くに
くに
くに
在る
絹の道
愛国行進曲
露営の歌
どうしたんね?
ただいま帰りました。
早う手を洗うて。
お父さん、お弁当を食べたら、水野さんの家へ遊びに行ってもええですか。
行ってもええが、夕飯までには、必ず戻って来なさい。衿祖母さんに、戻る時間をきちんと言うて。それから、W針さんへお邪魔して遊ぶ時には、手ぶらで行かんように。そセもお祖母さんと相談して。
すみませんが、私にもう一つお茶を下さい。
おばさ一ん、上を片付けて、島田さんをお通しして。
おかみさん、今日、大旦那さんは?
船といっしょに尾道へ行きんさった。
相変らずお達者でええこっちゃ。それで、若旦那は?
今朝方は積荷のことで営林署へ。そのあと業者の寄りに廻る言うとんなさった。寄りじゃ寄りじゃ言うて、いったい何をしてなさるのやら。軍の御用も増えて、こっちは出たいところへも出られませんのよ。この先、店の人たちが徴用にとられ出したら、ほんまにどういうことになるんでしょう、のう、吉野さん。
来年は、何でも二千六百年の大きなお祝があるそうで、小耳に挾んだところじゃあ、地方からも天皇陛下に招かれて宮城に行く者が出るそうな。日本の軍隊も、広東から海南島にまで手を拡げたし、この次は仏印間違いなしと言う人もある。まあ、たとえ戦争景気でも、お店の繁昌は何よりですよ。ああ、おかみさん、ここへ認印を。
はいよ、確かに。
どうぞお二階へ。
ようおいでなさった。
あのおばさん、肥っていて、かわいそう。
あの人、うちへ来たての頃、そりやあよう動いたんよ。わたしは肥るたちなんです、じっとしていられない性分ですから、こき使ってやって下さい言うて。でもね、お母さんが、 どうも様子がおかしい思うて、おばさんをうちへ紹介した人を問いつめたら、とうとう白状したの。赤ちゃんが出来ると、男の人のところにも、親もとにおられんようになって働きに出たんじゃそうな。それに、わたし、すごいところ見たんだから。
何を?
あんなからだになって……他人の家へ働きに行くの・：：・気の毒に.…:
なんで?親兄弟のところにもおられんようなことをした人が、どうして気の毒?
そうだ、宿題、宿題。
ねえ、誰に書く?
誰って、あてがないから、誰かをつくるしかないでしょう。
首から上は山之内先生。背の丈は、島田屋さんの外廻りのカネやん。手の指は、角の煙草屋のお兄さん。歩き方は校医の堀先生。そういう人が戦闘帽を破っていたとして……
うちは、お客というといつでもこれだから。お菓子は鉄橋堂さんの本川饅頭。ばかの一つおぼえみたい。
そんなこと言うて……ここのお寿司、おいしいのに。具のっくり方はうちのとちょっと違うけど。
どう違う?-
「焼いた穴子は、端から細く刻んでゆくと、一切れ一切れ数字の3みたいになるでしょうが。これは刻んではない。削いである。
水野さんところはええな、お母さんといっしょで。わたしたら、月にたった一回しか会えんもの。
何言うんね。胸の病気は、栄養をとって、空気のいい場所にいれば癒る言うじゃない?お母さん、じきに元気になつて田舎の病院からもどって来てよ。島田さんのところこそ毎日お祖母さんが御飯ごしらえでしょ。それこそ羨しいわ。わたしら、お母さんの料理なんかめったに食べやせんもの。帳場にいておばさんに命令するだけ。
ね、少し遠いけど、この次は村川さんの家へ行こ。前に行った時、畑にちょうど赤や黄のチューリップが咲いとって、 おばさんが好きなだけ切らせてくれちゃった。島田さんは行ったことないでしょ。わたしが連れて行ってあげる。あそこはお店と家が別々だからお花もいっぱいつくれるし……
行ってもいい。
おしゃら、おーつ落して落しておしゃら、お二つ落して落しておしゃら。
村川さんの家へは行くでしょ?ね、行くでしょ?
行こ、行こ、お手玉と縄とびの縄持って。
盥水
番船中
仲買人中
ジャンヌの扇
ジャンヌの扇
すめらみくに
ジャンヌの扇
すめらみくに
奴道成寺
宝塚行進曲
西住戦車隊長
夏の光には身を隠し' できることなら消えてもしまいたいと思う自分が、秋の陽射しには同じ身を擦り寄せて行く
懐旧の情
懐旧の情
辛いでしょう。風や雲を父や母と見るまでに、私は三十年近くもかかりました。
村川
時
時
世の中
世の中
世の中
皆さん、本日はご苦労でありました。では説明に移ります。作業内容はきわめて簡単であります。ただし、命令された以外のことは絶対しないように。
海行かば
昨夜、健さんのマントに隠れて一緒に映画を観に行った。
聞かせたいのは僕じゃないんだろう。
ベシ
ベカラズ
君ノ御恩ヲ有リ難ク思フベキコト
父母ノ命-ー従フベキコト
ベッ
ベカラズ
ベシ
ベカラズ
ベシ
ベカラズ
・ヘシ
ベカラズ
ベシ
.へカラズ
ベシ
ベカラズ
ペシ
ベシ
ベカラズ
ペシ
.へカラズ
.ヘシ
ベカラズ
ベシ
ベカラズ
.ヘシ
.へカラズ
ネバナラヌ
ベカラズ
ネバナラヌ
ここで待つとる。早う支度して来て。
わたしは、奈良へは、行けんのよ。
三井さんと私とは違うんよ。要するに、私が開業医になろうとしない限り、東京へはおろか、奈良へも出られやせん。
そうじゃったん。村川さんとは一緒に奈良へ受験に行けると思い込んどった。それならいっそこうしたら。お父さんの言われるように女医を志願します。その勉強をさせて下さい。そう言うてとにかく東京へ出てしまう。それから別の所を受験して既成事実をつくればええじゃない。私は村川さんと違うて、奈良から東は全く絶望的よ。
そ、そんなに簡単に既成事実をつくれ言うても……
研一を送って、ちよつとそこらまで歩いてくる公。ー村川庄蔵は、ひとりごとのようにそう言うと、白線を巻いた広島高等学校の制帽を被っている長男の後から玄関を出た。
二人を送り出した妻のセキと娘の有紀子は、玄関の三和土に立ったまま顔を見合わせている。
「珍らししことがあるもんね、お母さん。
ほんと。お父さんが、研一を見送って表に出んさった。
入江のほとり
牛部屋の臭ひ
死者生者
有紀子、もうええ加減にして寝なさい
ええか、あんただけ食べんと、部屋の人と分け合うて、 ね。
分っとる。ぼくが一体なん.ほじゃ思うてお母さんはそんなことを。
毎日、きついか。
それ程でもない。
じゃあ。
兄さん、お早う帰り。
工イ!ヤッ!
誰だ!しゃべっているのは!
これは村川君への義理でも何でもないのです。僕は、始終うかがっていて、前からこのうちの庭が好きでしたから、見たい時に見に来られる庭を手に入れさせて貰っただけのことですよ。
奥さん、用があったら、裏から声をかけてちょうだい。すぐに来ますから。
ありがとうございます。
奥さん、明日の疎開のあとの片づけね、ちょと別の人にしておきますから、家のほうが落ち着かれたらお願いします。
ご親切に。すまんことでございます。
気にされるこたあない。お互さまですよ。ときにそのモンペの生地、紬でしょう?モンペにや勿体ないね。そのうち、わたしにいいもの分けて下さいよ。
研一は、大丈夫じゃろうか。
、い配したところで、どうにもならんのに。
どうにもならんが心配じゃ。
空襲馴れいうこともあるし。
この子は……
新しい作業場はいかがですか。木村さんに聞きましたが、 足の傷がよくないそうですね。あなたはすぐ化膿するたちだから、後をお大事に。こちらは救護班ということで、看護実習です。折入って相談したきことあり。そちらの今度の休日と次の休日を教えて下さい。噓の理由をこしらえて、私もその日を休みます。では、近いうちに。
敵B29四機が、広島市西北方上空を旋回中
有紀子、悪いことは言わんから、もう一日だけ休みなさい。そうしなさい。
有紀子!浩二!布団を被って!布団を!
有紀子!浩二!
お母さ一ん
お母さ —ん
枕草子
あさましきもの
先見の明
万葉集
村川さん、 行こう。
人の足許を見てあんなことをする。
阿辺さん
今井さん
宇野さん
中川さん
二宮さん
春の序曲
格子なき牢獄
どん底
玉音放送
時の縄
エスケ —プ
時
オカゲンサン
オカゲンサン
オカゲンサン
管絃祭
オカゲンサン
オカゲンサン
オカゲンサン
管絃祭
オカゲンサン
オカゲンサン
三台塩
五常楽
暗臆
陪朧
慶徳
越天楽
お母さん
お父さん
越天楽