氷がなんとか手に人る。毎日、波止場まで取りに出てくれるなら、定期船にことずける
榛名
よいしょ
どしたんや一
うちだけ学校へ行っとって助かったんよ。そいじゃが、お父さんもお母さんもわからんの。みんな死んだんかねえ
そいで、今どこにおるんや
女学校の校舎に寝泊まりしとるんじゃが、いつまで居れるんかしらん
あんた一人になったら、どっか行くところはあるんや
——
茶の間のへんにあったよ
利根
榛名
大淀
やっぱり見つかりませんか
そうなんです
ほんとに運がよかったですね
疎開作業に動員されていた三年生と一年生が一番被害かひどかったようです。特に一年生は、学校の近くて疎開作業中か、校舎に戻って授業中かどちらかのはずで、欠常していた生徒以外は全滅だと聞きましたが……
大やけどをして、家までたどりついた一年生が何人かはいたそうですが、それでも家で皆死んだそうです。なん度か学校の焼け跡に行きましたが、沢山の遺骨があって、わが子がどれか判別も出来なかったんですよ
母も寝たままなので、いま波止場から氷を運んでいるところです
さよなら
大丈夫だったのか
昼めしはまだだろう
遠慮するな
あ、 いいものがあらあ
ごちそうさん
早く食べたなあ
上級生か食べたんです
ごちそうになりました
母ちゃんは? 帰る、帚る。母ちゃんのところへ帰る
この子も不びんよのう
わかりませんなあ
戦争がすんだんだから、 戦也の兄さんが帰ってくる。兄さんのいうことを聞くんですよ
不びんな子よのう
この子らを、この子らを頼みます
ご臨終です