まさか、みんな俺がどんな人物か気がっきはしまいに
人類の敵
人類を守る者
人類の敵
明日になれば監視人もつかなくなるだろう
あの男は俺の任務がなんだか知ってはいないんだ。ただ上官に命令されたとおり、ああやって見張っているだけなんだ。きっといくらか俺を尊敬しているのかもしれない
この男か
お前のやる仕事を教えてあげる
明日、お前はボタンを押すのだ
ごくやさしい、子供でもできる仕事なのだ。ただボタンを一つグッと押してもらえばいいのだ。いいな
ハイ
これは一秒間ですむ簡単な仕事ではあるが、実に重大な意味を持った任務なのだ。それがどんな内容を持っているかは、ここでは説明できない。また、何故、そのような重大な任務をお前にあたえるか、その理由も説明しない。お前はただ、命令を忠実に実行しさえすればいい。ともかくその任務が完了すれば、お前はв 一号になるのだ。в 一号とは、従来のどの世界大戦にもあらわれなかった軍事上の特殊任務の責任者のことなのだ。今回の大戦で、わが国に於てはじめてв 一号なる人物が出現する。その最新式の人物にお前がえらばれたのだ。いいな。その任務が終れば、・前はもはや死刑囚ではない。完全な自由があたえられるから、その点は安心するがいい
ハイ
ボタンを押す
ミルクですか。ビールぐらいはいいでしょう
監視人ですか。あんな者、ちょっと買収すれば何でもありませんよ。ビールをお飲みなさい。冷くてうまいですよ
僕は今日は飲みません
そうですか。何か任務の関係ですね。お互いに楽なようでいて辛い商売ですからな。全く我々の仕事ときたら奇妙きてれつのもんですからな。新兵器の部分品を研究している奴は、その研究が完成しても、それを使用した新兵器がどんな形のものか見ることさえできない。薬品の研究している奴は、それが爆弾になるのかガスになるのか自分ではわかつちやいない。たとえば酸素爆弾が完成して、その製造の秘密を全部知りつくしている学者がいるにしても、おそらくその爆弾がどの戦場でどんな戦果をあげたか、当人はさっぱり知っちゃいないんですからね。なんでも秘密秘密ですよ。自分の発明発見が、何の役に立ってるのかわからないなんてのはおかしな話ですよ、ねえ
それでも特殊技術を以て、曲りなりにも発明発見に従事している連中はまだまだいい方ですよ。自分の研究の結果は見とどけられないにしろ、とにかく何かの役にはたっているわけですからね。たとえあるかないかの、ほんのちょっびりの役だとしてもね。ところが、我々のあいだにも妙な人間がまぎれこんでいてね
つまり、全くの能なしがまぎれこんでいるという話ですよ。その男たちときたら、技術も科学知識もまるで持ちあわせがない。知能の程度だってお話にならないほど低いにきまっています。しっかりした個性も何もありやしないんです。 それでいて、たったーつ従順という性格だけは、後生大事にもっているという奴なんです。何を命令されてもハイ。仕事の内容も目的も効果も、何一つ知らないで全部ハイハイです。まあー種の馬鹿ですな。軍の上官や政府の指導者にとつては、こいつらこそ便利重宝な機械なんですよ。いや、機械にもなれない、たんなる機械のとめ釘や鈑みたいな存在です。それ以下かもしれません……
ビール!
どうかしましたか。顔色がよくないようですが
お疲れなんでしょう。だいぶ大仕事をひきうけていられるようですからな。あなたは何かきっと驚くべき新兵器、すばらしい新戦術の計画に参加しているんだと、私はにらんでいます
……僕はなんにもやっちゃいませんよ。つまり僕は鈑ですよ。とめ釘ですよ。あなたのいう一種の馬鹿ですよ
ハッハ
まあ、何とでもおっしゃい。沈黙は金ですからな。しかし私の睨んだ目にまちがいはない。あなたはまれに見る個性的な、独創的な才能のある人物ですよ。あなたは他の連中のように.へチャクチャと自慢話はやらない。ひとりで思索にふけっている。おそらくは高級な思索の中で、苦しんでいられる。あなたのその少し沈んだ悲しげな顔つきを見ると、私はいつもまるで豚の群の間で真珠を発見したような気がしたもんです
僕のことをそんな風に言うのはやめて下さいー镀えがた、 怒りがスズキの身うちを走りぬけた。そんなことは制服を着けて以来はじめてだった。そのはげしい怒りのために彼の声は、悲痛のひびきをおびた。「僕はただ命令に従うだけです。それでいいじゃないですか。それ以外に僕には何もできやしないんだから。僕はもちろん機械です。それ以下の人間です。それで満足していますよ。だって僕みたいな能なしだって生きてかなきゃならないんですからね。能なしだって国民の一人です。生きていれば何か役には立っているんだ。たとえ役に立たなくたって、生きてく権利はあるはずなんだ
・：…あなたは何か気にさわられたらしいが、私はつまり、 その、あなたに対する好意から……
ともかく、僕が全くの能なしだということをよく頭に入れてから、おつきあいねがいます。いいかげんに誤解されるのは不愉快ですから
どうかしたのかね
あんたが怒るなんて珍しいことだがね
何だか急にムカムカして我慢ができなくなったんだよ
明日の仕事のことやなんかで、僕も多少気が立っているのかもしれないんだ
明日はあんたともお別れだね
明日までは俺の責任だからね。まあ無事に仕事をおわってくれよ。あんたにもしものことがあれば、俺は死刑だからね
大丈夫。ごく簡単な仕事なんだ。ただ奴があんまりへンなことを言い出したもんで、厭な気分になったんだよ
そりや俺に監視させるくらいだから、あんたの仕事はよつぼど重要なものなんだろうな。イライラするのは無理もないさ。俺は商売がら、今までずいぶんいろんな人間を監視して来たがね。いつもこっちはその人間が技術部で何の役をひきうけてるか知りやしないのさ。こんな男もあったよ。いよいよ俺の監視の任務が終った日、つまりその男の仕事が終った日に、そいつが自殺してしまったのさ。何のために自殺したのか、その日まで監視していた俺にもまるで見当がつかないんだ。おとなしい、まじめな男だったがね。幸い、こっちは監視期間のあとだから責任をとらないですんだけどね。別に縁もゆかりもない男だけど、やっぱり自殺されるといい気持はしないな。なにしろ相手は悪者でも犯罪人でもない、優秀な人間なんだからな。監視をつづけてると、だんだんその男のために自分がこうして生きてるんだっていう気がして来てね。監視してるあいだは、まるで向うと自分の間に臨時の血のつながりでもできちゃった具合なんだ。監視すると言ったって、いわば保護するのが役だからね。監視が終れば、その男とは離れて永久におさらばさ。その時には自分の影が急にスッと見えなくなったような、淋しい頼りない気持になるんだよ
仕事
早く明日になればいいな。そして何もかも忘れてゆっくり睡りたいよ
そうだろうな
この前自殺した男も、前の日に、あんたとすっかりおんなじことを言ったよ。まあ、お別れの前に一杯やってお互いに疲れ休めをしょうや。ただし薬入りの政府の酒じゃなくて、密造の極上酒でな
起きるんだよ。車を乗りかえるんだよ
俺はこれから先は行けないんだ。あとで宿舎で会おう
仕事場
笑ってくれませんか
その顔じや少し陰気すぎる。まるで死刑囚みたいだ。ちょっと笑って
無理を言うな。早くしろよ
時間があんまりないんだから。こんなところで写さなくてもいいんだ。ボタンの前に立ったときでいいんだ
よし
ここなんだ。いいかね
ボタン
仕事
一体どの指で押したものだろうか
押したまえ。危険は少しもない。ただ普通に押せばいいんだよーと将校はさとすようにしずかに言った。「時間は向うで自然に調節できるようになっている。心配しないで手をのばしたまえ
それでよろしい。終ったよ
レッドライトが点火した。もういい
傑作!今の顔はすてきだ
これならどこに出しても恥ずかしくないです
心理研究所へちょっと寄ってもらうんだ
心理学者の質問に二、三答えてくれればいい、それで君は完全に自由になるんだ。御苦労だった。あれで君の任務はすっかりと立派に遂行されたんだからね
これで宿舎へもどってあの監視人と一杯やれる。わるくないな
それにあの厭らしい口髭ともおさらばだ
君はたしかにボタンを押したんだね
ええ押しました
押すとき、どんな気持がしたかね
押すまえはちょっと不安でした
それだけかね
……あまり簡単なので妙な気分でした
そういう気分だけでなく、押すことの意味を君はどう考えたかね
意味というと……
つまり何のために押すか、押してどうなるか、君がボタンを押すことによって発生する事態について、よくよく考えめぐらしてみたかね
いいえ。考えてもわからないので考えませんでした
では君はただ押すということを考えただけで、それ以外は全然考慮しないでボタンを押したんだね
そうです。……ともかく自由の身になれるという約束があったし、別に何でもない易しい仕事ですから
そうだよ。子供でもやれる簡単な動作だ。ともかくそれを君がやったんだ。そのことを君は確認するね
ええ、確認します
映写を開始してくれたまえ
次をよくごらん
君のやったあの動作一つの結果がこれなんだよ
この写真は、君がボタンを押した時刻に、敵の首都の上空を飛行していたわが国の将校が、すぐさま送電してきたものだよ
想像できないほどの高度から撮影したんだね
あのボタンが……
あのボタンはわれわれの新兵器のスイッチの役をしてるんだ。原子爆弾のように、飛行機で運んで行って投下するなんてやり方は、もはや古くて通用しないんでね
あの雲は君の指がこしらえたんだよ。あの煙も
何千万という人間が、君の指のおかげでー.へんに消滅したんだよ。いいかね。ほかの誰でもない、君がこれをやったんだよ。いいかね。これを確認するだろうね。この光景は、全部君の責任なんだよ。君の指はまるで神の指のような、おそろしいはたらきをしてしまったんだよ。なにしろ君はв 一号だからね……
人類の敵
よかったよかつた。自殺でもしたんじゃないかと心配してたよ
何しろ、でかい仕事をやってのけたんだからなあ
……君はあのことを知ってるのか
知ってるかって、君、知らないものなんかありやしないさ。政府も今度だけは気持よくパッと戦果を発表したからね
……戦果って。どういう具合に発表されたのかね
秘密技術部のスズキ少佐は新兵器を使用して、敵の首都に決定的な大打撃をあたえた。その偉大な戦果により、敵はやがて降伏を申入れるであろう、さ
スズキ少佐?
何もかくすにはあたらないさ。新聞も、ラジオも、あんたのことで持ちきりなんだからな。新聞には大きな写真も出ているよ。会心の笑みって言うのはきっとあんなんだろうな。 自信まんまんたる立派な顔してるよ
二十世紀最大の英雄スズキ少佐
二十世紀最大の英雄のために乾盃!
やっぱり俺の目にくるいはない。あんたが大立物であるとは一目みたときからわかったよ
俺は何しろ一生、他人を監視して終ってしまう男さ。もう老骨だよ。その老骨の唯一の楽しみは、君みたいな偉い奴にめぐりあうことだよ。なあ、そんな憂鬱そうな顔はひっこめて、あっさりお祝いをやろうや。明日からはきっと毎日、宴会々々であんた大変だぜ
なあ、あの石を割ってるみじめな連中を見ろや
あんなことやって一体何の役に立つと思う? 何の役にもたちゃしないのさ。電気口オラーが一べんガアアツとやれば、あんな道路工事はわけなくできるんだからな。 ただあいったちは、あんなことやってれば、そのうちに人類の敵に自分たちは勝つんだと信じこんでいるのさ。自分たちがああやってこの正義の戦いに立派に役立っていると信じこんでいるのさ。なあ、それでいいじゃないか。それこそ正しい態度だと俺は思うね。どうせ俺たちはたいした役にはたたないよ。或は全然役に立ってないかもしれない。邪魔なぐらいかもしれない。だけど信じてるんだ。自分たちが政府の命令にしたがって忠実にはたらいてれば、人類の敵という奴は、いっかかならず滅亡すると信じてるんだ。それでいいんだ。見たまえ。時がくれば君みたいなすごい奴があらわれて、俺たちのできない大事業をやってのけてくれたじゃないか。そうなんだ。あの一生懸命に石を割ってる老人も子供も、それから俺みたいな監視人たちも、みんなそれを願ってるんだ。自分たちの信念を実現してくれる人物、奇蹟を行ってくれる人物をみんな待ちのぞんでいたんだよ。俺たちはだから何よりもまず信じてることだ。何もできなくてもいい、 幸福になるためには信じていることが大切なんだ
そうだなあ
僕はあの石を割ってる連中は幸福だと思うな
あんたにくらべれば問題じゃないさ。だけど信じてない奴よりは幸福だろうな。だって信じてなかったらみじめな者はみじめなだけで、どうしょうもないんだからな
そのとおりだよ
酒場へ行こうや
英雄
スズキ少佐万歳!
どうだい。いいじゃないか
民衆って奴は実にいいじゃないか。ねえ、何て気持のいい奴らだろう
一人にしておいてもらいたいんだ
せっかく君にさそわれて悪いんだけれど、 気が沈んでたまらないから
そうかね。残念だな。まあいいや、疲れているんだろうからな
アルコリン
スズキ少佐、いましたな。あんたに会いたかった
あんたに会って一言話さなければ、僕は死んでも死に切れないんだ。ねえ、聴いて下さい
このあいだはクドクドと妙にまわりくどい言い方をして、 あんたに怒られましたな。人間はなかなか単純率直になれないもんでね。しかし今日こそ私はすっかり本当のことを喋っちまいますからね。何故ならば、あなたの昨日のすばらしい大業績が私を打ちのめしたからです
あなたは冷静に沈黙し、突如として行動した。しかももっとも科学的な方法でそれを遂行されたことと、私は信じます。実際のところ科学の力の字も私は知っちゃいないんですからね。技術も科学知識もなあんにも知っちゃいない。では私とはそも何者であるか。妄想的なー文学者にすぎないのです。おかしいでしょうね、滑稽でしょう?その私が秘密技術部の職員!
お笑いなさい。笑って下さい。私はすなわち平和を妄想するヘボ文士なんです。平和、平和、平和。たわいない空想を抱いて、平和主義の文学を私は創作しておりました。むろん今度の戦争がはじまると逮捕、投獄。あたりまえのこってすよ。ねえ、少佐殿。すると或る日、私は急に釈放されました。軍事省につれて行かれました。制服を着せられました。 そしてただ今のこの私になったんです
……私は毎日何もしないでブラブラしていました。たまらない恥ずかしさ、いらだたしさ。淋しさ。いっそのこと死んでしまおうかと何度も考えましたよ。だって平和破壊者のおあまりをいただいて、平和狂が肥え太ってるんですからね。 そしてとうとう昨日、つまりあなたが新兵器の使用に成功されたとほとんど同時刻に、やっとこの私にも任務があたえられたんです。しかもその任務が一体何だったと思いますか。
ボタンを押すことなんですよ。ボタンをさ。ハハ。笑わせるじゃないですか。こんなことをさせるために、男一匹飼い殺しにしておくなんて。これこそ奴等が私にあたえた最大の侮唇ですよ。ボタンを押す?平和文学者に対する戦争主義政府の巧妙な復簪ですよ。刑罰ですよ。ハハ。誰がそんなことをやってやるもんか。反抗します。死刑になったって反抗してやる。あなたも男なら私も男だ。自分自身の力で何事かをなす機会はまだ残されているんだ
君はその任務をあたえられたとき、何か特別の名をあたえられはしなかったかね
そうです、そうです。奴等は私をв二号と呼びましたよ
監視人!
この男の監視人がいたらすぐ来てくれ
スズキ少佐
何でありますか
この男を逮捕しろ。こいつは技術部の秘密を先刻なら口走っているからな
彼
うるさい奴だな、ねむれやしない
骨でも折れたかね。へンなところにさわったりするから、 ゆんべねじあげてやったのさ。能なしのくせにえらそうなこと言って
俺が何か悪いことでもしたのかね
……殺してやろうと思ったくらいさ。わたしはえばる奴はきらいなたちなんだ。だから政府の役人はみんなきらいなんだよ。軍事省とか。秘密技術部とか。そんなものどこが偉いもんか
一人と一人の対になれば、奴らみんないくじなしなのさ。 ためしに軍事省の大臣か技術部の部長をわたしのところによこしてごらん。みんなわたしが首でも腕でもへし折って見せてやるから
お前さん、朝になったら馬鹿におとなしいじゃないか
昨日の晩は二十世紀の英雄だとかなんとかおだをあげていたけれど。あんたほんとに軍事省に関係ある人なのかい
……俺は陶器に絵をかく絵師さ
……ほんとのこと言うと、あんた昨日は殺されたかもしれないんだよ
そうかね。誰に?
原始党員にさ
そうかね。……しかし原始党員て、それは一体何者かね
あんた、わたしをいいかげんにあしらう気だね。それですむと思うのかい
原始党を知らないなんて、白ばっくれるのもいいかげんにおし
知らんよ。ほんとに俺は知らんよ
信じられないね
政府の職員が原始党も知らないなんて
ほんとなんだ。そんな名は聴いたこともない。第一、新聞でも見たことがない
新聞なんかわたしだって見やしないよ。新聞やラジオの言うこと聴いたって何の役にもたちゃしない。発表されるのはみんな月の世界のできごとみたいに、わたしたちとは関係のないことばかりだからね
何のために原始党員が俺を殺さなきゃならないんだい。そんなものに何も怨みを買うおぼえはないがな
図々しいことを言う男だね
あんたたちが怨まれないはずがないじゃないか。えらぶつて悪がしこい頭をはたらかせてさ。自分たちの思うとおりに、わたしたちを服従させておいて、それでよく思われようなんて虫がよすぎるよ
……あんたも、その原始党の党員なのかな
わたしが原始党員であろうがなかろうが、お前さんなんかの知ったこっちゃないよ。よけいな心配するまえに、往来からお前さんをつまみあげてかついできてやらなかったら、とつくの昔にお前さんの命がなくなっていたことだけは、よくおぼえておいた方がいいね
またはじめたな、 よし
今日は幸さきがいいよ
朝から喧嘩だ。喧嘩するか力仕事するか、これより楽しみはないからね。ねえ、あんた。この世の中で面白いものと言ったらこの二つじゃないかね
あんたにやできないこったがね。あんたばかりじゃない。 今の政府の上層部ときたら、みんな喧嘩も力仕事もできやしないのさ。つまらない考えごとで頭ばっかり使って、頭でっかちの青びょうたんになっているのさ。それで戦争を指導してるんだから、滑稽じゃないか
……仕方がないよ。科学と機械の時代だからね
そんな時代なんかあるもんじゃない。人間らしい人間が、 この地球に一人でも生き残ってるあいだは人間の時代だよ。 ほら、あの騒ぎを聴いてごらん
カミノハナが帰って来たのさ。それで動物たちがよろこんで騒いでいるのさ
まるでハナさんをおふくろのように思ってなついているんだよ。動物は正直だからね。人間らしい人間はすぐ見分けがっくのさ。軍事大臣や、その自慢の機械がいくら偉くたって、動物たちは鼻汁もひっかけやしないだろ。わたしも犬や猫や豚や牛とおんなじに、ハナさんが大好きなんだ。このアパートじゆうの人間は、みんなあのひとが好きでたまらないんだよ
いやな奴らだ。こんな奴らに好かれて何が面白いんだろ
さあ、おどきったら
ハナさん
どうしたんだね。ハナさん、そんなところにしゃがみこんで
どうかしたの。何かわるいことでもあったのかね
あのひとは死んだわ
え?カミノさんが?カミノさんが死んだのかね
そうよ。あのひとは死んでしまったわ
どうしたのかね、一体それは……
お前は今すぐ出て行ってはいけない。これは千載一遇の大切な時なのだ。もうしばらく待て
カミノさんは自殺したのかね
殺されたのかね
誰に。どこのどいつに殺されたのかね
殺したのは政府の奴らかね。ね、そうだろ
それじゃ、やっぱり死刑なんだね。……そうだと思ったよ
いずれ、あのひとは死刑になるとは思ったよ。秘密技術部に徴用されたんじゃね。だけど、こう早いとは思わなかったよ。技術部というところは軍事省でも一番あぶなっかしい所だときいてたけど、やつばりそうだったんだね
……わたし今これから永久館に行くわ
骨を見にかね。馬鹿々々しい。およしよ。
行くわ。永久館に出頭するように病院の部長さんが命令したもの
この男はわたしが昨日の晩、拾ってきたのさ
そうだ、この男も技術部の奴だったね。カミノさんのこと、ひょっとしたら、この男がよく知ってるかもしれないね。いいことに気がついた
ぼんやりしていないで、ハッキリと正直に答えるんだよ
お前さん、カミノを知ってるだろ
知らないよ。技術部ではお互いに名前も何も知らないで暮してるんだから
一体、どういう人かね。そのカミノというひとは
無理やり技術部に徴用されたのさ。そんな方面にはてんで向かない人間なのにさ。カミノさんは文学者、しかも平和主義の文学者なんだからね。あのひとは牢屋にぶちこまれて、
そこから技術部へ連れて行かれたのさ。ハナさんとは一度面会したきりで、あとは音信不通さ。どんなことをやらされているのかこっちには一切わからないのさ。そして昨日の晩、 あっさり死刑になっちゃったのさ
それはお気の毒だな。よくあることだけどね。死刑の原因や何か、わかれば探ってあげたいけれど、どうせほんとのことはわかるはずはないし
わたし、このひとを知ってるわ
このひとはスズキ少佐だわ
スズキ少佐?
このひとは新聞に写真ののっているあのスズキ少佐だわ。 今わかったわ
新兵器でおそろしい手柄をたてたあのひとだわ
これがスズキ少佐?
この男が技術部のスズキ少佐。フン、そんなら昨日、拾って来なけりゃよかった
このひとがカミノの死刑のことを何も知らないとすれば、 誰にきいてももうわからないわ
軍事大臣だってわかりはしないわ
知っていたって言ってくれる奴らじゃないよ。技術部のえら方はどうせ頭のいい腹ぐろい、人間らしくない人間ばかりだからね
カミノさんみたいな人の良い男は死刑になって、この男みたいに悪賢い奴が手柄をたてて出世するのさ
あんまりひどいことは言わない方がいいわ。このひとは悪者には見えないもの
あんたの眼から見れば、みんな聖人に見えちゃうのさ。こんな抜けたような顔つきしていても、この男がカミノさんを殺した当人かもわからないんだからね
僕はカミノさんを殺しはしないよ。それだけは君たちの前で誓うよ
僕は全く何も知らないんだ。他人を死刑にする権力も何も僕は持っていやしないよ。僕自身だってカミノ氏とちっともちがわないあたりまえの男だよ。僕だっていつおんなじ運命に見舞われるかわかりやしないんだ
ともかくお前さんは自分がスズキ少佐であることを、わたしには隠していたね
スズキ少佐をねらっている原始党員はたくさんいるからね。用心した方がいいよ。あたりまえの技術部の人間なら、 生かしておいて利用する手もあるけれど、あんな大仕事をやらかすえら物じゃね。息の根をとめるより仕方がないからね
僕は軍事省のスズキ少佐じゃない。一個のスズキという人間だよ
それがお前さんたちのいつもよく使うきまり文句だよ。わたしは工場へ行くから、あんたもさっさと技術部へ帰っておくれ
ひとりで行くのは淋しくて怕いから
疲れていなさるんじゃのう
孫が次々に戦死しましての。そのたびにあすこを見せてもらっていますわ
もうわしは、あそこへ行きたくないわ
これこれつまらんことを言うもんじゃないわ
もったいないことを言うもんだ。見たくても見れんひともいるのに。何しろえらい仕掛になってるんで、見るたんびに感心しますわ。わしらは前の戦争の時にはヤスクニ神社に参拝しましたが、どうしてくらべものになりませんわ
わしはヤスクニ神社の方がええわ。鳥居があったり、かがり火を焚いたりしてあの方がよつぼどしんみりしてええわ
だからお前さんは時代おくれだと言うんだ。世の中が進歩するのを知らんのだ
進歩なんかせんでもええわ
馬鹿なこと。原始党みたいなこと言いよって。つまらんことぬかすとひっつかまえられるぞ。よくても悪くても進歩するもんは仕方ないじゃないかい
どなたか戦死なすったのかね
戦死じゃない、死刑になったんですよ
へえ、そうかい。死刑ですかい
人類の敵を倒せ
あなたは何号のエレベーターで
一号で
あなたは?
あああなたはスズキ少佐ですね
命令書はお持ちでないですね。結構です。あなたは特別の方ですから、自由にエレベーターを使用されてよろしいですが、何か特別の御用がおありなのですか
カミノハナさんに同道して来たのですが、別に特別の用事ではありません
そうですか、ちょっとお待ち下さい
館長室。至急たのむ
館長室ですか。受付ですが館長秘書にどうぞ。 ハア。ただ今スズキ少佐が見えていられますが。ハア。いいえ御二人です。婦人です。カミノハナという人ですが、ハア ……
ちょっとお待ち下さい。ただ今館長と連絡しておりますから
:：： ハア、御ー緒にですか。ハア、参観がすんだら館長室の方へ?承知しました
これをお持ち下さい。どこにでも御自由に出入できますから。それから参観がおわりましたら館長室で館長が面会されるそうですから御二人でどうぞ。エレベーターは-号が便利だと思いますから
さあ、よく御覧なさい。よく注意してあなたがたの目の前の光景を見て下さい
ここはあなたがたの夫、あなたがたの妻、あなたがたの子供、あなたがたの父母兄弟、あなたがたの愛するものの埋葬所であります。しかしここは屍をおさめる陰気な墓場ではな <'晴れがましく明るいよみがえりの場所であります。よく御覧なさい。ここでは何万人、何十万人の死者の毛髪と骨と油が、それぞれの屍からはなれて、新しい世界をめがけて喜びいさんで集って来ています。永久館にひとたびはこびこまれれば、屍はもはや腐りかかった不潔ないやらしい物ではなくなるのです。それは涙をさそう無用の物質ではなく、生き生きとした公の目的に役立つ材料となります
らせん階段をお登りなさい
あなたがたの今見ているのは、戦死者と死刑囚の骨であります。戦死者と死刑囚はともに公の目的のために死んだ方々 でありますから、優先的に永久館に入ることができます
人類の敵を破るために自ら死んだ戦死者の骨、人類の敵を破るために死んでもらった死刑囚の骨は、今、わが国内はもとより、地球上のあらゆる場所からかきあつめられ、しずかに永久館の中に眠っております。ただ睡っているのではありません。これらの骨は、更に人類の敵を破るための有用な戦時物資としてよみがえりつつあるのであります。われわれはもはや死をかなしむ必要がありません。何故ならばわれわれは死後もなお人類の敵を打ち破るために、このようにして生きっづけられるからであります。ことに死刑囚の遺族の方々 に申上げます
死刑囚はみな人類の敵の一人として死刑に処せられました。しかし彼等もまた死刑になったそのために、今こうして人類を守るものとして、よみがえりつつあるのであります。 遺族の方々に、死刑囚の骨が名誉ある戦死者の骨と全く同じ神聖な場所で、全く同じ待遇をうけていることをよく御記憶下さい。ごらんなさい。あなたの夫、あなたの父母兄弟は、 この純白の海の中へ貴き一滴の清き水としてそそぎこまれました。そればかりではありません
あなたがたの愛した人々の肉体は、 死後その毛髪や油、 その他あらゆる内臓や筋肉を国家人類のために捧げることができます。人体にふくまれている諸成分は一つのこらず抽出され大きな公の目的のために利用されています。よく足下や頭上をごらんなさい。壁にとりつけられた骨片の導入管と交叉して人体からしぼりとった油を流すガラス管が走っているでしょう。その管の中の黄色の液体こそ、あなたがたの愛する人々の油であります。また黒く太い縄のようなものがよじれながら横に走っているでしょう。それは毛髪から編まれている新しい縄の一つです。屍はここでは薬品として肥料としてさまざまな資材として生き返って行きます。偉大な成果をあげる新兵器の一部として更生するものさえあります
あなたがたもやがて
あなたがたもやがて名誉ある死者として永久館に来られるでありましょう。そしてこの壮大な光景の中に溶け入られるでありましょう。そのときにこそ、あなたがたは、全人類と合体してその懐に抱きかかえられるでありましょう。あなたがたの全身は、あますところなく全人類の所有に帰するでありましょう……
闇
アッ
永久館はあなたがたをお待ちしています
いかがでしたか
科学者の目から見れば子供だましでしょうが
……おどろきました
おどろきました
御冗談を。あなたのなさったお仕事からすれば問題じゃありません。しかしまあ、軍事大臣としては力こぶを入れなさった仕事でしてね。どうぞ
女の方には刺戟が強すぎますがね
しかしこの光景を見物するのは、精神の健康にいいことでしてね。これを考案した大臣の頭のはたらきは、さすがだと思いますよ。大臣はここが好きでしてね。疲れるとよくここへ見えて瞑想にふけっていられますよ、哲学的瞑想にね
軍事大臣はここが好きなんですか
好きですよ。酒も女もきらいな人でしょう。可一つ道楽がない方ですが、ここへ来るのが唯一の楽しみなんですよ。何ごとも人類々々、その他のことはてんで念頭にないんですからね。……実は大臣は今日ここに見えてるんですよ
今ここにですか
そうですよ。おまけにあなたと面会したいと言っておられますよ
わたしに?
そうですよ。それでなきや大臣の来館をあなたにお知らせはできませんよ。大臣の所在は常に極秘ですからね。大臣がここにいられることは、館長の私以外に誰ー人知つちゃいないですから
ハイ、来ています
ハイ。すぐそちらへ? ハイ。それでカミノハナはどうしますか。……わかりました
食堂の方へ
ハナさん。永久館の食堂はおいしいですよ。大臣の命令ですからきっと特別料理ですな
スズキ少佐を御案内しました
スズキ少佐。こっちへ来たまえ
スズキ君。腰かけたまえ
少佐といわれるよりは、君はこの方がいいだろう
その方がいいです
君にв 一号になってもらったのは俺自身の発案なんだ。迷惑かもしれん、厭かもしれんが、俺にはそれが必要だったんだ。どうかね。スズキ少佐になった気分は。……ただの陶器絵師スズキの方がいいかね
ただのスズキにもどりたいです
やっぱりそうかね。特別の人間になるのが厭なんだな
だがもう今となっては君は厭でも特別な人間なんだからな。これはもとへはもどらんのだ。ボタンを押してしまった以上はね。君は現在この地球上で、俺とほとんど同様なくらい特殊な人間なんだよ。重要な人間、っまり万人の注目をあびる中心なんだ。或る種の民衆から憎まれ、おそれられる大人物なんだ。原始党流にいえば大犯罪の元兇であり、代表者であるとも言えるな
しかしわたしは
わたし自身は今でもただの陶器絵師です。わたしの本質は в 一号でも、少佐でもありません。わたしは……
わかってるよ。君は善良な平凡な市民だ。そう言いたいんだろう。それは俺が一番よく知っている。だけどスズキ君。 俺が今かりに君に、この俺がただの善良な平凡な市民なんだ、と言ったところで君はまさかそれを信じられやしないだろう。ええ、どうだい。俺はあくまで冷酷きわまる軍事大臣さ。な、そうだろ
しかし、あなたとわたしでは……
ちがう。ちがっていた。君の考えからすれば君と俺はちがうだろ。そのちがいなるものも俺はよく承知している。俺はかなりものを知っているが、君は子供よりものを知らん。俺は多少とも新しい人間だが君は古くさい。しかしだね。世界史の強烈な光に照らせば、そんなちがいなんぞ消えてなくなっちまうんだよ。人類の歴史の頁には、君と俺は全く同じ号の活字で、同じ欄に書きこまれるんだよ
……そんなはずはありません
……こう言っても、ーぺんにはわからんだろ。しかし君もだんだんわかってくるさ。俺だって十四、五の頃は君と寸分ちがわない考え方をしていたもんだ。それがどうやらやっと今の考えにたどりついたんだからな
何?処刑は今日の夜の十二時だな。三人か。女がひとり? 処刑まえに写真はすぐ送ってくれ。もちろん三人ともさ。ウン
それから、カミノの写真を全部とどけてくれ。今すぐだ。何を愚図々々しとるのか。一枚だけじゃ何もなりやせん。技術部のだけじゃダメさ。女房や友人と一緒にとったのもあるだろ。そうだ。女房はカミノハナさ。わからんのか
また死刑だよ
また三人分の人間の重みが俺の肩にかかってくるのさ。もう背負いきれないほどの重みさ。何十万の人間の戦死と死刑。その責任は全部俺にかかっているんだ。君の場合はまだいいさ。たった一べんで仕事は終ったんだからな。俺の場合は毎日毎時間ごとに、重みが加わってくるんだからな
……一体あなたはなぜわたしにボタンをおさせたんですか。なぜわたしをв 一号にえらんだんですか
理由は二つある
第一に君は、技術部の有能な将校の一人を殺した。偶然ではあるが、ともかく軍に反抗した死刑囚だ。в 一号の選定を技術部の部長に相談したとき、君の話がでたんだ。『あのふらちな男を責任者にしてやりましょう。あっさり死刑にしてしまうより、この方がよつぼど面白いですぜ』と部長は言ったもんだ。部長にしてみれば復啓のつもりさ。かなり手のこんだ、智能的な復啓だよ。前の世界大戦のさいには戦争犯罪人という者が出た。たとえて見れば君は戦犯第一号さ。しかも最も新しい型の戦犯だな。なにしろ君は、何ら責任者になれる能力がなくて責任者になってしまったんだからな。君には責任者らしい意志も慾望もない。ちっぽけな悪事もはたらけない無害な男だ。その男がとてつもない責任者にしたてられたんだ。面白いじゃないか。あっさり言えば君は実験用のモルモットみたいなものなんだよ。すばらしい新薬を注射されたモルモットさ。このモルモットがどうなって行くか、注射した医学者自身にもわからんのさ。これはおそろしく新しい実験だからね
第二の理由はだね
第二の理由は君が芸術家だからだ。僕は芸術が好きなんだ。美術が好きなんだよ。全くおかしな話だけれどね。しかし大殺人者が美術を愛好するなんてことは、昔からよくあることなんだ。これを見たまえ、これは君が絵を書いた陶器だよ
気持のいい絵だよ。上品であたたかみがある。ユーモラスなところもあり、なかなか象徴的な深さもある。僕は君の絵が好きなんだよ。君の絵のある陶器は根気よく蒐集したよ。 君の作品のほとんど全部が、僕の持物になっていると言ってもよいくらいだ。いいかね。君の絵は君の生命だろ。その生命をすっかり僕は手中におさめているというわけさ。そればかりじゃない。おそらくこれからさき君が生み出すであろうすべての芸術品も、全部僕があらかじめ握ってしまっているのさ。僕は君を生かしておきたいと思った。死刑をとりやめさせようと思った。それで君をв 一号にしてやろうと思いっいたんだ。いいかね。君はボタン一つ押しただけで絶対の自由をあたえられることになったんだよ。君は現代の芸術家にとって願ってもない好条件をあたえられたんだ。誰も邪魔する者はない。生活は保証してあげる。思うぞんぶんに仕事をやりなさい。いやかね。この幸運を甘受するのがいやかね
面白いわ。とても面白いわ
まあ、動物園へ行って、動物でも見てくるんだね
動物が我々の手で、どんな具合に変化されているか、よく見て来るがいいよ。そうすれば、君のじじむさい人間論も、 少しは新しくなるよ。君は神経質に、びくびくし過ぎるよ。 君は、何かしら人間には、永久のよりどころがあるように、 かんちがいしてる。神の声や、正義の教えの存在を信じて、 それにおびえているな。とんでもない。そんな厄介物は二十世紀の生物界には、一つもありやせんのだ。生物はどんな風にでも、変えられるものなんだ。人間も猿も象も、数千年、 数万年の間に、千変万化して、今日の姿になったんだろ。現代の医学の力を借りれば、数千年、数万年かかって自然がやりとげたこの仕事を、一挙にやってしまうことだって、出来るんだ。
動物の生態をただ調べたり、記録したり、やたらに分類して、名前ばかりくっつけていた、今までの動物学は、もう古くさいんだ。動物を変えてみること。動物変形の実験をやること。これが新しい動物学のモットーなんだ。我々の政治学は、人間をどうにでも都合いいように変化し得ることを、立証しつつあるよ。つまり我々の政治学は、この新式の動物学に根拠を得ているんだ。それを人間に応用しつつあるんだよ。原始党員が、いくらジタバタ騒いでもだめなんだ。 彼等は、自分たちが動物だということを、忘れはてている。動物政治学によって、いくらでも変化させることのできる動物であることに、気がっかんのだ。彼等は、旧式の動物学にのっとって、我々に反抗している。我々の政府を打倒できる、一番新しい人種だと、自分たちはうぬぼれている。ところが実は、彼等の興奮状態こそ、最も旧式の、皮も肉もこわばった原始動物の興奮状態でね。昔ながらの猿の怒り、蛇の怨みで、怒り怨んでるにすぎんのだ。だがこっちには、その古くさい怒りや怨みを、すっかり変えてしまう自信があるんだ。彼等が勝つか、我々が勝つか。新旧いずれの動物学が正しいか。まあ、我々の動物園でも見物して、よく考えるんだね
嬉しいわ。動物園ははじめてだもの
あなたは動物は嫌いなの?わたしは好きだわ
嫌いじゃないですがね。しかし、動物と言ってもいろいろあるし……
軍事大臣もいいところあるわ。あの人が命令書を出してくれなけりゃ、一生、動物園には入れないんですもの
まあ、ちっちゃな象!なんて可愛い象なんでしょう
コレラノ動物八危険デナイ。カレラノ中ニ入ッテ、ヨク観察セヨ。カレラ八完全一一新シイ動物-一変化シティル
カレラハスペテ、有能ニシテ柔和ナ動物トナッタ。オソラク、諸君ヨリ有能力ツ柔和デアロウ。諸君ヨリ良ク訓練サレティル。ワレワレノ実験ハ成功シタ。コノ実験ハ、ヤガテ諸君ーーモ応用サレルコトデアロウ
象
可愛い可愛い
こんな友達がほしいわ
まるで化物みたい
牛
牛
まあ、あのオッパイ、ドラム罐みたいだわ
牛
あの牛が一匹いれば、病院中の患者が、毎日、牛乳風呂に入れるわ
兎
これは何かな
鼠
犬
犬
たいした実験だぞ。とんでもない動物が出来上ったもんだな
気をつけて、ほら
あぶないわ
エイホウェイホウ
動物はみんな偉いわね
軍事大臣の言うのが、ほんとかな
新式の動物学が正しいのかな
くたびれたのかね
気持でも悪いのかね
ええ
暑さ負けかな。照りつけられたからな
暑さのためじゃないわ。動物園が悪いのよ。へんな動物が沢山いるから、気味が悪くなったのよ。ゾオッとして来たの
豚
何だか怕くなったわ
何だか、みんな違うんだもの。どうしたのかしら
動物は、どうにでも変形できるらしいんだよ。恐ろしいこったね
だけど、こんなにむやみやたらと、変えてしまっていいのかしら。あんまりひどすぎるみたいよ
しかし、ともかく変えられちゃったんだからな。どう仕様もないな。人間だって、変えられるそうだよ
こんな風に?イヤだなあ
第一、この連中は、みんな何だか人間臭いねえ。我々に近寄って来たのかな
そうよ。今にも口をききそうな、顔つきしてるじゃないーの。きっと、もうじき人間になるのよ
困ったわ。どうしたらいいの
シイーツ、静かにしてなさい。怒らせるといけないから
アッ、助けて。手を握られたわ
驚いたでしょう
好奇心の強い奴らですからな。人さえ見れば、すぐ話したがる
まるで人間ですね
そうですよ。こいつ等、自分は人間だと思ってるんですからな。猿だと聴かされたら逆上しますわい
猿
猿
猿
この連中なら、かなり難しい仕事も出来るでしょうね
それが問題なんですよ
猿
猿
こいつらを相手にしてると、こっちは気が変になりますよ一老人はもの憂げに述懐した。「こいつらは、たしかに有能で柔順ですよ。百姓としても労働者としても、きっと我々 はかないませんよ。なにしろ、あらゆる意味で頑健強固ですからね。こいつらが有用有益な新人類だとすれば、我々は何ですか。たぶん、無用無益な旧人類ってことになるでしょう。おまけに繁殖力が、我々の数倍ですからな。たまったもんじゃありませんわ。博士たちの計画が実行に移されたら、 大問題ですな。きっとまた、原始党が騒ぎ出しますわい
ええと。夏瘦セヤシタタカナ猿-ークラシキ、と
シタタカナ猿ニクラシキ。全く憎らしくなりますわ。こら、覗くんじゃない。お前らに、ハイクがわかるか
奥さん、笑いごとではありませんぞ
奴らは時々、わしを眺めて、軽蔑したみたいに、笑っとるです。笑いますとも。したり顔して、笑っとるです。わしなど、てんで問題にしちゃおらんですわ。 ええと、雷雲ニ冷ク笑ウ白キ猿。雷雲一ー、と言うところが意味深長でしてな。おわかりかな。雷雲とは、つまり、轟きわたる、未来の暗雲のこってすわ。この雲は、しかも、電気入の大雲塊ですわ。ええか、人類の破滅を予言するかも知れん、でかいでかい雲ですぞ。ええと、冷ク笑ウ白キ猿。ね。 白い猿がこの暗雲を眺めて、打ち笑うという意味です。狂喜乱舞ですわ。こいつらは、集会もやるし、議論もやるんですからな。戦争だって、教育次第で、いくらだってやらかしますわ
また歌か。どうして奴ら、こう歌が好きなんじゃろう
毎日毎晩歌っては働いとるです。全く、鈍感愚劣なしろものですわ。おまけに馬鹿に積極的なんですわ。このあいだも、わしが昼寝しとると、肩に手を掛けて起しやがってね。『ハタラカザルモノハ、クウベカラズ』って、言いやがったですわ。もちろん猿語でですわ。わしは腹が立つやら、悲しいやら、いきなり親分をー匹、ひつばたいてやったです。すると奴らは、わしを縛っちまってね。またもや『ナンジハ、マチガッティル。ワレワレハ、タダシイ』って、説教しやがったです。全く、俳句でもやっとらにや、気が狂いますわい
おお、気が滅いる。脳が乱るる。世は末じゃ、末の末じや
猿真似が正しきや、人真似が正しきや。猿真似の猿が、人の真似する。 人真似の人が、猿の真似する。その真似、いずれが正しきや。猿は昔の猿ならず。猿飼う人は、昔ながらの人なり。ああ、猿や猿、上野下谷は猿盛り、猿見る人の愚さや。花は散り果て、人は去り、残るは猿の声ばかり。残るは猿の声ばかり……
ヤフゥ、ヤフウ
信念
信念
帰りましょうか
やめてくれやめてくれ
わかったわかった。お前らの偉いことは、よくわかったわ。だから、その妙ちきりんな歌だけは、 やめてくれんかな。わしだって動物じゃい。お前らと変らんわい。脚も四本あるわ。毛だって、ちったあ生えてるわ。爪もあるわい。こっちはただちょっと、お前らより気が弱いんじゃ。威張るなよ。何もそう大げさに、威張るこたないよ。 何が一体そんなに自慢なんだ。何がそんなに、嬉しいんだ
ヤフウ、ヤフウ
動物園は、君には良い薬だったと思う
動物をうまく支配し、改造して、我々の祖先は人類を守ってくれた。彼等は、野獣を家畜に変えてくれたし、危険な奴らは、殺すか追つ払うかしてくれた。おかげで、人類に歯向う動物は、もはや地球上にはいない。対動物戦では、人類は申しぶんのない勝利を得た。あとに残っている危険な奴といえば、細菌類だけだ。ところで問題は、人類そのものの身の振り方だ。今のところ、人類には支配者が必要だ。絶大な権カの所有者が、人民を支配してやる必要がまだまだある。人類の内部に人類の敵がいる以上、我々、つまり権力者が、人民を、ねんごろに支配してやらないと、どうも具合がわるい。だから我々はあくまで、ねんごろに、残るくまなくめんどうを見てやるつもりだ。我々がどれほど丁寧親切なやり方で、めんどうを見てやろうとしているか、動物園見学で、多少納得されたことと思う。君は、あの新種の動物たちが、充分に幸福だとは思わんかね。満足しているとは考えんかね。 博士たちは、人間たちにも、あの動物と同等の幸福を与えてやってもよろしかろうと、主張している。つまり注射や手術で、人間の形態や性格に、ほんのチョッピリ変化をあたえてやる。これは別だん、苦痛も悲惨もない、実に簡単な作業なんだ。そうすれば、人間は少くとも、あの新種の猿ぐらい、柔和で有能な働き手となり得る。しかも現在の君たちのような、くだらぬ悩みも不満もない、サッパリと幸福な人間になれるわけだ。これに反して、我々権力者の方は、自分自身に、そんな便利な注射や手術を施すわけにはいかんから、 新種に生れかわる幸運には恵まれない。永久に不幸なる実験者として、羨ましい被実験者のめんどうを見てやらねばならぬという次第だ。
っまりこの世の人間は、博士と新種人類の二者に、ハッキリ分れることになる。支配者と被支配者が、てんで違った、 別の動物になるわけだね。この新しい組合衆が、動物園で御覧の如く、まことにおとなしいはずであるから、世話役の我我も、それほど手を焼かずにすむという、目算だ。これは決して愚民政策でもないし、人類を侮蔑するわけでもない。人民のための、人民による、人民そのものの変革だからね。つまり、猿マニズムだね。人民の幸福を想えばこそ、博士たちは、自分だけは旧人類から脱け出せぬという、お話にならぬほど損な役割を、敢て引請ける大決心を固めている。君自身が、博士の側にとどまりたいか、それとも新種人類の一匹 (失礼! 一個或は一神と言った方がいい)となりたいか。
それは君の監視人に、君が意向を伝えれば、今後よしなに取りはからう手順になっている
また、あなたに附くことになりましたよ
今度は監視役じゃありません。案内役、連絡係でね
……それは有難いがね。僕は弱ってるよ
それは少佐殿、疲れていられるからですよ
そうじゃないよ。混乱してるんだ。問題が大きすぎるんでね
そうでしょうな。責任が重大ですからな
軍事大臣はよっぽど、あなたを信頼してますな。御覧なさい。あなたの写真入りの万能パスです
万能パス?
任務——技術部の新プランの作製、ならびにその実行
B 一号
局長でも大臣でも、万能パスを持ってる人は、あまりいませんぜ
あなたは有名な方だから、パスなしでも不自由はなさらんが、このパスだけは特別ですからな。このパスの所有者は、相手が同格のパスの所有者でないかぎり、殺そうと生かそうと、自由なんだそうです。斬り棄て御免ですよ。いかなる刑罰も受けないんです。行動は無限に自由なんですよ。いいじゃないですか。これさえあれば、 ナポレオンかトヨトミヒデヨシになったも同然ですぜ。ー体、このパスを使って、何をするおつもりですか
わからんよ。まるで見当がつかない
あなたには、どうせ秘密の計画がおありでしょう。大仕事をまた一つ、軍事大臣から、委かされたんでしょう。それでなきや、そんな
……わしでも、もし自分の名前入りの奴をもらったら、まずまごつきますな。恐ろしくて使えませんよ。重すぎる魔法の杖を持たされたみたいに、フラフラして、始末がつかない。その任に堪えず、です。せいぜい女。まあ、我我としてはそんなところですかな。すばらしい別品でも見っけたら、このパスを突きつけて、物にする。実に小っぼけな考えですよ。俸給は、要らなくなりますな。部屋や乗物の心配もない。食べたいものは、食えるし。結局、働かないで、 のんびり懶けるというのが落ちでしょう
君は、猿になりたいかね?
人間に似た、新しい猿になりたいかね
わしが猿?それは皮肉ですか
ちがうよ。今日、動物園で見て来たんだよ。とても利口な猿なんだ。おまけに、幸福そうなんだ
ええと、猿ね。……つまり、比喩ですな
すると、わしの顔や臀が赤くなると言うわけですね
白いのもいるさ
白いのもねえ
なりますとも。ええ、なりますよ。御命令とあれば、猿にでも笊にでも、なりますよ
何も、僕が命令するわけじゃないよ
猿でしょ?わかってます。ピンと来まさあ。あなた方は、いつだって命令はしませんよ。命令はしないでも、ちゃんと我々を自分の想うとおりになさる。誰が、猿になりたがりますか。聴くまでもないこってす。だけど、あなたは、猿にするんでしょ。するつもりなんでしょ。いいです。なりましょう
ちがうんだ。君はまるで、わかっちゃいない
わかりませんとも。そんな妙な話は……
病院です
また会えるわ
とても面白い連中なの。顔を見てるだけでも、面白いわよ
どんな連中なのかな
もちろん、原始党のひとよ
原始党?
そうよ。面白い連中と言えば、それにきまってるじゃないの。馬鹿ねえ、何を考えてるの
だけど僕は、原始党には縁もゆかりもないからな
だから、一緒に遊んで仲良しになるのよ。動物園の猿より面白い連中なの。笑わせるのが上手いのよ
猿より?行きたくないな
駄目よ。来なくちゃ
だって軍事大臣の命令だもの。電話を掛けたのも、命令よ。あのひと、よろしく頼むと、わたしに言ったわ。大臣きっと、わたしのこと好きなのね
また命令か
カミノハナですな
動物園へも、御ー緒でしたな
あの女はひょっとしたら、少佐殿の例の一件を知らないんじゃないですか
え?何の一件かね
カミノを死刑にしたことですよ
カミノの死刑?それが僕に何の関係があるのかね
それじゃ、あの晩のこと、全然、御記憶がないんですね
何のことかね、一体。妙なこと言うね
無理もないな。アルコリンはよく効くからな
やっぱり、そうでしょうな。御存知なら、とてもあの女とつき合えないはずですよ
ハナさんと交際するのが、悪いとでも言うのかね
悪いはずはありませんや。ただ奇妙な縁だと言うんですよ。だってあの晩、少佐殿は、自分でカミノを、このわしに逮捕させたんですからな。鷲か鷹みたいな凄い形相で、嘴をとんがらせて、あんたはハッキリ命令しましたぜ。カミノは悪気のない、能なし男でしたよ。それを何故逮捕させるのか、わしもちょっと驚きましたね。だけど、他ならぬスズキ少佐の御命令だから、わしは忠実に服従して、抜かりなく実行しましたよ。憲兵隊へ連行。それで一巻の終りでさ。おかげでハナの奴は、その日から、未亡人です
信じられん
でしょうな。あんたは、そんな冷酷無慙な噓つきじゃないでしょうからな。しかしこれもみんな、少佐殿に大目的あればこそでさ。大事業を遂行する方には、ありがちなこってさ
思い切って、おめかししたわ。よく似合うでしょう
凄いですな
人類の敵
驚いた?たいしたもんでしょう。アパートじゅうかけ廻って、やっと搔き集めたのよ。工場へ通ってる女のひとは、 みんな自分でこさえて、何かしら持ってるのよ
しかし大丈夫かな、そんな恰好して
大丈夫よ。だって、スズキ少佐は万能パスを持ってるもの
もう知ってるんですか、そんなこと
大臣から聴いたのよ。何でも好きな事をおやりなさいって、あのひとチャンと保証してくれたわ
さあ早く。買物もしたいし、高級バーにも行きたいのよ
しかし、会合の時間に遅れるじゃないか
会合は実は八時なの。まだ二時間あるわ。さあ、善はいそげ。時を稼げ
では、お供しますかな
あら、あんたも行くの
それでないと、パスが効かんですからな。あしからず
権力
あんまり走らすなよ
これ以上、人殺しはやりたくないよ
人だと思いなさんな
みんな猿ですお。ねえ、少佐殿。そうでしょうが
へんね。ほんとだわ。みんな猿みたい
みんな弱虫に見えるわ。不思議ね。わたしたちとは、違った動物みたい。あつ、子猿と雌猿がころがったわ。泣いてる泣いてる。子猿が泣いて、雌猿がなだめてやってる。動物園の猿なら、泣きもしないわ
どうですか、乗心地は?
とてもいい気持。どんどん走らせてよ
どうです、自分が偉くなったような気分じゃないかね
そうなの。あんた每日、こんな車に乗ってて、いいわね。 あんただって、これに乗ってりや、大臣にでもなった気持でいられるでしょ
そうはいかねえ
パスは持って来たわね
パス?持ってるよ
たいしたものね
あれだけの戦功を樹てたんですものね。パスぐらい、あたりまえだわ。何に使うつもり?
使うあてはないね
わたしに使わせて
ああ、使うことがあったらね
猿
みんな買えるかしら
買えるだろ
わたし' 本当に何も持っていないんだもの、何だって買わなくちや。何だってみんな
何もかもみんな。何もかもみんな
よくもよくも、そんなに沢山、欲しい品物が想いつけるもんだな
俺の女房も慾は深いが、そうは考え出せねえ
わたしだって、今までなら、こんなに慾張りじゃなかったわ。今日は特別よ。万能パスのせいよ
やってるわ
やっぱり、やめられないんだなあ
何を?彼等は何をやってるのかね
陳列場へ行くのよ
陳列場へ?今時分?何しにかな
むろん、見に行くのよ。いろんな立派な物や、綺麗な物を見るために、出かけて行くのよ
見るためだけかね
そうよ。買える物なんて、ありやしなIわよ。わたしだって、時々歩いて来たもんよ
あそこからここまでわざわざ。無駄なことやるもんだな
無駄なことよ。だけど、来たくなるんだから仕方ないでしょ
馬鹿野郎、死にぞこない!
こんな所をウロウロしやがって
なんだ、歩けるんだな
どうだ、大丈夫か。え、逃げるにや及ばねえよ
櫟いたんじゃなかったのね
よかったわ。載せて行ってやりなさいよ
そうだな。載せて行こう。歩けやしないよ
ホラ、またつんのめった。逃げるなと言ったら。わからねえ奴だな
手伝ってあげるわ
骨を折らしやがった
次の通りを右へ曲れ
ピストルを出すな。田楽刺しにするぞ
お前さんは誰だい
つまらない真似はよしな。銃殺されるぜ
失礼よ。早く降りなさい
こっちを誰だと思ってるの。技術部のスズキ少佐よ。旗が見えないの。スズキさんは万能パスを持ってるんだよ。死刑にしてやるから
乱暴するな
畜生。憲兵はどうしたのかな
タロウ。悪戯はおやめ
タロウ。車を停めさせなさい。自動車はどうも気持が悪いよ。わたしは降りるからね
あんたは救われないよ
万能パスも、あんたを救ってはくれないよ
何を言うの。そんなことないわ。スズキ少佐は何だって出来るわ
変なこと言わないで、お婆さん、早く降りてちょうだい
婆さん、ごたくを並べないで降りろよ
お黙り
あんたは弱虫だよ。弱虫のくせに大それた事をした
タロウは何もしない。それでもタロウは強いよ。タロウは強いから、生きてることが楽しいよ。あんた達は、生きてることが楽しくないだろう。楽しくない者は亡びるよ。生きながら亡びてるよ
亡びはしないわ
万能パスがあるし、それに軍事大臣が附いてるわ
軍事大臣は人間を猿に変えることが出来るわ。猿を人間に出来るわ
だめだよ
わたし達の仲間は、泥の下にも、水の底にも悽めるからね。野原もあれば、森もあるよ。山もあれば、沙漠もあるよ。永久館も憲兵も怕くはないよ。永久館も新兵器も憲兵も軍事大臣も、みんな亡びて無くなっても、 わたし達の仲間は生き残るよ。いくらわたし達を殺しても、 変えてもだめだよ。わたし達は、あんた達や軍事大臣の、お胎の中までもぐり込むよ。地面のある所には何処でも、わたし達が現れるよ。地面がわたし達を生み出すよ。守ってくれるよ。軍事大臣がいくら世界を支配したと安心しても、無駄だよ。大臣が死んでごらん。大きな銅像や、立派な記念碑の下に埋められるだろう。その石や泥の中にだって、わたし達の仲間が、チャンと先廻りして待ちうけているよ。あの男とあの男の手下の奴らは、わたし達から逃げられやしないよ。
地球の外へ飛び出したって、そこまでくっついて行ってやるよ
なあに、一発ぶつ放しておどかしてやろうと思ってね
気ちがいが殖えたと言うのは、ほんとだな。死ぬのを怕がらないんだから、始末がわるい
何故、あのお婆さんを叱りつけてやらなかったの
婆さんの言うことが、正しいかも知れんからさ
なあに、叱りつける必要はないですわ。奴等すぐ一網打尽ですからね。ホラ、やって来た
ヘエイ
ヘエイ
へエイヘエイ
失礼しました
火事はどこかね
物品陳列場です
陳列場?
みんな燃えちまったかしら。困るわ
大丈夫です
どんな火事でも、五分以内には消しとめますから
近頃、火事が多すぎるじゃないか。どうしたのかね
火事は多いほどいいです
火事を消すたびに、民衆の我々に対する信頼が増しますからね。我々はどんな火事でも、アッと言うまに消す力を持っています。一晩に百の放火、千の失火があったって、ビクともしやしません。全市の水を握っているのは我々です。つまり全市の火を握ってるのは、我々ですからね。消火ガス、消火電気。みんな我々の手中にあります。空気までそっくり、我々の自由になります。いや、こんな事は、少佐殿に今さら申上げるまでもない事ですがね
陳列場も放火かしら
たぶんそうでしょう
あそこは全市で一番、放火の多い場所でしてね。何しろあそこは、全市で一番豪華な、すばらしい場所ですからね。あんまり綺麗な、あんまり立派な、あんまり完全な品物がいつばい並んでいるのを見ると、ついムラムラとする奴がいるんですよ。民衆に嫉妬と羨望はっき物ですからね。ことに旧式な、落伍分子にはそういう傾向が強いですな。物品陳列場はいわば、我々の政府がいかに驚異的な生産力を持っているか、動物、植物、鉱物、あらゆる資源をいかに有効に活用して、民衆の富を増加させているか、生産品の実物をお目にかける所ですからね。どんな馬鹿な百姓だって、陳列場を一巡りすりや、我々の政府の正しい目的は一ペんにわかりますよ。自分たちが毎日、汗水垂して働いていたのは、こんな立派な品物を、こんなに沢山造り出すためだったかと納得して、喜び勇んでわが家へ帰るわけですよ
それじゃ何故、放火なんかするのかしら。わからないわ
そりやあなた、世の中には気ちがいや変り者は絶えませんからね
さっき俺たちは、変な奴に襲われたぜ
タロウですか
タロウがまた出ましたか。落伍分子の標本みたいな小僧ですよ。槍なんか振り廻して、ターザンか何かに成ったつもりでね。捕縛するのは造作ないですが、軍事大臣の命令で放置してあるんですよ
えい、畜生め。面白くねえ
見ろや、靴だぞ。ええ靴でねえか、なあ
三五 000000.…:足
……三五〇〇〇〇〇〇 ……たいしたもんだよ、なあ
買いたい
どうです、買いませんか。あれなどはいかがです
あなたの夫を死刑に処したのは僕です
どっちへ行ったもんかな。え?ハナさん、何が買いたいんですか
どっちへ行ったって同じだわ。これじゃ
品物も、こんなに沢山こしらえちまったんじゃ、どうにも仕様がねえ。気味がわるいや。アッ、寒くなった
あそこが面白そうだな。少佐殿、スピードを出しますぜ
人類万歳
アラ、あれ何かしら
人類ノ敵ノタメノ生産物
机かしら、椅子かしら
死刑用の道具でさ。何もこんな所にわざわざこんな物を
早く行きましょう
どうしても告白しなければ
死の陳列台
生の陳列台
人類万歳
抱いてあげますわ。いかが
わたしに抱かれれば、 若返りますよ
ねえさん、止めとくよ。腰の骨でも折られちゃかなわねえ
死の陳列台
まるで原始人じゃねえか
一体何のために、奴等あんなに暴れ廻ってるんだい
この人たち、原始党かしら
冗談じゃないよ、あんた。これはみんな政府の製造した標本でさ
だって、原始人みたいじゃないの
そりや、あんた。政府だもの、原始人だって何だって、造ろうと思えば造れるよ。政府はその気になれば、自分の力で、原始党だって造れるんだせ
わたしも裸の標本になりたいなあ。面白そうだな
どうです、少佐殿。裸の標本はいかがですか。あんたもーつ裸になって、あんな具合にやりませんか
だめだよ。俺じゃ
生の陳列台
パーティは八時だったね。急がなくちゃ
ああ、あんな会合、出なくてもいいのよ。それより早くあたしの部屋に帰りましょうよ
何やってるの。早く乗ればいいのに
ひどい事しやがった
軍事大臣の走狗、スズキ少佐に呪いあれ!