死んだ、死んだ、皆死んだ
アノ———
あなたによく似た兵隊が汽車から落ちて……
あなたにひどく似てる人なんですよ。岩川町のあたりなんです。ひよっとしたら死んだんじゃあないかと思うんです
人違いじゃあないかしら?わたしの家族は皆死にました。 人違いだわ
僕、中学の時、毎朝、あなたを見て知っています
どこでなんだろう?
旭町でしたか、稲佐でしたか、あの坂で……
わたしの家は城山ですもの。あのあたりは通ったことありません
誰か知った人でも降りてこないかと思って……
松山町あたりで助かった人はないでしょうねえ?
松山町は原子爆弾の中心ですわね
帰ったってつまらないから……。知り合いの家に居るんですけど……。皆親切な人なんですけど……
わたしも行ってみます。わたしの家も城山てしたもの
どこに住んでたんです?
あなたの家はどこだったんですか?
城山です
僕の家は中学の頃水の浦でした
護国神社の下です
あなたはどうして助かったんです?
医大病院で事務を執っていました
松山町が中心だったんですね?
へ一、松山町が
あの辺に居て助かった人いますか?
助かった人ってあるかしら?
あそこだな、デッキから落ちたのは
あれ、なんでしょうか?
人の爍かれとった。顔の目茶目茶になっとったですばい
どんな人なんでしょうか?
ちかう、ちかう
一緒に行こう
眠っていました。ふと眼をさましてその人はびっくりしたようでした。見なれぬ光景だと思っていたのが、実は浦上と知って、きっと半分寝呆けたまま足を踏出したんです。そのままデッキから……
こんなに髪がぬけて……
父ちゃんも坊ずも死んだじゃなかか
昌三君へ
御両親、御弟妹の御遺骨お受取願います
君の居る処はどこ?
煙草のんでみたい
火を点けてちょうだい
止せよ
行こうか
歩けないのか
疲れたわ
おんぶしょう
はやく、はやく
紐をつかんでて、な、首が痛いから
紐をしっかりっかんでいてくれよ
紐を持ってなきゃあ、紐を