具合がわるいんぢやない?
今日は暑くなりさうだし、大分疲れてるやうだから休んだらどう?
うん、・でも今日で勤労奉仕もおしまいだし三時頃帰るから ……大丈夫だよ。どうもないよ
おまへはこの家の番地知つてる?
まあ、そんなてたらめ云ってホホ……だめよ、:J目六番地よ、え……六番地よ、バカねえ、自分の家の番地も知らないて……
云ってごらん
一丁目六番地であります
お宅の坊ちゃんはとても立派な最後でした。意識はハッキリして余り苦しまず先生すみません、僕はこの位のやけどではへこたれません。もう一度よく働らいてお国のためにつくしますと云ふて、家のことや御両親のことは一言も口になさいませんでした。
夜半の二時頃先生胸が苦しいからすみませんかさすって下さい。そして吐きそうですから何か吐くものを貸して下さいと云ふのて、器をやって背中を撫でてゐると、 もう結構ですから他の人を看てあげて下さいと云ふので、 しばらく坊ちやんの側を離れ今度来て見ると水様のものを少し吐いてようく眠ってゐられたので、そっとそのまゝにしてもう一度三時頃見廻った時にはまだたしかな呼吸をしてゐられたのですが、 四時頃来た時にはだめになっておられました
今度は何日来られるの?
もう来られないよ