また、妙な男が寝ているぞ
そう、 知らなかったわ
おかしな家だぜ.....
一体、どうなってるんだ、この家は?
どうって……まあ無料宿泊所っていうところね。連中、新宿や渋谷て飲んてすっからかんになると、ここにやってくるのよ。たいてい遠いところに住んでるから、タクシー代はもったいないし、旅館代もないのよ
みな、きみの友だちなのか
そうね、劇団関係の子が多いわね。なかには、あたしの知らないひともまぎれこんでるけどね
なんだって?知らない男まで泊っていくのか。そいつはどうかと思うね
あたしもどうかと思うけど、眠ってるうちにもぐりこんでくるんだから、しかたがないわ
……しかし、連中はどうやってここにもぐりこめるんだね。 合鍵でも渡してあるのかい
鍵なんてかけないわ
物騒だな
眠ってるときに起されるのが嫌だから、勝手に出人りさせてるのよ。———それに泥棒が入ったって現金はないし、金めのものなんかなにもないからね
ま、いってみれば、一種のサロン風共同生活をしてみたかったわけね。だから、みんなでお金をだしあって、 これだけのアパートを借りることにしたのよ。ちょうど男に飽きたり、 疲れたり、失望したりして、女同士で仲良くやっていこうという気持だったのね
なるほど、アメリカなんかじゃよくみられる合理的な共同生活だな
そうね……でも、あたしたちはそれほど合理的にはなれなかったわ。あたしたちにできたのは、各人の自由を尊重して、 互いに.十渉しないことだった。その結果、いろんな友だちが出入りしているうちに、無料宿泊所になっちまったのね
ぼくにいわせりや、それは自由にたいする女らしい甘い錯覚だと思うけど、反吐のでるようなマイホ—ム型人生を送るよりはいいだろうね。いってみりや、女梁山泊を気どったってところか
あたしたちは、お金も洋服もなにもかも共有することにしたわ。ただし、男を除いてね。それに鉄則がひとつ!—この家では男と寝ないこと。寝たい男かいたら、 旅館にいくことにしたのよ
かなりきつい条件だが、当然のことだろうね
でも、やはり特定の男ができると、最初に絵描きの子が外泊ばかりし、男嫌いだといってたコピーライター女史が雲隠れして、女三銃士というのか女梁山泊というのか、あたしたちの共同生活は一年たらずでパーになっちゃったわ。それはそれでいいんだけどね
で、きみひとり、ここに残ったってわけか
売れ残りね
しかし、きみひとりになっても、無料宿泊所をつづけてるのは考えものだな。それに、これだけ広いアパートの家賃をひとりで払うのも、大変じゃないか
家賃ぐらい、アルバイトに精をだせばなんとかなるわ。人間、無駄かあるくらい広いところに住まないと、せせこましくなって、心が瘦せてしまうもンね無料宿泊所をつづけてるのは、断わるのも可哀想に思えてね。ここにくる連中は、 みな気のいい甘ったれの駄目人間ばかりなのよ
しかし、男が泊っても、危険じゃないかね
最近の若い男は意気地かないからね。もしかりに変な気をおこしても、コラッ、 と一喝すると、情けなさそうな顔をして、こそこそと毛布をかふってしまうわ。みな、あたしより若いしね、二一十一歳の女の貫緑に負けちゃうンだな
ま、きみのやることには干渉したくないけど、せめて、ぼくのいるときぐらいは寄せつけないでもらえないかな。朝、 妙な男とばったり顔をあわせたとき、どうにもしまらなくってね
やあ
わかったわ。なるべくそうするわ。でも、それでもやってきたら追い帰さないわよ。あんたがいるのを知ってくるからには、よほど困ってやってくるんだもの、可愛想よ
お互い、独りの時間を持っていないと駄目になるわ
……だけど、お互いに無理はよしましょうね。いつでもあと腐れなく別れられるようにするためにもね
きみは、舞台じゃ上手な役者じゃないかもしれないけど、 ぼくの神経を和らげ、休ませてくれる点じゃ、立派な演技者だよ
嘻しいような嬉しくないような、けなされているような賞められているような、だけど、結局けなされてるわけね
でも、ほんとにあんたって、あたしを抱いてるときも、いらいらしてる感じね。いつも仕事のことを考えていると、いい仕事はできないものよ。それじゃ、女だって気を許せなくなるわ
きみは不思議なひとだな
なぜ、ということばを使おうとしないきみをみていると、 この女は、他人とか、未来のかかわりをどこかで断ち切っているんだ、という気がするね。しかも、その一方じゃ自分の家を無料宿泊所として開放するほど、他人にたいして野放図に寛大なくせにね
寛大二みえるのは、あたしが他人にたいして無責任で、面到くさがり屋だからよ。他人に期待したり、期待されたりするわずらわしさが嫌なのね
案外むずかしいひとなんだな。ぼくにはきみか、ろくに表情も変えずになんでも呑みこむ、沼のような虚無的な女にみえるときかあるよ
あら、沼のような女なんて、最高じゃない?
しかし、他人に心を預けないから、どうしても自分の思いこみで万事を処理するという悪い癖もあるね。たとえば、きみのつくる食事だ……
ヘーえ、食事にも思いこみがあるの?
ああ、それはいっかも、ここにいた女性たちに注意されたことがあるわ。あんたっていいひとだけど、変なところで身勝手だって……
つまり、きみはひとり吞みこみで生きる"強い女"のタイプなのさ。だがね、女のひとり吞みこみってやつは、ときには男を殺す凶器だからな。きみはその点じゃ、かなり危険で頑固な自惣れ屋さんで、女優にはぴったりの性格といえるね
そうかもしれないわね
……でもね、いろんなものを切り捨てて生きていくには、 ひとり呑みこみはしかたがなかったのよ
きみは最高だ……
きみ、ほくは何人目の男?
あたしが執着するものがあれば、 それは深アーいセックスだけね
惜しくないのかね
そりや惜しいわよ。だけど、あたしはどんなものにも執着しないことにしているのよ。一発の爆弾があれは……どんな高価なものでも、みな灰になるんだもの
もうすこし綺麗にしたほうが、生活がしやすいと思うけどね
あたしはいろんなものが散らかってたほうが、落着くのよ
あたし、妊娠したらしいよ
もちろん、堕ろすわ
あたし、子どもが曲いんだ。被爆者の生んだ子が、どんなに人間よりも別のものに似ているか、広島で見ているからね ……
そんなこと、 喋る趣味はないわ
一発の爆弾が.....
心配するなよ
てきればこの際、大病院で納得のいくまで徹底的に診てもらうことだ。入院費は心配しないで、おれにまかせることさ
そやな、あんたはんやったら、お願いするところがあるかもしれまへんで。早速探してあげまひよ
なに、広島ですって?
おれ、広島へいってくるよ
でも、無理しないでね。あたしのことは、もう心配せんでええンよ
落着かない街だな……
ここでは、五月の風さえもおびただしい死者の眠る地ドから吹いてくるように、血なまぐさい匂いがする.....
旦那、わたしと遊んどくれんかね
いや……
旦那、二千円だせば、わたしの体のケロイドを見せてやるよ。えつ、旦那は旅の人なんだろ。いまどき広島でも、ケロイドを見ることはてきんからね
じゃ、いいね?わたしの知ってる旅館にいこうよ。なアに、すぐそこさ
あんた、お酒好きかい
ああ、そりや好きさ
それじゃ二千円あげるから、ぼくとその辺で一杯飲まないかね
ふ—ン.....
わたしにただで飲ましてくれるんだね。だったら、すぐそこに知り合いの酒場があるよ。汚いとこだけど、マスターがいい奴でね……だけど、三十分間だけだよ。それ以上は商売に差支えるからごめんだよ
それにしても、旦那も変ったひとだね。お酒の相手なら、 若くて綺麗な子が沢山いるのにね
なアに、 気がとかめることなんかあるもン,てすか。わたしら未亡人クラブの女を抱きたがる男は、大勢いたよ。もう昔のことだけどね
未亡人クラブ?
被爆未亡人が集まった夜の女の組織のことだよ。もうとつくに解散したけどね……
ここだよ
ピカ……つまり原爆酒場というわけか
しばらくね、マスター、わたしには日本酒と田楽をおくれよ
このひと、いまそこで会ったばかりだけどね、わたしに二千円くれてお酒を飲もうというだけなんだよ
ほう、なによりじゃないかね、徳さん、身体をいたわったほうがいいよ
まだ身体をいたわる齢じゃないよ。—でも、昔はよかつたね、 抱くほうも抱かれるほうも真剣でさ。男と女の噓のない勝負があったよ
そうだろうな、あんたらを抱く以上、普通の女を抱くようなふやけた気持じゃいられなかったろうからな
しかし、その未亡人クラブというのは、いつまであったのですか
もう随分以前のことで、かれこれ十四、五年にもなりますかな。いまは広島のひとだって覚えていませんよ
お客さんは旅のひとですね。外からみると、未亡人クラブは広島の恥部にみえたでしょうが、わたしにいわせれば、それは広島の苦悶のひとつでしたよ。原爆は恥部なんていう生易しいものの存在を許さないほど、人間を追いつめ、素裸にしたということてす。そのことをまず理解できないと、 未亡人クラブのことはわかりませんよ
わたしはその残党でね、いまも後悔してないよ。あの焼跡で女ひとりで生きていくには、最後に自分のものとしてひとつだけ残った身体を張るしか、なかったからね
ビールを御馳走して下さい
わたし、ケイ子、桂馬の桂よ、はねつ返りといわれるわ
ありがとう。お客さん、どこ? 東京?
そうだよ。東京にいってみたいかい
いきたくないわ。怕いところらしいもの。わたしはここが一番好きよ
さて、御馳走になったね。お酒が入って元気になったから、 もうひと稼ぎしてくるからね
だけど、あんたも意気地なしだね。わたしの身体を見るのも怕いのかね
じゃ、またな.....あまり無理せんことだよ
冗談じゃないよ。わたしは死ぬまでケロイドのある身体を張りつづけてやるんだ!
彼女たち、みな肌に傷痕を灼きつけていましてね。ある女性は、その肌を客にみせるたびに烈しい羞恥や抵抗と、残虐な歓びを感じた、とわたしに告白してましたな
そうでしょうね
むろん、彼女たちは自分の行為を悪いことだとは思っておりませんでしたね。彼女たちの気持は、観光客や外国人に双肌ぬいて傷痕をみせては土産物を売っている男と、すこしも変りませんよ。大体、あの傷痕を売りものにするというのは、 原爆へのこれ以上開き直りのない憎しみからですが、そのほかにも自分と同時に他人をいじめたいという気持があるんですよ。だから、男と寝るときも、そうした二つの気寺が動くんですね
しかしね———
あの女性たちをかりたてた一番大きな力は、なんといっても、性を燃焼させて死の恐怖を忘れたい、たとえ全身を傷痕で覆われていようと、自分はほら、こうして立派に生きている、という本能的な欲望ですよ。わたしはね、彼女らの側にいて、普通の健康なひとからはとても感じられないような、 むんむんした熱気をうけたもんですよ
そうでしょうね、それは……
あたしが執着するのはセックスだけよ
そりや、あなた、彼女たちの身体を張った真剣な生き方にくらべたら
ヒューマニズムなんてもンは、甘ちょろくてナンセンスだね。第一、そんなことをいくらお題目のように唱えたところで、腹がふくれるわけじゃなしさ。わたしはね、ヒューマ二ズムに眼覚めろなんていうおためごかしが、大嫌いでね
原爆は神の思し召しで、わたしどもにあたえられた試練でした。この試練に耐えてこそわたしどもは平和な世界を得るのです
自我を脱却した精神的連帯のみが、原爆を阻止できる。われわれは慰霊碑の前で坐禅を組んで、自我を滅却しようではないか
わたしの知っている被爆者の夫婦で、ずっと禁欲生活をつづけているのがいるんですよ
禁欲生活をね、なぜですか
セックスを楽しんじゃ、結婚できない被爆者に申し訳ないというんですな。そのひとたちは、"昼間は夫婦でも、夜は也人だ"と自分たちにいいきかせて頑張ってるというんですな。 あなた、これをどう思いますか
そりや、そのひとたちの生き方でしょうが、そんな自己処罰みたいなストイシズムは、人間の性にたいする不当な拷問じゃありませんかね。不自然ですよ
そうでしょう、わたしもそう思うんですがね
いらっしゃい、ひさしぶりね
いい子でしょう?あれで原爆孤児なんですよ
そうですか、しかし、それにしちゃ齢が若すぎるな
いえね、あの子が六歳のとき母親が原爆症で亡くなったんですよ。父親はそれからまもなくあの子を捨てて行方をくらましちゃいましてね
それにしちゃ、暗い翳のないいい子ですね
そうなんですよ。あの子は六十人ほどの仲間で二歩会" というグループをつくってましてな。みな働いて自活してるんてすよ
ほう、自活をね……
一歩会というのは、一歩一歩踏みしめて生きていこうという意味と、将棋の歩をあらわしてるんですな。あれは成り金になりますから、むろん、その意味もあるわけですよ。偉いのは、一歩会は単なる仲よしグループじゃなくて、各自が収入の一部を醵金し、使いたい者が必要に応じてそこから借りていき、北海道や九州へ平和運動の呼びかけに歩いてることですな。ここの大学の老教授夫妻が長年にわたって指導しておるんですが、期待のもてるグループですよ
なるほど、そいつは素晴らしい
いやだな、あたりまえのことをしているだけなのに……
わたしたち、原爆孤児だから、というふうにみられたくないんです。だから、救援してもらうよりも自立が先だって、 みんなで話し合ってきめただけですよ
非行に走る原爆孤児が多いなかで、一歩会の連中は、ピカ以後の新しい市民の誕生を保証してますよ
そうですな、 まったく心強いですね
だけどね、桂子にも妙な弱点がありましてね、いまでも花が怕いんですよ
花が......それはまたどうして?
いやになっちゃうな、わたし……
まあいいじやないか
ちよつと待って下さいよ。おかしいじゃないですか。桂子ちゃんが生れたのは、戦後十年もたってからでしょ?まるで話の辻棲が合わんですな
いや、それがまったく不思議なことなんですがね、事実はこういうことなんですよ———あのとき、お祖母ちゃんが倒れたのを見たのは、家のなかにいた桂子の母親なんですな。だから、花を見るのが怕いといいつづけてたのは、実はその母親だったわけですよ。その母親の恐怖の記憶が、桂子のなかにそのまま残ったんですね。……常識じゃ考えられんことでしようが、恐怖が遺伝したとしかいいようがありませんな
怖ろしい話だ.......
おれはあの女に子どもを生ませよう。堕胎などさせるものか!
どうやら、おれもこの街にしてやられたらしいぜ
おい、頑張って生むんだな