霊柩車、どうされますか
あ、いいですよ、呼ばなくても
耳ん端の千切るるごとあるばい
 野口の家の婆ちゃんも、こんげん日に逝なしたとよ
にいちゃん、パトカーが尾けて来とるぞ
おいミッチン、頭のほうを持て。俺はまんなかを担ぐる
———
——野口さん、足のほう頼みます
まだ温いばい、父ちゃんは
 医者どもが俺は殺そうとしょらすとばい。 病院を変り精密検査もやり直した。肝レンズ症候群。諫早市小野の海軍飛行分遣隊にいた頃、長崎から貨車で海軍病院へ運ばれてくる被爆者の救護と死体処理で働いた。五日後は、 灼けた浦上を通り、兵を解かれた身をはろばろと長崎の町なかの家へ帰って行った。翌日はぎゃくに同じ道を、敗戦のニユースをききながら阿蘇に疎開している家族のもとへ旅立つた。死者と被爆地からの二次被曝らしい。戦後もすでに十五年たっていた。その間、父は黄いろい顔をしてたびたび寝込んでいたものの原爆との関わりなど思いつきもしなかった。 「いまのまさかまてスポーンと忘れとったてすたし
ばってん、他になかろうもん
素彫りでよかろさ。そげん賑やかな墓には、おいは入らぬぞ
そんならお前のよかごと、よか
おまえ、 おいが達者になってみろ、 打つ叩かるるぞ
松尾の野郎、うちころしてやる
こげん濡れとる煉炭は重たかでしょ
そげんもんが要るなら学校はやめろ