てきるだけやっといてくれ
黒崎さん、僕ですよ
こりやまたはでに貰ってきたもんだな、いつまでだい
ああ、十日先までの飯代が稼げたぞ
ねえ、今夜は誰が迎えに来てくれるの
ねえ
お前さん、行ってやれ
分かった
うちへ来て住まないか
先輩
私はもう三十年以上ここに住んでいますよ
そうするとふしぎなもんですな、夏は寒く、冬は熱っぽく感じ出したんですよ
そうですか。でもなぜ帰ってきたんです?
なに、一度会社をずる休みしたんですよ。初めてのずる休みでしたがね。そしたら、もう続けていく気力、それは乾いた自虐みたいなものをてこにしてたんですかね、それがなくなっていたんですよ、我ながら脆いもんでした
あんたはのつけからかなりむりをしとられたんですね
どうにもやることがないから、ひとつ今の勤めを止めてみませんか
お勤めやめたんですってね
あたしはやめないわ
かけてもいいわよ
ママさんが行こう行こうってきかないもんだから
長崎屋で夜食の材料買っといてくれよ
いつまで続けられるつもり?
奴さんが
次の提案を持ち出すまでさ
あんな男に資本を出したりする者がよくいたもんね
じゃあ、あんたはなぜあの男と暮らしてられるんだい
あんたそんな服着てどんな気持?
まだ板につかない、だからいい気持だ
あの男もあんな恰好して
なにを着たって、どう変わるわけでもないのに
まあ、奴さんが万事うまくやってくれるさ
あんた、なぜ今度のことに不賛成なんだい?
あれ、なにかしら
雲と雲の間をジェット機が通過しただけよ
さあ、信ちゃん、そろそろ失礼しょうかねえ、お店か心配になってきた
あたしはもうこれきり来ないから
どうだい?
そう、やっぱり帰る?
いいのよ、気にしないで
また今度ぜひ付合わせて貰うわ
翻訳、すすんだ?
ああ、 止めてしまおうか
なにを?
続けていくことさ
ママさんにすまないことをしたわ
泊っていってくれないかって頼まれたのよ、お店の二階に
ひどく疲れてたようだけど
明日になればまたお店に立てるでしょうよ
こうしてると、骸骨になったあなたがみえてくる
朝起きたらほんとにそうなってるかもしれないよ
あのクリーム、変えなきゃ
おいメフィストフェレス様の御帰館だぞ!
よく分からんけど、自殺じやないかねえ
あの店はおれが学生の頃からあった店だ
とにかく行ってみるか
遺書があったんよ、それに今日も店を開きなさいって書いてあったんと
あのママさんとは学生時分になん度か付合ったことがあったんだ、間を置いてな
もう殆んど忘れていた、ママさんの存在そのものまで忘れかけてたよ
ママさんは信子と一緒に死のうとしたんだ
おまえは今いやにいい顔色してるじゃないか
あんただって昨夜はごきげんだったじゃないか
おい
灰皿をもっとこっちへ寄せてくれ
どうしたんだ
灰皿をこっちへ、寄せてくれ
急に灰皿やお前が手の届かんところにあるような気がしてきて、息が詰ったんだ、手をのばしてむりに届かせたら確実に息絶える気がした
あんた、えらくママさんのことでショックだったんだなあ
サーンキュー!
なに、いいんだ、金がなくなって、かえって若返った気がするよ
文理大へ入れはいい先生になれる
これをやってみないか
手芸店に寄るけど、あの辺まで散歩しない?
おれがいってるのは
昆虫の交合みたいなことだ、それだけを続けてみること、耐える姿勢をとろうと、流されていく姿勢をとろうと、それは問題じゃない、要するに続けてみることだ、そうしなきやどうなっていくかさえ分からんじゃないか
あんた、本当にまだなのか
全く酒はおれの造血剤だ
だから便所は永遠の避難所だ
うなされてたわね
うつぶせになったままうなされている恰好って、ひどくこっけいね、まるでへたばったアトラスみたいだったわ
やはり旦那がいたのかな?
どうもおかしいと思ってたんだ
どうもおかしいと思ってたんだ
そいつの友だちが登記所で調べたらしいんだ
お前は知ってるんだろう?
そのことをか?
さあ、聞いてなかったなあ
ええ、そうよ
二十世紀の神話
マイン・カンプ
近頃のあんたって本当に嫌らしくなったわね
今日のおにぎり、味噌と味つけのりをつけて油で焼いたやつ、うまかったな、また造ってくれよ
そうね、驚いたわね、あなた十コも食べたじゃないの
近頃のあんたって嫌らしくなった
また造ってくれよ
まあ!あんたどうしたの、涙が出てるわよ
泣いてられる間ってのはさぞかしいい気分でしょうね
ああ!なにもかもがひどくみじめだ。みじめなんだよ
ふふん!
そんなこといい出しやきりがないじゃないの
違うんだ、違うんだよ
なにが違うのよ
とにかく違うんだ。このみじめさを突破するにや、子供を生むしかないのに、お前も俺も生む気はないんだ
あんたって、だんだんあの男に以てくるのね
そりやどういう意味だい?
今度、文通相手のオーストラリアの金持から招待されそうだ
あの店は俺たち三人の物だ
どうして?
次に死ぬのは俺たち三人だからさ。俺たちは平等だ、信子があの店で六、七年生きのびてきたことと、お前や俺が六、七年別の職場で生きのびてきたことは、同じことになるんだ
共同経営者にならなくたって、信子が沢山金を入れ出したんだから、俺たちも楽になった、これでいいんじゃないのか
お前は気楽でいいよ
三人で共有してどうするっもりだ?
まず外装、内装の模様替えだな、やることは
またサパークラブをやるのか
ママさんは俺たちにあの店を遺贈したんだ。俺たちは俺たちの死のデザインであの店を造り変えて、死ぬまで経営していくのさ
死んだら、誰に遺贈するんだい?
そうなんだ、多分信子に子供を生んで貰わにやなるまいよ
来年生めるとして、あんた、まだ二十年も生きのびるつもりなのか
年数が問題じゃない
あいつの
乳首を見たか
あれは自分が、剃刀でやったんだ。日毎に膨らんでくる乳房をなんとかひっこめようとして、独りで剃刀を乳首に切りこませたんだ、中学の三年頃だったかなあ
あいつが俺の義妹だったってことはまだいってなかったな
いいや
そうだったな。しかし、そんなことはいったっていわなくったってどうでもいいことだ。俺は、なぜあの店が俺たち三人のものなのかを証明したいだけなんだからな
あいつは抜け目のない野兎みたいな顔つきで、独りで街の中をうろついていたんだ。くすぶる屍体で一杯になった穴の周りを、人垣の隙間からひょいと人りこんで手近な仏の顔を確かめては、次へと移っていく、そのときの顔つきにはおびえも悲しみも、虚ろささえもなくて、 額につきささったガラス破片だけがきらきら光って、血がこびりついていただけだった。背中は女児用のブラウスが破れてびらびらしてる、むろん血で赤くなっていたが、どうもそのびらびらが布地のもってる軽さじゃないんだな、最初は血を吸って重たくなってるのかと思ってたら、やっぱり布地じやなくて、ずるりとひんむけた背中の皮が下の方でわずかに繫がってたんだ、むき出された肉は周りからひからびかけ、 真中にはリンパ液みたいなものが粒々に滲み出てはあちこちで繫がり合っていた
その頃から、いやそれよりずっと前から、この家は建ってるんだ。全くいつまでも建ってやがる
ここには、俺が四つの時から住んできたんだ
俺は文理大を出てから、国泰寺高校に勤めたんだが、そこにいやに力み返った、会議好きな、ひどく小男の教師がいてね、なにかというと『黒崎さん、あんたなにぼや一としとってんね、僕は四つになっても壁の伝い歩きしかできんで、二つの弟に笑われよった。おまけにピカに昌うてしもうて。僕がしゃんとせにやこの四尺の身体とうにおし潰されてしもうとるわ。あんたもしゃんとしんさい』と激励するんだ。ものすごく貧相な小男だったので、その姿を見てると、ああまで闘志をかきたてなきや生きていけな、 のかと情なくなったもんだ。あいつの生き甲斐は三十までに教頭になることだった。四歳で伝い歩きをし始めて、二十六年目にってわけだ。職場とその小男から逃れて街へ出ると、戦前の広島は殆んど消えてしまったくせに、住み馴れたところにはやはり地霊というものが残っていて、死んだ家族や親戚や友人どもの臭いが鼻をつく、この家に戻ると、信子の奴が陰気な子猫みたいに眼を光らせて黙っていた
黒崎先生、 うち、先生に救いを求めに来たんよ
英会話をやってみるんだな
はい、やってみます
先生、昨日は天満屋でG ・ Iと少し話をしたんよ!
あいつは
ブラウスの前を合わせて、いつもの陰気な眼つきで俺を見上げていたくせに、胸は波打つし、ブラウスのニカ所が赤く血に染まっていたんだ
なぜ、そんなこと、するんだ?
合わせ損ねたブラウスの胸と首にかけて、頸動脈と鎖骨の浮き出た個所がいやに生々しく見えて、こいつはここを切り損ねたんだなと思いこんだんだ
どうしたんだ?
背中がすごく寒い
あんた、眼が悪いんじゃない?
それから
あいつの背中を暖めることが俺の仕事のひとつになった
いつもこんなことばかりするの?
いっそ懐炉ても入れて寝たらどうだ
夕方、 あの家に独りでいると頭痛がしてくるもん
なぜそうきちんきちんと迎えに来るの?
こんなことがいつまで続くんだろうな?
学校止めてもいいわ
しばらくママさんのとこへ行ってろ!
この娘にだけは手を出しちゃいけんよう、手え出したりしゃがると、かつ!
あ!血
ねえ、人間の油はなにかしら?
脂肪じゃないか
いえ人間を動かす油という意味よ
信子はどう思うんだい
いえね、ママさんといると、そんなこと気になったの。あの人あたしたちより疲れてるもん、よく店を続けてられると思ってね
そこであんたに遇ったというわけさ
スキン
道義的に
道義的に
ほお、ほう!
生もう、生もうじゃないか
いずれはあのシヤンデリアを別な型のものに変えて
まだニカ月にならないそうだから
しっこってなあに?
うんこってなあに?
え?
え?
全く俺はお祖父ちゃんて気分だなあ。 おれと信子には親がいないし、お前は親を棄てたようなもんだ。だから、 子供ができることでおれたちの中にも序列が必要になってくるだろう。お前は信子と夫婦ってことにしたらいいんじゃないか、おれはお祖父ちゃんになるから
間違いない、子供はお前の種だよ。 おれは信子とかなり一緒に暮らしたが、異常はなかったんだ
初めからの計画じゃなかったのかと訊いてるんだ
お前とうまが合っただけさ
生みたいという……気も……生みたくない……という気も……ないの……ねえ、生まなきやならないのかしら……生んじゃ……いけない……のかしら……どっち……なんでしよう……ね?どっち……でもいい……のだとすれは……こんな辛い目に……遇うのも……ピカに遇う……のと同じ……ことなの……かしら?
おい、買物に行かないか
今日はどこへ行く?
皆実町だ
あの男、お店の名義をあたしから自分に変えちゃってるわ
やっぱりねえ
あたし、行って来る
お前、あの男を本当はどう思ってるんだい?
じゃあ、行って来る
黒崎だ
彼女、行ったろう
ああ、来てるよ
店は彼女に任して、一寸出て来ないか
なんだい?
出て来れないか
夜は会話学校へ行くんだ
そうか
じゃあ
結局、自分で独り占めする気はないんだろ
お前を除け者にしたわけじやないんだ
あいつのあそこは粘くて、吸いつく、な、びくんびくんと吸いつく、な
おれ、 今夜、遅いから
今夜客連れて来るから
客
じゃ、 おやすみ
お店はああいう雰囲気なのよ
お前は店へ出るのが楽しいのか?
あそこが職場だから……
あんたは影が薄いのよ。噂にも大した毒はないわ。あんなものすぐ馴れてしまうわよ
コウ!
お前、まあ、お前
どこにおったんね?
大丈夫とは思うとったが、母さんが泣くんで、 わしも心配したよ
公園へ入りませんかな
いや
一寸、急いで行くところがあるんだ
お前
また基町の方へ行くから
今の居所を聞いておこう
この女性と一緒に今度の日曜日に基町まで来てくれ
ええか
分からない
なにが?
なぜ居所噓ついたの?
いいお母さんじやない、お父さんも偉そうな顔してるし
どうしてあたしのこと詳しく紹介しなかったの?
なぜ帰ってあげないの? 悪いことはなにもないんでしょう。お二人ともあんたにそれはよくしてくれたはずよ、あれだったら
そう、じゃあ、あたしお店へ帰る
行かないの?
そうだな
どうするの?
なにをしてるの
ねえ、行かないの?
お前行きたいのか?
一応報告しておきたいわ、あの人たちの孫だもの
そうじやない
今になって逃げる気?
生まれたら、おれたちの間で育てるしかないんだ
でも
すごく心細い、なぜあたしたちだけで耐えなきゃならないの?きっとなにもかもだめになるわ
どうだめになるんだ?
あの人たちに報告したい、それだけでいいわ、それであの人たちに頼ったことになる
ばかな、 どうだめになるんだ?
あの人はいませんよ、おりません
お店が繁昌らしくて結構ですね
うしろめたい男さ
え?
あいつだ
あいつには俺がよっぽど悲惨にみえるらしいんだ。このところあいっとよく一緒にいた、あいつのうしろめたげな、申しわけなさそうな、わびしい眼つきで見られると、 本当に惨めな気がしてくる
そりやさぞ居心地がよかっただろ
一緒に飲むと、あいつは俺の愚痴が出てくるまで落ち着かないんだ、それででっち上げる、するとあいつはうしろめた一い顔つきでなん時間でも俺の傍を離れないんだ、皮肉ぬきであいっといると楽しめるなあ
おつ
じゃ、これ
これ、あたしが預かるわ
あんたの貯金分を抜いてあるぞ
ああ、 いいよ
俺、 今日、信子に話があるから、その時俺のと一緒に渡しとく
今夜は久しぶりに三人で食事だ
じゃあ、 風呂でも沸かしとこう
そうか俺は店へ電話しとく