何かの役に立つかも知れませんから。
野口さん
妹さんの食欲は?
ね、頑張るのよ、後二時間で大丈夫。
輝一さん。道子さんのことで母さんに隠していることがあるんじゃない?
いや、季節のものじゃないからさ
そうだよ
難行したよ、今日までには
あれはのう、自分で自分の首を締めたのよ。……頭がいかれておったけんのう。ああいう死に方しか出来んかったんじや
あの広島の動員されていた工場に、本部の建物がありましたろう。あそこに詰めておられた人です。その頃よう尋ねていったもんですか
人善しの植之進さんはまるめこまれておったんですね、そして養子さんとかっちり結んでおったわけです。……養子さんは、植之進さんが生きとっての間にこの家は売っておられたんですけんね……
私は間借り人てすからようは知らんのてすか
いんや、なんでもないで
いんや
暑いかい?
誰のおかげで大きゅうなったんじゃ、ああん? おとうもおっかあもおらんのに。ひとりで大きゅうなったとでも思っとるんかい
あ、あの男かしら
一寸ここでお茶でも飲みませんか
唐突な質問で恐縮ですが世態調査で伺ひたいのです
へえ、知ってゐたのですか
うん
いいえ、いいえ、愛人があったところで、生きてゐることの切なさ、林しさ、堪へきれなさは同じことで御座います
こんな、だだつ広い家では掃除に日が暮れてどうにもならない
助かった、助かった、それでは……

痛い、痛いよ、羊羹をおくれ
待避
なあにくそ、なあにくそ
ああ、早く朝にならないのかなあ
おや、あなたも……
春
あ、君もゐたのだね
春
僕にもある
わあ、生きてゐたの、生きてゐたの
夏の花
それはよほど気をつけた方がいいですぞ
このガラス箱から僕が出てゆく時、と、僕はまだ板の間に横たはったまま考へてゐる。と、あの穿きにくいゴム底靴の感覚がすぐ僕の跋にある。あの靴は僕が上京する時、広島の廃墟の露店で求めたものなのだか、総ゴム底のくらくらする、 だぶだぶの靴は、僕のひだるい軀を一そうふらふらさす。そして僕がこの階段下の狭い玄関、ーメートル四方にも足りない土間で、その靴を穿いて立上ると、この窮屈な家屋全体の不安定感は僕の靴の踵に吸収されてしまふ。だから、僕は道路の方へ歩きだしても、足もとの地面はくらくらし、遠い頭上から何かサッとおそろしい光線がやって来さうになったり、
銀行か何かだったらしい石段の焼残つた角から僕は表通りに出る。ここは殆ど焼跡の新築ばかりだ。電車の軌道は残されてゐるが電車の姿は見えない。僕のまはりにまつはる暮色と人通りはそはそはと動いてゆく。僕の背後から見憶えのある顔が二つ三つ僕を追ひこす。夜学の生徒なのだ。僕はいつあの生徒たちを憶えたのかしら……。瞬間、僕は教師のつもりになってゐる。と、僕はずしんとする。剝ぎとられて叩きつけられた感覚だ。それが僕をふらふらさせる。と僕は何か見憶えのあるものの前に立ちどまってゐる。新築の花屋だ。 僕はショーウィンドに近よる。僕はみとれる。みとれてゐる自分にみとれる。玻璃越しに見える花々がまるで追憶そっくりだ。さうだ、皂意はいま酒のやうに僕をふらふらさす。それに、このゴム底靴や凹凸の地面が、一そうふらふらさす。 僕は何かもっと固い手応へを求めてゐるやうだ。何か整然とした一つの世界が僕に見えてくるやうだ。僕のまはりにまっはる雲母色の空気は殆どさきほどから、それを囁いてゐるのではないか。……その頃お前が入院してゐた病院は、 野らも海も一目に見下ろせる高台の上にあった。僕は澄んだ秋の光線のなかを、 そこの坂の固い鋪道を靴の音を数へながら歩いてゐた。お前の病態は憂はしかったし、僕の生きてゐる眼の前は暗澹としてゐたが、不思議に僕のなかには透明な世界が展がって来た。坂の上に建つ、その殿堂のやうに大きな病院の、そのなかにお前の病室はあったがお前の病室と僕との距離に、いつも透明な光線が滑り込んでゐた。僕は自分の靴音を琅瑯質の無限の時間の中に刻まれる微妙な秒針のやうにおもひながら歩いてゐた。それから、僕がお前の病室を出て、 坂の上に立つと、晩秋の空気は刻々に顫へて薄暗くなってゆき、靄のなかには冷やかな思考と熱っぽいものが重なりあってゐた。僕はあの靴の音をおもひ出さうとしてゐるのだ。 僕の歩いて行く方向に、今僕の行く学校の坂路がある。その高台に建つX大学の半焼の建物はひっそりとして夕暮のなかに見える。かすかに僕はあの病院へ通ふ坂路を歩いてゐるやうなつもりなのだが、ふと、もの狂ほしい弾力の記憶がこの坂から甦ってくる。学生の僕はこの坂路を歩くとき、突然あたり一杯に生命感が漲ることがあった。僕は何かに抵抗するやうに、何かに僕自身を叩きつけるやうな気分に飙られて、 もの凄い勢でこの坂を登ったものだ。五月の太陽は石段の上に輝いてゐて、 あたりには大勢の学生がぞろぞろ歩いてゐた。 坂に添ふ小さな溝がピカピカ光り、学生達は瀟洒な服装をしてゐた。クラクラする僕の頭上には高台の青葉が燃えてゐた。 ほとんど僕は風のなかを驀進するやうな気持で歩いてゐた。 僕は今、よろよろと坂路を登ってゆく。僕の細長い影はカなく仄暗い風のなかにある。僕は殆ど乞食のやうな己れの恰好を疑はない。ここの石坂で僕はそっと煙草の捨殻を拾ひとることもあるのだ。そんなときの僕の姿は……〇僕は後から後から次々に生徒に追越されてゐる。足許は既に暗い。ふと僕はそはそはしてくる。向うのコンクリートの三階建の校舎は生徒の群.てざわざわしてゐる。僕の歩きかたも少しせかせかしてくる。僕は一階の廊下を廻って、教員室の扉を押す。 電燈の点いてゐるゴタゴタした部屋の片隅に僕は蝙蝠傘を置く。それから中央にある大きなテーブルに凭掛る。これが僕たち教員のテーブルなのだ。僕は出勤簿に印を押す。お茶を啜る。空腹がふと急に立ちもどってくる。僕のまはりに教師たちが何か話しあってゐる。電燈の色で見る先生の顔は何と件しい暈なのだらう。僕はもう一杯お茶を啜る。今、廊下の外で頻りにドタドタ靴の音がしてゐる。誰か生徒が僕の側を通りすぎて、戸棚のところに行く。電球を持って行くのだ。 ああして生徒は毎日、電球を教室に持って行って着けたり、 外づして持って戻ったりするのだ。だが、そんなことが餓じい僕には珍しいのだらうか。部屋の隅にゐた小使がベルを振りだす。と、みんなそはそは廊下に出て行く。僕は壁に掛けてある出席簿を取り、箱の中からチョークを二本把む。僕はそろそろ廊下に出て、三階まで階段を昇ってゆく。灯の点いてゐない階段は真暗で、僕は手探りで昇ってゆく。茫漠とした廊下の突当りの教室に灯が洩れてゐる。僕はそこの扉を押す。電燈の光のなかに四五十人の顔が蠢めいてゐる。僕は教壇の椅子に腰を下ろして、出席簿を机の上におく、パタンとそれをひらく。それから僕は急しげに生徒の名前を読みあげてゐる。僕の声が僕の耳にきこえる。(おや、こんな声だったのか)これは僕が今日はじめて人間にむかって声を出してゐるのだ。僕はくるりと後向きになって、塗りのわるい黒板にプリントの字を書いてゆくI can swim-Can I swim, You can swim, Can you……ふと僕はチョークを置いて、教壇を下りる。煤けた壁際に添って、教室の後の方へ歩いてゆく。 僕は眼をあげて黒板に書いてある自分の字を眺め、それから煤けて真黒の天井壁を眺める。天井からは何か黝ずんだ蜘蛛の巣のやうなものか、いくすぢも、いくすぢも、垂れ下ってゐる。あれはーたい何なのだらう。時間があんなところに痕跡を残してゐるのだらうか。
前から僕はこの家の主人に、医者に診てもらへと、そっと注意されてゐた。恐る恐る僕は一度、病院の門を潜った。医者は衰弱してゐることのほかは何も云ってくれなかった。それはむしろ僕を吻とさせた。このやうな恐ろしい飢餓の季節に、文無しの僕がどのやうな養生ができるのか。僕は、疲労しないやうに、疲労しないやうに、と、飢ゑ細ってゆく自分の体をなるべく、ただ静かにしてゐるだけであった。だが、 僕を視るこの家の細君の眼は、!—それは僕がこの家で世話になりだした最初から穏やかではなかったやうだが—。第に棘々しくなってゐた。澱粉類の配給がばったり杜絶えて、 菜っぱと水ばかりで胃の腑を紛らしてゆく日がつづいてゐた。 と、ある日たうとう、この家の細君の癇籟は爆発した。僕は地べたに叩き伏せられた犬のやうな気持がした。宿なしの罪業感が僕を発狂させさうだった。僕は怯えはじめた。ひとりでに僕は、この家の人たちから隔離の状態に置かれた。主人は僕を憐むやうな眼つきで眺めてくれたが、もう遠慮がちに何も語らなかつた。細君は僕と顔を逢はすことを明かに避けてゐた。ただ内側に押し潰されて籠るものが、この家全体の無気味なものが、無言のまま僕をとりかこんだ。そして、これは僕がこの部屋にゐる限り絶えることのない苛責なのだ。 この低い白い脆さうな天井、……僕の寝てゐる頭とすれすれにあるガラス窓、……僕の足とすれすれにある向側の壁、
 ・そんな言葉ではない。でんぐりかへって、地上に墜落したのだ。僕の額の上を外のポンプの音が流れ、惨劇の影がゆれてゐる。僕はお前と死別れると、 その土地の家を畳んで、郷里の広島へ移った。すると、あの惨劇の日がやって来た。それから、僕は寒村に移って飢餓の月日を耐へてきた。それから僕はその村を脱出するやうに、 この春上京して来た。しかし、僕を容れてくれた、ここの家も……〇ふと、僕はさっきの発作をおもひだして、どきりとする。 とこの固い寝床にくっついてゐる自分の背なかに、階下のありさまが、一枚の薄い天井板を隔てて、鏡のやうに透視されてくる。階下はまだ、し一んとしてゐるのだが、この冷んやりした奇怪なガラスの家の底には、何とも云ひやうのない憂悶が籠ってゐるのだ。たしかに、僕はあの咳を、この家の細君の耳に聴きとられたやうな気がする。と、僕には、このガラスの家全体が、し一んとして僕の息の一つ一つまで聴きとる装置のやうにおもへてくるのだ。
どしたんや一
榛名
この子らを、この子らを頼みます
——
夜光盃とかギヤマンとか、言葉自身が光り輝いていて素適じゃないの
お屋敷
思ったより明るい声ですね
この庭、こんなに狭かった?
やめて下さい、おばっちゃん。私は、若ちゃんが、たぶん洋子のことを心配しとるじゃろと思うて、わざわざ坂の上まで、洋子をつれて来たとです。
ふん
ほんなこと好さん、ご苦労さまでした。いま若子を起しますけん
あの子は、うじに食われて死んどりました。晒で、あの子の体をぐるぐる包んで、崩れんごと私が抱いて帰りました。そいけん見せとうなかです
要精密検査
異常なし
ぽく、ご
要精密検査
出雲
婦女子は華美な服装をさけて、当日はできるだけ、外出をさけるように
ひどい人ね、あなたは。こんなみにくい母親の顔を坊やにみせたくない
早かったでしょう
慣れれば、持病のつもりで根くらべよ
何か、 いいことがありそうだね
むつ
医者にとって、被爆者という患者は未知の者たちである。治療法はわからず、おいしいものを食べてください、それしかいえません、か診断の結論だった。 専門的な医療部門の必要を知った長崎市は、二十八年の五月に、原爆障害者治療対策協議会を設置して、無料診断を開始していた。原爆障害者と前おきのある診療機関が設置されると、長崎に住んでいる父と母は、帰ってきて診てもらうように、と私に手紙をよこした。一度専門医に診てもらえば安心だから、是非、診察を受けてください、といってきた。 長崎市独自の被爆者対策だけでなく、国が、被爆者健康手帳の交付を制度化すると、両親の手紙は頻繁になった。被爆者健康手帳の交付を受けるように、交付申請に必要な書類を同封して、該当する項目を記入して送れ、といってくる。私は応じなかった。業をにやした母は、手紙の主導権を父に譲り渡して、父の手紙の最後に、親のいうことはききなさい、 と高飛車に一行、書き添えてきた。筆不精の父は、母にせっつかれて、手紙を書いているらしかった。文面はいつも同じで、季節の挨拶からはじまる。そして候文である。明治三十二年に生れた父は、候文しか書けないのである。文面は堅苦しく、娘の健康を心配する親の切実さが、半分も伝わってこない。命令したりおどしたり、情にうったえて泣きごとを書く母の手紙より、私は、気が楽だった。
むつ
むつ
ー 〇分ですよ
なんですか、あれは
諫早は無事やろうと思うけどね、諫早もやられとったらおばさんの田舎に来なさい。おばさんも一人きりになってしもうた……
わたしが壕のなかでモグラのごと、命をかけて土を掘っとるとき、この人は畑の上から見おろしとったとですよ。助けにも来んじゃったとですよ
あなたはゆっくりすぎるんだ、夕方といえば四時だってタ方なんだよ。ここで涼しくなるのを待つことだって出来るのだからね
本当に、僕も校長の言葉通りだと思いましたよ、戦争とは次元を異にする問題でね、長崎医大の先生が信じていた人と人の問題なんだなあ
ぴかっと光ったとき、光りの中に立つとんなったとですが
あなたは覚えているかな
でも磯辺さん、あなたが私のお兄さんなんだわ!
報国隊
誰か来て工!
お兄さんも、たぶん戦死だわね……
うん。ありがとさん。そいでも、なあに、わしひとりの食ベごとぐらい、そこら這うても、わけないことじゃよ
広島は地元だけに、このへんどこの町村にも、かなり多くの被爆者が散在していたが、一旦原爆症が出ると、髪がぬけ歯がおち、まっくろになった唇から、黒血を吐いて死ぬというようなのが多かった。それでこのへんの百姓たちは、原爆病というものを、癩や結核と同じようにおそれ憎むばかりでなく、なかには、原爆病を癩や結核と同じような伝染病ぐら 、こ信じているものさえあるのだ。
万助さん。そいじゃあどうぞ、お大事にのう。ここに広島で買うた本川饅頭が少しあるて……
なるほど、沖野屋の嫁さんの検死に来たんじゃな
いいえ、ちゃんと電話でうちあわせてあります。こっちから行くとリボートさんがおっしゃいましたけれど、あの方は日本の町の番地のでたらめなことを御存知ないのです
いいのよ、あたしが事務所につけとくから
あのう……
信夫さん、下へポール・リボートさんていうアメリカ人のお客さまが来てるのよ。しばらくこの家にいるの、挨拶していらしたら
そうなの。まだ先の話だけどね、このあいだモートンさんにちょっと話したら、しっかりした計画が立ったら自分も援助してあげる、って約束してくれたのよ
その前にね、ちよつと聞いてほしいことがあるんだ。なんで読んだんだったか、作者も忘れちまったが、詩なんだ
ヘヘヘヘ、エッヘッヘッ……
……はあ?
……落ちたんだ
しかしなぜ、いまトミコーと大声で叫んだのだったか。
ヒロンマ、シロシマ……
思い立ってあそびに出ましたがや。こんな婆あで、堪忍しとくなはれや
ね、そのポール・リボートとかってアメリカ人は、やっぱり氷雪学の方の人なのかい
きようなんです、唐見子と恭助のことを、誰から言われたと思いますか、わたし、ほんとに意外なんですが、女官長の高沢さん、あの……
なるべく強いのを頂きましょう
だけど、吉備彦の奴、五千円ふんだくったあげくに、こんなことを言うのよ。姉さん、この頃はいけないよ、なんて。 いままで姉さんの、長い手や足をだらりとさせた、伸びきってしまってもうどうでもしてくれっていうような演技は、若い娘のセクシーなんてのをもうひとつ乗り越えたデカダンスな魅力がちょっとあったけど、近頃は、なんだかただワイセッなだけみたいに見えるよ、なんて言うの。それからってものは、なんだか、吉備彦の奴の言ったことがへんに気になっちゃって、このごろいやんなっちまってんのよ
親分、現下、アメリカ都市最大の問題は、車をどこに駐めるかとしうこととソヒエトの大陸間弾道弾をどう防ぎとめるかとしうこととこみをとこに棄てるカとしうことだからな。
大尉と呼んでちょうだい
おれたち殺人屋は、ブロンコ、二八より上は寿命のない定めなのよ
もしも、万が一、サンタ・マリーアが生きていて、会えたら、よろしく伝えてくれ。かのじょは、私の最後の希望だったんだが。……おれは、かのじょらの弾はこびに、おれの飛行技術を生かせなかったことだけが心残りさ。それにしても、やはり、觸は騒を食えなかったなあ。ところで、 キリスト、昔、おれは、たった三つで熊退治したデービー・クロケットにあこがれて……大西洋横断のスリム・リンディの前の、おれの英雄さ……アラモ卷ごっこの時にや、メヒコ軍びいきの君を、善童連と一緒になって、よくいじめたものだ。おぼえているかい?しかし、おれは、もうこれからは、サンタ・アンナもデービー・クロケットもごめんだ。メスティソの肩をもっことにきめたさ。メヒコ人よ、メヒコ万歳、独立万歳、グアダルツペの聖母万歳ってわけだ。ビバ・クーバ・リブレ、ビバ・サンタ・マリーア、バランティ、 バランティ!
こやつです。兇悪なギャング団の主犯は
ルーズベルトである。彼の死こそ、神意であった。現代アメリカは、 断乎として、しのびよる社会主義たるニュー・ディールの、 一切の遺産と記憶を、徹底的に完全に最後的に葬り去らなければならない。六十六年の伝統に輝やくわがк ・ к ・ к ・銀行は、顧客第一をモットーに、日夜、 地域住民の自由と福祉のため、共同体のために、奉仕いたしております!
私たちは、もうじき、子供部屋も、子供部屋の夢も、こっぱみじんにふっとばすわけだ。大統領の暗号命令が届きしだいね。それが、どんなにこっけいな大統領であろうと。それ以外には、この戦争はどうしょうもないからね。ルプリンの虐殺者＝ヒトラーをおさえきることができないからね。しかし、私はね、パイロット、それといっしよに、きっと、 私たち自身の子供時代、 私たちの無邪気な夢の方も終りを告げるだろうっていうような予感がするわけですよ。
本法廷は、終始一貫、法に基づく公正なる手続きをつくしてきたものと、本官は固く信ずるものであります。そのことにつきましては、御列席の紳士淑女諸賢の親しく目撃されたごとくであります。本法廷においてこそ、アメリカン・デモクラシーの真髄は、寛容と忍耐をもって発揚された、と本官は敢えて強調したいと存じます。
マイ・ボーイ!ことがらの政治的方面はじゃな、そのなんだ、ごくあっさりしたものでいいのだ。ほら、前大統領が最近、声明されたろうが。〈私は後悔していない〉と。あの程度でいいのじゃよ。これは、空軍全体の士気の問題にもかかわるわけだ。われわれは、全体主義との緊張にみちた最終戦にのぞんでおるのでな。赤い専制君主も、 原子スパイを使ってわれわれから盗みおったジョーー号以来、ゴルフ球をいくつも持っておるでな。王様をなぐりはじめたら、殺し切るまでなぐらにやならんさ。われわれパイロットは、太平洋戦争の時と同じで、その最前線に毅然として立っておるのだ。 ワイア・ロープのような神経で、もちこたえなけりゃならんさ。それができんようになったら、ジミーのように、ビルの屋上からでも身を投げるほかない。はつは、これで、君はまた、〈アメリカの英雄〉としてリバイバルできるわけじゃないか。柱林じゃ、君の伝記を映画化して世界中にひろめたい、 というプロダクションが、 いくつもあるそうじゃないかね。映画化の時には、特別にわしから指令して、空軍をあげて協力させてもいいぞ。
はつは。ジョージ・ラフト気取りのおめえも、すっかり羊飼いの件の地金が出たものでねえだか。えんどう豆のスープもいいが、おらなら、でつけえ蛤の入ったクラム・チャウダ —だな。
どんな風にどえらくなるんだ?
神経質になりたもうな、少佐。ここは、休養室で、刑務所なんてものじゃない。いかにも、ちょっとした手ちがいが、 たしかにあったらしい。所長からも聞いたよ。警官がきみを逮捕したのは、それ自体手ちがいなのだが、それも、きみが、その、つまり、じゃの、スピード違反をおかした、いや、 違反したのではないかと、つまり、未経験な若い警官がな。 わしは、所長に、なんだ、話してやったよ、きみが、わが空軍最高のスピード新記録を樹立した時のことをな。はつは。 音の壁を破るくらいは、わがパイロットたちにとってはなんでもないこった。だいたいが、マイニホーイ、民間人はわれわれ軍人を遇する術を知らんのだよ。戦争と同じことでな、 まちがいということは、往々にして起きる。いや、避けがたく起きる、と言ってもよろしい。われわれ軍人は、よく知っとることじゃが、まちがいをおかさずにものごとを為すことはできなハ。かんじんなことはじゃ、やむを得なかったまちがいに対して、 女子供のような人道主義的反撥を、 誇張せんことだ。そして、もうひとつかんじんなことはじゃな、わが自由世界では、 そのまちがいが、 結局は、 適時適切に訂正される、ということだ。そして、わし、つまりきみの戦友が、 これこの通り、ちょっとした手ちがいの訂正に、さっそくこうして飛んできた、ということだ。う一わっは。
—ズの歌
それは、ホセ・マルティが、ゴチューピンとの戦闘がはじまる時は、いつも一兵卒として、いちばん前線に立ったからだわ。たたかいをよびかけたのは私だ、だから、私の責任は、 たたかいとともに終るのではなくて、たたかいとともに始まるのだって。
ところで、おれの天使よ、お前は恋人をつないどくには、どういう呪いしたら、いいか、知ってるか?聞きだかねえだか?いい呪いがあるんだぜ。ここに来な。ホラ、こうやって小鳥をつかまえてよ。じたばたするでねえ、おらの小鳥。こう小鳥の足を頭の方にしばりつけてな、そいで、生きたままラム酒につけるだよ。
いつでも……今直ぐに。
この〈黒の台地〉はもともと、つまり。プエブロ・インディアンの時代から、御禁制の場所だったんでさあ。殺された巨人の流した血が固まって、真黒な熔岩になったっていうんだがね。だけど、どっちにしても、つまらねえ見世物ですぜ。見てがっかりしたって、番兵の責任じゃありませんからね。
インディアンの円陣キャンプはね、その天の円天井に星たちが坐っているのとおんなじ形に、組み立てられているんだよ。ぼくは、小学生の時分、キリストというあだ名のメステイソに、〈四つの太陽の物語〉というのを、よく聞かされたがね。メヒコ人が、テズカトリポ力を敬うのは、たいへんなものさ。夏の太陽ってやつは、とうもろこしをみのらせもするが、その土地を穴ーつの不毛な沙漠にも一変させてしまう力をもっているからね。テズカトリポカとは、湯気をポカポ力立てている鏡っていう意味らしい。第一の太陽は、宝石の太陽だ。世界は雨ばかりで、人間はみな溺れ死んでしまい、 魚になった人間だけが助かった。二番目のは火の太陽。人間は火の雨で焼かれて、雞や犬に変えられてしまった。第三は、
テキサスのお天気を占うことは、私、しませんわ。よそ者だということが、すぐばれてしまいますものね。だけど、そう御精が出ちゃ、おそらく一雨くることよ。
そのミシンは、会社の費用で負担しょう。ただし、わが社のマークを捺しておくのだけは、忘れんようにな。分ってるよ。ハツヨ・ナカムラ、仕立屋の後家さんだ。彼女が、逃げ出すときに防火用のセメントの桶に漬けていった商売道具のミシンは、もちろん、ボロボロに錯びついてしまって、今じや使いものにならんさ。……なあに、いまー番人気のあるキャッチ・フレーズは、ノー・モア・ヒロシマズだ。
なるほど。今では、テキサスでも珍らしくない花だが、もとは、このナガサキの植物だったわけだね?
私語をやめッ—……地上二千フィートで爆発させれば、 投下から爆発までに四十三秒あることになる。この四十三秒の間に、一五八度の急角度下向反転をやれば、諸君は八マイル離脱して、炸裂の瞬間には安全圏にいることになる。…… 博士、近接信管装置に作用するような敵の電波妨害がないことは、確認されたんだね?
ワイルド・キャツツ、いいぞオ!
広角レンズで遠望された沙漠のあちこちで、蟻のように小さな人間たちの幾群れかが、地面をとびはね、 はねあがり、 肩をたたきあって、実験の成功を祝しているのが、見られた。 短かい映写がおわり、電灯がひねられ、 室内がどぎつく明るくなった。なんと挨拶していいものやら分らない、変に白々 しいところのある画面だったが、 最後に下ってきたカメラが、 鉄塔の残骸らしきものをとらえ直したとき、〈新兵器〉 の実感がはじめて私たちを衝撃的に襲った。それは、 夏の日の飴細工のように、名状することのできないだらしなさで、 沙漠にくずおれ、膝をつき、しゃがみこみ、ねじくれ、のめりこんでしまっていた。私たちは思わず、ふう一つと溜息をもらした。
やはり、というのは、どういうわけですか?
なにしに行くだね、 そちらまで?
きこえないだ
いや、なに、あなたの場合、あなたの兄さんが身元引受人だから、自由意志にしろ退院の時には、当病院としては、あなたをちゃんとあなたの兄さんにひきわたす、法律上ならびに道義上の義務がある、というだけのことだが。
おばあさん、この家のほうが居心地がええから、竹原を引き払うて戻ってもええじゃろうか。
それになあ、頭も本当にぽけとるんかどうかわからんで、 あんなにしっかりしとった頭がそう簡単にぼけるもんかね。
とにかく、相手の娘さんに会うてみてくれ言うもんじゃから、そんなにお前が言うんなら、会うだけは会うてもええと言うてしもうたが、あの分じゃ、あの子は、その泰江さんとやらに相当惚れ込んどるようじゃ。それにのう初代さん、あれの言うことがなんとも憎らしいわいの。おばあさん、今どき、親と一緒に住んでもええ、年寄りの面倒も見よういうような娘は珍しいよ、とこう言うたんよ。それを言われると、 わしもあんまり強いことは言えませんわい。今こそどこも悪い所も無うてぴんぴんしとりますがのう、いつ身動きができんようにならんとも限りませんよ。そういうことになったら、 初代さん、あんたもよろしゆう頼みますよ。
そうかい、そうかい。嫁は死んだんかい。わしも早う、おじいさんに迎えに来てもらわにゃあいかんのう。
……なお一行は最初十三名の予定であったが、広島市比治山町津村瑠美子さん(二四)は歯痛のため旅行できなくなり……
出番
歯痛のため旅行できなくなり……
原爆乙女
あのう、こんなビラが、連合軍の飛行機からまかれたそうですね。……四月長崎花の町、八月長崎灰の町—……
一大事とは今唯今のことなり
救護報告
ひどくなって倒れてしまわなければ病院には入れてくれませんから、ひどくならないで、いつまでも苦しんでいる人が可哀想ですね
前科三犯
子供を持つことはバクチだ
この真実
バクチ
速達ですよ
原潜問題の話が一応おわると、辻市長は"岩かげ遺跡" の写真を取り出して、七—八千年前の人骨発掘の状況や、 当時の矢尻がーカ所から二百個も発掘されためずらしい話などを説明すると、大使は興味深く写真に見入りながら
ドリンク
佐世保基地は、規模に於いてこそ小さいけれど此処には実に第三補給艦隊や第一水雷戦隊等の司令部もあり亦、佐世保重工業к ・ K (SSK)との緊密な提携によって米国を始め各国の軍艦や商船の修理やドック・サービスを行なっています。艦隊支援として更に補給の部門も持って居ります。即、
もうーつの、原爆の洗礼を受けたものが被る打撃は爆発後空気中にただよう放射性分子であるが、原爆が近所に落ちたら着ているものを全部すぐに脱ぎ捨てるのが今のところ唯一の対策である。だからもし冬期北鮮で原爆を使うとすると、零下何度という地域にある兵はちよっとすぐに素裸になれそうもないから、この点から見た効果は大きいであろう。(中略)
ああ、ホトケさん
ほう
その手袋の人を出して下さい、用事があるんです
もう一杯
熱をだしたんですよ。昨日、旅館から戻ると急にぐったりなってしもうて
広島の女を金で買うような男
あたしは胎内被爆者
それみたら金とられるわよ
はははは
整子はまだ血がとまらんとか
おい整子
大丈夫、ひとりでいく
明後日、わっつの友達だった者の出征しますとたい。そいでおいは明日、縦鮎に行かにゃならんと。ずっと以前、おいが一番館のチーフばしとった時、 見習いコックやった男ですぱってん……
通ったばかりやったかもしれんですね
ああ塩辛
どーっちみち暑かとなら同じことですばい。あんまりすっぼんぼーんじゃ花嫁さんも顔を上げられんやろう
現場は原爆ドームから北約五百メートル離れた太田川ぞいの不法建築地帯。
市内の全消防車二十七台が出動したが連日の晴天で乾燥し切っていたので、火は川風にあおられ、またたく間に北東に向って燃え広がった
魔の夏
原子爆弾を落とした責任を本格的にアメリカにとらせる亡とです。アメリカは一等国ですからね。やったらやったで、 すんだことは仕方がないのだから、自分のやったことに対しては絶対責任をとる必要があります。……
原爆の恐怖的な未来
浦上天主堂を保存する
あのう、こんなビラが、連合軍の飛行機からまかれたそうですね。……四月長崎花の町、八月長崎灰の町……
それはみんな空缶です。私たちの体に足りない栄養がそれに入っているんです。愛多き医療手当てで毎日一本ずつ飲むことができるのをほんとうに幸せに思いますから、そうやって感謝のしるしに並べておくんですよ
原爆生存者の叫び
……無事な生活がおくれることを本当によろこんでおります。この上は息子さえ学校を卒業できれば、いうことはありません。……依然として貧血がつづきますが、いまはもうわたしの環境を幸せだと思う気持になりました。原爆病院にさえ入れぬ人たちがたくさんおられるのですから。……
マッチをすって投げこむと、燃えあがりはせぬがジュッとかすかな青い煙をあげるような重くじめじめした埋立地と、その埋立地につづくバタ屋部落の夜が次第に明けていった。
家弓親娘を乗せた救急車と同道して市民病院へ行き、鉄エ所の長い塀と倉庫にはさまれた港が音のない静かな白い沼のように見える時刻、宇南親雄は自分の診療所に帰ってきたが、朦朧としながらも、どこか脳細胞の一部が歯車でも廻しているようにはっきりしていて、なかなか寝つかれなかった。……
ピカにやられた
幸いケロイドもなく、病気もでなかったので安心はしていたが
あなたはなぜメモをとるのだといっています
心不全、続発性貧血性
福岡研忸猷瞰高校定時制では、原潜寄港反対の署名をした生徒が放校されようとしています
時間がありません
あたしはこれでも両親と親兄弟全部をピカでなくしたんです。あたしは女学校の勤労動員に出ていて、足をやられただけですみましたけど。……ほんとうにあんなことはもういやですね
わたしたちの声
直接被爆者との協力のすじみちをさがしっくらなければならないように感じております
会結成以来、 原水協からはたえず呼びかけがありなす。初めに呼びかけてきたのが原水協だからでしょうか、原水禁や核禁会議からは何もいってこない、というのもおかしなことだと思います。率直にいってお母さんたちは運動家の人の訪問をありがたがってはいないのです。
原水協は"三二ビキーー集会"の前に"きのこ会友の会〃 を作るから参加しないか、といってきました。私たちはもちろんお断わりしました。すると今度は"八・六"を前に"胎内被爆者・被爆二世を守る会"というのを作って参加を呼びかけてきました。これは六月頃からです。三月が"友の会" で六月が"守る会"：：:この次はなんでしょう。まるで労組のスケジュール闘争のようです。
おじさんが親類というんで、一緒に住んどるんよ
ほんとに、ミッは心配ばかりさせるなあ
へエー、こうふくらみきったんじゃ、ものもろくすっぽ云えやしねえだろう。ちよつと動かしゃ実が飛び出しちまわあ
いやあ
お早うございます。今日もまた大変ですなあ
おぼえておくほどのことかね
うん、まあね
うちへ帰ったら、内輪なはなしはできませんよ。哲夫さんもいらっしゃることだし
おとうさん、あなたは頑固なおじいさんになりましたねえ。 美那子たちにいい顔をされないのもしかたかないって気がしますよ
人類に貢献す
水をやってはいけんのじゃと
自転車がないから
ポー
雑魚場町でしょう、確か
敵を突き放す
敵を消す
進駐軍
捕虜
人災
下僕
直径はほぼ三マイルの目標地域
新型爆弾
四つの島
民
離陸
国内
カメラ班
世界の天皇
総督府治安状況
推計
国連の機関で原爆被災者の実態を調査し、広く世界に調査結果を広報し、原水爆禁止のための一助にしてもらいたい
瀬戸ぎわ政策
広島・長崎・焼津原水爆被害白書
緒戦
新しい村
広島平和文化協議会
コペン
変りようがないよ、昔からハゲてるもんな
家のありかがもうわかったから、いっかおれ一人でも尋ねてみるよ
今日は急ぎの配達があるから次の機会にするよ
名のり出ないのか。そいだけ卑怯者なんだな。おまえ達は七十年の伝統のなかで最も弱虫のクラスだ。よし、覚悟しろ。 犯人が名のり出るまで全員田のなかで正座する!
小学校三年生てすか。やっぱり家内をつれてこないでよかった
いや、人間だって負けないと思うようになりました。たったひとりの息子が爆死したとき、わたしは生き甲斐をなくし、へたへたになってこのまま死んでもいいと思ってました。それなのに、なんていうことです。ほら、このとおり二十数年間もピンピンしてて
……嶼子独り小船に乗り、海中に汎び出でて釣するに、三日三夜を経て、一つの魚だに得ず、乃ち五色の亀を得たり、 心に奇異と思ひて、船の中に置きて即て寝ねつるに、忽ちに婦人と為りぬ。其の容美麗しく、更比ふべきもなかりき。 ……
紐をつかんでて、な、首が痛いから
へ一、松山町が
帰ったってつまらないから……。知り合いの家に居るんですけど……。皆親切な人なんですけど……
わたしの家は城山ですもの。あのあたりは通ったことありません
わしゃまだまだやるぞ。 わしゃ毎朝マラソンをやり始めとるんじゃ。調子ええでえ。 女房もピカに遭うとるが、あいつにわしゃ、被爆者の最多産記録を樹立させてやろうと思うとるんじゃ
稲垣はおかしな想像をめぐらせているようだったぞ
開
そうなんだよ
うん、ヒ時、ヒ時に喫茶店で待っていてくれ、大丈夫、仕事はすむよ
裏切られたなあ、前よりきれいになってしまった
私はまだ病気じゃないわ
生きていてよかった
どうすべきか
内なるもの
悲しんだのはどっちじゃあ
息子さんらしい学生さんは、大した怪我もなく、あの直後に帰郷されました
友田さん
軍隊式
退避
いやな奴
具合がわるいんぢやない?
一丁目六番地であります
今度は何日来られるの?
おまへはこの家の番地知つてる?
死の人影
原爆ドーム
原爆ドー厶
もっと休んで居りんさい。
おお、よし、よし……揉んで上げるよ。
動物園は、まだ早いじゃろう。
兄さん、わたし、死にとうない!
生きとってくれて、ほんまに良かった。夜の目も眠らず探しとったんよ
後で、収容者の名前を紙に書いて玄関に貼りだしておけ
影は残ったが、人間は地球から消えてしまった
わしはのう、耳の穴の中に蛆を仰山わかしてのう、縁のところをこんとに食べられてしもうたんよ
おまえ、 おいが達者になってみろ、 打つ叩かるるぞ
素彫りでよかろさ。そげん賑やかな墓には、おいは入らぬぞ
にいちゃん、パトカーが尾けて来とるぞ
あ、いいですよ、呼ばなくても
おれはあの女に子どもを生ませよう。堕胎などさせるものか!
心配するなよ
ま、いってみれば、一種のサロン風共同生活をしてみたかったわけね。だから、みんなでお金をだしあって、 これだけのアパートを借りることにしたのよ。ちょうど男に飽きたり、 疲れたり、失望したりして、女同士で仲良くやっていこうという気持だったのね
それじゃ二千円あげるから、ぼくとその辺で一杯飲まないかね
あれは、陸上競技部の山崎じゃないか
僕を西高屋へ運ぶよう東山を説得してくれ
久しぶりに君の話が聞けて嬉しい。それだけ元気な口がきけるようになればしめたもんだ
おっとろしいな。もっとで、これやつたで
ええ、そうよ
うつぶせになったままうなされている恰好って、ひどくこっけいね、まるでへたばったアトラスみたいだったわ
次の提案を持ち出すまでさ
そう、じゃあ、あたしお店へ帰る
なにを言い出すのよ。冗談じゃないわよ
三十七、ハで部課長だもの——出世が早いわよ
ええ
チホウを見ていいだろう
でっかいやつ
ヒロヒトはいないな。
政府
同じ朝鮮人のくせに
ウォ—夕—
おまえの知ったことか
ギブ・ミー・ウォ—ター
おまえの国の飛行機が爆撃しに来る。
こいつは……
キャプテン・ヒューイノ命令二ヨリサ —ジェント・グレン・ティラー八第三分隊兵員二十五名ヲ指揮シテタダ今夕ダチ-ーグラウンド・ゼロヨリ西北方二マイルノ予定地点-一至リマス
オマエコソフザケルナ。コレハモウオマエノ言ウ通リ演習 ……ソンジョソコラノ演習ジャナイ。演習卜言ッテモ実戦サナガラノ秘密作戦ノ演習ダトオマエタチニュノアイダカラ言ッテ来タコトダ
わたしはもう長くないな。


権現サンとこキュウゴショできとるよ。行くか?
僕が心を惹かれるのは、どうすれば聖者になれるかという問題だ
だって、君は神を信じてないんだろう
だからさ、人は神によらずして聖者になり得るか ———これが、今日僕の知っている唯一の具体的な問題だ

予定通り
お嬢さん方御安心ください
馬鹿
被爆者三十万六千のうち、治療中の患者は十一月に三百、 今では二百となり、それも放射能による直接の被害というより、むしろ火傷その他から余病を併発し、各自応急手当をおろそかにした為、悪化したものが大部分を占める。いわゆる原子症患者は殆んどいないといってよい
《羽の焼けたつばめは、空をとべなくなって、チョンチョンと地面をあるいています》
『ひろしまの河』十一号に、奥田君子さんはこう書いていられる。《.......焼けてやけてぼろぼろになった物を身につけて何百人という人が足を引きずるようにして診療所を目ざしてたどり着かれたのでした。みなさんに様子を聞きたいと思いましてもどうなったものやら、「ビカッと光りドンと音がして家はたおれて、 人は火だるまとなったのでわからぬ
戦争は終りに近づいていました。みんなもう戦争はいやでした。ずるずるひつばられて、軍や政府の言いなりになっていました。……》 おじいさんとおばあさんは、 その朝、荷車をひいて、建物疎開でこわされた家の本材をもらいに行く。そして家に戻り、 行水をしているうちに被爆する。《八時でした。ピカッと光りました。それは、今までだれも見たことのないビカでした。おばあさんはドンともガンとも感じないのに、天井も屋根も一しょにおちて来て、床ははね上り、あいだにおさえつけられていました)
《浅野泉邸の池では、死体のあいだを、生きた鯉がおよいでいました》
炭鉱のカナリア
悠久の大義
非核三原則
一億総懺悔
急性骨髄性白血病
原爆症
急性骨髄性白血病
原爆放射能一号の家
城あとの方へ行ってみない?
これからあんた、 どうするつもりなの
まだよちよち歩きの次くらいですからね、すぐ寝てしまうんですよ。ねむったって、 ねかせるところなんか' ないんですもの。仕方がないから、わたしが立ってるうしろの、人に見えない地べたへ、じかにねせておいたんです
けさ、私とお父さんが川にはいってとってきて、ゆでて来たんですよ。たべられたらたべてください
原爆
きのうから抜けていけんのですがの
公海であっても、実験場にしては困るという申入れは出来ないだろう
小説を書く上の注意について
一番大切なことは、書こうとすることを自分でハッキリ頭に浮べることだ。これは相当にエネルギーの要る事で、 そういう意味で僕のような怠者はつい寡作になる——
一番大切なことは、書こうとすることを自分でハッキリ頭に浮べることだ
私はやはりこのことを書かなくてはならない
どうして、どうして。こわくなかったのは、瞬間的な話よ。恐怖はあとからすぐやってきましたよ
ウラニュウム爆弾、つまり、広島の原子爆弾はあれでまだいちばん弱いと云われていたの。あの十倍も二十倍も強力なものを作るのも可能だと云われたの
それでほッと大きく息をして、家々に明るい電燈をともしたの。家々と云っても、広島市にはほとんど家はなくなっていましたから、即死以外の大勢の負傷者が田舎へはいっていました。その田舎で忘れもしないわ、八月二十日ごろから、 負傷者がぼッりぼッりと死にだしたのよ。かすり傷一つしなかった者まで死ぬようになったのよ。八月六日に広島市にいたのでなく、あとから屍体の片づけに動員された村々の人たちまでが死にはじめたのよ。あれこそが恐怖だったのです
「死の影になってやって来たの。八月十五日が終戦でしょうー
われらの詩の会

屍の街
屍の街
屍の街
屍の街
まだ九十八個も残っているわけですね。
ゆうべから真白なめしをうんと食ってる。しかしもううまくない。だけど医者というものは、死の宣告をうまくするものだと思ったね。俺の舌と腋に赤いのや紫のがぶっぶつ出ていたろう。あれで白米のことを云ってくれたんだね。
目下この特異点附近ではどの程度の放射能物質が残っているかの調査を進めている。都築博士の調査報告にもあったように、爆心圏の放射能物質も、今日では人体に害を及ぼさないほど微量なものになっているようである。しかし' 爆発後二、三日間の中心地点には、相当の放射能が残存していたように、浅田博士も云っておられる。だから、 西練兵場で一過間死体片づけに従事した兵士など、とつぜん死んで行ったということなど、その時の健康状態や周囲の条件がよくなかったためであろう。健康体のもとでは異状を見るに至らなくても、過労、栄養の不足によって原子爆弾症が顕著になるのは、当然であろう。
それよりも一足ずつでも玖島の方へ向いて歩きましょうよ。
美人ホテル
源氏物語
整形手術を行えばある程度機能の回復が期待されるが、美容整形は一般に困難で、ことに顔はむつかしい。云々(朝日)
気の毒なことをした。ゆるしてもらいたい
広島の灰
広島の木の皮
自分だけは
広島の石
よっちゃん、この人はね、もと私の家の近くにいた小母さんよ
幾つなの
俺の方で出て行ってやる
子供はどうでもよくなった

なんだ、ろくに手足もあがらないよ
またなにかあったの
人造パールの資本ですか。それこそこの街の敗残の不具者や泥棒や乞食が、[曲なりにも肌をよせ合うように集って、 真珠の会社を興そうというのですが、まだ夢のような話ですよ。遠い印度の同情者から、いっその金がくることですやら
お金をためて、手術するって、そうなの
生
原子爆弾を体験したことは、私の人生にとってはよくなかった。人間はあゝいうことを経験してはいけない
私はこうして危機をのり越えた
私は助かってよかった!!
そんならいい。噓つきなこと知っていたのよ
そのことと君の発病とは、関係ありませんよ。ただ八月十日であったにしろ、二十日であったにしろ、放射能はそこに何年もあった。それと君とが関係があるんでね。できるだけ早く、入院の支度をして来るのですね
カントは美しい煉瓦作りの家のなかから、親らんは森林のなかから、それぞれ外に出ました。そしてこのわたしは河原のトタン家のなかから、一刻も早く出てゆかなくてはならんです。しかしこの眼はとても元どおりにはなりませんね。医者は精神過労と栄養不良だと云って、 決して放射能だとは云いませんがね。決してそうだと云わないです。ところでお宅の奥さんは、いつ眼の手術をしますか
あんた、これに掛けなさい。つめたいからね
あの日、広島におったものはみな死ぬるそうな
広島の原爆を映画で再現することは、 だれにだって不可能でしょうからね
健在わずかに六千人!
そのためにギセイになって後代に何人か片輪になって、苦しんでよいかということのかね合いの問題なのである。その際困ったことには、微量の放射線の影響というものが、自覚されたり、すぐあらわれたりしないで、民族の体質の奥ふかくを破壊していろいろの意味で劣弱化していく。どんな敏感な測定器や反応をもってしても、その障害が測定されないし、直ちに病気にもならない。しかもいつ他の形で人体に不利な状態を来たさないといえないことである
お父ちゃんは何をしているの
女のひとの泣きごえ?
お通り
いや、あれは羊ですよ。牛もいますよ。いまのあいだにうんと山の草を食べさせて太らせようというのでね。右も左も山は羊と牛の放牧場です
フルシチョフくたばれ
赤ん坊にたいする戦争
五十メガ上回る
世界の世論を無視
原爆症
赤血球が減るとどうなりますか
原爆症
大田は自分がいっ死ぬかも知れないと考え、小説になってもならなくても早く書いてしまおうとしている
やったの、日本人だろうか
よかったよ、はやく帰して
奉天での仕事と同じさ、少しくハイクラスな……、お父さんは経験者だったわけだ。考えようによっては、いかにもばかげた労費にすぎんが
こわいね
何だい昨夜は。村井と喧嘩した夢かい
あの、どこかでちょっとお茶でも
その家が倒れて、足の指二本を根元から何かに切られて、 小指とその次と二本ぶらさがったんですけど、兵隊が、簡単に傷口をちゃッと合せて、ぐるぐるっと繃帯をしてくれましてね、それで、もとのように喰っついてしまったんです
はあ
あぶなかよ
作業
コーヒーをいれてくれんね
異状はないです
画家の立野は、鍛冶屋町のここも石畳と狭い流れの通る、 ひんやりした場所に住んでいた。石畳の狭い道は昔のままであった。石畳の面は、摩擦されて柔かに丸い感じだった。流れの上には道より一段高くなって、向いの川添いの家毎に石のかけ橋が渡してあった。そのかけ橋を渡ってゆくと、橋の幅のままの、人ー人通れるだけの三和土の露地を前にして、 二軒長屋の二階家が、川に横向きの形で建っている。前もうしろも露地ひとつへだてただけの間隙で、この川添いの家は、奇妙な向き方でずうっと続いているわけだ。立野の家は二軒長屋の奥の方であった。この奥の上はまた一段高い別の通りになっているのであろう。長崎の街らしい密集した建方だが、それは古びて湿っていた。立野はこの二階に敷いたふとんの上に坐っていた。病人らしい澄んで光った眼をしていた。見晴しの何もないその部屋には描きかけの絵や額縁が壁に立てかけてあるのと、茶色になった籐椅子があるだけだった。
そうですよ。よく、私の家へ遊びに来よりなさいました。 私、あなたの爪を鳳仙花の花で、つまねの花で染めて上げたことがありますよ
と奥へ立って行った。
今日、多枝さんは、原爆地を見て来なはったげな
大会に来なさったとだから、そのくらいのことは、せにやですね
私は在日外国人というわけでデモには参加することが出来ませんので、もどかしい気持です。自分の意志を何かの形で表わすことで一層確認してゆけないからです
コップ一杯の水がのみたかなア
あなたも、そんなことをなすったのですか
猿
そうですか。何か任務の関係ですね。お互いに楽なようでいて辛い商売ですからな。全く我々の仕事ときたら奇妙きてれつのもんですからな。新兵器の部分品を研究している奴は、その研究が完成しても、それを使用した新兵器がどんな形のものか見ることさえできない。薬品の研究している奴は、それが爆弾になるのかガスになるのか自分ではわかつちやいない。たとえば酸素爆弾が完成して、その製造の秘密を全部知りつくしている学者がいるにしても、おそらくその爆弾がどの戦場でどんな戦果をあげたか、当人はさっぱり知っちゃいないんですからね。なんでも秘密秘密ですよ。自分の発明発見が、何の役に立ってるのかわからないなんてのはおかしな話ですよ、ねえ
あなたがたの愛した人々の肉体は、 死後その毛髪や油、 その他あらゆる内臓や筋肉を国家人類のために捧げることができます。人体にふくまれている諸成分は一つのこらず抽出され大きな公の目的のために利用されています。よく足下や頭上をごらんなさい。壁にとりつけられた骨片の導入管と交叉して人体からしぼりとった油を流すガラス管が走っているでしょう。その管の中の黄色の液体こそ、あなたがたの愛する人々の油であります。また黒く太い縄のようなものがよじれながら横に走っているでしょう。それは毛髪から編まれている新しい縄の一つです。屍はここでは薬品として肥料としてさまざまな資材として生き返って行きます。偉大な成果をあげる新兵器の一部として更生するものさえあります
陳列場?
くに
絹の道
くに
在る
ベカラズ
ようおいでなさった。
中川さん
ベシ
そんなの駄目。東郷啓子さんと目下恋愛中なの……〇映画館でも喫茶店でも見たわよ。
いや、ちよつとした眩暈さ。ありがとう。
いって来ま一す。
児玉さん。黒田君のあそこな、ものすごく大きいんじゃ。 末端肥大症になるって言っていたでしょう、あの病気……。 あそこも末端と言えば言えるでしょう。風呂で見てびっくりしたんですよ。そうだな、小馬のヤッくらいはありますね。 ……どう思います。