アメリカ物理学協会への講演
炭鉱のカナリア
私が自分の無垢の心を喪った時
一九八七年極東戦争
亡国
肺ペスト
暴徒
正しくだな
しかし、我々とて日本を希んで喪ったわけではありませんからね
残念ではありますが、日本を喪わしめたのは結局日本人自身というよりありません。考えてごらんなさい、我々はあの国に第二次大戦後、一体どれだけの恩恵をほどこしてやって来たことか。自国の産業をつぶしてまで連中のっくるものを買いつづけて来てやった。その代りに、彼らが何をしたと思います。こうなるまで相も変らず、あのちっぽけな島国までを、その半ぱ以上は我々の力で守らせ、核は持たない持ちたくない、しかし、我々の核の傘ははっきりさしかけろ、それも彼らの領土内にはトランジットでさえ核を持ちこんではならぬといういい分だった。私たちは、あの国は、何か、一番肝心なものが欠けていた、何といおうか、その自惚れのせハか、国家対国家というより、人間の神に対する責任のような大きなものを忘れてはばからなかったという気がしてならないのですが
非核三原則
平和憲法
一億総懺悔
鬼畜米英
鬼畜ソヴィエト
B29恐るるに足らず
非核三原則
国民総動員
一億玉砕
一億玉砕
一億玉砕
焦土戦術
徹底抗戦
悠久の大義
一億玉砕
悠久の大義
悠久の大義
防衛白書
非核三原則
悠久の大義
神風
徹底抗戦
神国
一億総懺悔
神国
神国
御真影
一億玉砕
悠久の大義
非国民
撃ちてしやまん
鬼畜ソヴィエト
撃ちてしやまん
一億総懺悔
第四回科学者京都会議
第四回科学者京都会議
鬼畜ソヴィエト
一億玉砕
被爆者援護法
被爆者援護法
被爆者援護法
平和の礎