まるで地獄じゃ、ゆうれいの行列じゃ、火の海じゃ。鬼の姿が見えぬから、この世の事とは思うたが
ピカは人が落さにや落ちてこん
戦争は終りに近づいていました。みんなもう戦争はいやでした。ずるずるひつばられて、軍や政府の言いなりになっていました。……》 おじいさんとおばあさんは、 その朝、荷車をひいて、建物疎開でこわされた家の本材をもらいに行く。そして家に戻り、 行水をしているうちに被爆する。《八時でした。ピカッと光りました。それは、今までだれも見たことのないビカでした。おばあさんはドンともガンとも感じないのに、天井も屋根も一しょにおちて来て、床ははね上り、あいだにおさえつけられていました)
爆心地には、上体の雲散霧消した犠牲者の《足だけ二本、 ぴったりとコンクリートの路の上にはりついて、っつ立って》いる。また、不思議なことに《電車の中で、娘さんが手さげをしっかりにぎったまま、傷もなく、黒こげの兵隊さんと頭をつき合せて死んでいるのが》発見される。しかし、 《爆心地の話をつたえてくれる人は、いません。》この肺腑をつらぬく短章にそえられた絵は、暗い空、倒れた裸木、そしてただ荒涼たる焼野原である。
《浅野泉邸の池では、死体のあいだを、生きた鯉がおよいでいました》
《羽の焼けたつばめは、空をとべなくなって、チョンチョンと地面をあるいています》
《気がついてとび出してみると、敬礼姿のまま、戦友たちが立っている。「オイッ
ピカは山崩れた一あちがう、人が落さにや落ちてこん
広島を訪れて原爆記念祭に出席した。それは僕にとって貴重な体験である。いますでに僕はそれを感じる。この体験の重みはしだいに大きくなり僕を深く支配するであろう。僕はこの十五年間に青春を迎え、そのなかばをすごしたが、僕はもっと早く広島を訪れるべきであったと思う。それは早ければ早いほどよかった。しかし今年になっても決しておそすぎはしなかったのである》
この、予感はあたっていた。広島は、 五年後のいま、 僕にとってもっとも重く、もっとも支配的な存在となった。僕はたびたび、じつに息苦しく、辛い夢を見る。陽ざかりの真夏の広場に、阿波人形みたいな頭をしっかりもたげ、緊張した小柄な中年男が寝間着をきこんで立ち、蚊のなくような声で演説をする。夢のなかの僕はかれの声を聞きながら、かれが数カ月後、原爆症による不意の衰弱死をすることを知っているのである。
しかし僕が広島で見た(ついに旅行者の眼でかいま見たにすぎなかったにしても)、人間的悲惨は、そのもっとも絶望的なものまで、すべてプラスの価値に逆転することができるという勇気はないが、すくなくとも、じつにたびたび僕に日本人の人間的威厳のあきらかな所在を確かめさせるものであった。
最悪の絶望、いやしがたい狂気の種子が跟聯するところに生きつづけている、決して屈伏しない人々に僕は出会ったのだったし、決して救済できない苛酷な運命のレールを走っている青年に、みずからの運命を参加させた、そういう戦後育ちの優しい娘の噂を聞いたのだった。そして、とくに確実な希望があるというのではない場所で、つねに正気でありっづけ、地道な志をいだきつづける人々の声に接したのであった。僕は広島で、人間の正統性というものを具体的に考える、手がかりをえたと思う。そしてまた、僕が人間の最も許容しがたい欺瞞というものを眼にしたのも広島においてである。しかし、僕がわずかに見きわめることのできたもののすべては、それと比較を絶する巨大さの、暗闇にひそむもっとも恐しいものの、小さな露頭にすぎない。
『ひろしまの河』十一号に、奥田君子さんはこう書いていられる。《.......焼けてやけてぼろぼろになった物を身につけて何百人という人が足を引きずるようにして診療所を目ざしてたどり着かれたのでした。みなさんに様子を聞きたいと思いましてもどうなったものやら、「ビカッと光りドンと音がして家はたおれて、 人は火だるまとなったのでわからぬ