馳ける男
白色砂地
砂地
牧場
おまえ、信心深いな
こん畜生、この老いぼれめ、言うこときかなきあ、売りに出すぞ
何ていう顔をしているんだ
免許
あんたには子供が三人いるんだってな
黄金の鷲
てめえのことに精出しなよ
全国地理学協会雑誌
フッフッ
てめえのことに精出しなよ
おれの息子よ
渡り者
黄金の鷲
何か仕事ないかい
あることはあるが……
だけど、つづくかね
選りにも選って、ジョンのところとは
三日ももたぬと思ったがね。
おれの息子よ
父親
ダディ
ジョン
ミスター・マクドウエル
黄金の鷲
また来るよ
また来たよ。
おみごと。いいできだ。 あんたはうまいね。自動車の修理屋になれる。
おまえは心得があるな。
ああ。
へイーと彼は陽気に手をあげながら呼びかけたが、少女はジロリと敵意のある眼で見返しただけだった。表情はこわばり、からだの線が身がまえるかたちになっていた。細いからだがまるで一本の鋭い刃物のようになっている。彼がちょっとでも襲いかかる姿勢を見せようものなら、その刃物は捨身の力で彼のからだに突き刺さって来るにちがいなかった。彼女は一瞬のうちに彼のからだのなかにうごめいた欲望の動きをその細いからだで敏感に感じとったにちがいない。白人は誰でもインディアンの女にそんなふうにして襲いかかって来るものだと彼女は母親から聞いていたのだろう。実際、インディアンの部落へ行くと、白人そっくりの顔だちをした子供が何人かいたが、あれはみんな母親がどこかで彼のような白人の男に襲いかかられたりした結果だった。
彼のからだのなかで欲望が大きな塊りになっていた。塊りになってからだを下から突き上げて来る。それはやみくもに少女に襲いかかって、ことを仕遂げるというたちのものではなかったが(少女はそんなふうに思ったにちがいないが、それは彼女の誤解というものだ)、そうかと言って、彼がそれまでの人生で何度もやって来た白人の女性相手のときのように何か話しかけて、 酒がそこに入って、ダンスがつ.ついて、
そのままどこかのモテルのベッドの上に二人ではだかでいるというようなものでもなかった。たぶん、彼はただ彼女といっしょに原野の石ころだらけの大地の上を寝ころびまわりたかっただけのことだ。そこをゴロンゴロンと二匹の交接する犬のように寝ころびまわっているうちに、自然にそれが抱擁になっている。抱擁になってからだが結び合わされている。 「セックスをする
おれの息子よ。
ジャップが真珠湾を攻撃したようだ……
真珠湾というのはな、ハワイにある軍港だ。ハワイのホノルルにある……
あんたはそれだけのことをおれに知らせるために、わざわざやって来たんですかね。
そうでもないが……
おれの子
ケンがやって来た。
小さな農民
全国地理学協会雑誌
全国地理学協会雑誌
それで売ることにしたんですか。
イエス
売ることにした。
おまえのことは引き取ってもよいと言っていた。あいつもおまえの能力を買っていると言っていた
おれは残る気はないな。
おれはあいっと性が合わん。
黄金の鷲
おれの息子よ
おまえ、やけに今夜はうれしそうな顔をしているじやないか。いい子でも見つけたのか。
おまえもそうじゃないか。ージョンはケンにむきなおっていた。
「おれはケンのところで働く気はないな。
どうやらおまえはここを出て行く気だな。どこへ行くのかね。兄貴のところへ……
もちろん、おまえのことだ、帰るつもりはないだろうな。
ないな。
おれは西のほうへ行ってみるよ。
どうしてかね。
あすこには何かがありそうな気がするからな。
あんまり行きすぎて……
ジャップの国まで行ってしまうなよ。
そこまで攻めて行くことになるかも知れんな。……どうせ、おれみたいにからだが丈夫なのはどの道兵隊にとられるんじゃないかね。
おれの息子よ、気の毒だが、おれもそう思うよ。
ケンがこのあいだ訊いていた。
おまえのとこの若い者は……というのはおまえのことだが、あれは何でここで走ってばかりいるのかねとな。ここらのインディアンでオリンピックにマラソンで出たやつがいる。そいつの真似をしているのかも知らんが、世界は今や戦争でオリンピックどころじゃない。そう言っていたな。ケンのことばを聞いていると、おれもおまえに訊きたくなった。 おまえはいったい何んでまたマラソンの練習なんかしているんだ。
マラソンの練習なんかやっているつもりはないな。
おれはただ馳けているだけだよ。
……
コヨーテが馳けて行くみたいなもんだ。
おれの息子よ……
戦争に駆り出されても、おまえは生き残れよ。国というものはな、おまえが生きても死んでもあるものだ。おまえのほうも国があろうがなかろうが生きている。じゃあ、おまえは生きていたほうが得だ。だから、なんとしてでも生き残る。 おれの戦友にそう言っていたやつがいたな。
おれの息子よ……
おまえはそう思わないかね。
おれもそう思うよ。
おれは生き残るよ。
グッド。
その戦友は……なんとしてでも生き残ると言ったあんたの戦友はどうしたんですかね。生き残ったんですかね。
あいっか……あいつは死んだ。一発で頭を吹き飛ばされていた。
帰りますかね。
元気かね、わたしのちっちゃな信心深いレディ・フレンドよ
あいつは教会に足を踏み入れたことがない。あいつは無神論者で、アカだよ
馳ける男
これがかの有名な 『馳ける男』だ
馳ける男
英雄
居住地
英雄
居住地
黄金の鷲
英雄
英雄
二本の棒
あれがチャックですよ
あの人、わたしたちの英雄です。
英雄
信じられない
しかし、それは本当です
馳ける男
すばらしかったでしょう
居住地
でも、今は……今はもうそんなことしていないのじゃないの。
あの人、第一、ビッコじゃないの。
居住地
ロン、おまえはオリンピック競技で金メダルが確実だ
インディアンは噓つき
ああいう連中は何を考えているのかさっぱり判らない
ああいう連中
ああいう連中
よそ者
黄金の鷲
ジャップの町
ああいう連中
昔はな、アラスカはシベリアとくっついていたんだよ。それで、インディアンはアジアから歩いてやって来たんだ
親類
ジャップの町
ああ、あいつ、あのジャップの子供
トミイは日本に帰ったらしいな。
どうして
どうしてって、あいつ、ジャップじゃないか。ジャップはジャップの国に帰るのが本筋だ。
ミスター・ナカタも帰ったの。
いや、トミイだけらしいな。昔からこの子は日本の学校に入れたいとあの男は言っていた。
どうして
どうしてって、あいつ、ジャップじゃないか。ジャップはジャップの学校に入るのが本筋だ
トミイは日本のどこに帰ったの
トウキョウ?
何んと言ったか知らんが、Hの頭文字で始まる都会だ。アメリカ合州国に来ているジャップはたいていそこから来ているらしいな。そこに帰った。
それでそこにトミイは帰ったのね。
さあ、もう家に入ろう
おれたちはジャップだ、この家を占領しに来たぞ
白いジャップなどは見たことがないぞ。
白いジャップがあんたの代りに雪下しをやってあげるよ。あんたに爆弾一発見舞われておダブッにされないためにな
カム・イン
サンキュー
おれはあんたをすぐ追い立てるようなことはしたくないからな。
そうだな、いい季節に出て行ったほうがよいからな。
あんたにはもう関係がないだろうが……
あんたはもう引退してフロリダに住むんだからな。
ああ
いいことがあるよ
ほんとうかね。まるっきりわるい知らせじゃないかね。
メキシコ人にいいことでも、アメリカ人にはわるいってこともある。ガラガラ蛇には英語は判らない。
しかし、あの人、スペイン語だって判らない。
あの蛇
あの人
アッハッハッ
『あの人』とはよかったね。
『あの人』は男か女か。
いや、あれはおれのところにやって来ようとしたのだから女だ。美人の女にきまっている。
彼は……
あの人
彼
おれのところに来る気はないんだな。
来る気があるもないも、彼にはもうすぐいやでも召集が来る。あんなにからだがいいやつが兵隊にならなくては噓だろうな。
彼はまだ馳けているのかね。……
オリンピックに出ようたって、今は戦争じゃないか。ジャップの野郎が戦争をしかけて来たんだからな。……
真珠湾
あんなジャップのようなイカサマ野郎はとことんやっつけてやったほうがよい。
おれももう少し若かったら、戦争に志願して行くな。
しかし、戦争はすぐすむだろう
おれにはそんな気がするな。そしたら……
彼は帰って来て、また馳けるよ。
おれの子供のときにも同級生に馳けてばかりいたのがいたな。瘦せっぼちで、そんなアダ名だったが、脚がむやみと長い。おれの脚の長さの一倍半はあったな。だから、早かったんだな。寄宿制の農学校にいたときのことだ。
あんたのところには何があるのかね
山と谷だよ
その子供はどうなったと思うかね。
オリンピックにでも出たのかね。
お巡りになったよ。つまり、足が早いから泥棒をつかまえるのに便利だというわけだ。
他に変りダネはいなかったんかね。上院議員にでもなったのは……
学者になったのがいたはずだ。おれはさっぱりおぼえていないのだが、学者になって大学の先生をしているのがいるという話だ。
何んの先生かね。
物理学とか言っていたな。それとも……まあ、何んにしたって、おれたちには見当もっかんことをやっているのにちがいない。その道では有名になっているらしいな。ユダヤ人だよ、あいつは……
学者はみんなユダヤ人だよ
ジョウに電話だ。あんたの家の留守番からだ。あんたでもいいと言っている。
あの人、兵隊に行く
あの人…………
彼は兵隊になるよ。
いいことじゃないか。わしらに代ってジャップを殺してもらおう
あれはな、おれが走っていたころにもあった岩だ。
チャック
チャック・ハッピー・ニュー・イヤー。
ハッピー・ニュー ・イヤー。
ロン、おまえはよく起きられたな。ひとりで起きたのか。
もちろんだ。
ダディもマミイもまだ眠っていたよ。ローラもな。
しょうがないやつらだな。
今年は大丈夫のようだな。
来年にしよう
ロン、来年のはじめにまた、ここに来るんだ。
おまえも大きくなったな。知っておかないといかん。ことにおまえはおれの部族の名誉を背負うことになる男だからな。
居住地
ただし、晴れていたらだ。
いっとうはじめにはな、タイオワだけがいた。あとは何もなかったし、いなかった。
大地も海も何もなかった。山も川もな。
おれはおまえをっくった。おれの計画を実行してくれる人間としてな。おれはおまえの伯父だ。おまえは……
おれの甥だ。さあ、行け。行ってこののっぺらぼうのなかにかたちと中身をもった世界をつくれ。
これでよろしいですか
よろしい
しかし、おまえはさらに行って水をつくれ。
あなたは行って、自分の眼でわたしが何をしたかたしかめて欲しい。
たいへんよろしい。しかし、おまえには次の仕事がある。
次の仕事は何ですか。
空気をつくって、 世界をそれで満たすことだ。
おまえはよくやってくれた。しかし、おまえの仕事はまだ終っていない。今、おまえはいのちをつくり出さなければならぬ。いのちとその動きだ。
第一世界
クモ女
クモ女
何故わたしはここにいるんです。
まわりを見わたしてみろ。これがわしらがっくり出した世界だ。まず、かたちがある。それから中身がある。方向をもつている。時間がある。はじめと終りがある。世界はもうのっぺらぽうではない。しかし、ここにはまだいのちがない。よろこびにみちたその動きがない。よろこびにみちたその音がない。それらの動きと音を欠いたいのちとは何かね。
クモ女
クモ女
つくり出す歌
ぼくらは何なのだ。何んでここにいる。
クモ女
おまえは世界をまわって、大地を固めろ。いのちがそこで住めるようにな。これがおまえの仕事だ。
クモ女
おまえは世界をまわって、音を送れ。どこへ行っても音が聞こえるようにな。おまえは『こだま』と呼ばれるだろう。すべての音はっくり出すもののこだまなのだからな。
これがあなたの声だ
すべてはあなたの音にあわせてある。
たいへんけっこうだ
クモ女
つくり出す歌
ごらんになっていただきたい、われらの世界がいかにあるかを。
たいへんけっこうだ。
わたしの計画のおしまいの仕上げをやるべきときに来たな。人間のいのちをつくる。
朝が来るな。
ああ
クモ女
クモ女
つくり出す歌
クモ女
見ろよ。
今ガクエヤンヌプトウだ。
クモ女
シカンヌクウだ。
クモ女
ロン、おまえもそんなふうにして生まれて来たのだ
伯父さんもそんなふうにして生まれて来たのだね
見ろよ
日の出だ
タラウバ
タラウバというのはな、赤い光のときだ。
クモ女
開いていたコバビの門が閉じたんだよ。タイオワにつながっていた門がな。
あれがタイオワだ。
クモ女
ロン、おまえももちろん知っているだろう。太陽はわしらの父親だ。母親は?
クモ女
みんなはもう人間としてかたちはきちんとでき上っている。色もそれぞれについている。彼らはいのちももらった。動くこともできる。ただ、話すことができない。それから智恵と子孫をつくり出して行く能力、この二つも話す力とともに欠けている。
わたしはわたしの伯父タイオワと相談してことを決めた。この世界は破壊される。そして、わたしたちは新しい世界をつくる。それはそこで人間たちが新しくことを始めるためだ。おまえたちはその目的のために選ばれた。
すぐ旅立て
行先はおまえたちのコパビ———創造主に通じる頭の門が教えてくれる。昼にはコパビがおまえたちにおまえたちの心のなかに見させる雲の動きに従って動き、夜にはコパビが心に見せてくれるのは星だ。その星の動きで動け。雲と星の動きがとまったところがその場所だ。
いったいどこに雲があるのかね。星が見えているのかね
おまえたち、 世界の破壊から免がれしめんとしてわたしが選びとった人たちはすべてここに来た。さあ、わたしに従え。
アリ人間
アリ人間
アリ人間
入りなさい
なかでおまえたちは安全だ。わたしが世界を破壊しているあいだ、おまえたちはここに身を潜めているがよい。そのあいだ、『アリ人間』の生き方を学ぶのだ。彼らは勤勉だ。夏のあいだに冬のための食糧を貯える。この穴のなかは、外が暑いときには涼しい。外が寒いときにはあたたかい。そこで彼らは調和のとれたくらしをしている。
アリ人間
第一世界
第二世界
アリ人間
第二世界
第二世界
アリ人間
第三世界
第四世界
これが第四世界だ。わしらが今生きているこの世界がな。
第四世界
この世界もソトウクナンによって破壊されることになるのかな。伯父さんの言うように巨大な火の球になってね。
そうかも知れんな。人間はなにしろ争ってばかりいる。
タイオワは怒ってるにちがいない。
平和
地下祭壇だな、これは。
さっきの『アリ人間』のアリ塚の穴だよ、伯父さん、これは。……伯父さんの言うように、世界が破壊されて火の球になるなら、おれはここに隠れているよ。
それがいい。
さあ、帰ろう
アリ人間
おまえたちは救われる。次の世界への出現のための準備をしておけ
グッド・モーニング。
マイ・アンクル
どうしたんです、二人は
おまえらインディアンがコヨーテをとりまくるから数が少なくなったんだ
選ばれた人間
アリ人間
ちょっとぐらい様子を見て来たって大丈夫だ
アリ人間
出て行け
規律違反
こいつを放り出せ
出て行け
アリ人間
アリ人間
アリ人間
アリ人間
放っておけ、あいつは黄色いサルのジャップだ。
アリ人間
あと十秒だ
アリ人間
……秒
あれは何んだ。
何んだ
だ
アリ人間
〇
ロンは大丈夫か
よく眠っているよ
馳ける男
黄金の鷲
この男はインディアンだが、オリンビックに出たことがある。
あんた、何かメダルをもらったという話じゃないか。
ああ、 何かもらった、な。
昔のことだ、忘れた。
おれはこれから戦争に行くんだ
ジャップというのはどんな人間かね。
おれはこれからジャップといくさをすることになるんだろうが、おれはまだジャップを見たことがない。おれは田舎に生まれてずっと田舎で育ったんだが、あんたはオリンピックでヨーロッパに行ったりしていろんなことを見て来ただろう。ジャップにも会ったことがあるんだろうな。
ジャップ
ジャップ
日本の選手ですか
アメリカ合州国の選手だ
わたしはインディアンですよ
ジャップはどんな人間かね。
おれみたいな人間だよ。
あんたみたいな人間でもある。……頭があって、眼が二つあって、鼻があって、口があって手と足が二本ずつある。
黄金の鷲
黄金の鷲
黄金の鷲
かなわんな
畜生、おれも、もう一度
何、あいつらだってすぐ年をとってうちのワイフみたいなメス豚になる
何んだ、あんなオカメをよく抱いて踊っていられるな
黄金の鷲
われらの偉大なる首都
黄金の鷲
あ、きれいな女が来るな
あいっと踊ろう
あいつはきれいだ
あいつ、やめておいたほうがいいぜ
おれのことだ、放っておいてもらおう
渡り者
男はどうせニューヨークからサンフランシスコあたりまでのし歩いて来たんじやないか。女は女で西海岸から来ている。男がクロンボの女を抱いて来てもふしぎではないし、女がジャップの男とディトして来たとしてもおどろかんね。似合いのカップルじやないか、好きなようにさせておけ
もう一度ぬかしてみろ、おまえの首をへし折るぞ
黄金の鷲
あいつはパイを焼くのがうまいんだ
パイ
何んだ、それ
パイ焼き
来ない?わたし出るのよ。いや、わたしのパイが出る
パイはお好き?
専門家
大発見、大発見、あれ、わたしが余分に焼いて寄附しておいたアップル・パイだったのよ
あいつ、パイを焼くのがうまいんだ
黄金の鷲
きつい女だ
ダーリング
あいつ、パイを焼くのがうまいんだJにはそこまでの意味あいがこめられていたが、もちろん、そんな徽妙のところをジﾖウが読みとってくれるはずもない、アルはおまじないのようにそのことばをくり返したが、ジョウはあいかわらず何言っていやがるんだという顔でキョトンとしていた。
もちろん、そういうところも手れん手くだであると彼女の悪口を言う側なら言うだろう。とにかく結婚して子供ひとりっくりながら離婚して両親の家に戻って来たのだ。ニューヨ —クやサンフランシスコなんか地震で海に落ちてしまえといきまくジャックほど激しくはないが、西海岸の人間————ことに若い女が何をしているか判らないというのは定評のあるところで、そこで離婚した女となると評判がはじめからよいはずがない。そこへもって来て、彼女はもうこんな男に我慢がならないと言って自分から夫と別れて来たという話だった。夫はなかなか気のっくやさしい男で、「何んでまた
あれは気の強い女だ
黄金の鷲
だまされたらいかんな。女というものはな、結婚して子供ひとり生んだところぐらいが花だ。あとは一挙に……
男はどうかね。
男の花はいつごろかね。子供ふたりつくって、それが大きくなって、わるさをして……つまり、おじさんぐらいの年のことかね。
男に花というものはないな。あるとすれば、それはいつだって花ということだ。
なら、いいじゃないか、彼女はあなたの説によれば花だ、 オレも花だ。花どうしが.…:
ニュ 1ヨークにも行くのかね。
まあ、せいぜい地震にあわないように注意するよ
ジョウにでもアッパー・カットをくらって欠けたのかね
年だね
だから、もう引退するわけだ。
ニューヨークでクロンボがいばっているところを見て来るんだな。クロンボの町、ハーレムへ行くと、クロンボ専用の劇場があるということじゃないか、ホテルもクロンボ専用の大きなのがあって......アルが教えてくれたんだから、どこにあるか、アルに訊いてみるとよい。
クロンボ好き
真珠湾
ジャップはあそこにはもういないよ。
どこへ行ったんだ。
日本にみんな逃げて行ったんだな。日本のでっかい潜水艦が来て、みんな、乗せて行った。日本に逃げて行ってヒロヒ卜の軍隊に入るんだな。それでこっちに攻めて来る。
おまえ、それ、ほんとうの話か
大きな眼玉
ジャップはずるいからな
この前の戦争のときもジャップはドイツ野郎といっしょになりやがって ……
大きな眼玉
黄金の鷲
おいおい、あのときはジャップはこっち側についていたんだぜ
な、そうだったんだろう
え ?!
その通りだ、あいつらはそのときはおれたちの側についていたんだ
その証拠にオレの部隊にジャップがいた。
ジャップがかね?!
部隊というよりは病院だな、あいっと知り合ったのは。
……タ、タ、タジリとか言ったな、あいつは。
何んでそんなところにジャップがいたのかね。まぎれ込んで来ていたのか。
そいつも前線で負傷して送られて来ていたんだよ。おれと同じようにな。おれは脚一本失くしたが、そいつは……
サイフでも失くしたのかね。
腕一本失くしたんだよ。それも利き腕の右腕をな。工場で働いて来た男なんだが、もうこれで一生働けんと言っていた、そのジャップの兵隊は。
ジャップの兵隊?
さっきも言ったじゃないか。そいつはおれの部隊にいたんだ。移民で来たやつだったが、移民で来たジュウもいたんだから同じことだ。
だけど、ジャップは……
だけど、ジャップはもういなくなったな。
もちろん、日本に逃げて行ったんじゃない。そんなことでヒロヒトの軍隊に加えさせるほどおれたちの国も間抜けじゃないよ、みんなつかまえて、閉じ込めた。
閉じ込めた?
どこに閉じ込めたんだ?
はっきり知らないが、町に住んでいたのを根こそぎ集めてロッキーの山の中にもって行ったらしいな。そこに収容所をつくってな。そこに住まわせている。
昔うちの隣りに住んでいたミスター・ナカタもいなくなつていたわ。
あの人たちね、畑のトウモロコシを近くの基地を矢印で指すようなかたちで刈っていたらしいのね。日本の飛行機を基地にうまく誘導するためにね。
『ニセイ』と言うのよ、ここで生まれた二代目のジャップは。
ジヤップの兵隊
真珠湾
.ハンザイ
こわい。
こわくない、こわくない
そりや、せいせいしたな。
坐っていいかね
どうぞ、どうぞ
ジョウが言っていたが、スーザンと結婚するというのはほんとうかね。
イエス。そのつもりですよ。
いつ?
できるだけ早く……なにしろ、こっちは戦争に行くんだからな。
召集が来たんかね。
いや……
こっちから志願するっもりだ。どの道、召集されるんだろう。それなら、自分の意志で戦争に行ったほうがよい。ー (なるほど)というふうにジョンはうなずいた。
「海兵隊に行くのかね。
そうしたいが、それにはおれはちょっと年をとりすぎている。
平凡に陸軍だよ。それも歩兵だな。ジョウはうまいこと陸軍は陸軍でも航空のほうへ行ったらしいが、おれは眼がわるくてそちらは駄目なようだ。しかし、おやじさん、戦争というものは歩兵がするもんじゃないかね。いくら爆撃機が爆撃しても戦車が攻めて行っても、歩兵が自分の足で歩いて行かないかぎり敵地の占領というものはないもんだよ。ジョウは走るのが好きだったから飛行機でひと飛びというのがむいているかも知れんが、おれは走るのも不得手だ。ただな、おやじさん、おれは歩くことならできる。
あいつが空高く飛んで爆撃するなら、おれは地上を這いずりまわって、ヒトラーとヒロヒトと、そのどちらになるか知らんが、たたかうよ。おれはな、おやじさん、言っておくが、ここにいる判らず屋の連中みたいに、ジャップを何も黄色いサルというぐあいに思っていないな。黄色いサルだから、殺せ、と言っているんじゃない。あいつらだって人間だ。ただな、あいつらはまちがっているんだよ。まちがいは正さなくちゃならん。そのためにはたたかわなければならないんだよ。ことわっておくが、おやじさん、おれは気狂いの人殺しじゃないぜ。おれはたいして熱心でもないが、これでもクリスチャンだ。何も人間が人間を殺すことはないと思っている。殺したくはない。しかし、殺さないかぎり、ヒトラ —やヒロヒトの国のような不正義が世界を覆おうとするなら、これは仕方がない。おれはナチ野郎を殺し、ジャップを殺す。あいつらは今世界から自由と民主主義を根だやしにしようとしているんだからな。そういうつもりなら、こちらはあいつらを根だやしにするよりほかに道はないな。それに、 おれはスーザンとスーザンの子供を愛しているよ。あいつらを護るためにもおれは出て行って、あいつらをひとりひとり殺す。
ジョウが心配していたよ。
何を……
きみのスーザンとの結婚のことをだよ。
それでどうしろと言っていたんです。考えなおせというんですか。
いや……
どうせ言ってみたところで聞くようなきみじゃないとジョウは言っていた。
じゃあ、言っても言わなくても同じことでしょう。
同じことだな。
どこでの話かね。
ニューヨークでですよ。
おれがスーザンと結婚するから、おまえはスーザンの妹のペギイと結婚しろよと手紙を書いておいて下さいよ。
ペギイ?！
あの子供とかい。
うちのペギイときたら、あなたのお友達のジョウが好きで、結婚したいと言っているのよ
もちろん、さきの話ですよ。
あいつが戦争から勲章を胸にいっぱいつけて帰って来てからのことだ。そのときにはおませなあの子のことだからそろそろ結婚できる年になっている。
じゃあ、アレンに今から頼んでおくかね。
彼から最近手紙が来ましたかね。
便りがないのがいい便り……だよ。
もう船に乗って出て行ってしまったんですかね。
そんなことはないだろう。あいつは陸軍でもあんたがさっき言ったように空軍のほうだから、まだ、飛行機に乗るつもりだとどこかの基地で訓練を受けているはずだ。
それからドイツを攻撃しに行くんですかね。
さあ、どうかね。さっきから話に出ていたジャップ相手かも知れんな。
真珠湾
黄金の鷲
目標まであとーマイル
右に進路修正
爆弾投下
やったぞ。命中。目標は燃えているぞ。
タジリ、おまえはアメリカ人じゃなかったのか
TAZIRI
タ・ジ・リ〇
親愛なる旧戦友、ミスター・グリッグス
ことに、ミスター ・グリッグス、あなたは私がかって祖国アメリカ合州国のためにたたかい、右腕を捧げた人間であることを知っている旧戦友であり、この国の輝かしい自由と平等の伝統の価値をよくわきまえたる一市民ではないか。
またちょっと咳の調子がおかしくてね
マイク
ミスター・グリッグス
ウン、ウン
あんたは戦争に行かないのかね
汝殺スナカレ
しかし、この世の中に悪がはびこっているのを手をこまねいて見ているわけにはいきませんよ、人間にとつて大事なのは正義の実現ですよ
おはよう、チャック
あいつは薬草をもって来るのですよ。
あいつらが住んでいる原野にはいろんな薬草が生えているみたいですよ。
しかし、あの人たちはもうすぐあそこを出て行かなけれ.はならないみたいですね。
あそこはもともと軍の演習地なんですよ。そこに彼らは勝手に『居住地』から出て来て住んでいる。不法占拠しているわけだし、第一、彼らはもともと『居住地』に住んでいないといけない。子供は学校にも行っていないみたいですよ。『居住地』の学校に籍だけはあるみたいですが……
あそこを軍が演習に使うんじゃないですか。なにしろ、戦争ですからね。
戦争
しょうがないやつめ、クズ屋に叩き売るぞ
何をするんだ。
今日は、ヒューイ、元気ですかね。
ここはあんたの家か。
ノウ
あんたらはもうすぐあっちの家を追い出されるな。
追い出されたら、ここに来て住むつもりかね。この穴ぐらに。
しかし、同じことじゃないかね。どの道、ここら全体がわれらがごくつぶしの軍隊のために『立ち入り禁止』になるんだからな。あんたらも気の毒だが、おれたちの仕事ができなくなって上ったりだ。
軍施設につき立ち入り禁止
それであんたら、いつ出て行くのかね。
あんたら、いつ出て行くのかね。
わしらは出て行かんよ。
わしらはここに住みつくことにきめたんだからな。
わしらはここに残るよ。
居住地
居住地
居住地
これがわしらの祭壇なのだ
これがわしらの祭壇なのだ
われら疾風族の一門、この原野にとどまって住まん
ここはなかなか住み心地がよい。
そりや、そうだろう、ここにはコヨーテもキツネもたくさんいる。
コヨーテやキッネばかりじゃない、ここにはガラガラ蛇もトカゲもいる。
牛も馬も豚も羊もいる。
サムがやって来たそうじゃないか。
おまえの知ったことじゃない
あいつも年をとったな。
居住地
居住地
あれはあんたらに帰れと言って来たんだろう。
ああ、その通りだ。
ミスター・セイモアもいっしょに来たってな。
居住地
ああ、その通りだ。
居住地
政府
居住地
今はもう偉大な和解の時代だ
メイ・フラワー号
新大陸
疾風族
コヨーテ族
居住地
あんたがた、あんたがたは先祖の名前を汚すつもりか
あんたがたの部族の名前は『平和』じゃありませんか。
疾風族
コヨーテ族
判った。この人たちの言う通りだ。われらは武器をとって争うことはしてはならぬ
わしはあんたと地面に線を引いて押し合いをする。わしをうしろから押して支えるのがわしの味方する者、 あんたを支えるのはあんたの仲間だ。押し合いが始まって、 あんたがわしを押して線のこちら側に越えて来ればあんたの勝ち、わしらの部族の長はあんたということになる。しかし' 逆にわしの仲間の力があんたがたを圧倒してわしがあんたの側に入れば、わしが長になる。何故なら、わしの仲間の力があんたの仲間の力に勝ったのだからな
居住地
居住地
わしが敗けた。
敵
味方
わしはここを立ち去る。いっしょに来る者は来るがよい。
聞いているだろう。あんたがたは。
疾風族
コヨーテ族
疾風族
コヨーテ族
疾風族
コヨーテ族
居住地
居住地
居住地
居住地
政府
政府
政府
政府
どこへ行くのかね
居住地
東の方へ行ってみるつもりだ。
あそこに大きな原野がある。あそこなら、トウモロコシもできるだろう。あそこに住みつくがいい。
あの土地は軍のものだというが、かまうことはない。この国の土地はもともとわしらのものなのだからな。
居住地
ああ
この国の土地はどこへ行ってもわしらのものだ。
居住地
政府
政府
憲法草案
どうかね、これ。
いいじゃないか
じゃあ、帰ってくれるか
いや
もうすぐここは立ち退きになる、どちらにせよ、あんたがたは出て行かなければならないことになる
メイ・フラワー号
あんたがわしとこのサムが争ったときに、先祖の教えのことをわしらに思い出させて下さったのをわしはほんとうに感謝していますよ
居住地
今や祖国の危機だ、祖国の求めに応じて戦場におもむけ
居住地
政府
伯父さん、へんな話だよ、ミスター ・セイモアはあのときは武器をとってたたかってはならぬという先祖の教えを守れと言ったのじゃなかったのかね。
金があればね
もしほんとうにおれが召集されるようになったら、どうしたらいいのかね。
先祖の教えにしたがうことだ。
あんたはここでがんばるつもりだろうが、そうはいかんだろうな。
このまわりにすっと金網がはりめぐらされて入れないようになる。よしんば、ここがあんたらの……
貴い祭壇だとしてももう入れないな。
それで何かい、ここであんたら、何か魔法をやってのけるのかい。わしら白人を呪い殺しでもする……
そういうことはやらんが……
この地球に平和が来るようにお祈りするだけだよ。それから……
この世界が変るようにな。
世界が変るって……あんたはジャップの味方かね。
わしは誰の味方でもないな。
わしの考えるのは創造主の意志のことだけだ。
創造主?
あんたがたはどうなさるんかね。ここから閉め出しを食っては、商売にひびくだろう。
わしらもたいへんだよ、大損害だからな。・…:
とにかく、長年仕事をして来たところを追い出されるのだからな。あんたらはここにまだ、たった二、三年いただけの話だが……
わしらはここに住みつくよ。だから話は……
ずっとずっと長い先の話だ。
アリ人間
アメリカ合州国人
アメリカ合州国人
日本人
祖国
二世
真珠湾
ジャップ
ヘーイ・ススム
なんだ、あののつぼめ、まるでピクーーックにでも行く気でいやがる
イエス・ノウ
天皇陛下万歳!
神州不滅
キベイ
御真影
ヒロヒト
ヒロヒト
天皇陛下万歳!
あの人はまぎれもないジャップなのよ。
祈伏
権力
あんたの眼にはどちらもジャップだろう。だから、二人で来たんだ
おれはあんたからじゃないがそう言われたことがある。
真珠湾
ジャップはいらない
おれはジャップじゃない、あなた同様レッキとした合州国の市民権をもっている男だ。いや、それどころか、おれはこのまえの大戦にはアメリカ合州国軍の兵士だった。兵士としてこの腕を失った
ジャップはジャップだ。何をしようとしまいと、同じだよ、ジェントルマン
じゃあ、おれは百パーセント、ジャップになるよ
それで、どうするんです
おれはもうアメリカ合州国の国籍を放棄して、また日本人に立ちかえるよ。それから、このいくさは日本の敗北で終るだろう、そのときには日本人として日本に帰るよ。
日本へ帰る?！
いったい、何んのために帰るんです、敗けた日本に。
新らしい日本をつくるためだよ、ほんとうのデモクラシイをつくるんだよ、ここのようなマヤカシのものでないほんとうのデモクラシイをな。
その新しい民主的な日本ではヒロヒトはどうなっているんですか
ヒロヒトはいないな。
じゃあ、誰がいるんです。
人びとだ。
二世部隊
デモクラシイをまもるためだ
そのためにきみはヒロヒトの軍隊とたたかうことになるんだな。
いや、二世部隊はヨーロッパ戦線へ派遣されることになっているんです。
ノウ＝ノウ
忠誠登録
ノウ＝ ノウ
ノウ
反権力
ノウ＝ノウ
ノウ“ ノウ
ノウ＝ノウ
ノウ
忠誠登録
ノウ"ノウ
ノウ＝ノウ
ノウ“ ノウ
ダディ、 ダディとちがってわたしたちはここで生きて行くより仕方がないのよ。
そうだろうな。
ノウ＝ノウ
きみはそれじゃあヒロヒトの日本に忠誠をつくすのか
わたしはヒロヒトなんか大嫌いだ
しかし、ミスタI ・タジリ、日本の未来のデモクラシイのことなどわたしはどうだってよいのです
わたしの考えているのはトミイのことだけですよ。わたしは弟とどんな意味においてもいくさをしたくないんです。
二世部隊
ノウ＝ノウ
キベイ
いったい、これはどういうことになるんかね
それにしても三人バラバラになってしまったな。
そんなことはありませんね。あっちこっちに保険をかけたみたいなもんですがな。
お父さん、お母さん。
おれたち、もう行かなくてはならない。
元気でいて欲しい、ダディ、マミイ
おまえも元気でな。
おれはトミイのいのちも心配だが、 それより以上におれのいのちが心配で、戦争へ行かないんだよ。牢屋では殺されはしないからな。
そいつらの部族は先祖代々、戦争をしてはいけないことになっているらしいんだな。もっともそれで白人どもにやられて来たらしいが……
とにかく.タディはここにがんばって残っていろよ。戦争が終ったら、また町へ帰って商売をするんだ。おれもそこへ帰って来るからな。ヘンリイも帰って来る。
トミイは…………
ヘンリイも帰って来る
あいつも帰って来るよ。おれが刑務所へ行くほどの犠牲を払ってあいつを殺さないようにしているのだからな。
もうすぐじゃのう。
もうすぐ言うても……
あそこではもう小学校言うとらんらしいんじゃ。
……
国民学校言うとる。
キベイ
弘さんも元気じゃろうか。
ハウ・アー・ユー?
オー・ノウ
え!
元気かいの。
キベイ
キベイ
ぼくは日本の学校に行きたい
ぼくはもうアメリカの小学校はいやだ
アメリカ人、アメリカ人
アメリカ人、アメリカ人
スパイ
ほくはアメリカに帰りたい
戦争がすんだら、どうなるんじゃろう。
どうもならんのう。また、町へ帰って商売するんじゃ。
ジャップは商売できんいうことになるんじゃろうか。
そんなことはなかろ。いくさがすんだら、人間、みんな、 もと通りになる。殺し合いしとったんも、また、友だちみたいになる。それまでじっと辛抱しとったらええんじゃ。
ジャップの肉は不衛生だ
アイ・アム・ア・チャイ-ーーズ
今度は東部へ行ったらどうか思うとる。家具屋をやりたいんじゃけどな。
ナカタ親子商会
タジリさんも東部に行くんじゃろうか。
あの人は東部へ行かんよ。日本へ帰るらしいな。
日本に……何んでまた。
あの人は意地をはって無理をしとるんよ。無理がたたって日本まで帰らにゃいかんようになる。
うちらここに来て据え膳上げ膳ですけん、ろくに働かんでも御飯は食べられるんで、からだがなまって来よるんじゃ
なんだ、ジョンじゃないか
いったい、どうしたんかね。
黄金の鷲
親父に似て
ボッブ、あんたの息子さんから手紙が来たかね。
何んだ……
まあ、ー杯ビールを入れてくれ。
暑いときにはこれがいちばんだな。運転しているあいだ、 この町についたら、まずあんたのところに来て冷たいビールをのもうとそればかり考えていた。
変らんね、ここは。
人間がいなくなったよ。若い人間がね。
どうして
たくさん戦争に行ったかね。
ああ……
たいていいなくなったよ。ジョウのように召集で行ったのも、アルのように志願して行ったのもいる。ヒトラーとヒロヒトをとことんやっつける戦争だよ。若いのがいなくなって当然のことだがね。アルは今どこにいるか知らんが、ジョウはまだアメリカ合州国のどこかにいて訓練ちゅうだそうだ。 これもペギイのところに手紙が来た。ペギイは子供のくせにもうすっかりジョウの婚約者面していやがる。
そうかね、ジョウはまだここにいるんかね。オレのところには何も書いて来ないがね。
しかし……
何しに来たんかね。この町に……
ちょっと来てみただけのことだよ。なつかしくなってな。
おれは何も逃げて来たわけじゃないぜ
おれはあいかわらず額に汗して正直なお金を稼いでいるよ。チッポケなお金だがね。
また牧場をやってるのかね。
町で働いているよ。
何んの仕事をやっているんかね。
軍の仕事だよ。いろんなやつがやって来る。それをとりしきる事務所で、補給の仕事をしている。トラックの運転手をしたりしてな。
ああ、あの事務所か
事務所
あれは何んの事務所か、知っているかね
あれはな、秘密の口ケッ卜をつくっている研究所の事務所だよ。
だから、あのインディアンの連中を追い出したんだよ。チャックとか言ったな、あのもとオリンピックのチャンピオンをボスにしたインディアンの連中だ。
居住地
ところで、おれが何んでロケットの研究所のことなんか知っているか、判るかね
あいつ、何んという名前だったかな。
おれも忘れたな。
そこで働く連中がまずやって来るところだな。そこにやって来て、そこからそこまで行くんだな
まあ、いい仕事が見つかってよかったな
金は稼げるし、国のためにもなるし、いいじゃないか。
そう思うよ
女の補給はしないんかね。
研究所の連中は家族もちだよ。女はまにあっている
女がまにあっているなら言うことはないな。一日も早くロケットをヒトラーとヒロヒトのところにぶち込んでくれ
乾杯。ロケットの勝利のために
及び、まにあっている女たちのために。
白い砂
おまえ、今、眼を動かしたな。見たな。
何、この白っぽい砂糖水
ロンドンに行ったら、うまい紅茶がのめるわ。
ここは映画に出て来るような風景の展開しているところだ。燃える太陽、白い砂浜、紺碧の海、つらなるミドリのヤシ林。しかし' 他に何があるのかね。汗くさいわれらの仲間でなかったら、フンドシひとつの土人男、乳房がたれ下った土人女。あと、何がある。この手紙を書いていると爆音がする。ジャップの飛行機はもう来ない。みんな、こっちが落としてしまつたからな。だから、こっちの飛行機にきまっているが、あいっらはいい。スイスイと飛んで行って、ロスに帰ったりする。ジョウのやつ、どこかに乗っているんじゃないか。しかし、スーザン、戦争はわしら歩兵がするもの。歩兵が地の上、ジャングルのなかを這って歩いて、いくさは勝つ。とは言っても、このジャングルの島に何がある。スーザン。乳房のたれ下った、肌に何やら得体の知れぬ油をぬりたくった土人女しか見ない孤独な兵士に同情のキッスをしろ。アイ・ラプ・ユー。また書く
ここにキッスをする
あの人、もう飛行機に乗っているのよ。爆撃機よ。爆撃機に乗ってジャップをやっつけているのよ
あなたが西部にいたときいっしょに遊んでいたジャップの子はどうしているかしらね
トミイとか言った。……
ええ、いたわ。
あなたの兄さんは徴兵忌避で牢屋に行ったそうじゃないの。
居住地
どうしてあなたのお兄さんは戦争へ行かないの。
こわいのつ……自分の生命が惜しいの?
先祖の教えで、わたしらは戦争をしてはならないんです。
そんなの理由にならない。
なんだかクエーカーみたいね。
インディアンのクエーカ —
ほんとうはね、あなたのお兄さんは自分の生命が惜しいのよ、こわいのよ。
ちがいます
じゃあ、あなたは……
生命が惜しくないんですか。こわくないんですか。
そりや、こわいわよ、生命も惜しい。
でもね、今、わたしたちはヒトラーやジャップたちをやつつけなくてはならないのよ。あの連中がどんなひどいことをしているか、したか、あなただって知っているでしょう。自由も民主主義も踏みにじろうとしかかっているのよ。わたしたちが生命を賭けてたたかわなかったら、やつら、このアメリカ合州国にむかって襲いかかって来る。放っておいたら、
わたしたち、あいつらの奴隸になるのよ。あの出つ歯で、ヤブニラミの猫背の黄色いサルのね。それでアルもジョウも戦場に行った。
あなたがいくらインディアンでも、自分はアメリカ人じゃないと、そんなことはあなたは言わないほうがいいな。あなたの伯父さんなんかに言わせると、インディアンはインディアンだということらしいけど、そんなことはないのよ。伯父さんだって、オリンピックに出たとき、アメリカ合州国のチ —ムで出たのよ。いいや、アメリカ合州国のチームだから、 オリンピックに出られたのよ。インディアンのチー厶が世界のどこにあるのよ。そんな国がどこにあるのよ。あなたの国はこの国、アメリカ合州国なのよ。アメリカ合州国がなかったら、あなたがた、まだみんな服も着ていないな。野蛮な首狩り族のくらしをしているな。ね、判る。ローラ、あなたがたひとりひとりに文明をあたえたのはアメリカ合州国よ、あなたのからだに服を着せたのはアメリカ合州国よ。
居住地
居住地
黄金の鷲
え、何んだって、そうすると、あの首狩り族たち、クロンポより上ということになったじゃないか
クロンボ
へえ、そうするとそのうちインディアンの上院議員様が出て来るということかね。
首狩り族の上院議員様かね
アメリカ合州国も末世に来たもんだな。
あなたはポールのこと知っている?
『黄金の鷲』のポールよ
今、ボッブというクロンボのおじいさんがいるわね。あのクロンボの息子がボールよ。もともとポールが『黄金の鷲』 で働いていた。おじいさんは彼の代りに来たのよ。
あの人、クロンボだけど志願して行ったのよ、海軍に。
黄金の鷲
クロンボだって行くんだからな
黄金の鷲
入隊がきまってよかったわね
ありがとう。しっかりやって来ますよ
ジャップをたくさん殺すのよ。
あなたのその兄さんは何んという名前……兵隊に行かなかった兄さんは。
ジョージ。
ジョ—ジはジャップがこわい卑怯者なのよ。
どうするのよ。
道を開けてよ。
今日は、奥さんは……
行かないほうがよい。
行かないほうがよいって、どこへ……
行かないほうがよい。
奥さん、今日だけは行かないほうがよい。
なぜ……
アルがかわいそうだから。
どうして……一スーザンは口ごもったが、押し切るようにくり返してつづけた。
「どうしてあなたはそんなことを言うの。
わたしの夢はあたる。
あたるでしょうね。
しかし、わたしは行くわ。
アルのことをかわいそうに思うんだったら、あなたはジョ —ジを戦争に行かせるのよ。アルを助けてジャップを殺させるとよい。
同じ朝鮮人のくせに
あいつ、縄をもって来よった。
故郷が第一やがな。ここ離れたら心を失うみたいなもんじゃ。ウエノムの国へなんか行ってなんぼ儲けても、それで心は買い戻しでけんのじゃ
どうせ学校へ行かんのじゃろ、それじゃあ、一日来てもらいますか
チョウセン、チョウセン、 クチャイナ
アホバカ
自分
アホバカ
チョウセン、チョウセン、クチャイナ
ナミダひとつぶほどのお給金
おれのところのは、長いのか短いのにするかじやったな
長い
短い
酒はのまん
野荒し
工場でこけたんや
もっとうまいことやらんとあかん。
おれももう長いことないな。おれが死んだら、骨だけとにかく故郷へもって帰ってくれな
チョウセン野郎、おぼえてろ
チョウセン野郎の非国民め。
鹿見るためにでも、あんた、いっぺん来なさるといい。
きれいじゃのう、まるで戦争なんかどこにもないようじや。
じゃけど、いったい、戦争はどうになるんですかのう。サイパンも玉砕してしもうたしのう。それがこないだのことじや思うとったら、今度はテ……あれ、何んじゃ言いましたかいのう。テ……
テニアン
そうじゃそうじゃ、テニアンじゃ。テニアンも玉砕してしもうた。ほんまに、どうなるんですかのう。
鹿はのう、このへんのわるい人が殺して肉にして売っとるんじゃ。神さんの鹿殺して、罰があたるで
そうじゃけどの、鹿の肉は肺病の病人にええんじゃ。あんた、欲しいんじゃったら、うちの親類で安う分けてあげてもええんよ
あんた、チョウセンじゃろ。隠してたって、うちには判るんじゃ。臭いでの、判る
どれぐらいつづくんかね。 まあ、無理せんとやるんじゃな
あそこは車がようけ走っとるで。ケガしてこちらに迷惑をかけんようにしてえよ
何んじゃ、おまえ、敵の空襲がこわいから逃げて来たんか
蒼ビョウタン、おまえのその細い腕は何んじゃ。 女子みたしじゃなしか
何んだ、こんな女子にでも跳べるものをおまえは跳べんのか。そんなことで陛下の馬前に死ねるか、おまえは
大阪の男はみんなこうなもんか。こうな腕しとるけえ、戦争にいつも敗けるんじや。
また負けたか八聯隊
敵
友人
走ってみろ、おまえ。
跳んでみろ、 おまえ。
投げてみろ、おまえ。
蒼ビョウタン
蒼ビョウタン、馳けろ。馳けろ。倒れても、死んでも馳けろ。
アメリカ・スパイ
アメリカ・スパイ
アメリカ・スパイ
蒼ビョウタン
集団疎開
縁故疎開
縁故疎開
アメリカ・スパイ
あいつ、アメリカ人じゃ
ええしのボン
あいつ、アメリカから帰って来た二世じゃ。両親も兄貴もまだアメリカにおるいう話じゃ。国籍もあいつはまだアメリカ人いうことになつとるらしいな。
アメリカ人
スパイかも知れんから、おまえも用心したほうがええで。 学校にもこのあいだ広島の本部から憲兵の伍長が来て用心するように言いおいて行ったらしい。わしら、あいつのこと、 『アメリカ・スパイ』と言うとるんじゃ。
鬼畜米英
アメリカ・スパイ
あいつ、スパイかも知れんで
アメリカ・スパイ
儲かりまっか
ヨシノブ、ヨシノブ、お寺のヨシノブ、死人で飯食うヨシノブ
アメリカ・スパイ
アメリカではニッポン人、ニッポン人のスパイ。そんな顔してたんがニッポンに帰ればたちまちはがれた化の皮、アメリカ人となったと思ったらアメリカ・スパイ、 アメリカ・スパイでああ忙しい、ああしんど
アメリカ・スパイ
アメリカ・スパイ
アメリカ・スパイ
アメリカ・スパイ
ポク八日本人テス
軍艦マーチ
どうじゃ、 アメリカ・スパイ、おまえ、負けてくやしいか、悲しいか
軍艦マーチ
大本営発表
海行かば
大本営発表
軍艦マーチ
海行かば
軍艦マーチ
海行かば
海行かば
海行かば
海行かば
玉砕
おまえ、勝ってうれしいか
アメリ力・スパイ
おまえがスパイしたもんを知らせたから、玉砕したんじゃ
玉砕
玉砕
軍艦マーチ
玉砕
軍艦マーチ
日の丸
先生、そうなこと知らんのか、非国民じゃのう
軍艦マーチ
おまえ、馬糞なんか汚のうてさわれんと思うとるんじゃろ。わしら、百姓はな、毎日、手でさわっとるんじゃ。
アメリカ・スパイ
うちはな、そんなつまみ食いするようないやしい心の持ち主はおいておきとうないんじゃ。あんたがつまみ食いすると、それだけうちらの食いしろが減る。あんたはそんなこといつときも考えたことがあるんか。自分だけ腹いっぱいになったらええと思うとるん・か。
おかわいそうに
おかわいそうに
鬼畜米英
坂口はいいことを書いてくれた。皇国臣民のたたかう道はこれでなくてはならん
おまえ、どこぞからだの具合がわるいんか
いいことは書いている。しかし、こう書いたらみんなが賞めてくれるだろうというさもしい気持がある。それはなおしなさい
蒼ビョウタン、走れ、走れ、倒れても、死んでも走れ。
アメリカ・スパイ
敵
敵
蒼ビョウタン、あいつを殺せ。
同じ中尉でも、そこらの民間の学校出の中尉とちがう。士官学校出の現役のパリパリ青年士官じゃけえ
こちらが橋田さんですよ
からだが弱い子なんですが、そうやって鍛えて幼年学校を受けると言っているんです。あそこ、むつかしいんでしょう
橋田さんの弟さんはお兄さんとちがって海軍のほうへ行かれたんですか。
学徒出陣
予備学生というやつですよ。飛行機に乗りたいらしいが。—— 特攻機に乗ることになるんじゃないかな。
ご奉公の道は同じですよ。自分は
……
ぽくは歩兵ですが、死ぬときは同じです。
国民儀礼
あなたがたは死ぬ覚悟はできているか
何が死ぬ覚悟ができているか、よね。わたしら、あの人にさわらせない覚悟ができているわ。
死ぬときは同じ
硫黄島でも兵隊さんはたいへんみたいですね
あなただから率直に言いますが、日本は正直言って苦戦しています。決して緒戦のときのようにおめでたい状態じゃない。
しかし……
日本は勝ちますよ。
死ぬ覚悟の鹿島さん
日本が勝つ
神風が吹く
世の中には神風が吹くというような無責任なことを言う人が軍人のなかにさえいますが、自分はそんなことを言うつもりはないですよ。勝つから勝っと言ってるんです。
肉を切らせて骨を切る
だから、あなたがたご婦人にも銃後の守りを固くしていただきたい
いや、もう今は銃後も前線も区別はないですよ。ここが戦場です。いつ、何んどき、この広島も戦場になるかも知れない。
どこでも死ぬときは同じです。
死ぬときは同じ
従弟に一度お会いになって下さい。軍隊の話、聞かせてやって下さいません
あの人、どうじゃね
お母さんはどう思う?
あの人、なかなかいい人じゃけえ。
恵二に軍隊の話聞かしてくれる言うとっちゃった
そんなら、課長さんのほうにそう返事しておくんじやな。
お父さんは?
ええじゃないかと言うていた。
ートン爆弾が直撃で落ちても大丈夫じゃ
この仕事も勝っために大事なんじゃ
死ぬ覚悟の鹿島さん
キクちゃん、何考え込んで見とってん。
コラ、コラ、ひとりコッソリお嫁に行くなんてひどいぞ
誰がお嫁に行くのよ
何言うとるのよ。みんな聞いたわよ。相手は現役パリパリの中尉さん。いいな、いいな、キクちゃんはいいな。
ええ
この近くに住むん
子供は何人つくるの
この橋、空の上から見るとよう見えるんだって。爆撃するときにいい目標になると言うていた人いた。
ほんとう、それ。
ほんとう、それ。
コンーーチハ
あれ、どこの人かのう。
コンニチ八
さあ、インドネシアの人とちがうかしら。南方留学生の人でしょ、きっと
それから半島人がようけ来とるんよ。鉄道の工事や何んかで、ようけ連れて来られとるらしいんよ
兵隊にも半島人がだいぶ入っとるらしいんよ。
半島の人は柄がわるいから注意せんと危ない
御真影
おまえのその礼は何んだ。精神がこもっとらんじゃないか。やり直し
中田、おまえはアメリカ帰りじゃからよう判らんかも知れんが、御真影はな、学校でいちばん大事なもんじゃ。火事のとき、持ち出しそこのうて自殺した校長もおる
ハイ
アメリカ帰りじゃから
御真影
写真
オシャシン
テンノウサマ
ニホン人ハナ、ミンナ、テンノウサマノコドモジャ。
テンノウサマノゴオンワスレタラナ、バチガアタル。
ニホン人
ジャップ
ジャップ!
このジャップの学校に火をつけろ。
ジャップ
ジャップ〕の人口が多かったその都会のことだ、「ジャップ
ジャップ
ジャップ
チャイナマン
フィリッピノ
ジャップ
ジャップ!ジャップ!
あのジャップということどは可んのこと?
ジャップ
ニホン人
ウマイジャロ、コレ。ウドンハナ、ニホン人ハミンナ好キナンジャ
ニホン人
ニホン人』が彼の耳に何か耳ざわりのわるいことばとしてひっかかった。自然ごことばが閉じた唇を押し開くようにして出た。
「ニホン人て何だ。
ファット・イズ・イッ卜?
それはぼくらのことだ
ニホン人というのはな、ぼくら、ジャップのことだ。
ジャップの学校に火をつけろ。
ジャップの家に火をつけろ。ジャップを殺せ。
オシャシン
コレハナ、テンノウサマノオシャシンジャ。ニホン人ハナ、ミンナ、テンノウサマノnドモジャーといつにないあらたまった口調で言った。「ロドモ
ベイビー、ベイビー
オシャシン
ニホン人
ジャップ
トミイ……
オマエ、テンノウサマヲオガムンジャ。ニホン人ハナ、ミンナ、テンノウサマヲオガム
オガム
オガムンジャ、チョーチデャルヨウーーオガムンジャ
グッド。
ニホン人ハナ、ミンナ、テンノウサマノコドモジャ
テンノウサマーのことより自分の仕事が忙しいのだという顔をしていたし、自分が「テンノウサマ
ベイビー
テンノウサマがわしらのくらしの面倒を見てくれるかね
テンノウサマ
オシャシン
オシャシン
何チュウユトヲスルンジャ。
オシャシンヲ足で踏ンダリスルト、罰ガ当ル。
オシャシン
ヤメロ
オマエ、テンノウヘイカガワシラニ何カエエコトヲシテクレタンカ。エエコトヲシテクレタンナラ、ワシラ、何モココマデ苦労シ-ーヤッテ来ルコトハナカッタンジャ。
オシャシン
オシャシン
オシャシン
テンノウヘイカガワシラ-ー何カエエコトヲシテクレタンカ。
ウツウッ
おまえ、何ということをするんだ
テンシサマ-ームコウテ何ヲスル。オマエ、ソレデニホン人力。
テンノウサマ
テンツサマ
ボクは日本人じゃないよ。アメリカ人だ。
ジャパニーズ
ジャップ
アイ・アム・ノット・ア・ジャップ。アイ・アム・アン・アメリカン。
ジャップ
ニホン人
ニホン人
ニホン人
ニホン人
日本人
ニホン人
日本人
ニホン人
日本人
日本人
ニホン人
アメリカ・スパイ
アメリカ育ち
アメリカ人
日本人
アメリカ合州国人
アメリカ・スパイ
アメリカ育ち
アメリ力・スパイ
アメリカ・スパイ
オイ、アメリカ・スパイ、元気か
元気だ
きみは元気なんか
オヤ
アメリカ・スパイ、おまえの県立中学とやらでは英語教えとるんか。おまえ、英語が勉強できてうれしいじゃろ、毎日、英語でしゃべっとるんか
おまえの学校にはおまえみたいなスパイがようけおるんじゃろ。
みんな、英語をやって、それでアメリカ様に顔売りよる。なんじゃ、そのいばりくさった帽子は……
返せ。
おれに対する侮辱を言うのはおまえらの勝手だが、おれの中学に対する侮辱は許さん。おれの中学はな、おまえらに悪ロ言われるような学校じゃない。ええか、もっと立派な学校じゃ。一こと・まに力がこもっている。富雄は自分が別人になったような気がした。こと.はに力がこもり、力にことばがこもる。 その感じで彼はつづけた。
「おれの中学からはえらい海軍の軍人も陸軍の将軍も出とる。太平洋で戦死した将校はいくらでもいる。おまえらがな、おれの中学を侮辱するなら、おまえらは英霊を侮辱することになるんじや。
蹲け。
裂帛の気迫
退け。
退け。
中田には敢闘精神がある。みんな見ならえ
もうすぐ広島も東京や大阪みたいにやられるで。
戦艦が横倒しになっとるいうし、 工廠のなかなんか死体がゴロゴロしとったそうじゃ
ほら見てみイ、このあいだ言うた通りじゃろ
叔父さんは日本が勝たんでもええんか。
日本は勝たんといかんのじゃ。
勝たんと、ぼくら、みんな、ジャップになる。
ジャップ、ジャップ言われて、白人にバカにされてくらさんといけんようになる。日本人はな……
日本人なんじゃ、ジャップになったらいけん。
あっちではみんな元気じゃろうか。
あっち
みんな
あっち
みんな
これ、アメリカの舶来じゃ
おれはもうあのひとたちのことは……
ぼく
おれ
みんな
あの人たち
考えんことにしとる。あの人たちはな、ジャップじゃ。おれは日本人じゃ。
大発
徴用エ
徴用エ
チョウセンのな、いのちは煮て食おうと焼いて食おうとこっちの勝手なんじゃ
おまえ、生意気に学校なんか行っていやがるのか。
フン
学校ちゅうもんはな、おまえの行っとったボロ学校のことじゃない、県立のちゃんとした中学……
チョウセン
おまえのようなコソ泥はつかりじゃ。
徴用エ
金岡誠
まあ、おまえもお国のためにがんばってくれやな
このコソ泥め!
噓をつきやがったら承知せんぞ。
つまらんコソ泥しやがって。同じ泥棒するなら、もっと大きなものをやったらどうじゃ。え、派手に強盗でもやったらどうじゃ。おまえら、チョウセンはそんなことやる勇気もないんじゃろ。そいでコソ泥みたいなケチくさいことをしやがる。
コソ泥
わが社の給料のバカ安いのはそのせいで
ぼくも同じ日本人じゃないですか……
犯罪
内鮮一体
おまえ、 何を白ばくれてやがる
コソ泥
おまえ、よくも帝国臣民を侮辱するようなことを言いやがったな
おれかって帝国臣民じゃ。朝鮮人も帝国臣民じゃ。天皇陛下はそうおつしやってるんじゃ
天皇陛下
来い
最敬礼
おまえ、皇国臣民の誓詞を言ってみんか
ーツ我等八皇国臣民ナリ忠誠以テ君恩一一報ゼン
おまえ、それでも帝国臣民か
このごろ、チョウセンがな、この広島にはワンサと来ていよる。徴用されて来よったのもいるし、自分で出て来たんもいる。そいつら、ろくに日本語もできよらんが、それでもおまえよりましなことがひとっあるがな。みんな、たどたどしいものの言い方で、誓詞言いよる。それはな、おまえ、よく聞いとけよ、みんな、それこそ帝国臣民の自覚があるからじゃ。おまえにそれがないんじゃ。ないから、この大事な誓詞が言えん。おまえ、それで帝国臣民かよ。大口叩きおって天皇陛下にすまんと思わんのか。
この非国民の不逞鮮人め
おまえのような不逞鮮人のひとりや二人殺したって、お国のためになるだけのことじゃ。わしはな、言うてやろうか、中支にな、兵隊に行ってるときにはな、チャンコロの首の二つや三つ、はねてやったことがあるんじゃ
コソ泥
オイ、帝国臣民、今度来やがったら承知せんぞ。
帝国軍人にはむかうのか
もうよい、行け。
すんませんでしたな
恩に着ますがな。
あんたは警察にいられたんですな。
コソ泥
せっかく警察にいられながら、何んでまたやめられたんです。
コソ泥
コソ泥
足はどうされたんです。
ビッコをひいていられますな。
あいつらはほんまにしようがないやっじゃ
あいつら、きっとチョウセンでっせ。
チョウセンやなかったら、あの年でもまだ兵隊にとられてるな。
軍人さんサッパリして好き。
ウン
マアネ
軍人さんは軍人さんで天皇陛下に御奉公しなさってじゃが、わしらもこれで御奉公していますんじゃ
戦争は何んとしてでも勝たんといけません。がんばって下さい
ええ子がうちにはいますでしょう。 さくらなんかからだのしまりぐあい、あれは抜群じゃないですか
ファン
まあ、おぬしとは何んとか兄弟いうもんじゃな
あんたの国の女はなにしろからだが日本の女なんかとはできがちがう
あんたの国
日本の女
あんたの国
日本の女
フン、フン
あの子はな、日本生まれのおぬしとちごうて済州島から連れられて来よったんじゃ。日本語はそれでなかなかでけん。 朝鮮人の女いうたら客はっかんようになるから、あないにさくらいうような名前つけて日本の女子にして売り出しとるんじゃが、話したらばれる。そやよって、あの子、何も話さんじゃろ。わしらには、きまって、軍人さんサッパリして好き、とただこう言いよる。
なあ、金岡軍曹よ、おれとおぬしは何んとか兄弟の縁じゃ。おぬしも人のいやがる軍隊にわざわざ志願して入って来たバカじゃから、ひとつ握手するといくか。握手すれば、これで『内鮮一体』実現じゃ
古兵
古兵
このごろはチョウセンかって徴兵検査受けて召集されてるらしいですな
『内鮮一体』いうんでしたら、そら、そういうことしてもらわんと困るでしょうが。それでも、さっきの連中ぐらいの年でも日本人の男やったら、みんなもう、兵隊になって苦労してるちゅうのにゆうゆうとあんなトラックを動かしていよる。
わしはこう思いますのやがな。朝鮮人も兵隊になって日本の国のためにつくさんのじゃったら、日本人並みに取り扱われんちゅうて文句言いよることはでけん、そう思いますのや。
特別志願
ぼくは幼年学校を受験するのはやめます
電話ですよ
三日前の大阪の空襲で恵二の両親が死んだんです。さっき恵二が帰って来て……ええ、ちょっと大阪に帰って行っていたんです。お祖父さんの法事と幼年学校受験の書類のことで……
伯母さん、みんな死にました。父も母も死にました
え!
一度その帽子お母さんに見せに帰ったら
じゃあ、二日だけ帰って来ます
ご両親はな、名誉の戦死をとげられました
天皇陛下万歳
そのうち、恵二君、あなたのところに行くと思います。相談したいことがあると言ってましたから
誰か
恵二です。山田のところにいる恵二です
相談したいことがあるんです。
楽にしろよ
ぼくは幼年学校を受験するのをやめます。
どうしてかね。
生命が惜しくなったんか。
生命が惜しいのなら、軍隊などへ入らないほうがよい。まして幼年学校は帝国陸軍の中枢となる指揮官を養成するところだ。やめたほうがよいな。
縁故疎開
今でも馳け足をしているのか。
ええ。しています。
あんな子でも立派な軍人さんになれるんかしら
なれますよ
幼年学校に入れば鍛えられますからな。
気合い
アメリ力・スパイ
アメリカ・スパイ
こいつには米鬼が眼に見えとるのじゃ
米鬼
アメリカにいるときはずいぶんアメリカ人にいじめられたらしいですよ。
広島には捕虜はいないんですか。
さあ、どうだろうね
米鬼
米鬼
おまえがほんとうに生命が惜しいのなら、軍人になるのはやめたほうがよい。
生命が惜しいような人間は帝国軍隊は……
要らん
生命が惜しいわけじゃないんです。
ぼくの両親は米鬼に殺されたんです。生命が惜しいはずがない。
ぼくは生命が惜しくないからこそ、幼年学校へ行かないんです。生命が惜しかったら、幼年学校へ行くな。
幼年学校へ行くのは卑怯です。ぼくはそう思うんです。
あなたのように
自分たちのような少国民
少年航空兵を受けるつもりです。
それもいいだろう。お国に尽くす道には変りはないからな。
きみのご両親も立派に名誉の戦死をとげられた。国に尽くす道においては前線も銃後もない。
もう寝よう。きみは泊まって行きなさい。
いったい、どうしたんかね。
夢を見ていた……んです。
こわい夢だったのか。
空襲の夢みたいやった。よく判らなかったんやけど。
おまえはどこにいたんかね。
地上にいました。黒焦げになって。
死んでいたのか。
ええ、死んでいました。
こわかったのか。
こわくはなかった。
じゃあ、何んでうめき声をあげた。
ぼくはうめき声なんかあげなかった。ぼくは……
天皇陛下万歳と言ったんです。そう聞こえなかったんですか。
聞こえなかったな。ただのうめき声だった。
オヤ
黄金の鷲!
牧場者
何んだって!
馳ける男
何んだって!
何んであいつがここに来たのか
いくさだよ。
われら
ここにはあのでっかいやっが何機ぐらいあるのかね
ジャップがまた上陸して来るというのかね。
山のなかにまだ日本兵が残っている。腹ペコの日本兵がね。
夜襲
夜襲
日本兵狩り
でっかいやつ
日本兵狩り
ジャップ
日本兵狩り
昨夜はジャップを何人殺した
でっかいやつ
ジョウはここでも馳けていたのかね。
馳けるのにはここの基地の滑走路なんかまったく好適だ。
さあ、どうかね。
でっかいやつ
アル。ジョウだ
何んだ、おまえもロンドン娘と遊んだ口か
バカ言え
それどころか、おれのいたのは北アフリカの砂漠のなかだ。
黄金の鷲
バカ、どうして発つことを知らせてくれなかったの
ひどい、ひどいわ
あなたみたいなひどい人はジャップの捕虜になってあの大きな刀で殺されるとよい。
おれはジャップの捕虜にならない。おれはジャップに殺されなんかしないよペジヌウはふり返り、ペギイのソバカスだらけの泣さ顔にむがって手を振った。
そういう話をジョウはアルの宿舎のまえの石の上に坐って次から次に矢つぎ早にしゃべった。だいたいが無口なたちとして知られたジョウがそのときにはどうしたわけか、かってならはるかによく弁舌も立てばものを言うほうだったアルよりもよくしゃべった。まるであいつは何かに取り憑かれたみたいだったなとアルがあとで思ったくらいだ。「それでこれからいったいどこへ行くのかね。
オキナワへ行く。
オキナワからは日本へな。おれたちもジャップの国に爆弾の雨を降らせてやりに行く。
でっかいやつ
でっかいやつ
超空の要塞
空の要塞
オキナワ
おれは日本に行って来るよ。
行った
行った
行った
おれはおまえを日本に送りつけるためにたたかって来たような気がするな。
もっともおれは参加していないがね。
老いぼれの船を改装して無理してレーダーをつけたりしたものだから頭でっかちで安定がわるい。一発魚雷をくらうとおしまいだという人もいる。
どんな秘密兵器かね。
判らんが、ロケットのようなものじゃないかね。
とにかくこれでジャップがたくさん死ぬな。
ああ。
よく飲むな。
ああ。
でっかいやつ
何だね、この歌は。
今、この島ではやっている。『誰も知らない』という歌だよ。連中のことを歌っているんだ。誰がつくったのか知らんが、うまいこと言っているじゃないか。
戦争というのは奇妙なもんだな。戦争がなかったら、おれもあんたもこんな熱帯のどまんなかの小島にやって来たりはしない。
まったくそうだな。ジョウもオキナワへ行くこともない。 日本なんてものは、えらいさんか大金持でなければ行けなかった国だ。フジャマ、ゲイシャの国は……
フジャマ
ゲイシャ
ヒロヒトの国は……
ヒロヒトの国はわしらと何んの関係もなかった国だ。
アレンも同じようなことを言っていたな。
黄金の鷲
案外、そいつもこの島にいるかも知れんな。
私とあなたとは性格が合わない。別れたほうがおたがいの幸福のためだ
スーザンは、あれはもうおまえはやめたほうがいい
黄金の鷲
あいつはもう何度ぐらい日本へ行ったかな。
さあな。
ジャップの戦闘機はもうこのごろはまるっきり上って来ないそうじゃないか。高射砲も少ないし、当らないというし。 ……まあ、一方的ないくさだな。一方的にジャップをやっつけているという話なんだろう。
白色砂地
えらいさん
えらいさん
誰もが他人に言われてこの行為に出たのではない。わが部族の長老たちが自分たちにこうやれと言ったわけではない。 すべてはわれわれ自身の信念に基いて行なったことだ。
白色砂地
居归地
痴風族
老人、何んであんなことをやるのかね。オリンビックにでもまた出るつもりかね。しかし、世界は今戦争でオリンビックどころじゃない。
伯父さんはこの世界がもう終りに来たと思ったんだよ。
兄さんは伯父さんの話を聞かなかったのか。
それとも兄さんは伯父さんのあの世界の始まりの話を信じていないのか。
アリ人間
白色砂地
アリ人間
アリ人間
おまえとおまえたちの一族は救われる。みんな、昔ながらの他人を破壊するために武器をとらないという教えをまもろうとしているのだからな。
それで伯父さんは宙空にむかって一歩を踏み出したというわけか。
ああ
おしまいだよ、兄さん。
兄さんの眼には、この世界が太陽のように真赤な、いや、 太陽よりも幾百倍も明るい火の玉になって燃え上ろうとしているのが見えないのかね。地上の人間はみんな焼き殺されて、黒焦げの死体になってころがる。
火のあとは水だ。廃墟に黒い雨が降り、泥の流れが山野を流れる。
じゃあ、おまえはどうするのかね。
おれは、ソトウクナンの指令を待っているだけだ。おれのコパビがそう告げてくれたら、アリ塚へ行く。
おまえのコバビがそう告げてくれなかったなら。
そんなことはないな。
おまえにヒゲが生えなかったら?
行け。
世の中には法律があって、人間を殺せば牢屋に行かなければならないことになっているのに、おれたちは人間を殺さないというまちがいを犯して牢屋へ行くわけだ。
あのインディアンのチビどもにやらせたら
おれにやらせろ。
おまえの妹が面会に来ている
何かあったのかね。
ロンが……
死んだのか。
気がちがった。
おれは見たんだ。おれは見たんだ
みんな踊っていたよ。気ちがいみたいに男たちが踊っていた。
事件
居住地
居住地
白色砂地
何んだか判らんが、この子、大きな火の玉を見た、この世界はもう終りだと叫んでいたらしいよ。
この世界が終りだとすれば、新らしい世界が始まるのかね。
第五世界はもう始まっているよ
白色砂地
白色砂地
そこで降ろしてくれ
おまえ、こんなところで降りてどうするのか。コヨーテと遊ぶのか
そうだよ。おれはコヨーテと遊ぶのだよ
この世界が終るまえにな
グッド・ラック
おまえ、このなかに入って行くんだったら気をつけなよ。このごろ車がたくさん出たり入ったりしている。このあいだも、おれはものすごい大きな鉄の容器みたいなのを車輪がムカデの足みたいにいくつも並んだトレーラで運んで行くのに会ったぜ。何が始まるか知らんが、何かあそこで……
軍のやつら、始めるみたいだ。
五秒前、四秒前……
出て来い、ロン
おれはおまえの言うことなど聞かないぞ
出て来い、ロン
ジャップが来たぞ、おまえもジャップがこわいのか。おまえの兄貴はジャップがこわくて牢屋へ行ったが、おまえも兄貴同様の腰抜けの臆病者か。ジャップはな、おまえの姉さんのローラを強姦しに来たのだぞ
いったい何があったのかね。
判らない。
この世界は終っていないし……
新らしい世界は始まっていない。
いったい何があったのかね。
判らない。
捕まるなというわけだな。
しかし、捕まらないようにするにはどうすればいいのかね。そいつを教えて欲しいものだな。
黒とピンクの二つの色だから、ほんとうにこれは信号の役に立つ。持って行ったらどうですか。ジャップの頭上でふってやる。
クレ
オキナワ
白色砂地
約束
賭け
賭け
賭け
賭け
おまえの場合なら、ジャップの土地の上をあの原野でやっていたみたいに馳ける。
賭け
おまえが先に着いたら、おれはおまえがどこかに牧場の土地を買うなら、 その費用の五分の一——はちょっと高いな、十分の一は出してやろう。そこで思う存分走るとよい
じゃあ、おれは、おまえが先に着いたら、おまえのワイフのスーザンに……
おまえに……
飲みすけのおまえに半年間、『黄金の鷲』の代金はおれが払ってやる。
黄金の鷲
おれは今ただひたすらあのクロンボの無事を祈っているだけだ
あいつの船は何かおかしげな武器をおれの島に持って来たらしい。一撃で戦争はおしまいになるという武器だ。もっともおれはそんなけっこうなものは信じていない。とにかく、おれたち兵士はジャップの息の根をとめるまで最善をつくしてたたかうだけだ。早く国へ帰る道はそれだけしかないからな。おまえにもこのあいだ言っただろう、おれたちはみんなおまえをジャップの国の上空にまで送るために次から次ヘリレーの走者のようにしてやって来たみたいなものだ。ひとりが倒れるとおまえというバトンを次の走者に渡す。おれはまだ幸いに生きているが、ポールはどうやら倒れたらしい。幸運を祈る。
グッド・ラック
こっちへ来い。われわれはこの機を離脱する。
イエス、サ—。
離脱用意
ここはいったいどこなのだ
ヒロシマ……ヒロシマの郊外だ
どうしたの、いったい。
ビンタじゃないか。日本帝国陸軍伝統の……
このごろ負けがこんでいるだろう。敵は強くてやっつけられないから味方の弱いのをやっつける。
戦争はどうなるの。
終るよ。
日本が負けて終る。
ほんとうに日本が負けるの。
ああ、負ける。
げんに負けっづけに負けているじゃないか。
負けたら、私たちはどうなるの。
どうもならんよ。
京ちゃん、歴史を見てごらんよ。世界はいつでも戦争をやって来る。戦争をやれば、ある国が勝ち、ある国が敗ける。これは自然のことじゃないか。 国が敗けても、人間は生きるんだな。国敗れて山河ありというだろ。
だから、京ちゃんも死ぬなよ。生きるんだよ。
勇さんは……
進藤さん
どうするの。生きるの。
生きるよ。
おれは生きてやるよ。
憲兵が来るかも知れんな。
平和だね。まるで戦争していないみたいだ
学生じゃと言うても、おれはきみ同様動員の身の上じゃから、ほんとうは工場の労働者。
勤労戦士
工員
労働者
今日はさぼってやった。おかげできみに会えた。
じゃあ、漁師の息子。
ちがうね、残念ながら。
町の雑貨屋の息子だ。
でも、もし空襲になって、ここらが火の海になったら。
そのときでも、おれは来るよ。焼け死んでいても、魂が来る。
男友達
きみは料理は上手じゃないな
菊ちゃんのご主人は南方へ行かんの。
判らんわ、わたしにはそんなことは
モロッコ
知らんね
京ちゃん、きみは何んにもものを知らんのだね。軍隊というところは一等兵にとっては中尉なんてものは神様だよ。おそれ多くて近よれたもんじゃない
おれも地方にいたときに ……
京ちゃんも知っているだろ。地方というのは軍隊の外の世界のことだよ。つまり、ここが地方だ
軍隊が中央で、軍隊の外が地方だというのがよく奴らの気持を言いあらわしているよ。
じゃあ、勇さんは神様になりたくないから、幹部候補生の試験も受けんかった。
まあ、そういうところかな。
知っているだろう、京ちゃんも。ホメーロスの叙事詩だよ。
日本は今こんなぐあいになっているんじゃないかね。 おれにはそう思えて仕方がない。
じゃあ、わたしも勇さんといっしょに行く
京ちゃん、あそこでは戦争はもう終っているんだよ。考えてみるとそうだ。戦争が終って平和が来ている。
じゃあな。行くからな
どうしたんか
どうもしない
じゃあ、元気でね
南方留学生
コンーーチハ
空襲にやって来て落とされたやつらしいな。先日の呉の軍港の空襲のときには何機かが郊外に落ちて、パラシュートで脱出した乗員の何人かが捕虜になったという話だ
かわいそうにそいつら、もうすぐ首を切られるんじゃないかな。
おくにはどこですか
おくにはマラャです
どんなご病気ですか、何か急性のものだったらしいですけど
やあ、食いすぎですよ
南方留学生
でももう大丈夫です。見舞いにも行けます。
天罰覩面です
ハイ、これ
今日はこれからあそこで作業です
失礼します
コン-ーチハ
南方留学生
アッ
あれは何んだ