ほんとうよ、先生はひと眼あんたを見て判ったそうよ
でも、 あんた、心配することはないのよ。先生が一生懸命努力して治して下さるからね。神様にお祈りするのよ
ああ、お祈りするよ、たっぶりとな
あんたはほんとうにいい人だよ
メイヤー先生はほんとうにできる先生だ
なんです、こんなに汚したりして
この人、 どこの国の人ですかね
さあ
わしはこの国の人間じゃ。あんたらの先祖がこの国に来るまえずっと昔からわしらはここにいた
何んだって?
先生、この人、インディアンよ
ノウ
しかし、この人、頭に羽根の飾りをっけていないようですが
ああ、あなたはインディアンですか
あなたの部族は——と仲がわるいですな
そらもう、えらい埃だったね。眼開けられんぐらいの埃でな。そこに白人の現場監督のやつ、自分は坑道の外に立っているくせに早く入れとわめき立てる。ぐずぐずしていると腕ずくで押し込みにかかる。まるで奴隸扱いだったな。しばらくそこで働いていると吐き気がして来る。吐くとわけの判らん黒いものが喉から出て来た。
もうその話は聞いたよ、あなたからもあなたのまえのおれが手術をした九人からもな
そんなことをしていたら、からだが悪くなるということが判らんかったのかね。
そんな話はみんなしていたな。とにかくいつも頭が痛かった。
じゃあ、どうしてやめなかったのかね。
大丈夫だと言われていたからな。あいつらはうまいこと言って、わしらをだましていたのだ。それにほかに仕事がなかったじゃないか。
ウム
聖なる山
母なる大地の心臓
聖なる山
聖なる山
いったい、今、ウラン鉱山はあなたの部族のところにいくつあるのかね。
たしか三十八だ。掘り出した鉱石は細かく砕いて粉末にしてから、 クスリに溶かして、イエローケーキというものにする。そのための精錬所が五つ。もうすぐウラン鉱山の数は七十になる。精錬所も二十四。あんた、イエローケーキというのを見たことがあるかね。
ないな。
しかし、あなたも見たことがないんじゃないかね
ないな。
わしの見たのは、あの埃だけだ。……それからピカピカ光る大きな発電所の写真だ。わしが掘り出す鉱石から電気ができるとわしの白人の現場監督は言っていた。
あんたは何を見たのかね。
わたしか……
わたしの見たのは、あんたの肺のガン細胞だよ。あなたの肺の一部を切り取って顕微鏡で見るとガンがウヨウヨいる。 まるで虫の死ガイにたかるアリみたいな感じだ。それから ……
それから……
キノコ雲だよ。わたしも写真で見た。日本のヒロシマ、ナガサキの上にできた大きなキノコ雲……あなたも原爆というのを聞いたことがあるだろう。あなたの掘った鉱石がそういうキノコ雲になる。もちろん、その一方で、あなたの肺のガン細胞になる。
いったい、あの原爆とかいう爆弾でジャップは何人死んだのかね。
さあね。わたしはよく知らんが……
計算器かね。
ああ……それこそジャッ……
……プ……
……のつくった計算器だ。それで今勘定してみると、合計二十二万二千二百二十二人となる。
そんなにたくさん死んだのかね。ジャップはかわいそうだ。
日本人ばかりが死んだのじゃないみたいだ。
死人のなかにはいろんな国の人間がいたようだ。この国の人間までがいたという話を聞いたことがある。捕虜だったんだな、つまり……
あんたのような……
黒い人間もいたのかね。
いたかも知れん。
わしのような……
いたかも知れん。
このごろわたしはよく夢を見るのだ
何んの夢を見るのか
亡者が歩いて来るのだ
ジャップの亡者かね。
わたしのように黒い皮膚をもったのもいたようだ。もっともあれは火災の煙で皮膚が煤けて黒く見えたのかも知れん。
何んで、そいつらはあんたのところに来るのかね。わたしには判らん。
ああ、それはわたしにはよく判っていることだ。
黒いのがやって来るときにはわたしはまるで自分がやって来るような気がするな。自分が自分にむかって来る。
逃げるな
おい、わしを追うな
追うな。わしはおまえの……
起きろ。
メイヤー医師、起きろ。
あなた.もやられたのか。わたしもやられた
世界はもう裂けてしまった。世界にはもう誰もいない。いるのは亡者ばかりだ。
あの黒いものは何かね。
とぎだ。
ああ
ジャップの亡者だな。
その通りだ
しかし、ほかにもいろんな亡者がいるようだ
どんな亡者かね。わしのような
そう・こ。あなたのような黒い肌の亡者だ
わしは白人の……
見ろよ
その通り、あなたは黄色い亡者だ。ミスター・ぺシュラカイ。
いや、わしはメイヤー医師だ
そうですよ、あなたはメイヤ……、スター・メイヤ— だ。それから、ミスター・ペシュラカイ。それから、ミスタ — ・ウィンスロー、ミスター・オコタカ……
ミスター・ウィンスローというのはあんたのことじゃないか。
そうだ
ミスター・オコタカもわたしのことだ。わたしのあっちでの(と黒い大男は燃えさかる火焰のむこう、ずっとずっとむこうを顔を動かしてその大きな顔全体の動きで指した) 名前はオロタカだった。ウィンスローというのよこっちでおれが電話帳を引いて勝手につけた名前だ。……つまり、わたしはウィンスローでもあればオユタカでもある。それから、 わたしはミスター・ベシュラカイ。ミスター・メイヤー。ああそれからシスター・ブラック、シスター・チャップマン。 あなたも同じだよ。あなたはミスター・ベシュラカイ、ミスター・ウィンスロー、ミスター・オコタカ、ミスター・メイヤー、シスター・ブラック、シスター・チャップマン……。
あんたは何を言いたいのかね。
判らんかね。
亡者には名前がないのだよ。男と女の区別もない。老人と子供の区別もっかない。人間かどうかの区別も……
ウィンスロー医師、あれは何んとかならんもんかね。
わたしにできたのは、火傷のクスリをぬるぐらいのことだ。それもすぐなくなった。
あのなかには医者もたくさんいる。つまり、わたしがいるとしうことだ。医者も何もかも、あなたの言うように、ただの物だ。
わたしはもう長くないな。
わしも長くないな。
みんな、わたしらにむかって来る。
しかし……
あんたがあれをつくったわけでも落したわけでもない
あんたはウィンスローじゃないな。わしの知っているウィンスローじゃない。あんたはオコタカ……
オコタカの父親だ。
鉱山の仕事は稼ぎになるんですよ。しかし……
からだが悪くなる。うちの親父もやられた。
あんたもあれを掘ったんじゃないかね。掘って、肺ガンになった。
あなたもあれを掘ったんじゃないかね。掘って、肺ガンになった。
肺ガンになって……
もう死ぬ。
もう死……
わしらがおれをつくったわけじゃない、落したわけじゃない
しかし、あんたらはあれを掘った。あんたらが掘らんかったら、あれはできんかった
仕方がなかったんじゃ、わしにはあれしか仕事がなかったんじゃ。子供がようけいたし、飯を食うにはあれしか……
おかげでわたしは医者……
もう死……
しかし、あんたらはあれを掘った
ひどくうなされていましたな。
うつ
この子もあなたと同じ……
この子はわしの部族の人間じゃない
インディアンでないあんたには判らんじゃろうが、この子はわしの部族と長年喧嘩をしている部族の子だ。顔を見ていると判る。この子の部族は面白い部族でな、わしのところはいくさ好きで有名な部族だが、この子の部族は先祖から代々 伝わって来た掟でいくさをしてはいかんことになっている。 あの戦争のあいだにもな、兵隊になるのを拒んで牢屋に行ったアホウが何人かいた。おまえ、その話を聞いたことがあるじゃろう。
この子の父親がその……
あなたの言うアホウのひとりですよ。兵隊に行くのを拒んで牢屋に行った。
なるほど、この子はそのアホウの子供なのかね。
この子の父親……そのアホウは何をしているんかね。
死にましたよ。……水を飲んでね。
水を飲んで…………
ええ、水を飲んで死んだ。
あなたが働いていた鉱山では地下水をえらいこと汲み上げてましたな。なにしろあそこには地下何百メートルというところに地下水の層がある。その水のさらに下にあれの鉱脈があるのだから、あの砂岩のなかの何百万年と貯えられ眠っていた水を汲み出して外に出さないかぎりは坑道は水浸しになる。それで水を外に出したんですな。出された水は地の低きについて流れて川に入るのだが、水にはあなたの肺に巣くっているガンのもとになるものがいくらも混じっていた。川はこの子の部族の村にまで流れて行くんですよ。
なるほどね。
その水を飲んだわけか、この子の父親は……
井戸の水がやられたらしいですな。川の水が入ったりして ……
ジャップの少年
家畜が続々と死んだらしいですな。そっちは川の水を直接飲んでね、牛が……
ウウッ
雌牛ガナ、十八。雄牛ガナ、五ッ。子牛ガナ、十二。馬ガナ、七ッ。羊ガ二十。
ミンナ死ンダガナ。
父親モナ。母親モナ。
この子も両親のからだのなかのそのガンのもとになるものでやられたのでしょうな、生まれたときからおかしいんですよ。
この子ばかりじゃない、この子が生まれた産院ではたいていおかしいのばかり生まれて来る。みんな、あなたの鉱山 ……
あなたが掘っていた鉱山の水のせいですよ
この子は七人兄弟のいちばん下なんですがね。上の六人は正常で、この子だけがおかしい。三男が生まれたときにあなたの鉱山……
わしが雇われていた鉱山。
……が操業を始めたという話だから、井戸水のなかのガンのもとが両親のからだのなかに堆積するのはこの子が生まれるまでかかったというわけだな。この子の部族の産院ではこの子が生まれたときぐらいからおかしなのがたくさん生まれて来たらしいな。この子がメクラなのもそのせいだろう。
しかし、今、この子はなんでここに来たのかね。
ガンがおなかにできて来たんだよ。手術をしようとして開いたが、もう手おくれだ。親父たちや家畜たちと同じようにこの子もあの水のおかげで死ぬんだな。
おまえの名前は何んというのかね。
ロン。
チャック……オジサンハチャックダヨ。
ロンよ、よく聞けよ、ダン———ダン・ペシュラカイ。これがおじさんの名前だ。
チャック……オジサンハチャックダ。
チャック
チャック
ウンウン
ロン
どうしてそんな変なことを言うんでしょうかね。この子の名前はラルフですよ。ロンじゃない。
生命があるというわけだ。
あんたの白人の主人はなかなか親切だね
盗んで来たんだよ
この子、ボクハ見タンダと変なこと言うでしょう。
何を見たんだと言うのかね。
燃え上る火の玉だと言うのよ。明るい、この世のものでないほど明るい燃え上る火の玉。
……
それから、男が寄り集まってダンスしている。……火の玉を見てみんな気が狂ったんじゃないか。火の玉のあとではそれを見た。
しかし、この子は……
生まれたときから眼が見えないんだろ。そんな見たことがないものが見えるはずもない。それはあんたが教えたんだな。
ちがうわ。
わたしは教えたことなんかないわ。みんな、きっと、この子は生まれる前の世界で見て来たことなのよ。燃え上る火の玉を見て、火の玉の輝きで眼がつぶれて見えなくなった。 ね、そうなんだろ、ロン。
ラルフ
ロン
アア、ソウダヨ、チャック。
おまえは前の世界ではどこの国の人間じゃったのかね、口ン。
ロン
おまえはインディアンじゃったのかね、ロン。
アア、ソウダヨ、チャック。
おまえはチャイナマンじゃったのかね、ロン。
アア、ソウダヨ、チャック。
おまえはジャップじゃったのかね、ロン。
アア、ソウダヨ、チャック。
おまえはクロンボじゃったのかね、ロン。
アア、ソウダヨ、チャック。
おまえは白人じゃったのかね。
アア、ソウダヨ、チャック。
おまえは男だったの、ロン。
アア、ソウダヨ、n—ラ。
おまえは女だったの、ロン。
アア、ソウダヨ、口—ラ。
おまえは雲つくばかりの大男の大人だったの、ロン。
アア、ソウダヨ、H—ラ。
おまえは山を馳けるウサギみたいに小さな子供だったの、 ロン。
おまえはウィンスローだったの、メイヤーだったの ……
アア、ソウダョ、ローラ
おまえはチャップマンだったの、・フラックだったの……
おまえはアンだったの。
アア、ソウダヨ、ローラ
おまえはダンだったの。
つまり、おまえはわしだったというわけだな
アア、ソウダヨ……
チャック
ダン——— ダン・ペシュラカイ
ロン
チャック
おはよう
ロン、元気かね
アア、ソウダヨ、チャック。
ダン—ダン・ペシュラカイ
とんでもないことがこの世界に起こるよ
人間はそこから生まれて来たもんじゃからな。そこを掘って、無茶苦茶に切りさいなんでからだからいろんなものを持ち出して来れば、あの人が痛がるのは、あんた、当然のことじゃないかね。ほら今かって、痛がってヒイヒイ泣いているがな。白人にはそんな声は聞こえんが、わたしらインディアンには聞こえる。な、あんたにも聞こえるじやろ。
こんなことをしていれば、必らずあの人は怒って仕返しをして来るのに決まっているんじゃ。そのときにはもうみんなおしまいになる。
タン……ダン・ペシュラカイ
おまえにあの人が泣いているのが聞こえるのか。
アア、ソウダヨ、チャック。
ロン
チャック
n ン、ローラが持って来てくれた花がきれいだ。
アア、ソウダヨ、チャック
アンクル・チャック
レッキとした白人
今日はいい天気だな、ロン
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック
おまえの親父は牢屋に行って苦労したあげくに死んでしまって気の毒だな、ロン
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック
白人
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。
白人
なんだ、この部屋はグークばかりじゃないか。医者もアフリカ土人のクロンボなら病人のほうも黄色野郎のグークか
アアソウダヨ、アンクル・チャック
おまえらはいったいいっからおれの国に来ているのかね
ああ、わしらかね……
まあ、わしもよう知らんが、おぬしのおじいちゃまがヨーロッパにおられんようになって夜逃げして来るほんの少しまえのことじゃないかね。まあ、ざっとしたところ、おじいちやまの来なさる五千年まえというところじやないかね。
何んだって?
冗談もいいかげんにしろ。ぶんのめすぞ。
真面目な話じゃよ。わしらはインディアンじゃ。インディアンじゃから、つまり、おぬしらのおじいちゃまがやって来る幾千年もまえからここの大地に根つ子をはやしてここにいる。コヨーテと同じじゃ。おぬし、コヨーテを見たことがあるじゃろ。
わしの名前を言うてやるかな。名前を名乗りあうのが人間の礼儀ちゅうもんじゃからな。わしの名前はダン——ダン・ペシュラカイ。もっともおぬしとわしのあいだのベッドに寝ておるわしの甥は……
どういうわけか知らんがわしのことをアンクル・チャックと呼んでおるが……それで、おぬし、おぬしの名は?
グレン……グレンというんだ。サージエント・グレン・ティラー。おれはな、海兵隊にいたんだ。
鬼兵曹
海兵隊というのはな、おまえら、インディアンは知らんだろうけどな、オスケ召集兵のやって来る陸軍なんかとはちがってたいへんなところなんだぞ。みんな、志願して行くんだ。判るかね、おまえ、シガン?
おぬしも.ヘトナムへ行ったのかね。
ああ、行ったとも……
ケサン……ケサンいうところを、おまえ、知ってしるかね。
ああ、聞いたことがあるような気もするな。しかし、そいつももうずいぶんと昔の話だ。おぬしの若いときの話というわけじゃな。
ケサンのほかにどんなところへ行ったのかね
イワクニ……
あ、これはジャップの国の土地の名だ。そこに大きな海兵隊の基地があってな、おれはそこで ……
おれはオキナワにも行ったことがあるよ。あそこにはベトナムそっくりのジャングルの演習地があるんだ。新兵はな、そこで訓練を受けてからナム送りだ
ナ厶
おまえの左腕はそのナムの空中を飛び歩いているんじゃないか。娘つ子をつかまえようとしてな。それでおまえはここではふられてばかりいるんじゃな。
伯父さん、あんたはひどい人だ
ところで、おぬしはそこで人間を何人殺したのかね。
殺したつ……
殺したって、グークをか。
おまえはおれがそこでグークを何人殺したのかと訊してしるんだな。
わしはおぬしにおぬしがそこで人間を何人殺したのかと訊いているんだな。
そんなことは判らんな。おまえ、今の戦争はな、昔の戦争とちがって、ひとりがひとりを刀で突き刺して殺すというもんじゃない。武器がちがう。武器がな。
しかし、おぬしがたは『ボディ・カウント』いうのをあのころやっていたんじゃなかったんかね。
テレビやラジオのニュースで、よくそんなことを言うとつたな。あれは、死人のむくろの数を勘定することじゃなかつたかな。
おまえら腰ぬけのインディアンとちがって……
咳払いをやってみな。それでタンはとれる
おまえら腰ぬけのインディアンとちがって……
おまえらにはいくさをしたらいかんという掟があるそうじやないか。その弱虫の掟をいいことに戦争に行かなかった臆病者がいるっていう話だな。
アア、ソウダヨ。
アンクル・チャック
ジョウ
アア、ソウダヨ、ジョウ。
おれはジョウなんかじゃない、グレンだ。サージェント・グレン・テイラI
判ったかね、ロン、 おれはグレンだ。サ—ジェント・グレン・ティラー。おれは海兵隊にいたことがある。
アア、ソウダヨ、ジョウ。
このインディアンのグークめ、おれはグレン、海兵隊のサ —ジェント・グレン・ティラーだ。
アア、ソウダヨ、ジョウ。
この子には何を言うても無駄じゃよ。
なにしろ、この子は前の世界で火の玉を見て、それで眼がっぶれて、眼が見えんようにもなれば頭もおかしくなったんじゃからな。わしはこの子にかかればアンクル・チャックじや。自分でも、こいつのほんとうの名前はラルフと言うらしいか、ロンじゃロンじゃと言うんでわしらもロンと呼ぶことにしているんじゃが、わしの考えでは、こいつは前の世界で火の玉を見るまではロンと呼ばれていたんじゃないかね。そこにきっとアンクル・チャックというのもいれば、ジョウというのもいた。こいつが前の世界で火の玉を見るまではね。
なあ、ロン、おまえは前の世界でジョウと知り合いじゃったんだろ。
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。
そのジョウという白人野郎は何をしょったんかね。ベトナムへ行って人間を殺しよったのか。
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。
おかげできっと罰があたってガンになったんじゃな。それで死にかけている。
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。
死ぬとこいつのむくろの上にこいつに殺されたベトナムの亡者がみんな積み重なって来るんじゃないか。
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。
ジョウ、おぬしもロンに何か言うてやったらどうかね。
おまえはベトナム野郎そっくりだよ。
アア、ソウダヨ、ジョウ。
おまえはおれが殺したベトナム野郎そっくりだ。
アア、ソウダヨ、ジョウ。
しかし、こいつはわしにはベトナ厶人よりジャップかチャイナマンに見えるがな。
ジャップでもチャイナマンでもコーリア野郎でも同じことだ。グークであることに変りはないな。みんなグークのアカだ。おまえ、海兵隊がコーリア野郎との戦争でカクカクたる大戦果をあげたことを聞いたことがあるだろう。コーリア野郎のアカのグークをやっつけたんだ。そのまえは……
そのまえはな、おまえ、ジャップ相手だ。マキン、タラワ、イオージマ、オキナワ.：…ジャップ相手のいくさでおれたち海兵隊は……
たんと人間を殺したというのかね。
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。
おまえら、判らんのか。
殺さなかったら、殺されるんだ。いくさというのはそういうもんだ。
アア、ソウダヨ、ジョウ。
殺されないために殺すとすれば、どちらの側もそう考えるじゃろうから、どの道、どちらも殺し殺されることになるな。つまり、殺した者は殺されるというわけじゃ。
こいつ、眠りよったようじゃ。
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。
ジャップやらコーリア野郎やらベトナム野郎やらを殺している夢でも見ていよるんじゃろ。
アア、ソウダﾖ、アンクル・チャック。
グーク、起きろ、朝だ
アア、ソウダヨ、ジョウ
おれが海兵隊にいたときはな
おまえらには判らんだろうが、いくさはな、殺さんと殺されるんだ。それが、いくさというもんだ。ーいや、もうひとつ、自慢のタネがあって、それは勲章だった。「パープル・ハート
おれはな、そんなそこらの海兵隊員とちがつて……
見てみろ、これはパープル・ハートだ。これはな、特別の勲功を立てたものにくれるものだよ。そこらのふつうの海兵隊員にくれるものじゃない
それは人間を何人殺すといただけるものかね
おれはな、そんなグークを何人殺すというようなチッポケなことでこの勲章をもらったんじゃない。もっと大きなことで……
何んじゃね、おぬしのくだらん自慢話を外で誰か立ち聞きでもしていよるのかね。さしずめ聞いているのはソビエトのスパイかね。それともおぬしはFBI にでも狙われているのかね。おぬしが軍の秘密をばらすんじやないかとおぬしにFBIのスパイがつきまとうている
アホウぬかせ、このグークめ
もっと大きなことというのは何んのことかね
肌がなんとも言えん。抱いているとペッチャリこっちに吸いついて来る
アンクル・チャック、ボクハコレカラ芝居ヲスルンダ
芝居？…………何んの芝居をするのかね?
オ化ケノ芝居ヲスル。
何んのお化けだ。
コイツ二殺サレタヤッノオ化ケダ。
つまり、おまえはベトナム野郎のグークというわけた。
イエス。アンクル・チャック。ボクハベトナム人ノオ化ケダ。
名前は何んというのだ。
ナカタ。
ナカタ?！……
おまえはほんとうにベトナム野郎のお化けかね。
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。
しかし、ナカタはジャップだ。
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。
オマエハナゼオレヲ殺シタンダ。何ンノウラミガアッテ名前モ知ラヌオレヲ殺シタンダ
おまえはおれの敵だったんだ。だから……
おまえを殺さなかったら、おれが殺された。
ソレナラ……
オレハモウオマエー一殺サレタ。ダカラ、オレハオマエヲ殺ス。ソウシナイト不公平ダ。
おまえは力持ちだな
助けてくれ
助けてくれ
助けてくれ、シスタ — ・チャップマン
助けてくれ
許してくれ
許してくれ。おれはおまえを殺すつもりなんかなかったのだ。ただな……
おれは命令に従っただけだ。おれはただの兵隊だったんだからな。兵隊は上官の命令に眼さんといかん。それが、ロン、兵隊というもんだ。
おれはな……
ほんとうに、ロン、 おれは命令をまもっただけだ。その証拠に、ロン、おれは ……
サージェント・ティラー！
起テ。コレカラキャプテン・ヒユーイ・トーマスノ命令ヲ告ゲル。
ロン、 おまえは何をふざけたことをほざいているのか。もう芝居はいいかげんにせんか
イエス・ サー
オマエコソフザケルナ。コレハモウオマエノ言ウ通リ演習 ……ソンジョソコラノ演習ジャナイ。演習卜言ッテモ実戦サナガラノ秘密作戦ノ演習ダトオマエタチニュノアイダカラ言ッテ来タコトダ
オマエタチ
命令!
サージェント・グレン・ティラーハ第三分隊兵員二十五名ヲ指揮シテタダ今夕ダチーーグラウンド・ゼロヨリ西北方二マイルノ予定地点ー一至レ。
イエス・サー
キャプテン・ヒューイノ命令二ヨリサ —ジェント・グレン・ティラー八第三分隊兵員二十五名ヲ指揮シテタダ今夕ダチ-ーグラウンド・ゼロヨリ西北方二マイルノ予定地点-一至リマス
サァ、オマエラ、海兵隊ノゴクップシノ野郎ドモ、オレタチハ今カラ演習-ー出発スル。ソノマエ-一注意シテオク。オマエラノオシャベリ好キノロヲ閉ジロ。イイカ、コレハアクマデ秘密、最高度ノ秘密作戦ダ。オマエラガココデ見タコト、聞イタコトハ、スベテ、見ナカッタコト、聞カナカッタコトダ。 イイカ、ココデ起ルコトハスべテ夢ダ。悪夢ダ。ゴクップシノ野郎ドモ、判ッタカ。
イエス・サー
サア、野郎ドモ、出発ダ。モウ時間ガナイ。ゼロ・アワーマデアト十分。
オイ、ミンナ、グズグズスルナ。グズグズスルト、ベトナムノグーク野郎バカリカオマエマデガ殺サレルゾ。
起キロ。ソコノ老イボレ新兵。イッマデ寝ティヤガルノダ。起キロ。命令ダ。
モウ時間ガナイ。
ソノ壕ダ。ソコへ入レ。スグ火ノ玉ガ燃エ上ルゾ。
ココハグラウンド・ゼロカラ西北方へ二マイルノ地点。
眼ヲ掌デ覆工。
全員突撃!
野郎ドモ、コワガルナ。外へ出口。ベトナムノグ丨ク野郎へ向カッテ突撃スルンダ。野郎ドモ、命令ダ、グークノ陣地メガケテ全員突撃!
グークの陣地
全員後退!グズグズスルナ。コレ以上イルト、オレタチハミンナ被爆シテ死ヌ。ココハグラウンド・ゼロカラワズカ百フィー卜。
乗レ。一刻モ早クココヲ離レルノダ。
あれは誰だ?
グークの陣地
あれはベトナムのグーク野郎の亡霊だよ
グークの陣地
アイツヲ射テ!
この男はさっき壕の外にからだを出していたのだ。
あれを致死量以上浴びたのだろう。しかし……
あいつがあんなふうにして倒れたところを見ると、わたしらも判らんな。いっかは……殺した者は殺されるんだな。
こいつもかわいそうな男ですよ
ここからずっと西方の砂漠に大きな軍の演習地があるのはあなたもご存知でしょう。まだベトナムで戦争をやっていたころにこいつが兵隊だった海兵隊があそこで秘密の演習をやったらしいですな。こいつはその演習に参加して、あれにやられた。くわしいことは知らんが、このサージェント・グレン・ティラーはあれのことを専門にやっている特殊部隊の兵隊だったという話ですよ。あなたはこの男の勲章見せてもらったことがあるでしょう。パープル・ハートとかいう……あれはベトナムの戦功でもらったというよりは、その演習のおかげでからだが悪くなった、そういうこともあってもらったんじゃないかな。まあ、ていのいい口止め料というところかも知れない。 ……ただね、この男もガンになって死にかけていることが判ってから、いくらなんでもひどすぎると考え出したんじゃないかな。それで……
あっちこっち訴えてまわっているらしいんですが、相手にされない。なにしろ、かんじんの海兵隊はそんな演習をやったことは認めていないんですからな。走りまわっているうちにとうとう倒れてしまって、ここまでかつぎ込まれて来た。
裁判所に訴えたりはしていないのかね。
訴えたところで何んになりますかね。そんなことはさんざん国にひどい目にあわされて来たあなたがたにはよく判っていられることじやないですかね。それに、この男、一文無しと来ている。 ……
こいつも
も
こいつもかわいそうな男ですよ
シカシ、オレハコイツー一殺サレタンダ、アンクル・チャック。
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック
殺したやつは殺されるんだな
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック
シカシ、マダ殺シタヤッハ殺サレティナイヨ。アンクル・チャック。
それで……
どうするつもりかね。
殺サレタヤッガ殺シタヤッヲ殺スンダナ、アンクル・チヤック。
なるほど。
ダカラ・オレハコイツヲ殺ス、アンクル・チャック。
コイツガオレヲ殺シタノダカラナ。アンクル・チャック。
なるほど。
ダカラ、オレハアンタヲ殺ス、アンクル・チャック。
アンタガオレヲ殺シタンダカラナ、アンクル・チャック。
わしが殺した?
おまえ、それ、本気で言っているのか。
アア。
アンタガ掘ラナカッタラ、アレハデキティナイヨ、アンクル・チャック。……ダカラ、アンタガオレヲ殺シタ。殺シタャッ八殺サレタヤッ-ーヨッテ殺サレル。ダカラ、オレハアンタヲ殺スヨ。デナイト、不公平ダ、不公平八イカンヨ、アンクル・チャック。
わしは……
どうすればいいんかね。
アンタヲ殺シタヤツヲ殺シタラヨイヨ、アンクル・チャック。
こいつは……
コイツハコイツヲ殺シタヤツヲ殺セバヨイヨ、アンクル・チャック。
それで……
世界はどうなるんかね。
ドウモナリハシナイヨ、アンクル・チャック。
タダ、世界ノ順番ガ変ルンダヨ。順番ガ逆ーーナル。上カラ誰カガ誰カヲ殺シ、ソイツガマタ誰カヲ殺ス。ソノ順番ガ逆ニナルンダヨ。下カラ殺サレタヤツガ殺シタヤッヲ殺シテ行ケバネ、アンクル・チャック。
サンキュー・ベリー・マッチ。あんたはいい知らせを持つて来てくれたのだろう。
サンキュー・ベリ — ・マッチ。あんたはいい知らせを持って来てくれたのだろう。
いい知らせ
クロンボの医者
イエス・サーーと口のなかで聞きとりがたい声でモゴモゴ言いながら、グレンは手をしきりに動かした。民間人の場合でなら、 これもついこのあいだまで高名な軍人だった特別補佐官だ。 「大統領ガ貴下ヲホワイト・ハウス二招待シティル。コノ光栄アル招待ヲ受ケ入レラレヨ。
しかし、いつのまに大統領の特別補佐官がクロンボになつたりしたのかね。それなら、大統領のほうもあんたが会いに行ってみると案外インディアンのグークになっているんじゃないかね。
もうすぐジャップの政府のボスがホワイト・ハウスに来て大統領と会うらしいな。
サンキュー ・.ヘリー ・マッチ、あんたはいい知らせを持つて来てくれたのだろう
イエス・サー
大統領ガ貴下ヲホワイト・ハウス一ー招待シティル。コノ光栄アル招待ヲ受ケ入レラレヨ。
うるさいな、こいつは、ロン。
アア、ソウダヨ。アンクル・チャック。
こいつはアホウだ、ロン。
人殺シダ。
ジャップの政府のボスが明日ホワイト・ハウスで大統領に招かれて昼食を食べるそうだ。
知らんな。
おれの知っているのはヒロヒトというHの頭文字で始まる男の名前だけだ。子供のとき、よく聞いた名前だ。コンゴでもあの男の名前はよく聞かされたな。悪魔の名前としてな。 考えてみると、変な話だよ……
この国の大統領はだってあれを落してジャップを無数に殺したのだから、ジャップにとっては悪魔じゃないかね。悪魔が悪魔に招かれて、悪魔の住む家で昼飯を食べる。変な話だ。……そんな悪魔よりかわいそうなこいつを昼飯に招いてやるとよい。
こいつはいっか招かれると信じ込んでいるんだからだ。招かれないなら……
コッチカラ行ッテヤレバヨイヨ、アンクル・チャック。
オ土産持ッテ行クトヨイヨ、悪魔二人へノオ土産ヲネ、アンクル・チャック。
これは夢じゃない。これからみんなでワシントンへ飛んでホワイト・ハウスへ行くんだ
何んだ、おまえ、 眼も見えるじゃないか。
わしは病人で動けない
アンクル・チャック、あなたは馳けるのが昔はめつぼう速い足の持ち主だった人だよ。
グレンはどこにいるんだ?
もうヘリコプターのそばにいるよ。
あいつ、うれしくてしようがないんだよ。夢にまで見たホワイト・ハウスへこれからみんなで行くんだからな。たいへんなはしゃぎょうだ。
よう、インディアンのグーク野郎、よく来たな
やっとおれもな、ホワイト・ハウスへ行けるんだ。この勲章をくれた大統領に会いにな。
よかったな。
あんたもうれしそうじゃないか。
わたしは人がよろこんでいるのを見るとうれしいんだ。
おれは海兵隊員だ。 何んでもできる
晴れの飛行だろう。絵葉書で見たことないかね、とにかくホワイト・ハウスの庭のミドリの芝生にヘリコプターをつけるんだからな。おれが自分でこの機を動かさんという手はないよ。ベトナムのグーク野郎をさんざんやっつけた機だ。こいつをあそこのミドリの芝生につけるなんてことほどこの勲章にふさわしいことはないよ。
よろこんでいるぜ、こいつも。
サージェント・グレン・ティラー……
ワガ名八サージェント・グレン・ティラー。本官ハアメリカ合州国軍最高司令官タル大統領閣下ノ御命令-ーヨリコレヨリタダチ-ーホワイト・ハウスへオモムカントス。
これは反対方向じゃないのかね
大統領にお土産持って行くんですからね。そのお土産を取りに行くんです
イエス・サ —
来ましたよ
病院の患者の治療の研究のためにぜひともグラウンド・ゼロの土が要るわけです。
土の分析をして、治療方法を考え出すというわけですな。
イエス・サー
本官ノ名ハアメリカ合州国陸軍ヒューイ・トーマス大佐。貴官ハ?
アメリカ合州国海兵隊サージェント・グレン・ティラ —。
インディアンのグーク野郎チャック、アンクル・チャック。
おれ、ロンというんだ。おれもインディアンのグーク野郎。
これからどこの惑星にむかって飛んで行くのかね。
地球ですよ。地球という名の惑星。
グラウンド・ゼロの土はあれで汚れているのでね。それでこれを着て行かないと危ない。
出発
立入り禁止・生命の危険あり
ここがグラウンド・ゼロだ。
ここは月世界だな。
いや、火の玉が燃え上ったあとだ、アンクル・チャック。
掘れ!
掘って掘って掘りまくれ、このわしらの小便の水しぶきを浴びた土をな。
出発!
これで大統領へのお土産もできた、こんな大きな土産持って行くとはまるでわしらはサンタクロースみたいじゃないか
見ろよ、あれがCIA だ。
見ろよ、あれがペンタゴンだ。
見ろよ、あれがポトマック河だ。
いいところだろう。さすがおれの国の首都だけのことはある。
ホワイト・ハウスだ。
来たぞう、 来たそう
シッシッ
大統領のところへ来たぞう。お土産もって来たぞう
大統領閣下、最高司令官閣下、本官サージェント・グレン・ティラー八閣下ノ御命令ニヨリ本日タダ今参上ッカマツリマシタ
いいかね、この服がわたしたちの大統領とそのお客に会うときの礼服なのだよ。礼儀は必要だ。人間、その場、その場にふさわしい服装をしなければならない。
あの人たちもほんとうはわたしたちのような礼服を着ていなくちゃいけないんだよ。この場にふさわしいのはこの服だ。
それからこの場にふさわしいお土産は……
あの箱の中身の土を下の芝生にぶちあけるんだ。芝生はいつぺんに致死量の放射能を浴びる。
それでどうなるんかね。
殺したやつが殺されるんだな。
殺したやつが殺され……
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。ソレデ世界ノ順番ガ下カラ変ル。
あ、あれは大統領だ。大統領閣下、最高司令官閣下だ
ジヤップの国のボスもいる。
あのジャップは何んという名前だ
H
HIROSHIMA
しずかにしろ、あそこに着地しろ
イエス・サー 〇
わしらはあいつらの上に落ちるぞ。あいつらを殺すぞ。
アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。ソレデ世界ノ順番ガ下カラ変ル。
彼らは死んだ
みんな死んだ。