人間が霧になるとき
押しまっしょうか
おおきに
そいでも、おいたちはゆっくり行きますけん、どうぞお先に
あそこまで行けば楽になりますたい
もう一息ですばい
よかですばい、もう。ほんとに助かりました
花嫁さんのところに行きなっと
そうたい
花嫁さんの名前ば、うちは知っとるとよ
だいね
三浦ヤエ。今日から中川ヤ工にならすと
利口か
あんなんもいっか、きれいかお嫁さんになって、名前を変えにやならんとよ
うちはゲートルぱ巻けるっちゃん
右の足も、左も、きちんと巻けるとよ
利口かもんばかり遊びよっとたい
こらした
暑かですねえ
こらしたばい、だいか
警戒警報解除ね
何事のあったとですか
祝言ですたい
まあまあ、そりや。こげん時に
大島班
藤雄はお国の御用で呉に行っとるとですけんね。どげんして呉に行っとるのを知りなさったかしれんばってん、ほんなこつは呉に行っとるともいうちゃならんとですよ
今も呉におられるのはほんとでしょうか。そういう便りでもありましたとですか
おうちにどうしてそげんことまでいわにやいけんとね
呉におられるのかどうか、それだけでもわかればよかとですよ。長府に戻る日にちはこれこれだときいて、その日からもう四十日も過ぎとりますもんね
おうちはどげんした関係のあるといわるっとね。藤睢が可日の日に帰ろうと、いちいちそれを教えにやならんわけでもあっとやろうか。うちはそれをきいとると
戻ってきなさる日は何時か、それじゃわかつとるとですね
知らんとよ、 うちは。なんも知らん
藤雄からは何もきいとらんとだけんね。おうちのこともほかのこともなんにも。……何時戻るか、 おうちに通信のなかとなら、それはそれで藤雄がそう考えとるからでっしよ。あれこれうちの方でいうことはなかとよ。:：： 前ん時もそうやったばってん、うちにはああたのことがようわからんと
のっびきならんことのあって、一日も早う藤雄さんに相談したかとですよ。それで呉から戻んなさる日のわかっとったら、それだけ知りたかと思うて……
のっびきならんことというのは何やろか。よしんば藤雄が、 仕方のなかけんそうしょうというても、そうはいかんとよ。 猫や犬の子じゃなかとだけんね。いくら押しつけられたからというて、 はいそうですかというわけにはいかんよ
あっちこっち空家になっとるごたるが、勿体なかとですね
疎開した者の家に、町中のもんが疎開してきよったりして、 わけのわからんごつなっとりますと
市営住宅の空家というたらどげんことになりますかね。矢張り市役所に申し込まにゃいけんとやろか
自由勝手にやっとるみたいですよ。市役所でももう一軒ー軒のことには手の廻わらんでっしよ。又貸しの又貸しで、焼けだされた者がああた、勝手に空地ば見つけてバラックを建てよりますもんね
うちの辺はまた擂鉢小屋というとを作りよんなさっとよ。 八月一日の空襲でやられた者ばかりだけん、文句もいえんとばってん、真ん中に電柱のごたる木材ば一本立てて、トタンじゃろうとブリキじゃろうと、まわりをぐるっと囲んで、これがおいたちの家じゃと、いいよんなはっと
擂鉢のことはきいたことのあっとよ。両手ばひろげて、此処から此処まではおいの家じゃというたら、そうなるらしかとたい
そがんふうに勝手にはいかんですばってんね。P51にバラバラ撃たれて、何もかもやられて、髪振り乱しとる人に、住むとこの何処かなかやろかといわれたら、どう仕様もなかとよ。そこはおいの土地じゃからというても、それがどがんしたとねと開き直られたらお仕舞いですもんね
ありやひどかった。B29ならまだ防空壕に入っとればなんとかなるばってん。ビーンときていきなりバンバンじゃ逃けようもありまっせんと。八月一日の時、 うちはちょうど眼鏡橋のところを自転車に乗って行きよったとですよ。そしたら、 ヒューンとB24やらPの編隊がきて、 ヒューン、ヒューン、 後から後からくっとでっしょが。死んだかと思いよりました。機関銃だけじゃなかですもんね。爆弾もぼんぼん落ちてきて、火柱は上がる。ひょっと見ればクレーンの附近も燃え上がっとるし、いっぺん音の消えたと思うたら、もうそん次のPは税関の上におりますと。……
みんな疎開してしもうて
いくらなんでん、烏賊の塩辛をめしの代りには食えまっせんもんね.......
十三さんという下駄屋をしとらしたひようげもんのおらして、そん人がその時にいうたことがおもしろかったと。塩辛を米の代りにすっとなら、お菜はやつば米にせにやならんですばい
町内の人も、それから市役所からきた人もおんなったとに、すぱっといわしたもんだけん、笑うに笑われず、ほんなこっあげんおかしかことはなかったとよ
烏賊の塩辛ば米の代りに配給さしたとですか
ジャガ芋の足らんごとなったけん、塩辛で辛抱しろということたいね
なんでうちたちの町だけ塩辛になったとかときいたら、勝山だけじゃなか、この辺一帯は全部そうたいといいよらしたばってんね。なんてことはなかとよ、後で確かめよったら、塩辛の配給は勝山だけというじゃなかね
塩辛とジャガ芋と一緒に配給してくるっとなら、まだ足しになりますばってんね
ジャガ芋の代りに塩辛じゃどうにもならんとでっしょ
そいで、一日分として、どん位の配給のくっとですか
塩辛のことばききよるとですたい
ああ塩辛
こん位の瓶で二食分ですたい。咽喉ばっかり乾いて、お茶を何杯飲もうと、茶腹じゃ腹の足しにもなりまっせんぱい
いっそ焼酎の二合もつけてくるっとならよろこばす人のおらすとにね
ああただけたい、よろこびなっとは
ひょろっと、よう、そんげん文句のロからでるとだけんね
戦地にいる婚約者
またぎきの話をしちゃいかんけど、日輪(西家李都子の戟名)のフィアンセはもうとうに戦死してしもうとるらしかどい。養育院の者からきいたとだけん、ほんなこつやろう
養育院の者がなして知っとるとね、日輪のことを
なしてか知らんばってん、あそこの人間は噓はいわんけんな。そん者が戦死したといえば間違いなかとじゃなかか
またぎきの話というたじゃなかね、いま。そんなら養育院の者も誰かにきいたことになるやろう。あんまり信用されんばい
養育院の話がでたけんいうとばってんね。おんなじ養育院の者からおれは別の話をきいとるよ。親の決めとる許嫁はもうとうに死んでしもうて、戦地におる男は違う男らしか。エ業学校の先生とかいうとったな
工業学校の先生。長崎工業のね
いや、何処の工業学校か、それはわからん
教師がどうこうというのはおれもきいとるはってん、まだそこまではいっとらんというとったよ
そこまでいっとらんとは、何がいっとらんとね
見込みのあるということたい。まだおいたちにも
いわすぱい、こん人は。……いわす、いわす
浦上四番崩れ
十字会
男なんかおらんとよ。あん人が家のことを喋りたがらんとは、親父と兄貴二人して刑務所に入っとるからたい
ねえさん、遅かね
娘がちょうど、今日あたり生まれる日だもんで……赤子が生まれるもんだから、それで行っとりますけん
もうおっつけ帰ってくると思いますばってんね
そりやめでたか。重なっとるとですたい、めでたかことの
そいで、赤ちゃんを産みなさるという娘さんは、矢張り長崎の方に
ええ、今は油木の方に住んどります。元々、銭座に家はありますとばってん、どうも危かちゅうことになって、身二つになる間だけでもと頼んで、農家の離れば借りとっとですよ
そりやよかところに疎開されて
油木なら大丈夫ですたい。そりやよかことしなさった
疎開ともいえまっせんばってんね
お宅さんはどちらの方に
あたしたちはああた、橋口ですたい。山里国民学校と刑務所の真ん中辺になりますばってんね。まあ何処に逃げてもふ (運)のわるかもんはわるかとだから、 なるようにしかならんとならもう少し頑張ってみゆうかと思うとります
そいにしてもめでたか。二重橋ですたい
あのう
はい
おうちの家じゃなかとね、今日、花嫉さんのきなさっとは
花嫁はうちの娘ですたい
こがん時節に飾り立てたことをしてはならんと思うて、内々ですることになりました。媒酌人こなってもよかぞと、折角医大の先生にいわれたのに、それを遠慮したりして、式を式ともいわれんとですよ
だいね、そん人は
おうちの娘さん、花嫁さんのお花を今夜、自分の体に生けなさる男しのおんなさっとでつしょ
ああ、娘と結婚する人のことをききょらすと
三菱の工場で働いとる人よ
年は。……いくつかときいとるたい
二十八だったかね
二十八。そいでなして兵隊には行きなさらんとね
三菱の工場で働いとるというたでしょう
三菱から出征した人はいくらもおんなっとよ
そがんこというても。……わからんことよ、 うちたちには
そいじゃ、また
待ちならんとね。待ちんしゃい
三菱というてもーから百まであるとよ。召集のくる三菱とこん三菱と……
……胸でも胃でもよか。結核で死にかかっとる病人がこれ一匹で三カ月は長持ちするといわれますもんね
嬉野の海軍病院のことは知っとんなさるやろう。結核の療養所ですたい。西彼杵の蝮も鹿島も、蝮所の蝮はこいまでずっとそこに納めとったとよ。今も納めとる。大きか声じゃいわれんとぱってん、そいだけ納めとっても士官さんや兵曹さんの飲む分量は一週間にひと切れ。一寸にも足らん蝮を焼いて取った粉ですばい。蝮がどの位効くか、それだけでんわかんなはるでしょうが。
そん海軍病院納めの蝮がなして此処にあるとか。はっきりいうてしまえば横流しですたい。伊万里の町から黒髪山の方にー里半ばかり上がった行き止まりに大川内山という皿山のあるとを知っとられるね。佐賀鍋島藩の藩窯で日本でいちばん美しかやきものの窯ですたい。色鍋島といえばきいたことのあんなさるやろう。その辺一帯が蝮の産地になっとりますと。きれいか水にしか蝮はおりまっせんもんね。 大川内山の蝮といえば、嬉野の海軍病院だけじゃのうして、 佐世保の海軍病院もそう。手近かなところでいえぱ此処の大学病院にまであっちこっちから引く手あまた、こっちに納めろ、わけてくれちゅうて殺到しよりますと。この籠に入れとるのがそうですたい。見せまっしょうか、ほら。……
蝮の血が一滴落ちるとですよ。そいが肝ですたい。それを盃の焼酎にまぜて飲む。焼酎のなかなら水でもよか。そいで鳥目は一発。その後はぱっと皮をひとむきして、蔭干しにしときなさるとよか。四、五日も干しとくと飴色になりますけん、それを一寸の半分ばかりずつ鉄で切って焼くとです。あんまり焼き過ぎんこと。香ばしか匂いでこりゃうまか、もうちょっと食べたかと思うても、分量だけはきちんと守ってくれまっせ。分量を越すと觀面鼻血のでますけんね。……何べんもいいますばってん、ひとりもんや後家さんには毒ですばい。そうでのうても疼いとる血の中に入って、搔きまわしょるけん、そりやもうもてんごとなりますぱい。……
そげんよか体ばしとって、おうちはなして兵隊に取られんとね
そりや、ああた……
まるっきり色艶の違いまっしょうが。ほら、びんこしゃんこしとる
こりや効くよ。ぶつ通しの残業にくたびれとる父ちゃんにでん飲ませてごらん。帰ってくるなりごろっと横になる父ちやんとは見違えるごとなって、ちよつとこんや、ほら、というごとなりますもんね。学徒動員でしごかれとる中学生や女学生。さっきもいうたように胸のわるか人や心臓、肝臓、それに近眼、鳥目。何でん効くとよ。……断わっときますばってん、出征兵士の妻や、後家さんはいけんばい。体の疼いて眠れんごとなりますけんね。……
そん蛇ば、どんげんして食ぶっとね
ただの蛇じゃなかとよ、奥さん
青大将は蛇の鴉、蝮は鷹ですたい。よう見ときまっせ。鳥目なら一発で治るやり方ば教えますけんぎごちないものにきこえた。
「支那から帰ってきた負傷兵ですばい、こいでも
噓。何がああたが負傷兵なもんね。戦争で負傷した兵隊さんとおうちの顔はまるっきり違うとるよ
比島戦線
いうちゃならんことをいうとですばってん、いくら非の打ちどころのなかというても、明日赤紙のくればお仕舞いですもんね。仮祝言ばして十日も経たんうちに稗ばかけなはる人のいくらもおらすとだけん、そうなればもう残された者があわれかとですよ。あんなんは知っとんなさるかもしれんばってん、今年の正月仮祝言ばあげなさった人で、配給所の方にでとんなった人のおってやったでっしょ。……知んなさらんね、大橋の配給所で羽振りのよかった岡野という人。そん人は再婚で相手は初めて。年が年やから召集はなかろうと思うて、嫁さんの家でも大安心しとんなさったと。召集なしで配給所なら少々のことは辛抱できますもんね。ところがああた、 式あげてーカ月もならんとに、にくじみたいに赤紙のきたとですよ。そいだけならよかったばってん、久留米に着いた途端に胸ばやられて、あっという間に戦病死ですもんね。娘さんの方にしてみれば、狐に化かされたごとあんなさるとよ。
いくらーカ月しか一緒におらん人やったというても、傷ものは傷ものでっしょが。……
そこに行くとああた、中川さんは保証付きですばい。結核の既往症というても、珍らしか位ようなっとって、病院の方じゃもうどんげん仕事をしてもよかと、こいもまた保証付きというとんなはった。裏を返せばそいが赤紙封じにもなっとるとですけんね。ふとか声じゃいわれんとばってん、こんげん条件のよか人はそうざらにはおんならんですよ
さあさあ箸ばつけならんと。お祝いの席で不粋なことをいうちゃいけんとばってん、内々じゃけんまあばらしてもよかでっしょ。こん鯛は花婿さんの腕時計の化けたとですばい。 ひょっとしたら食うた後に胃袋でカチカチ音のしよるかもしれんと。……
雪ノ浦の着もんタイといいますもんね
何ですか。その着もんタイちゅうとは
着物か地下足袋でも持って行かにや、鯛は手に入らんということですたい
觸でもすんなり買えんですもんね
配給の鉤〇持って行っても、あんまりよか顔をしならんとよ、近頃は。……
一生一度の婚礼でっしょが。立派な縁起もんばしっかり味わわせて貰いますばい
高野豆腐の顔ばおがむとも何年振りやろか
さあ、飲んでくれならんと。責岐の親類に頼んで半年も前に持ってきて貰うた麦焼酎ですけん
少し締めまっしょか
どーっちみち暑かとなら同じことですばい。あんまりすっぼんぼーんじゃ花嫁さんも顔を上げられんやろう
勤務は、おうち
宿直。今夜。昼間を交替して貰うたから
おうちは
完全休養。二十四時間の安静を要す
休まるっとね、明日も
二十四時間というたでっしょがO明日は早番
外科とは大分違うとんしゃる
何が
待遇
おうちもちゃんと休養しとんなっとじゃなかね。こうして
交替しただけなんよ、うちは。宿直明けの仮眠もなかとよ、 朝からばっちり追いまくられるとやから
大変よね、花嫁さん。……
忙しかところをどうも。いっぺんに三人もおらんごとなって病院じゃ騒動になっとるかもしれんばい
あれからこっち、警報のでらんでよかったですね
そうそう、警報のことば考えにやならんとですばい
警報のでてからじゃ手遅れになるけん。この辺で挨拶なさった方がよかとじゃなかやろか
媒酌人さんのこらしてからと思うとりましたばってんね
そうした時はそうした時で、正式に挨拶して貰えばよかとですよ。三三九度はもうすんどるとだし、親ごさんからひとつ何かいうて貰うて、あとは順ぐりにお祝いの言葉を受けなさったらどがんでっしょか。礼儀の後先を許して貰うて何事も決戦体制でいきなさるとよかとよ
そんげんことにしまっしょ。媒酌人さんには申し訳のなかばってん、バリバリのこんうちにひと通りのことをやっといた方が安心じゃけんな。……親のご挨拶は後廻わしにして、 そいじゃ、あんなんからひとつ……
順序も何もなかとですばってん、それじゃあたしからひとつ挨拶ば致します。席は別に改めまっせんばってん、その辺のところもどうか免じてくれなはりまっせ
本日はお日柄もよろしゅう、おめでとうございます。はたからみとってもお似合いのお二人で、世話役と致しましてはほんなこつ、ほんとにうれしゅう思うとります。正式のご挨拶はいずれ媒酌人さんの方からおありになると思いますが、 中川庄治さんとはそれはもう長い間の、親子同然のお付合いで、今日の日をわがことのようによろこんどります。……こんなご立派なお嬢さんをご伴侶になさってさぞかしご満足でございましょう。これまで幾組となくお世話致しましたが、 今日ほど晴々したことはございません。みなさん、ご存じの通り、中川さんは三菱製鋼所の模範工員、新婦のヤ工さんは ,長崎医大の大学病院に勤めておいでの、これまた銃後の最前線に立つ看護婦さんです。中川さんのお人柄をちょっとご紹介しますと、これはもうお部屋を見るとすぐわかっとですが、壁一杯にずらっと本の並んどります。題を見ただけで頭のくらっとするごたる難かしか本ばっかりですばってん、それだけみても中川さんが普通の工員じゃなかとがわかりますもんね。はっきりいうて今は徴用されとんなさりますが、いずれ立派なお仕事をなさる方と信じとりますと。お話がとんとん拍子にすすんで、お見合いの後もお二人で、長い時間お話ししておられたし、意気投合というのはこのことでっしょ。 よいお方をお世話した、お世話のしがいがあったと、ほんなこつ心からよろこんどります。……今日のうれしか日を、花嫁さんのご両親もさぞかし……
庄治は何というか、わたしらと違うところがあって、なかなか浮いた話にもならんのですね。それをいきなりなもんだから……結婚と浮いた話は違うとばってん、矢張りたまげてしもうて、どんげん女かとか何処の人かと矢継ぎ早にききました。そしたら顔付きも変えんと、ちっとやそっとこの辺じや見られんごときれかおなごたい、というじゃなかですか。 ……
そいじゃ会うてみることもせずに、断わる。そがんふうに返事してもよかとね
会うてみる気はないか。それだけの話でしょう。きちんとした話でもなかとに返事することもないとよ一
「お父さんにちゃんとそういう話のあったとだから、きちんとした話でっしょが。お見合いの申し込みをなしてきちんとした話じゃなかというんね、春ちゃんは……
こっちに元々そんな気のなかとに、会うても仕方がないし、 改まった返事をするのもおかしいけん、ただそういうとるだけよ
年まわりのことをいうとったでしょうが、春ちゃんは。その気にならんというても年まわりさえよければ見合いしてもよかと思うたのと違うね
その気になれば、 そうなった時どうなるか。それをちょっと占ってみただけよ。それはもう散々な卦のでとった
あんたのわるか癖よ、春ちゃん。普通のことなら何もいわんとよ。そりや雨の日や天気を占うのは勝手やろうばってん。 自分のいちばん大事か運を、年まわりなんかに頼ってどうなるというんね。宮原という人はあんた工業学校の電気科をでとらすとよ
その気になったらどうかを計算してみた、そいしこのことだけんね。その気にもならんのに、占いもなにもなかとだけん
春ちゃんのごといいよったら誰とも結婚できんごとなるとじゃなかね
どうして
江上春子という名前にぴったりくる年や名前を持つとる人はそうそうはおらんでしょう。この人なら気に入ったと思うても字画が足らんとなればやつばり駄目。人間の見分けは、 心の持ちょうや体の丈夫かかどうか、それがいちばん最初にくるとじやないね
そいでもみすみす運命の閉ざされとるのが目に見えとるのに、そっちの方に進んで行くことはなかとでしょう
目に見えとるというけど、春ちゃん流儀で目に見えとるのよ。四と七のどっちが自分の運命にかのうとるか、なんて考えとる人はあんまりおらんけんね。どんな名前がよかとかどうか。それはみんな好き好きの問題でしょうが。名前で運命の閉じたり開いたりするのなら、生まれた時にみんなそがん
「春子
ぼんやりして、おうちの番よ
先にやって
ここにいる春子、江上春子さんとあたしは、ヤ工さんと大学附属医院看護婦養成所の同期生です。自称花の三人娘といっております。……ええと、何から話そうかな。ずっと考えていたんですけど、あんまりたくさんあって……そうそう、 今日の病院はヤ工さんの噂で持ち切りでした。あたしは角尾内科ですが、そこでも顔を合わせるとみんなに、旦那さんになる人はどがん人ねとか、何べんもきかれました。……今日は八日の大詔奉戴日で角尾学長は出張から戻られたばかりでしたが、広島に落ちた新型爆弾のことをみんなに話されて、 その後散会する時に婦長にまでいわれたとですよ。三浦さんにおめでとうと伝えてくれって。こういう時期でなければ、 みんなしていっぱい押しかけたと思いますが、その点だけが残念です。でも、こうやって、春子と一緒にやってこられたし、なんだか羨しくて、さっきからずっと胸がどきどきしています。……ヤ工さんを奥さんにした男性はとてもしあわせ名前をつければよかことになるもんね
みんな知らんからよ。その人間にとっていちばん幸福になる名前はちゃんとあるとよ
誰が決めたとね、それを
誰がというと……
どの名前がよくて、どの名前がわるいと誰が決めたのか。L それをきいとるんよ
運命の法則が決めたとでしょう、それは。いっぺんにいえんけど、人間にも自然にもなるようにしかならん法則があっとよね。いくら逃れようともがいてもどうにもならん。そんげん道がずっとつづいとって、海と見えたものが山になったり、何処まで行っても空だけしかないような、そういう道をうちたちはずっと歩いとるとだから……
そいじゃきくけど、名前のよしあしで病気になったりならんかったりするとね。字画のようなか人が手術したら失敗すると決まっとるやろか。春ちゃんの病院の先生はみんな、立派な名前の人ばかりね
そいけんいうとるでしょう。自分の名前だけじゃのうして、相手やつながっとる者の名前が関係してくっとよ、それに……
新聞でみましたばい、広島のことは
医大の学長さんが話ばされたというとは、そのことでっしよ。医大の先生はどんげんことを話さしたとか、もうちっと詳しゅう教えてくれなはらんね
新聞のことはあたしも読みましたばい
焼夷弾やなんかとは違うて、人殺し専門の大型爆弾じゃろうちゅうて、警防団でも大分、そんげん話になっとつたとですよ
大層威力のある爆弾らしかとですよ
こんげんことを喋ってよかとかどうかわからんばってん、 角尾学長の訓辞は普段の調子とは大分違うとって、従来の考え方で防衛体制を考えてはいけない、完全に質の違う爆弾なんだから、防空壕に入れば大丈夫だとか、今までのそういう認識を根本から改め直す必要がある。広島の全市がたったー発で火の海になった。鉄筋の建物やレールもひんまがって、 形のあるものが全部吹つ飛んでしまうような爆弾らしかとです。……
鉄筋の建物まで吹つ飛ぶとなら、人間はなおさらたいね
そいで、医大の学長さんはどうしろといわるっとね
今までの爆弾とは質の違う。新型爆弾の名前はそこからでとるわけやから、それはわかったばってん、そいけんどうすればよかとか。どんげん薬ば準備すればよかとか、その辺のことを話さしたとじゃなかとね
従来の防空壕や横穴ではどうにもならんので、根本の対策をこうじなければならない。そんなふうな内容でした。線路の枕木や電柱まで燃えとって、いってみれば広島の全部が一発の新型爆弾で大火傷をした、それも頻死の火傷をしたと考えるべきだ。……そういうお話でした。薬剤なんかについては特に触れられなかったですよ
横穴も危いなら逃げだすより仕様のなかたいね……
学長の先生は広島の鉄筋コンクリートやなんかのことを、 自分の目で確かめらしたとやろか
はい
学長は東京から帰られる途中、広島を通過されたのでありのままをお話しになったとです。そういわれました
落下傘爆弾
横穴が駄目なら縦穴があるさ
それでは、お隣りのお友達にお願いしまっしょか
歌ばうたいますけん、うちは
広島に落ちた新型爆弾のことの、話に今でよりましたばってん、
そんげん爆弾も何のその、真黒か雲を払い除けるために、めでたか数え歌を新郎新婦のために歌わせていただきます
無学党の乱
一年分の酒と醬油を貯め込んどんなる人が、わかめの要んなっとやろか
牛肉に豚肉。無学党の人の家じゃ毎日すき焼らしかったとよ
無学党ちゃなんね
おうち、知んならんとね。市役所のお偉いさんが自分たちだけの党ば作って、酒でん、肉でん、思う存分分捕んなさったとたい。評判かとよ、今
ああ、きいとる。そいで無学党の乱ちゅうとね
時間ないよ、もう
三時半までなら特別に許可がでるって、そういわれとりますけど……
明日、裁判ですから
無学党の公判か……
血盟団
無学党の乱
電話のあっちこっちからかかってきたらしかとよ、警察に。 それで動かんわけにはいかんようになったというとらした。 五月の終り頃やったかいね。八坂町の坂を大八車を引いとる男衆のおったとげな。そいで大八車にああた、ビールやら酒やら、拝もうとしても拝めんものが一杯積んであったとらしかよ。莫產かなんかをかぶせてあったらしかばってん、中の品物は見え見えで、わあビールのある、あれは肉のごたるぞとか、わあわあいいながらそん大八車の坂ば上がって行くとを見とったとかいいよんなった。……これは後できいた話ばってん、大八車を引いとった者は、市役所の小使いやったとらしかと。おうち何ば運んどっとときくと、おいにもわからん、 そいでもこれは軍関係の物資やから、あれこれいわれる筋合いはなかとか、辻褄の合わん返事をしとったそうたい。そんげんよんにゅう(たくさん)かビールや酒ば何処に運んで行くとカときいても頭振って何にも答えん。そんならということで、大八車の後をどんどんついて行ったといいよんなった。 大八車を引いとる小使いも可哀相たいね。坂道の途中で行きも戻りもならず立ち往生しとったとでしょう。自分のせいでもなかとに、なんでいじめられにやいけんのか、そがんふうに考えたかしれん。……
とにかく大八車は動きだして料亭の美晴に着いたとげな。 軍関係の物資がなして美晴に届けらるっとか。考えればだいちゃ(誰でも)おかしかですもんね。こりや怪しかと思うて、 黙ってみとったらそのうちに公用車の止まってびかびかの短靴ぱはいた市役所の役人が何人もずらっと入って行きよったと.......
またぎき
またぎき
血盟団
どうしてうちに。余分の石鹼なんかなかとよ
一昨日の油も取れんとよね、うちは。大人も子供もみんなして報国隊や動員にでとるでしょう、ぎとぎとした機械油のこびりついて、親指の付け根なんかしみついてしもうとる。 そがん手で食べなさんなちゅうても、仕様もなかとですよ
おうちとおんなじょ、うちも。余分の石鹼のあるとなして思わしたとね
配給の石鹼だけじゃ、どがん仕様もなかとでっしょが。配給だけで汚れたもんのみんな落ちるとでもいわれるとね。二カ月に一個の洗濯石鹼で一体何を洗えばよかといわっしゃっと
当り前の配給で生きとったら、それこそ手足もびたっと黴のはえてしまいますもんね
うちにわざわざ頼みにおいでになった事情のわからんとよ。配給の石鹼というならうちも同じでっしょ
普通の配給と特配はおなじといいなさるとね。徴用の報国隊と市役所の配給課じゃ何もかも違うとじゃなかやろか
何をいいなっと。うちの人は生産課よ。たとえ配給課でもおんなじでっしょ。隠れて特配を貰うとるわけじゃなし、そこまでいわれる筋合いはなかと思いますばってんね 
二つも三つもとはいうとらんとよ。一個でよかけん、都合できんやろうか、何とか
余分の石鹼があるとなら、うちが貰いたかと
石鹼のなかとなら地下足袋の切符でんよかとよ。父ちゃんのズックの擦り切れてしもうて、もうどうにもならん。あと一週間もはけばぶらぶらになると目に見えとるのに、ほったらかしておくわけにもいかんとよね。……ほら、地下足袋の手に入るとならなんでんするちゅうて、釘ば持ってきてやんしゃったと。危か目ばして持ってきんしゃったとよ。ねえ、 頼みますけん
今あっとは、これだけしかありまっせん
地下足袋の切符なんてあるわけもなか。うちにあっとはこれだけですたい。そいもうちの分をあげるとですよ。……
面会にきなさったとね、あんなんは
はい
面会してもよかといわれたとね
ええ
あんなんはおいの後からきたとたいね、確か
ええ、ようとわかりまっせんばってん、うちが後のごとありますね。三時半の少し前にきたとですよ、うちは
三時半の少し前……
おいは二時五十分にきたとですよ、此処に。……あんたが面会でくっとに、なして面会できんとでしょうかね。ほんなこつはずっと前にきとったとばってん、警戒警報の時受付けんことはわかっとるので、浦上駅の防空壕でじっと辛抱しとったとですよ。それをやってきたら、今日の分は終りだとか、 臨戦体制に悠長なことはしておれんとかいわれて、面会用紙を突つ返されてしまう。……
身寄りの方でも誰か此処に入っとんなさるとですか
うちは市役所の事件できとっとですばってんね
市役所……
ようとわからんな、おいには
堂崎ハルさん
ちょっと待ちならんね。ああたの持ちなっとるのは何ですか、それは
差入れの弁当ですよ。さっき見せたでっしょが、時間外やから駄目だといわれて、そいで持つとりますと
接見所での差入れはできまっせんよ
そげんことはしませんよ、 誰も。控所においとくわけにもいかんから、 持つとりますと。……夏場のお菜はすぐにも臭いのでてくるとだけん、受付けていただくっとなら、そうして貰いたかとですばってんね
規則は曲げられんとたい
時間外だけんな、わかっとろうばってん
ヤエちゃんの祝言に行ってきたとよ、今日
そうやったたいね、おいもずっと考えとった。警報もでらんとよかったたい
警報はでたとよ
三三九度の無事に終って、お祝い事をみんなが喋っとって、こいでよかったと思うとったら、ウーウー鳴りよったと。警戒警報やから大丈夫とわかっとっても、近辺の人の手前、披露宴を続けるというわけにもいかんごとなったとよ
知らんかったな。朝っぱらからでよったことはでよアでぎってん、昼からはずっと止んどったと思うとった
泰一郎さん何かいうとったやろう。おれのこと何かきいとったね
何にも
ああたのことみんなが信用しとるとだけん、そんげん話は何にもなかった。……ヤエちゃんもきれいだったし、それはよか祝言だったとよ
よかったたい、そりや
お祝いの鯛も、焼酎も揃うとって、 珍らしかったとよね、 今時、羽織袴できとらした者までおらしたとだけんね。奥さんは鶴の留袖
だいね、それは
銅打といわす人。戦争の前はフランス料理のコック長だったとかいいよんなった。ヤエちゃんの婿さんになる人の義理親にならすとらしか。なんかくだくだしてわからんやったばってん、話してみればおもしろか人やったとよ。今はずっとあっちこっちの写真うつしてくらしとるとかいうとんなさった
そんげん親類の……羽織袴できとんなさったとか
暑か最中に羽織袴に留袖ですばい、ああた。汗たらたら流しなって、そいでくだけたことばっかりいいよんなっとだけん、よけいにおかしかったとよ
フランス料理のコック長か。おもしろか人たい、そりや
西洋料理ちゅうたら、配給主任の兄さんがそうたい。今は三菱にでよんなさるばってん、そっちの方面じゃ名高かったといいよんなった
配給主任にそんげん兄さんのおらしたとね。そいじゃ銅打さんのことも知つとんなるよ、きっと
そうか、ヤエちゃんはそんげんきれいだったか
ええ、そりやもう。旦那さんになる人もおとなしかごとしとんなさった。体はあんまり丈夫じゃなかろうごたったばってん、贅沢はいえんもんね
警報のでて披露宴のやれんごとなったとは残念やったな
披露宴はやったとよ。仕舞いまではやれんかったけど、やるだけのことはやったというてもよかとよ。ひと通りお祝いの言葉もまわったし、食べるものも食べとんなったしね。ただもう三十分か一時間ばかり後で警報のでとったら、落付くところに落付いたかもしれんと、
そういいよるとよ。そいでも今時、 あれだけの祝言はあげられんやろう。軍人さんでもあれは無理よ。ほら、こうして ……
これがご馳走。ッイさんがわざわざこしらえてくれなさったと。そいでも今日の差入れはできんていわれるけん、煮直して明日でも持ってきますたい。……あ、そうか、明日は裁判所やったとですね。どがんしゅうか、そいじゃ……
延期されたとよ、明日は
延期されたって、何が延期されたとね
公判の延期になったとよ。弁護士の都合とかいうとった
弁護士さんの都合で……
ほんなことなら、十時からだったとよね、明日の。そいで延期されて、 何時開かれるとやろか。一回目は
わからん
はっきりしたことはまだきいとらん
弁護士さんの都合で変るとばいね、裁判も.......。いっぺん決まった日にちは変えらんとが裁判だと思うとった
そいでもこれを差入れできるとだけん、めぐり合わせのようなったことをよろこばにやいけんのかもしれんね。いくら煮直したというても、この時候で明後日まではもてんから
明日もくるとか、そいじゃ
そう、明日は十時か十一時頃。昼からお墓の掃除に行かにやならんとよ
十時からよかとでしょう、明日も
おなじやろう、 何時もと
明日、十時半か十一時。そのつもりでくるから。ほんとは昼すぐ前の方が都合がよかとばってん、昼前だと時間のなかというて受付けてくれんとよね。此処から真直ぐ大音寺に行けばちょうど都合のよか
学校で何かいわれとるとじゃなかとか
明たちのことね
うん
あんまりしょげてもおらんよ。ようというてきかせてあるけん
木山さんのところ、近々小城の方に疎開するらしかと、弁護士のいいよんなった
お見舞いに行っとった方がよかとでしょかね。木山さん,
と、谷口さんのところ.......
いや、止めといた方がよかろう、それは。今はあんまり動かん方がよか
時間ですばってんね
今度から三時過ぎはもうならんですぱい。特別はもう認められんことになっとりますけん-
刑務支所の表門を後に、石とコンクリートの坂道を岡町停留所の方に歩きながら、堂崎ハルは五日前と比べて、何となく憔悴した態の良人に捉われつづけた。
第一回の公判を間近かに、ほぼ完了している取調べのせいとも思えぬが、体の具合でも悪くなったのだろうか。接見所でのやりとりでそのことに触れなかった悔いに苛まれるが、 今更どうしょうもない。
元々頑健な方で、これまで消化剤ひとつ飲んだこともないのだ。とすれば矢張り栄養不足と気持の動揺からくる体調の崩れということになろうが、それにしてもまったく生気の失われた表情はただごとではなかった。
彼女より一歳年下の良人とは昭和三年秋、二十四歳で結婚した。純心高女三年生の長女を頭に、小学六年と一年生の息子たちがいる。澄江と透、 明。
実をいうと、接見所での言葉とは裏腹に、父親の事件が子供たちに与えた衝撃ははかりしれぬものだともいえる。動員先の大橋部品工場でどのような視線にさらされているのか、 澄江の口数は極端に少なくなり、学校から帰っても透と明は遊びにさえでようとしなくなったのだ。
坂道から枝のように右折する石段を横切るのは猫か。尻尾の太い茶色がかった奴だが、突然の出現に戸惑うような感じで、彼女は一瞬立ち止まった。
結婚したての頃、良人は口癖のように「高文に通ってみせるけんな。そしたら黙っとっても県の課長だけんね
高等文官試験というとはね、予備試験があってそれに通らんと本試験は受けられん。予備試験の課目は論文と英語。これがなかなかのもんで、簡単に行きよらんとよ。高等商業か大学の専門部でもでれば予備試験は免除になるとばってん、 諫早の郵便局にでとっちゃ夜学にも行けんしね。……そいで考えたとよ。専検通って逓信官吏練習所に入れば、学費もかからんし、生活ぐらい何とかできるやろう。そいで予備試験は受けずにすむ。逓信官吏練習所は特別に免除さるっとたい。 練習所でりやそいだけで局長候補やからね。高文にでん合格すればそいこそいっべんに県の課長にならるっとよ。……
主任代行
岡田市長の馬前に死す
血盟団
こんとばいね、いっちょんきよらん
通ったばかりやったかもしれんですね
ずっと前からきとっとよ、おいは
そいでもいっちょんきよらん
クリスチャン墓地
こんげんことをおうちにきいてよかとかどうか、しれんとばってん
アメリカのもし鹿児島か宮崎に上陸してきよったら、足手纏いになる者は連れて行かんというとは、ほんなこつやろか
女子供はほったらかしにしてしまう。そんげんふうな意味ですか
女子供じゃのうして、足腰の立たん病人とか、ほかにも病人はいっぱいおりますもんね。生きとっても仕様のなか、戦争の役にたてそうもなか人間もおりますでっしょが。……
逃げられるうちに逃がしとかにや仕方のなかでしょうね
起き上がりもできん者を戦えというても無理でっしょ
気持のはっきりしとる人間はまだよかとですばってんね
逃げるなら逃げる、隠れるなら隠れる。自分の考え通り気持の動く人間なら、そいでもまだよかとですよ。東か西か判断も区別もつかんような者はどんげんしますか、 洞穴かトンネルにでも避難させて、ーカ所にかためてでもおくより、仕方のなかとでっしょ。……
そうなりますやろうね、矢張り。どっち行ってよかとか、 自分で判断のできん者を連れて行っても、最後にはどうにもならんごとになってしまう。アメリカに焼き殺される位なら、 自分らの手で始末した方がよっぽどまし。そんげんふうな考えになっても、責められんとよね
勤労動員も遅かとですね、この頃は
娘のことは知っとんなさるとやろう
いいえ、きいとりませんばい、何も
精神科の方の治療ば受けよっとですよ、娘は
女学校の跳び箱で頭打ってから、耳鳴りのひどうなって、薬でも注射でも抑さえきれんごとなったですもんね ……
警報のでとつとばい、かあちゃん
知っとるさ。カンカンさっき鐘の鳴りよったじゃなかね一マリア様の部屋からかかってきた姿のない声を、女はうるさそうにはねつけた。
「金比羅陣地のカンカンじゃなかとよ、ありや。金比羅山のカンカンはあがんはっきりとはきこえんもんね。そしたら何処のカンカンやったとじゃろか
金比羅陣地に決まつとるじゃなかね、カンカンは
В29の飛びよっとの、はっきり見えたもんね、今日は
二百機もおったとかいうとらしたとよ、二時間目の時の警報やったかね。運動場の防空壕からだいでん(誰でも)みとった。雲と雲の間で、 きらきら輝いとった。長崎を素通りしたとやけん、博多かハ幡かもしれんと、いうとんなったばってんね。……
大事な話ばしとつとよ、ヒデちゃん
何ばすっとね
なして叩くとね、おいがなんばしたとね。……
奥さん、奥さん
疲れとんなるのに、そんげん何もかもいっべんにやりなはらんでもよかとでっしゅ
明日は軍艦島じゃけんな。今日のうちに行っとかんとまた二、三日行かれんごとなってくる。卵のもし手に入ったら、 明日そいば持って行くたい。よろこぶばい、白水君の
そりや、よろこびんさろうばってん、もう一日島をのばせばよかとじゃなかね
いや、明日の夕方にはどんげんしても着いとかにゃいけんと。朝いちばんの出征姿ばというとったばってん、ほんなこつは晩の壮行会や家のもんだけと一緒のところを写して貰いたかとよ。わかっとるとだけん
何時の船で行かるっとね、そいじゃ明日は
終便は四時やったかいな、確か。あとで調べとくとよか
島は明日でも、山口さんとこは何時でもよかとじゃなかとね。今日は一日朝から汗づめでっしゅが。ゆっくり体でも拭いて横になっとんなさるとよかたい。卵ちゅうても、あそこの家は精々三つか四つしかわけてくんならんとよ
すぐ戻るたい。いくらもかからんとだけん。町中に行くとじゃなし、警報のでても心配はなかと
朝方までしゃんとしとったとに、どがんしたとやろかね、 バンド。大分古かとだけん寿命のきたとかもしれん
留金をひとつ作ればよかとよ。ゆっくりなった時、地金ばみつけてくるたい
明日の昼もオムレッをだすように
思し召し
君の作るオムレッは東京でも食べられないほどうまいそうだ
お心
どがんしなったとね、こんげんところで
ああたこそ、どがんしなさったと、田んほにでん落ちなったとね
頭も肩もびしょ濡れですたい
にわか雨におうたとですよ
大分乾いたとですばってんね、こいでも
冗談のこつ
狐にでも化かされとんなるとじやなかね
おいの方がたまげたと。……こがんよか天気に雨の降るちや思わんですもんね。そいでもほんなこつですばい。浦上水源地の辺りば通り過ぎたところでばしゃっときたとよ。どうしたもんかと思うとるうちに、ぱしゃつ、ぱしゃっときて、 隠れるところはなかし、何か騙されたごたった
ああたのいわすとじゃけんほんなこつやろうが、ほかの者じゃ信用しまつせんばい
田の草取りにきとった城山小学校ん子供もきょとんとしとりましたもんね。わあ濡れた濡れたとか騒いどりましたばってん、狐の嫁入りたいと先生からいわれて、きゃあとかいうとったですよ
見なさらんね、ほら
大分気色のわるかばってん、月は月ですばい
なしてあげなごて赤かとやろか
どがんしたとか、お客さんぞ
いっぺんきたとですよ、さっき
ああたがおいでにならんけん、出直そうかなあと思うとったところですたい
めえめえいわすんな
赤児じゃなかとぞ
手紙のきたとよ、ああたのでなさった後で
だいからきたと
口之津に決まっとるたい、何もいうてやらんけん催足のきとっとよ
後でよかたい、そりや
相談しちゃいけんとね、銅打さんに。どっちみち決着ばっけにやならんとなら、ためになる人の考えばきいといた方がよかかもしれんとよ
後でというとるやろうが
わからんとか、こがん濡れとっとの。手拭いを持つてこい、早う
この間の写真ば持ってきたとですよ
よう写っとりますばい。光線の加減のよかったとでっしょが。見なさるとよか
出直しますけん、そいじゃ……
答えにやならん手紙にや、答えにやいけんでしょう。違うね
後でというとるぞ、 おいは
後も今もなかと。明日にでん、冨美はおつぼりだされるかもしれんとよ。前の手紙にそう書いてあったでっしょ、確たる返事のなか人には、どのように処断しても責任は持てん。 ……読んどんなるでしょう、ああた
冨美のことは考えとるたい
考えとる。そいから先はどがんすっとね。何もせんとただ、 考えとるだけじやすまんとよ
手拭いを返さんか
汗ば拭うてしもうて、そいからゆっくり話ばすったい
帰りますばい
明後日、わっつの友達だった者の出征しますとたい。そいでおいは明日、縦鮎に行かにゃならんと。ずっと以前、おいが一番館のチーフばしとった時、 見習いコックやった男ですぱってん……
待っとかんね
写真の代もまだ払うとらんし、 相談したかこともあっとですよ。……父ちゃん、手紙のことばきいてみてもよかとじゃなかね
おいからいう
上がんなさらんね
いや、ここで
上がってくれまっせんか。神父さんにいうごと、 思い切っていうてみますけん……
読んでもよかとですか
どうぞ、判断ばしてくれなはりまっせ。明日、口之津まで迎えに行った方がよかとかどうか。それも決めかねておりますもんね
読みよらすとだけん、黙っとかんか
逆じゃなかとね、こりや
軽か人から帰すというのならわかるが、現に治療しとる者を引き取れというのは解せんな
当局の命令と書かれとるばってん、ほんなこつ軍がそがん命令をだしたとでっしょかね
軍の命令ということじゃなかとでしょう。雲仙に疎開するのに面倒になったんで、勝手にいうとるとじゃなかですか。 こがんひどか命令をだすはずはなかですよ、軍が。……
わけば話して頼んでも駄目やろうかね
何ば頼むとか
ほかの者は雲仙に連れて行きなるとでっしょ。そん中に加えて貰えんやろうかというて……
そいができんから、こうしてきとるじゃなかか
軍じゃなかとなら、警察やろかね。当局の命令とはっきり書いてある以上、どっちかに間違いなかとでっしゅ
はっきりとは書いてなかとじゃないですか。非公式となっとったし、そがんふうに考えてもよか、そがん文面でしたばい。おいはどうも怪しかと思いますばってんね。軍や警察がそんげん命令をだすはずはなかですよ
町役場とか、そがんふうな線も考えられますもんね。軍や警察が直接命令をだしとったら、やっぱり都合のわるかことのでてくるけん、廻わり道していわせたのかもしれん。……
そこんところがどうもわからんと
いっそ撃ち殺した方がましたい、そんげん邪魔んなっとなら
噂はずっと前からきいとつとよ。足手纏いになる者はみんな始末してしまう。肺病も神経も。リューマチにかかっとるもんも危かとばい。早うからあっちこつちでそんげん話のでとった。知っとるよ、うちは……
そいけん、 どがんしたというとか
碌でもなかデマにかかりあうなと、神父さんもあんげんいいよらしたじゃなかとか
神父さんは知んなさらんとよ
どんげんひどか噂の飛んどるか、 教会の耳には入っとらんとでっしよ
そがんことはなか。現においたちも話したじゃなかか
神経のことだけじゃなかったとね、あれは。冨美のことを心配せんでもよかといわしただけよ。そいでん遠慮していわしたのかもしれん。ほんなこつは……
やめんか。教会のことをいうちゃならんと
戦争のひどうなって、アメリカの九州にでん上陸してくれば、病人もへちまもなかたい。第一逃げようにも逃げられし。雲仙にこもったからちゅうて、助かるとは限らんやろう。男も女もなか。戦うことのできる人間はみんな戦らこやいけんごつなる。決まっとるたい、そりや……J 「そいで、そん前に冨美を撃ち殺してしまえというとね
だいもそがんことはいいよらんやろうが。寝とる者も起きとる人間も、いよいよとなればおんなじ。おいはそういいよるとぞ
命令とかなんとかいうて、冨美を連れにこいというとは、 家族の手でよかごと始末しろといいよんなるとたい。そがんでっしょが
始末しろとかなんとか、極端なことをいうちゃならんよ。 神父さんもいいよんなったろうが。おいがいうとるとは……
世間体のことばかりたいね、ああたは
何ばいいよっとか
世間体のことを気にしとるとはお前じゃなかか
冨美がどうなろうと構わんとよ、 ああたは。アメリカの上陸してくるとわかれば、そん前に冨美は撃ち殺さるっとよ
冨美だけじゃなか。女、子供みんな。逃げ遅れた者は殺されるとたい
そんげんことをいうちゃおらんでっしょ。みんなが逃げだす前に、アメリカの上陸してくる前に冨美を始末せろと、いわれとっとたいね。そん手紙が何よりの証拠でっしょが
そこまでのあれじゃなかと思いますばってんね
とにかくいっべん口之津に行って、事情をきいてみたらどがんやろうか。重、中、軽というても、 中に近か重もあって、なかなか一概にはいえんでっしょ。話の仕方にょっちゃその雲仙の分院に連れて行ってくれるかもしれんし、手紙だけじゃ、何にもわからんとじゃなかですか
明日口之津に行って、どうしても連れ戻れといいなったらどがんすっとね
明日、行くつもりか
行くならおいが行くたい。話をつけにやならんこともあるしな
今日のことはみんなに内証にお願いしますばい。娘んことになると、何時でん気違いのごとなりよりますもんね
心配はいりまっせんたい。人にきかせとうなか事情はだいでん持っとりますよ
わっつは何か、そん口之津の病院が逃げ腰のごと思えてならんとですばってんね。当局の命令なんていいよるから、よけいにおかしか
切符の取れるかどうかしれんばってん、 明日いちばんの汽車で行ってみますけん。向うのいい分をきいて、どがんしてもというなら、仕方なかですもんね、連れて戻らんば
費用の問題やなんかもあるとじゃなかでっしょかね
入院費ば上げろというこっね
そいだけじゃなかでっしょばってんね、そがんこつも頭に入れとった方がよかかもしれん。費用次第にょっちゃ、雲仙に連れて行ってくれるかもしれんですばい
おぼしめしかもしれんと、そんげんふうに考ゆることもありますと。……別れ別れにくらすより、終りの夜は一緒の膳ばかこめと、イエスのいうとらすごたる。神父さまにきいても、黙って何にも答えなさらんやったとばってんね。……
定彦は遅かねえ
兵器工場やったとですかね、鎮西学院は
切符のこともあるけん、明日は矢張りうちが行きますばい、 口之津には。助役に頼んでうちはどうにでんなるばってん、 ああたはよう買いなさらんもんね。並んどれば半日もかかってしまうとよ。……
カトリックの者は殺さんということはほんなこつでつしょか。ローマ法王のそんげんお触れをだしなはって、 アメリカの上陸してきても、十字架のもんはそんあかしを立てさえすれば殺されずにすむ、 そがん噂をきいたことのあんなさるとでっしょ
いいや
カトリックも仏教も、日本人ならみんなおなじですたい。アメリカ人の目からみて、どがんして区別すっとですか。そん証拠に、八月一日の時も、そん前の空襲でも、B29は見境いのなかごとばりばりやっとったじゃなかね。あん時は大浦も浦上も、どんどん爆弾の落ちよったとですよ。ちゃんと十字架の立つとる教会でも見境いなかとやけん、カトリックも何もあったもんじゃなか。自分はクリスチャンやから殺すなと、たとえ叫んだちゅうても、相手にや日本語のわからんとだけん
ああでもなか、こうでもなかという話はいつばい入ってくると
買出しにくる者はなんちゃら都合のよかことばっかり。こっちのよろこぶ言葉ばだしにして、大根の一本に換えなっとよ
ぬしはもうものいうとばやめろ。納屋まできこえとったぞ
きこえてわるかこつはいうとらんよ
カトリックのどうとかいいよったろうが。根も葉もなかデマに迷わされとったら、そいこそ冨美より先にしよっぴかれてしまうとだけんな
カトリックがどうしたなんて、誰も信じちゃおらんとでしようが、なんちゃよかけん、あてずつぼうにいうてみたかとですよ。造船所でも何処でん、この頃は妙ちきりんなデマばっかりあふれとりますもん。……
すぐに落付きますけん
娘さんの心配で、どがん仕様もなかとでしょう
卵ば持って行きなさるとよか。写真代のこつはあとでちゃんと、うどん粉かじゃがいもででも清算しますけん
おおきに
おいがコックやったとは知つとんなるやろう
こいでも宮様のオムレツば作ったこともあっとよ、天津のホテルで。……卵のお礼に今度きた時、おなじもんぱこしらえてあげるけん
宮様のオムレッば作りなったとね
卵はまだあるけん、もし作らるつとなら今、そんオムレッというとば作ってくれんね。……明日、口之津に持って行きたかとよ。今のまんまじゃ冨美があんまり可哀相かですたい。
連れてきてよかとかどうか、それさえわからんばってん、おいしかもんば食べさせてやりたかと
持って行くとは駄目ですばい。オムレツは焼いてすぐ食べにやならんとよ。形だけでんよかとなら作ってあげるばってん、明日まではもたんでっしょ。食べらす人の待つとんなる時に、今度焼いてあげますけん
形だけでもよかばってんな。なんとかならんやろか
こんげん陽気ですけんね、明日までは無理ですばい。朝までならどうにかなるかもしれんが、汽車に乗って口之津まではどうにも無理でっしょ
宮様のオムレツ作りなったのは、すらごとじゃなかとね
すらごとじゃなかとよ。参謀の宮様が天津のホテルに滞在なさった時、好物だという内意があって、特別に一品添えたとだけんね
作り方を習えばうちにもできるやろうか
普通のオムレッならできますばい。要領さえおぼえれば、 複雑なもんじゃなかですけんな
習いたか
宮様のオムレッば作んなった人に習うたといえば、 同仁会の人も嫌とはいいならんでっしよ
牛乳はなかとでっしよね
牛乳はなかと。江平や野々田で牛飼うとる者はおらんとよ
油はありますか
油はある、 どいしこでも。どいしこでもというちや何ばってん、ー合か二合なら、ああたにわけてやってもよか
玉ねぎは
ありますばい
そいじゃ、玉ねぎのオムレツば作ってみせますけん、フライパンのあっところに連れて行きならんね
完全休養
五島丸の人、五島丸の人、おんならんね
遅かったね
そんかわりレコレコ
へえつ、ほんなこっか、小畑のきて茂木泊りというけん、 今日はもう駄目やろうと思うちょった
茂木には泊られんよ、夜中になってなんのでてくるかしれん
あんおばさん、本気かもしれんぞ
そんげんかつえとらん(飢えていない)ぱい、おいは
水ノ浦でビードロを吹きよんなる人のおらすとよ、今でも
吹きガラスを吹きよんなさっと。そんげん人の今もおらすとね
昼は造船所で働きよんなっとばってんね。夜は自分の窯を持っとんなさる。キセルをやんなったとよ、この前
キセルば、おうちに……
キセルだけじゃなかばってんね。色のついたフラスコみたいなもんを吹きよらすとよ
おもしろかフラスコたいね
いろのついとっとなら、実験する時はひどう便利かでしょう。 Aプラスは赤、Bマイナスは青、Сプラス1は何いろと、見分けのすぐつきますもんね
ちょっとちがうごたるな。見たわけじゃなかばってん、実験とか何とかいうのとは違うごたった。ガラスの花を部屋いっぱいに咲かせとんなっといいよんなったけん、いろのついたフラスコも、そいの一種じゃなかろうか。おいはそう思うとった。……
羊の頭とパンをガラスで象った人のおんなさった。丸山の上の辺にそん人も窯ば築いとんなさって、うちはそいを見たことのあるとよ。そん人の子供が高等科の一級上やったと。 茂木の小学校の
ねえちゃん、ねえちゃん、何ばしちよっとね、そがんところで
地霊
おいはもう、あんなんを離さんけんな
うちも
初めてやったとたいね
恥ずかしかことばっかり、いいなさっと
好いとるよ。今までこげん好いた人はなか
おんなじ、うちも
あんなんのごたる女ぱずっと探しとったとだけん。神さまのおんなったとたい、やっぱり
うれしか
おいの方がよっぽどうれしかとよ、よかった、ああたのごたる人の生きとって
うちの方がそういいたかと。勿体なかとだけん、うちには
そがんことはなか。大学病院に入院したとも、運のよかつたとたい。入院した時は、しもうたなあと思うとったばってんね
機嫌のわるか顔ばしとんなさったもんね、しょっちゅう。 よつぼど具合のわるうあんなさっとかと思うとったとよ
何もかもいっべんにきとったもんね、あん時は、佐世保に行かにやならんという話もでとったし、外地へやられる心配もあったしね。腎臓のことでもおどかされとって、八方ふさがりもよかとこ。ああたの喋らるつことだけが楽しみやった。……
そげんきつうしたら苦しかとよ
ご免。おいはもうどがんでもよかごたる気持になってきた
ずうっと今のごと変らんといて
変るはずもなかよ。おいはもうあんなんひとりじゃけんね。 こがん場所で今日のことは謝るばってん、そのうち小浜んでん連れて行ってあぐるけん
小浜に行かるっとなら、うれしかね
今ん仕事の一段落したら、二日位休暇の貰えるかもしれん。 そしたらそん時行くたい。小浜には知っとる家もあるし、頼んどけば魚も食べられるけんね
休暇の重なればよかとばってんね、うちと
重ならん時は重なるごとすっさ。あんなんの都合に何でん合わすっとよ、おいは
造船所の仕事は忙しかとでしょう。下宿の近所でもこの前、 事故で怪我さした人のおんなさった。クレーンに手ぱ挟まれて、うちは見らんだったばってん、指のつけ根からぐしゃりとなっとったらしか。心配かとよ、うちは。そんげんことの
事故は付きものだけんな。そいでもおいのことは心配いらんよ。事故の起きるような職場じゃなか
機関の部門ばやっとんなさっとでっしょ
いや、いくらああたでもそいはいわれんと。そのうちにわかるやろう.はってん、自分の口からこうだと具体的にいうわけにいかんとよ
すみまっせん
謝らんでもよか。そいでも、そん仕事のために、召集ば免除されとるというてもよかとやけんね、おいは
召集を免除されとんなるとは、ほんなこつですか
あからさまにいうちゃならんとばってんね。兵隊に行って鉄砲持つより、船ば造る方が大事かことはみんなわかっとるけん
そいじゃ、ずっと一緒におられるっとですね、うちは
そう、ずっと一緒たい。召集のことは安心しとってもよかとよ
こんげん人と親しゅうなったと、ああたのことを家に知らせてやってもよかとですか
待っとかんね、それは。……家にでん周りにでん、もう少し待っといたがよか。会社のこともあるけんな、はっきりさせる時まで、二人のことは秘密にしとかにや、横槍の入ってでもきたらつまらんことになる。……
あらあ
わつ、盛装ばしとんなる。見違えたごとなって、誰さんやろうかと思うたとですよ
結婚式に行きなさったとでしょう。三浦先輩の花嫁姿、どんげんでしたか
わあわあ、そげんやったとたい。忘れとった。三浦古兵殿の旦那さまは何をしとる方でありますか
よかとね、そがんこというて。いいつけてやるけん
うちはなんか失礼なことば、いいましたろうか
失礼なことだらけたい。今、古兵殿というたでっしょが。 そいはうちにも当るとよ。……油ばっかり売んなるけん、そんげん悪口のひよかっとでると
わあ、機嫌のわるか、どがんしなさったとですか
花嫁さんのあんまりきれいかったもんだけん、ぐさっときんさつたとよ
いいたかことばいいよんなるとよか
ああたたちね、今夜の宿直は
はいはい、左様でありんす
可哀相かと思うて、結婚式のご馳走でん、持っときなさったとなら、早ういただきますけん
そがんとはなかとよ。警報のでて、皿のもんでもみんな食べられんやったとやから
警報でん何でん、 うちならがぶがぶと食うてしまうばってんね
おうちじゃなかとよ
ほんなこつ、泊りね今夜、おうちたち
うちは十時です
明日は早番になっとりますばってんね
宿直でん、替わってやろうといいなさっとですか
替わってもよかよ
わあつ駄目。神風の吹いてくる、夜中に
新婚旅行はどげんしなさっとやろか。結婚式の終ったとなら、新婚旅行にも行きなさったとでっしよ
わあつ、よかねえひとは。小浜か雲仙か。今夜はもう人間じゃなかごとなんなさっとたい
なんね、人間じゃなかごとちゅうとは
人間じゃなかごとなって、何になんなさっとね
好かんよ、おうち。知っとるくせしてとぼけよらすとだけん
あらあ、人間じゃなかごとなるというたとはおうちたい。 嫌らしか
明日の早番なんよ、三浦さんは。新婚旅行どころじゃなかとよ
あらあ、明日からもう働きなっとですか
そんなら明日、ゆっくり顔を拝みに行かんとね。どんげんふうに、人間じゃなかごとなっとんなるか
嫌らしかとはおうちたいね。……
駄目よ、古賀さん。寝とかんば。起きてきてどがんすっとね
古賀さん、先生に昨日もいわれなったでしょう。睡眠薬を飲んじゃならんとよ。おうちの飲んどんなる今の薬と反撥して、副作用のでてくるかもしれん。先生のおっしゃったことはきいとんなるはずよ
眠られればそいでよかと、もう。おいの体のこつは、あんたたちがいちばん知っとることたい。今日だけ眠られればそいでよかとだけん
先生のいうことのきかれんとなら、此処にはおられんとよ
退院してもよかとね。古賀さんは、 病気を治しにきとんなっとでつしょ
退院してもよか
今晩、眠らるっとなら、何ちゃいわれた通りにするけん。頼みますよ。……
帰ろうかしらん
なんか用事のあんなさったとじゃなかですか
宿直ば替わってやろうかと思うてきたとよ
三浦先輩にあてられて、頭のほてっとんなっとでしょう。 そいで職場の冷たか空気に触れとうなんなさったとよ
福永さん、郵便ですよ
選ばれた方のみにこのお便りを差し上げております。光明護国会の存在をご存じでしょうか。熾烈きわまる戦線下、神国に殉ずる精神は日本臣民として誰しも保持していますが、 人間の運命を甘受する苦悩はそれこそ千差万別のものといえましょう。
光明護国会はあなたやご家族に関する煩悶を根本から救済します。前線に戦う良人や兄弟、許婚者の武運長久を祈り、 あなたのお心をそのままお伝えします。
身体の不幸、不治といわれる病いの治療と完治。悪しき境遇に生まれ育って、不縁とあきらめておられる女性の方へも、 良き配偶者をお世話致しましょう。
光明護国会は、あなたのよりよき生き方を支える支柱です。 ……
光明護国会
平尾さん、平尾さん、お客さんよ。……おんなさらんとやろか。平尾さん、おんなさらんとね。……
おかしかね、さっきまでおんなさったのに
石井君がおらんごとなったとよ
おらんごと、なしてまた……
なしてかわからんばってん、とにかく普通の無断欠勤じゃなからしか。今、調べよんなるー
ただそれだけのやりとりを残して古屋車掌は去り、大橋に引返しますか、という目つきで、満江は彼を見た。大橋車庫近くに石井市松は下宿しているのだ。水本広は首を振り、電車は長崎駅を通過した。「普通の無断欠勤ではない
赫々たる武勲
投書があったらしくて.…:
石井さんのおくに、島だったでっしょ。確か
平戸の先の生月
お前も飲むか、 少し
うちはいらん
生月にでん帰りなったとかもしれんね、そいじゃ
そげんこつでもしたら一発たい。向うの警察が手ぐすね引いて待っとるところに飛び込んで、どうなるもんでもなかやろう
一昨日からというとんなさったね、石井さんの無断欠勤は
電話じゃそういいなったな、小林さんは
そいじゃもう、昨日のうちに騒ぎは起きとっとでっしょ。 ああたは気付かんやったとね
上の方で抑さえとったのかもしれんな。隠し切れんごとなって、手続きば取ったとじゃなかやろか
何の手続き
おらんごとなったという手続きたい。無断欠勤なら、まだ何とか辻棲のあわせられるやろうばってん、行方をくらましたということになれば、責任問題も発生してくるけんね。昨日辺り踏み切ったとじゃなかろうか。徴用になっとるのと実質は同じたい。職場離脱はただじゃすまんとよ
川辺さんと約束でもしとんなったとやろか、石井さんは。 ……約束でんあったとなら、川辺さんもおられんごとなっとるはずたいね
まさか。……
そこまで度胸はなかじゃろう。川辺さんも、港務部に勤めとらすとだけんな。二人してドロンしちゃ、まわりが黙っちゃおかんばい。娘さんもおんなっとよ。第一移動証明をどんげんすっと
切符なしじゃどうにもならんもんね。……
川辺さんと打ち合わせでもしとんなったとなら、佐世保も騒動になっとりますたいね
小林さんはなんもいうとんならんやったとね。そんことは
いいや
弁当箱、持って行ったっろうか。……
使えというてやんなさったでっしょが、正月に。……ああたの大事にしとんなった将校弁当ですたい
そいがどがんした
あの弁当箱ば石井さんの持って行きなったかどうか、そいを考えとったと
子供か弟のごと可愛がっとんなさったとにね
うちにでん下宿してもよかぞというたとは、お前じゃなかか
島内さんの奥さん、元気かとやろか。大村の方におんなさるとかいうとったばってんね
弁当
あん人にはまいるばい。停留所のいちばん端に立っといてにこっとしなるけん、 島内君の電車をこっちまで気にするとたい。大方、二台か三台後ですばいと教えたりしよる。そしたらまたにこじゃもんね
目の毒たい。島内さんにいっちょ頼んどかにゃいけんな。 たまにや自分で弁当持ってきてくれなはりまっせと、いうちやろうかな、ほんと。……
そりゃならんぞ。おいの楽しみまでぱあになってしまう
あれ、そがんことをいうてよかとですか。中島さんまで楽しみよらすちゅうたら、ひょっとして今日はおいが持って行くということになるかもしれんばい
やっぱり、自分で持ってくる弁当と奥さんに手渡される弁当じゃ味の違うとじゃろうね
そりやそうたい。第一、冷とうなって、ごろっとした飯と、 出来立てのほかほかじゃ較べもんにならんやろう。違うか
そいでん、大分停留所には立っとらすとばい。出来立てじやというても、停留所まで歩いてきなっとだけんな
そいけん、そこば情でほかほかにしとんなっとたい。……
弁当論議
大村の町で、漬物か何か作っとるところで働いとんなさるとかいうとったね、島内の奥さん。……
知らんな
ああたがいいよんなったとですよ
そうやったかね。誰からきいたか、忘れたばい
島内の奥さんのごと、うちが停留所に立ったら、どんげん思いなるじゃろうね、みんな
浜町か大波止にでん立っとってみたかね、いっぺん位
明日、十一時頃にああたの電車は何処を通るとね
わかるもんか、そんげんこつの
そいでも、島内さんの電車は、ちゃんと停留所ば通る時刻のわかっとんなったとじゃなかね
昔は時刻表のあったけんな。今はなかとと同じたい。車庫に入る時刻もよう決まらんとだけん。警報でんでたらもう目茶苦茶になってしまう
そいでも、大浦か蛍茶屋かどっちの線かは初手から決まっとるとでつしょ
そりやそうたい。好き勝手に走るわけにもいかんもんな
明日は蛍茶屋にもきなっとね
大浦じゃったかな、一番は
十一時頃は何処
おいの勘じゃ浦上辺じゃろうな
そいとも出島の防空壕で蔗ばかぶっとるかもしれん
浦上ならちょうどよかですたい。何処からきた電車にでも、みんな見て貰えるけん
見せびらかしに立っとか
見せびらかさにや、行った甲斐もなかですもんね。わざわざ……
島内さんの弁当ば、ああたは見たことのあるとですか
あるばい
お菜になんの入っとったとね
忘れた。ずっと以前の話だけんな
煮豆とか、そげんふうのものやったとかもしれんね
煮豆。なして煮豆というとや
なしかしれんほってん、 黒豆かうずらば煮とらしたかもしれんと、今すっとそがん考えのでてきたと。……祝言のみやげのありますけん、明日ならよか弁当の作ってあげられるばってんね。高野豆腐にてんぶら。ほんなこつ大波止にでん立っときまっしょか
凧んごと真似しよらすといわるつぞ。そんげんこつでもしてみろ、明日はもうよか肴たい
ッルちゃんの赤ん坊、生まれたかもしれんね。もう
大分ねえさんの心配しとんなったばってんね
難産というわけじやなかとやろう
二十九の初産やから、すんなりとはいかんとよ
どっちみち生まるっとなら、祝言の席でもだいかいいよらしたばってん、めでたかこつの二つ、いっべんに重なるたい
見舞い方々、明日、朝のうちにでんッルちゃんの所に行ってみゆうかなと考えとったとよ。そいで、大橋にでん弁当届けて、ついでに油木に廻わればよかとですもんね
弁当、弁当いうな
自分の弁当は自分で持って行くたい。停留所で芝居のごと受取って一銭にでんなっというとか。……
電報……
佐世保の、あん人からかもしれん
電報……
うちじゃ、なかごたる
決まっとるたい、うちばい
相場さんのとこですよ
ほら、戸口ば開けよんなさる
なして電報ば打ちなっとね。そいだけのことを覚悟して逃げらしたのに、今更未練がましかこつはしならんよ、石井さんは。そん人がたとえ一緒やったにしても。……
退院されてから、 なして有田に戻られんやったとですが
なしてか自分でもようわからんとよ。……戻ってもすぐ徴用にとられるとなら、 長崎におってもおなじだと思うたのかもしれんね。療養所からでてきたばかりの者は、あんまり歓迎もされんとじゃないかと考えたりして……
第一病院にはそんなに長うおられんやったとでしょう
そう。十七年から十八年までちょうど一年かな。あとの人間のっかえとるから、でてくれといわれてね
病院の証明があれば、徴用を免除されたとじゃなかですか
労働に耐えられんとか、再発の恐れがあるとか、そんげん証明はなかなかださんとよ、今は。ああたの方が専門家ばってんね
よかった
そいじゃ、もしそれができるとなら、有田に行きなさっとですか。ほんなことは今の仕事じゃのうして、やきものを作りたかと®うとんなさっとでしょう
そいはそうです。やきもので生活のでくっとなら今でも、 りたかと思うとります。自分の性に合う仕事ですもんね。できるなら自分のやきものを焼いてくらしたかとよ
そいでも、そんために有田に住まにやならんということはなかとですよ。やきものは何処におっても焼くるとだけん。 ああたの仕事からいうて、ずっとこのまま艮奇に住みたかといわるっとなら、そいでもよか。……
長崎に住まにやいけんとは思うとりまっせん。……それよ有田でも何処でもよかばってん、もう少しおうちのことをききたかとですよ。やきもんを作りたかという気持ば、もうちよっと詳しゅうききたかと
白か土の中に七年もまみれとると、その外にはあんまり考えられんごとなっとですよ。初めのうちはそうでもなかとに、 ……そうでもなかというより、ひどうまどろしか気色のしてそう好いとる仕事でもなかった。どういうもんか、そんまどろしか気色がある時分から裏返しになってしもうたとかもしれん。なかなかいうなりにならん土をこねて、火ば入れて、 焼き上がった時の気色はなんともいえんもんね
七年もやっとんなさったとね
高等科をでてからずっとだけんね。徴兵検査の終ってそれから二年窯場におったとだから……
発病されたとは何時
癖のでてわるかとやから。すんません
すまんことはなかよ。仲人さんにもいうとったばってんね。 肺門淋巴腺の腫れとるといわれて、肺浸潤になったのが昭和十五年の春やったかな。自宅療養ちゅうことで半年ばかりぶらぶら雑用しとって、川柳の療養所に入ったのがそん年の暮やった。浦上に移るまでずっとそこにおったとよ
無理せずに、すぐ入院されたとがよかったとかもしれんですね。早期発見で、病気の性質も素直だったとでしょう
にくてん
こんなもん、こさえてみたとよ
わあつ、にくてんか。大好物たい
よう、メリケン粉のあったな
どがんしても持って行けといいなるけん、持ってきたと。 特配ば少しずつ家で貯めとんなったとばってんね
わるかな、そがん大事なものを
こりや並のにくてんじゃなかごたる。おいが食べよったとは何時も一銭洋食じゃけんね。葱と削り節しか入っとらん薄っぺらかやったい
熱かうちに食べなさらんば。冷えるとまずうなりますけん
あんたは
腹一杯ですけん、うちはもう食べきりまっせんと
焼酎も持ってきたとが少しありますばってん、飲みなはりますか
いや、よか.：…
やっぱり貰おうか。いちばんうれしか晚やからね。あんたも飲むとよかよ
かえって安全かもしれんよ
全部、食べなったらよかとよ。うちはほんなこと腹~杯 ……
蓋を開けてみなっとよか。そん小物はおいが作ったとばってんね
かわいらしか
開けてみらんね
きれか
ちょうどよかたい。こん翡翠はおかしゃまの形見で、いちばん大事か人にあげろって、そういわれとったとよ。珊瑚の玉はまだ細工のしてなかばってん、胸飾りでん何にでもしなるとよか
勿体なか
もうおいにはああたしかおらんとだけんね。いちばん大事か人ぱ大事にせにやばち(罰)のあたるたい
言葉のでらんごたる
何にもできんし、不束者ですばってんどうぞよろしゅうお願いしますけん
おいの方こそ頼まにやいけんと
おいとー緒になってよかったと思うごと、ああたを大切にするけん。 戦争のどうなるかしれんばってん、そいだけは約束するぱい
きれか
きいとらんやったばってん、おかしゃまのお墓は何処にあっとですか
有田
元々、有田の出だけんな
おまいりに行かにやいけんね。きちんとお礼をしとかんといかんし、ああたの家のお墓はうちのお墓にもなりますもんね
有田の墓は面倒臭か
親類のまじっとるけん、おかしゃまの墓はおいたちの近くに移さにやいかんと思うとるとよ。何時でも花を持っていかるるところがよかもんな
仕方のなかよ
明日、病院は何時頃、引けると
早番ですけん四時には終るとよ。そいでもなんやかやで五時にはなりますね
帰り、一緒に待合おせて寺町でん歩いてみゆうか
あの辺に知っとる店のあって、ずっと前から目のつけとる深皿のあっとたい。沖縄の古物ばってん、あんたとおいの記念にしようと思うてね。棚の隅に埃まみれになっとるから、まだ売れとらんやろう
沖縄の皿なら、もう買えまっせんね
全滅やろうな、もう。壺屋というて昔からっづいとるよか窯ばってんな
ああたは明日、残業じゃなかとですか
材料のなかとたい、もう。そいでもみんな残業しよるばってんね。頼めばなんとかなるやろう
そいじゃ、明日五時半。大学坂の下りたところで待っとりますけん。停留所じゃ人目のうるさかでっしょ
よか。五時半に行くたい。もしそいから十分待ってもこんとなら、真直ぐ此処に帰っとんなっとよか。そん時は材料の入った時やけんな
もう会えんかもしれんね
どうして。うちと一緒のところを見られたら困りなはっと
いや、そういうわけじゃなか。そいでもどっちみち兵隊に行かにやならんし、このまま続けとったら無責任なことになってしまうかもしれんしね
なしてそんげんことをいわるっとね。無責任も何もなかとでしょう。おうちとうちはただこうして話しとるだけだから。 ……兵隊に行きなっとは仕方のなかばってん、そいも卒業までは致兵猶予になっとんなさっとじゃなかね
卒業まで待ってくれるかなあ、わからんよ。猶予の期狼はあと一年残っとるんだけど……
徴兵猶予の残っとるとなら大丈夫でしょう。卒業までは大丈夫よ
そうかなあ、医専は大丈夫かもしらんが、薬専は違うからねえ
大丈夫
入営延期
にくてん、食べならんとですか
あんたが食べんとなら、明日弁当に持って行こうか
明日の弁当は天ぷらのありますけん
あんたの気に入るごと、きっとやってみせるけん。上手にはいえんばってん、後悔はさせんぱい
はい
つまらん夫婦にはなりとうなかけんな。あんたのいうことは何でもきくつもりたい。わが儘勝手はせんばい。約束する
はい
おいと一緒になって、しもうたと思うとるとじゃなかとね
いいえ
おいはあんたを好いとる。間違いなかと、そいは……
何だか気味が悪いですね
妹弟三人だけで生きぬいた年月
林屋
竹本寮からきなったと
竹本寮じゃなかばってんね
戸町からこらしたと、そいじゃ
何処からきたといわにや上げて貰えんとね
造船所のもんたい、おいは
造船所ならよんにゅう(たくさん)伝手のあんなさるでっしよ。そこに行きなさるとよかとにー
「此処に上がりたかとたい。ああたのごたる女子ば探しとつたとよ
噓ばっかりいうて
何が噓
損した。初めてというたでっしょが。そがんつもりになっとったとよ
初めてたい、女は
そんならそいでよかことにしときまっしょ。あ一あ、 あたいは何時も騙され役。……
明日か明後日、兵隊に行かるっとじゃなかね
そうそう、明後日出征するとよ
戦争に行かるっとなら、上がって貰わにやいけんね
ちよつと
遊びにきなったとでっしょ
すぐそこに店はあっとですよ
よかとね
泊りはいけんとよ
泊りはいけんことになっとるから
うん
仕事やけんね、おいも
仕事は何ばしょんなっと
日通に勤めとつとたい
そうね、日通ね
警報のでるかもしれんとですばい
川副さんのところじゃなかとね
違うごたるよ
蘭翡じゃなかとたい、そいじゃ。辻食堂で何か売りよらすとね
辻さんはおんならんとよ、今。鹿島に行っとらすとだけん
鹿島から何か送ってきたとかもしれんたい
なして進まんとやろか。さっきからちっとも動きよらんとじゃなかね
うちの場所はちゃんとしといて
するめとかいいよらすごたる、 前の方で
するめならどんびしゃりたい。そいでも廻わってくるじゃろか、此処まで
何ばいいよんなっと。するめと違うとね。何いいよんなっとか、さっぱりわからん
列ば崩したら順番のわからんごとなってしまうとよ。…： するめは終ったとね、もう
終った。するめの順番はもう終ったといいよんなっと
画用紙のどうとか、いいよんなると。画用紙と切手.まどうしたとか、 そがんことらしか
切手なら郵便局に行けばあるたい。切手まで闇になったとじゃなかでっしゅ。……うちは知らんよ、 もう
するめというたとはだいね。画用紙とするめじゃ大分違うとるよ
画用紙でん仕様のなかたい。折角並んだとやつけんね
赤児のおるとよ、うちには
画用紙でも、玉葱ぐらいにはなるとじゃなか
なんにもなかとよ。戸口はみんな閉まっとるとだけん。 ……みんながあんまりわあわあいいよるから、 画用紙の人もおらんようになってしもうたらしか。うちが行った時はだいもおらんだったとよ
わかるごといわんね。そんならうちたちは何のために並んどっとね
そいけん、いまいうたでっしょが。するめを売んなっとつたとは大分前で、そいはもう先に終ったとよ。その後にみんな押しかけて、戸口の閉まっとる前に並んだらしかと。そん証拠に、今も辻食堂はびしゃりと閉まっとっとだけんね
辻食堂ね、そんならするめを売っとったとは
画用紙はどんげんなっとると。画用紙の話ばしょったでしようが、今。……
役にも立たん切手をどがんせろといわしたとやろか、今頃
画用紙を高う売りたかったとよ。切手はおまけと思うぱってんね。シンガポールとか、印度の切手を、もう手に入らんからとかどうとかいいなさって、一緒に値ばつけなさっとかいうとらした
シンガポールの切手ば使えるとね、日本で
そがんことじゃなかとよ。なんか袋のごたっとばかぶってきなったというとった。画用紙をびらびらさせて、シンガポ —ルの切手のあるばってん、いらんかつて。そげんふうにきいたばってんね
おかしかよ、なんか。切手とか画用紙とか、そがんことは後でしょうが。するめを何時から何枚売って、何処で終りにしたとか。そいが初めじゃなかとね。うちは四十分も待っとったとよ
おうちだけじゃなか
画用紙はだいが買うたとね
だいも買うとらんとよ。そいけんおかしかごとなったとたい
どがんもこがんも仕様のなかたいね
何台も続いとったでっしょが。さっきの馬車は、なんだったとやろか。
大野がやられた
名誉の戦死を遂げ、 医学徒の亀鑑と認む
今日はえらい早起きしなったとたい
よかもんば持ってきて上げたとばってん、姉さんは欲しゅうなからしかね
何ね、トキ江ちゃん。ほら、手の空いとるとなら、ポンプば押してくれんね
こら、水ばかけてやろうか
こら
よかねえ。うちにもこんげん人のおんなったら飛んで行くとばってんね
ほうら、もう頰べたのゆるんどる
馬鹿ばっかりいうて……
トキ江ちゃん
今日は何日ね。七日、八日
今日は昨日の明日。昨日七夕さんの話ばしたとでっしょが。ぼうっとなって、みんな忘れてしもうとらす
半島人
定員
何かおかしかよ。何時もと違うごたる
うちにはおんなじにきこえるばってんね
ほら、ようと耳をすませてきいてみならんね。谷間のあって、そこから上がるところの、もうひとつ調子の低かでしょうが
三菱の村社選手の話ば知っとるね
本当の名前は、尾形茂とかいう人らしかとばってんね。二千六百年の式典の競技会で、五千メートルの新記録ばだしなったとよ。それから三菱の村社と呼ぱれるごとなったと
は一じまった、はじまった
三菱の村社選手がどんげんしなったというんね
尾形茂という長距離の選手は大東亜戦争のはじまるとすぐ、ボルネオかジャワで戦死しなさったとよ。うちが何をいおうとしとるか、合点の行くでしょう、これで。……
どうせうちは流れ星よ
そいでも今夜の流れ星は少し飛び過ぎるみたいね
尾形という長距離の選手がボルネオで戦死された。そこまではわかるとよ。話は筋道のついとるけんね。それから先がさっぱり。いきなり合点しろといわれても、どげんふうに合点すればよかとか、お星さんにききなさいというしかないもんね
子守歌のことをいうとるんよ、うちは
おうちたちが乙女心に泣き濡れとるから、極秘情報ば教えてやろうと思うたとに。……もうやめた
子守歌といいなっとね、あれを
やめたというとるでっしょ
そういわれるとそうにもきこえる
龍子さん、機嫌を直してくれまっせ。流れ星なんて憎まれ口はもう金輪際叩きまっせんから
誓うね
誓う、誓う
さっきからいうとるでっしょ。三菱の村社だった人の奥さんの歌いよらすとよ、あれは
家は橋口町の方にあんなさるらしかとばってん、流産してからずっとひとつ歌ばっかり歌うようにならしたというとんなった。競技場にぽつんと、昼間のうちでも坐っとんなさるそうよ
流れ星の心臓に命中して、どまぐれたのと違うね
こんげん時刻から外出して、寮長にでも見つかったら、ただじゃすまんよ
子守歌ぱきいてくるだけたい。どがん人の歌いよらすとか、見た者は誰もおらんとでっしょ
極秘情報
子守歌
お産のあと、すぐ針を持つちゃならんけんね
眠っとるとね、ツル子
起きとる
眠れるなら少し眠っといた方がよかよ。ゆうべはあんまり寝とらんとだけん
もう眠れんとよ。こげん陽の差してきとるもん。それより母さん、 そろそろ行った方がよかよ。ヤエちゃんも気を揉みよるやろうから
昼になったら食べなさい。茶棚に置いとくけん
勿体つけて。よっぽどおいしかもんの入っとるらしかね
ちょっとだけ味見させてもよかばってん、楽しみののうなるやろう
味見、味見。楽しみは早か方がよかと
小さか子のごたることばいうて……。ほら
いやあ
わあ、甘か
かあさんも食べんね。おいしかよ
そいじゃ、ひと口だけ
嫌ねえ、けちけちした食べ方。鳥のごたるよ
サッカリンはサッカリンたいね、矢張り
昔、 うちで作っとった餡こはこがんもんじゃなかった。艶のあって、後口のよかったもんね
よう小豆なんかあったね。祝言の御馳走ばくすねてきたとでっしょ
あら、ばれてしもうた
いやあ、ひどか
噓たい、赤飯にする分には足りんけん、お前にだけ煮てきたと。カばつけとかんといかんやろう
そいでも、小豆なんかよう手に入ったね
もともとお前の小豆じゃけん。お前とヤエのもんたい
おかしかことばっかりいいなさると。祝言で、どげんかなったのと違うね
お手玉、おぼえとろうが、うちが作ってあげた……
おさらい
おさらい
おさらい
そんげん古かお手玉の小豆の食べられるとは思わんやった
何ばいいよると。お前こそおかしかことばいうとるたい。 お手玉の小豆なら、とうの昔、虫に喰われとるよ
もの忘れのひどか子ねえ。あきれた
お手玉でも何玉でもかまいまつせん。おいしか、おいしか
何時頃じゃったかねえ。ヤエが養成所に入った時分に、友達と慰問袋作って何べんか送ったことのあったろうが
知っとるよ。中支に行っとる陸軍さん。手紙だしたら返事のきて、そいから慰問袋送るようになったとよね。…….ぼってん、それがなして
そん時、お手玉入れるというけん、うちが作ってやったとたい。そしたらお前まで欲しがって……そう、十二か十三作ったはずよ
へえ、あん時の豆ね、これは……
虫喰いなんか入っとりやせんと
少し位虫喰うとってもよかとよ。あつ……
どがんしたと。ふとか声ばだして
何処にやってしもうたかしらん、そのお手玉
農呆けたことばっかり。目の前にあるやろうが
みんな煮たわけじゃなかでしょう。慰問袋に入れたとは、 四つか五つ。残りをヤエとうちで分けたとだから
それやから、ここにこうしてあるとたいね
違うとよ、かあさん。うちは、あの時は押絵の箱に入れたとよ。ちゃんと覚えとるけん
お前、嫁入りの時に、押絵の箱も持って行ったつもりでおったとね
え
何処にあったかい・うか。仏壇の引出し
たまげた
うちもびっくりしたと。お盆の前に探しものするまで気付かんだったとたい
どがんした。痛うなってきたね、また
ああ、収まったとね
収まった、そりやよかった。うちがついとってあぐるけん. 痛か時は遠慮のう、痛かといいならんば。大きか声でわめいても恥ずかしかことはなかとよ
お湯も何時でも使えるごと沸かして下さるそうやけん、甘えさせて貰いなさい
二つのことが同じ日に重なってしまうとですもんね。体の方も二つあればよかとですばってん
よかことなら二つで三つでもよろこばにやですたい。うちはどっちみち暇を持て余しとるとだけん、こんげん時ぐらい張り切らにやね
蒸すねえ
風のありまっせんもんね
こればちょっと、飲んでみならんね。カばっけとかにゃいかんやろう
何ですか
あらあ、 牛乳
牛乳じゃなかとよ
豆乳ですか
山羊の乳たい。米川さんから今分けて貰うてきたと
山羊を飼うとんなさっとですか。米川さんというたら、8 のわるか息子さんのおられる家でっしょ
息子の方は去年から働きに出とんなるとよ。非常時やけんね。じいちゃんが自転車で送って行ぎなるげな。ま、そんげんことはどうでもよかばってん、山羊の乳は大層精のつくとらしか。昔ならああた、お産のあとは水飴やら飴がたやらが乳の出のようなるちゅうて、お見舞いに持って行ったもんやが、この節はどうにもならんたい。牛の乳でん山羊の乳でん、 骨の強うなることは変りなかとやけん、ぐっと飲んでみならんね
井戸で冷やせぱおいしかろうけどね。折角しぼりたてを貰うてきたけん、すぐ飲んだ方が滋養のあると、うちは思うよ
えらか、 えらか
どうもおおきに
これで大分違うよ。強か子ば産もうと思うたら何が何でも頑張らんといかんもんね。旦那さんのためと思うたら山羊でん何でん飲めるでっしょが
おばさんも飲んでみなったら
うちはもうよかと。こいから子供産みよったらじいちゃんのたまげなさるばい
竹の花の咲いたちゅう話、ききなすったですか
わたしも見た人からきいたわけじゃなかとばってん。ーカ所やニカ所ではなからしか
おそろしかこと
まあ迷信やろうと思うばってん、あんまりよか気色のしまつせんたいね
花の咲いたら竹は枯れてしまうとよ。昔から飢饉の前に咲くちゅういい伝えのありますけん
飢饉といわれても、あんまりびんとこんねえ。そうでっしょが。二合三勺じゃ、どっちみち飢饉も豊作もなかですたいね
わたしのじいさんがそげん話ばしとんなったとよ
子供の時分に、実際にあったことば話しなったとやけん、まんざら噓ちゅうわけでもなかでっしょ
気候のせいもあるとよね
竹の寿命ちゆうことでしょう。草木にも寿命はあるはずじゃけん
何処の嬢ちゃんね、おうち
愛らしかねえ
キョちゃん
キョちゃんていうと。いくつね
そうそう、おばちゃんがよかもんば上げようかね。……はい
珍らしか。芋チョロキンじゃなかとですか
五島に娘が嫁に行っとるけん。たまに持ってきてくれるとよ。そいでも毎日芋と鱷ばっかりというとった。食べ盛りの子が三人もおるけん、なかなかですたい
觸でもあれば御の字ですたい。こっちじゃそれも手に入らん。こないだの配給の魚、妙な臭いのして食べられまっせんでした
うちの方もそうたい。魚じゃなかばってん、じゃが芋の凍っとったとよ
へえ、夏にですか
冬場に凍ったとをそのまま貯蔵しといて、 配給してき,ここ違いなかと。北海道におった人のいいよんなったが、あっちじゃ野菜の凍ってしもうて、すかすかになるそうじやけんね
今の人、阿茶さんですたい。旦那さんは日本人ばってんね
わたしはまた、お宅のお客さんかと思うとりました。そげんいうたら、顔付きのちょっと違うとったたい。髪の毛の色も赤茶けとったし
これなら大丈夫
そうたい
まだ生まれんとでっしよ
もう少しの辛抱たい。誰でも辛抱しなはるとよ。頑張って、 よか子供ば産まんといかんでっしょ。旦那さんの顔ば思いだして、うんと気張らにや
そろそろでっしょうか
なかなかのごたるね。さ、もうひと頑張りせんといかんですよ
ツル子、しっかりせんといかんよ。もうすぐじゃけんね。 もうすぐたい、すぐ楽になるとよ
駄目、もう
何いうとるとね。ここで弱音を吐いちやならんとよ。わかっとるでしょうが
またですか。今日はよう警報の出ますね
防空壕に入れた方がよかかもしれんばってん
もうそろそろのはずですよ
よかった、ツル子
お手柄ですばい
坊ちゃんですたい、どうですか
男ん子よ、ツル子。よかった。.......
夜明けね、もう
ああ、明けたよ
今日もよか天気になるじゃろう。よか日和たい、ほんなこつ
四時十七分やったですよ
爆心地町域
国民学校
浜口町
橋口町
無学党
明日
原爆の爆風と熱線は、谷間を通路として、この地をまともに襲った
医科大学の東側台地に点在する集落
明日
蛍茶屋
浦上