長崎のピカドンでやられた家の娘は年頃になっても嫁にいかれんよ。長崎から移ってきた孤児や、人々のことをみんなとまらん部落のもん、とまらん部落のもんとよんどるけんねえ。とまらんとは血のとまらんことたい。 あそこの部落のものは工タと同じじゃというて、みんな嫁にもいけん
重乃さんの嬰児もとうとう育たんやったけど、整子は厦のうちからねえ
重乃さんのはじめの嬰児は四つまで生きとったけど、二番目は生れてから十一日しかもたんやったけんねえ
手の家が開かれると、子供たちもまたやってくるとじゃろうか
根性のよかとのくればよかけどねえ、戦争前は大変だったとよ
そいでも可愛かったもんねえ、戦争がひどうなって大きうなった子供たちが炭鉱にいく時、みんな窯の人はここまで二里も見送ってきたとよ
あん時はかなしかったなあ、大きい子からはいつもいじめられとったが、いってしまう時はさびしかったよ
あれ、又吉さんも手の家の子じゃったとね、しらんかった。 あまりよか男になっとるもんだけん
重乃さんの嬰児も育たんし、整子の子も駄目なら、順子もりえも駄目かもしれんね
戦争が終ってから十年も十五年もたっとるとに、 本当に因業ねえ
重乃さんたちが手の家にきてからもうそんなになるん
りえの体は大きいから大丈夫かもしれんよ
ほら戦争が終ってからすぐじゃったろう、りえたちが船できたのは
すぐといっても一年位はたっとったろう、終戦から
そろそろでかけようか、日のあるうちに戻らんならんけんね
あ、大生丸よ、誰かおりてくるやろか
珍らしかね、誰かおりてくるとやろ、汽笛が三つ鳴ったもん
誰やろか
神父さんやろか
神父さんじゃなかろ、一昨日村長さんがうちにこらしたときには、まだ十日ばかりしてからということやったしね
お一い、すぐ行くよお
珍らしか
あの船で長崎に行きたかね
あれは佐世保に行くとよ
佐世保でもよかよ
うちはどこでもよかけん、行きたかねえ
少し波の重うなってきたねえ
うん重うなってきた
もう冬の波だけん
あ、二人よ、二人おりてくる
ほんと、二人
珍らしかね、二人も
やつぱり神父さまじゃなかよ
窯にくる人やろか
さあ、どうかね、何も荷物は持つとらんから行商人じゃなかごたる
誰やろか、窯にくる人やろか
あ、お医者さんかもしれん
ほら、整子のからだをみによ
長崎までわざわざ手紙をだしたとやろか、うちが整子の体のことをきいたのは一昨日頃だったけど
お医者さんがきてもどうにもならんよ、あれは体が変ってしまっているとだからね
お医者さんじゃなかよ、ほら
お一い、たにえ、たにえ一
なんねえ—、 父ちゃん
林の正男さんのことでみえられたと、早う行って旦那にしらせろお
正男さんのことでみえられたと、今頃。本葬式から初七日もすぎとるとに……ひょっとすると手の家の人かもしれん
やっぱり窯じゃなかったんね
もう一人の人は
窯に行かれるぞ、一緒に行ってくれやあ
あんたたち切丸部落の方ですか
そうですよ、窯においでにならるっとですか
ええ、切丸村に行くんですが、もし戻られるなら一緒につれだって行って下さい
一緒に行くのは簡単だけど、私たちは薪をひいていかんならんけん
一緒にどうぞ、別に急ぐ用事じゃなかけん
じゃ行こか、その風呂敷包は車に乗せたらよかですよ、どうせ同じことですから
おおきに、大分遠かとでしょう、手紙でしらせてきたので覚悟はしとるけど
ちょうど二里です、慣れるとそう遠くもないけれど、山の中だから、はじめての人には難儀かもしれん
おじさんは窯のどこにいかれるん
ごぞんじでしょうけど、切丸の小学校に勤めとる輪島というんだが.…:
ああ、輪島先生
知っとられますか
ええ、輪島先生なら
失礼ですが、あんたは南部りえさんといわれるのとちがいますか
え、いえ私じゃありません……りえさんなら知っとるけど
そうですか、私はまたあんたがりえさんといわれるのかと、 ちょっとそんな気がしたもんだから
おじさんは、輪島先生の親戚かなんかの方ですか
父親か
親戚……そうです、伯父・甥です。輝秀の父親は早く死にましたもんですから
お客さん、車は押さないで楽にして歩いとって下さい。これから坂道ばかりですから下をようむいて歩かんと石がいっばいあるから
おじさんは長崎からこられたとですか
島原ですよ。農協につとめとります。ああ、申しおくれましたが私も輪島というんです。輪島初馬といいます
わつ、天気なら見晴らしのよかでしょうなあ
風の強いところでね、東支那海から吹く風がみんなここに当るというぐあいだけん……そいでも天気のよい日は五島列島までみえるんよ
あんたたちはいつもこうして働いているんですか
いつもというわけじゃないけど、いつもはこの里子さんのところの細工場で働いとるんよ。窯の薪を運ぶとぎはみんなしてくるんだけど今日は少いから男衆はこなかったんよ
ほう、これはやきものの窯でたくんですか、私はまた……- 男は感心したような声をあげた。
「今日は少い方よ、いつもはこの車ともう一台で、二度も運ぶんよ
ほう
りえさんはうちの細工場で働いとるんよ
里子さん、あんた、先ばしりして、しらんよ
いや、こりあどうも
いやあ
りえはきれいだけんね
親御さんたちがなくなられてからずうっと切丸窯で……あなたのところで育てられたそうですね
手の家にきてから
え
りえさんをいっぺんみればわかりますよ
体格がいいそうですね
ええ、大きくて丈夫だけんね、りえさんは
重乃さんの嬰児も育たんし、整子の子も駄目なら、順子もりえも駄目かもしれんね
天気の重うなってきたね
あんたたちは若くてよかねえ
まとまるとよいけどなあ、たずねてきたお客さんはよか人らしいが誰も手の家のことなんかいうてはいかんぞ
気をおとさん方がいいよ、整子はまだ若いし嬰児はいくらでも生れるからね
顔色の悪かろう
すぐよくなるさ、鮒を持ってきとるけんね、背切りにしてたべたらよかよ、洗い場の水にいれとるけど……今日はいねさんは
母さまはでとんなさると
重乃さんの二番目の嬰児の時も、大分血がひどかったとね
ひどかったけどね、山牛旁と石榴の根と鮒の血でようなったんよ、子供が死んだのは神さまのおぼしめしだから、仕方がないと思うとると
そいで、 十郎さんは何もいわっさんとね
うちの人。うちの人はもうあきらめとるんよ、この前も、 もうお前の体じゃしようがないからこんど神父さまがきたら相談してもええなあというとった
何を……
何をって、子供を育てる話よ。手の家がまたはじまるなら子供たちが何人かくるわけやろう、そのうちからひとりひきとって育ててもいいと思うとるんよ、女の子ならいいけどね
うちたちの体じゃやっぱり駄目かもしれんね
あんたのことじゃないよ、うちのことをいうとるんよ、 あんたはまだ若いから、 これからいくらでも生める、血さえとまったらすぐ元気になる
すまんけど、お茶をいれてのんでね
そいでもみんないうとるし、あん時、手の家に四人一緒にきたものは体の血が白くなっとるから……
誰がそんなことをいうとるんよ、うちは別だけど、りえも順子もみな達者でくらしとろうが。整子の流産だって何が原因かまだわかりはせんとに……
本当よ、 流産なんか誰でもしよつちゅうあるとじやなかとね。整子なんか、あんまり旦那さんから可愛がられとるから流産したんだと、 この前も話しとったぐらいよ
母さまがね、そういわれたんよ
いねさんが、何といわるっとね
重乃さんもああして育たんかった。お前も駄目なら、りえも順子も嫁にもらい手のなかごとなるぞ、って……
そりやあ冗談にいわれたんよ。そんなこといって、整子、 りえはちゃんと嫁にいくんよ、親類の人が昨日もらいにきとるとに、いねさんにそういってやりなさい
りえが嫁にいくん。輪島先生のとこ……
そうよ、りえがお嫁にいくんよ。そうなると、あとは順子ばかりだけんねえ。順子だってあんなにぱちぱちしとるでしよう
そう、りえがいくんね
若い人はよかねえ、どんどん好きな人と一緒になれて
あら、重乃さんもそうじゃなかった
ううん、 うちはちがうよ、 うちは別の人に目をつけとったとだから。うちの人とは、復員してから、ーカ月もたたんうちに、あっという間に一緒にさせられたから、考える暇もなかった
そいでも、りえは大丈夫やろうか
何が
結婚しても、嬰児が生れんと困るでしょう、そんなことがしれたら……
大丈夫よ、輪島先生はちゃんと手の家のことはしっとんなさるし、それで好き合うようになったんだもんね
そのたずねてきたという男衆にうちの流産、わからんといいけどね
男衆にはなにもわからんよ、窯の人は何もしゃべらんし
輪島先生が話したら……
輪島先生は何も男衆には話さんよ、輪島先生はりえを一生懸命好いとるとだけんね
あん時、手の家にきたものは、全部血が白うなっとるというのは本当やろうか
そんなことはないよ、血が白うなるかどうなるかしらんけど、現にこうして十何年も、四人とも達者でくらしとるんじやなかね
そんな心配なんかやめて、早う血をふやして起上らんと駄目よ
うちはこの頃、よう考える
どんなこと
ああ今日は風呂の沸く日ね
四人一緒にはじめてこの切丸部落の手の家にきたときのことよ、田川神父さまにつれられて。うちとりえは重乃さんに手をひかれて浦から二里の道をのぼってきたときのことよ。 戦争は終っとったけどなんにも食物のなかったでしょう。晚になるといつも四人かたまって長崎の方をむいて泣いとった……
うちはすぐ切丸窯に働きにでたからまぎれたけど、整子たちは五つか六つ位だったけんね、そいでもうちもやっぱりあの頃は精一杯だったとよ。お前たちはこの部落をなんと思うとるかしらんけど、本当は隠れぞ、手の家とは宗旨がちがうんぞ、と細工場でこずきまわされたりして、何のことか寛之さまにきくまではさっぱりわからんかった
うちたちはいまでもようわからん
何するん、ねときなさい
お手洗にいくから
ほらつかまんなさい
大丈夫、ひとりでいく
またいっぱい倒れるごとでた
おかしかね
役場の西条さんに毎日わざわざきてもろうて注射をしとるとよ、じっとしとればよくなるというとらしたばってん
甘根かずらを煎じてのむとよかかもしれんよ
きっかと
きっうなってきた
少しねなさい、うちはまたくるから
さっきちょっと重乃さんがいうたことね
なにを
切丸部落と手の家と本当は宗旨がちがうということよ。前にうちは神父さまにきいたことがあるんよ、そのときはそんなことはありませんと答えなさったが、ようわからんごとなるときがあるから……。うちの人はまだよかけど、 母さまは時々気になることをいわれるしね。一度重乃さんにゆっくりきいてみたいと思うとったんよ
うん、いっかゆっくりしたときね、うちもあまり話したことはないし、寛之さまにきいたことだけしかしらんけど
そいじゃ大事にね、またくるよ
何か、父さまいうた
何もいうとらんよ
男衆がみえなすったとは、やっぱりそのことやったろ
ああ、りえのことやった……
相談事
そいで男衆は、りえを輪島先生と一緒にしてくれというとったろう
うん、まあ
手の家をつくりに長崎からおみえになるという話ですが、 噂はずっと前からきいておりましたとですが、やっぱり本当に長崎からおみえになるということをききましたものですから……
神父
つくるということじやなかよ、平良神父が調査しにおみえになると役場から話があった
そのことで前から私たちは寄合をもっていましたとですが、照光寺の和尚がもしそういうことになるなら、騒ぎをおこしとうないから、といいますので……
それで
それで、 困ることになるから旦那さまのお考えを一度たしかめておいた方がいいと思いましておねがいにきたとです
何を
いえ、隠れはやっぱり隠れのままでいった方がよいと照光寺の和尚などがいうものですから……
りえはいつ輪島先生と夫婦になるん
ああ
父さま、生返事ばかりして
手の家がまたできるとこんどは教会ができるよう忙なる。 教会ができるともう隠れとはいわれんごとなる。そう照光寺の和尚さんはいわれよったとです。戦争前に手の家はできたが、戦争のおかげで、おかげといってはなんですが、その手の家もやめたのと同じになってしもうて、折角また元の通りになったと思うとりましたのに、 また手の家ができたら、こんどは必ず教会までできるようになる、と寄合の衆もいっとられて.......
戦争に負けて、長崎が吹きとんで、親の死んでしもうた子供たちを長崎からっれてこられたときは、そりあ戦争に負けたとやから手の家をまたおこすのも仕方がないと思うとりましたとですが……
そいでも手の家のことはずっと前に、先代のときに隠れではいかんということになって長崎の教会の申し出を承知したとだけん
いえ、だんだん年が経ってみるとピカドンを投げた方が悪いということがわかってきましたし、いまさら新しく手の家をつくることはなかろうと寄合の衆はいうとるんです
それがね、ここんところはよう考えんといかんとじゃが、
隠れはもう一応、先代のときに戻したことになっとるからね、 手の家は長崎の教会のもんだし、同じところにたてるといわれたら断る権利はなかとよ
それに若いもんはもう隠れのことは、深くしらんものも多いからね
若い者が隠れの宗旨をないがしろにしておることはしっとります。だけんど、先代の時に長崎の説教をうけて隐れを戻したのは、あれは方便だったと寄合の年よりはいっとります。窯がっぶれかかってどうにもならんやったときに、戦争前に長崎の教会から助けてもろうたからそうなったので、本当の宗旨はやっぱり隠れじゃった。その証拠が、あれからもう三十年もなるのに教会はとうとうたたんやったというとります
それはそうだが……、方便でも何でも一応、隠れを戻して名前だけは教会に返ったんだから、神父さまがくるというのをとめることはできんよ
何百年も隠れはつづいとるとですけん、島原の乱から隠れはつづいとるのだから、祖先に対しても申し訳がたたんと照光寺の和尚さんもいうとります
それに手の家は呪われとりますもんね
どうして
手の家で育った女は血を流すととまらんといいよりますけん
そんな
いえ、年よりたちはいうとります。ありあピカドンにかかったせいばかりじゃない、隠れにそむいた罰だと……
父さま、整子のところに見舞には何持っていこうか
整子はまだ血がとまらんとか
まだとまらんらしいよ、 今朝りえがいったときはものもいえんというとった、うちは今晩いってみるけど
ふ一ん
父さま、りえのことはどうなったんね、男衆はなんというとってね
ああ、りえをよんでこい
りえ、 父さまがよんどるよ、早うおいで
高い声をだすな
うちをみておじさんはなんというてやろか
もう少し経ってからいこう
闇夜ね、墨を流したごたる
手の家のことは本当にいうたらいかんぞ、おれだけしっとればそれでよいがらね
そこのところがうちにはわからん。そいでも輝秀さんがいうなというならいわんよ
ほんとにここは不思議な部落だなあ、隠れキリシタンのくせに真宗の信者がたくさんいて、本当のキリスト教には反撥をもっとる。長い間隠れて仏教信者だ仏教信者だといっているうちに、いつのまにか混乱してしまったのかもしれん
うちたちは隠れとはちがうんよ
それでも、 隠れキリシタンの中で育ったとやろう
手の家は隠れとはちがうんよ、手の家はきちんとした長崎の教会がたてたものだからね。物資なんかもいろいろ送ってきたし、ちゃんと手に職をもって奉仕するためにきたとだから
カトリックはカトリックとしか結婚できんちゅうぞ
うちたち、手の家のもんはよかとよ
いや手の家のもんでも駄目かもしれんぞ、一緒になれんかもしれんぞ、もうすぐ長崎の教会から神父さんがくるというからな
神父さまがきたら何かいわれるかしらん。そいでも重乃さんも整子も隠れの男と夫婦になっとるけんね
重乃さんも整子さんもまだ神父さんがこないうちだからよかったが、 りえはちがうかもしれんぞ
いじのわるかね
手の家とはおかしな名前をつけたもんだな
手の家とはね、イタリアの北のなんとかいう山脈の中にあるんよ、そこでも窯があって、神父さんと信者たちが壺とか皿とか焼いていなさるんよ、 それと同じ心でそういう名前を長崎の神父さまがつけなさってね、ここの部落が隠れから戻ったとき、大野神父さまがそう命名されたんよ
ほう、りえはものしりだ、はじめてきいた
おじさん、うちのこと大丈夫やろかね
大丈夫さ
どうして手の家のことはいっていかんの、はじめ噓をつくと、ずっと噓を重ねるようになるとよ
手の家のことをいうと、四人一緒にきたときのことがわかるやろう
四人一緒にきたときのことがわかったらどうして
どうしてって、重乃さんのことがわかっても、伯父は古いからいろいろいうにきまっとる
整子のこともね
おれはしっとるよ。おれはしっとるからいいけど、しかし伯父はそういうわけにはいかん
いこう。おじさんからなんといわれるかしらんけど、会うなら早く会いたい
そいけん手の家のことはいうなよ
うちも血がとまらんかもしれんよ、子供は育たんかもしれん
うちのへんはね、長崎の町のものというだけで嫁にはとらんとよ。それだから手の家のことはいうなというとる
長崎のことはどうせわかるんよ、手の家のことだってすぐわかる
誰もいわんよ。長崎は長崎でも、 伯父には戦争中からりえよここに疎開してきとるといっとるから
嘘つくといまに罰がおりるのに
整子のこと、 心配ね
伯父さん、りえさんをつれてきたよ
おおそうか、さっき加藤先生の奥さんがみえられて、こんなものをおいていかれたが
こんなことせんでもいいのに
ああ、あんたがりえさんですか
りえといいます。はじめてです
まあ楽にして
はい
まあ、話はゆっくりすること忙して、伯父さん一杯のんだらよか
りえ、 お前ものむか
いや、うちは
輝秀から手紙がきて、こんどの正月に一緒につれてかえるというてきたから。一緒にかえってきたらもうきまったようなもんだけど、猫の子を貰うとじゃないから一度ぜひみたいと思って急に思いたってきたとですよ
はい
りえ、楽にせんか
こいつの父親は早う死んでね。私が親代りになっとるもんだから
輝秀からたいがいのことはきいとるが、十九になるとね
はい、 もうすぐ満でちょうど十九になります
八つちがいか、ちょうどよかとこたい
働きもんだけんね
輝秀も学芸大学をでとるとだから、いつまでもこの分校にもおられんし、そのうち島原に戻ってくるわけじゃが、あんたはこの部落をでられるね
そりあ結婚したら
夫婦になったらどこでも一緒にいきます
いや別にきいとるわけじゃないが、隠れの中にはちょっとそういう部落があるけんね、念のためにきいたと
うちは隠れじゃないですから
ああ、そのことも今日、切丸さんからきいた。長崎から疎開してこられているうちに御両親が原爆でやられなさったと輝秀からきいたが……
切丸さんは何といわれた、りえを細工場から離すことを ……
切丸さんはよろこんどられた。お前が切丸村の学校に勤めとるうちはなるべく窯で働かせるようにしてほしいが、それも無理にとはいわんというとられた
切丸さんは人格者だけんねえ
それで、あんたはほかに親戚も何もないとですか、切丸さんだけでほかに誰にも相談しなくて……
はい
小さいときから、ずっと切丸さんのところで育てられたとよ
この酒はまわるなあ
りえ、のまんか
よか
はははは
輪島先生、輪島先生
だれ
あ、切丸の里子さんか
里子
ああきとったね。整子が大事になったとよ、すぐきて
大事に
ええ、すぐきて。誰でももう集っとる
医者は
お医者は又吉がよびにいきました。外の男衆も二番手がいまいったところです。うちはりえが間に合わんといかんと思うて
そいじゃまた
病人か
何の病気やろか
医者が遠かけんね
なんでまた急に悪うなったとやろかね
血が少うなってしもうたんやろ
あんまり急だから
重乃さんも順子もきとるよ、早ういきなさい
ようきていただきました
どうしたん
晩方おれが風呂からかえったら、便所にいったまま倒れとった
うちが昼すぎきた時は、まだそんなじゃなかったんよ
お医者はまだ
早うみせとけばよかったな、噂はきいとったけどおれが気がっかんかった
いえ、旦那さまは
流産じゃけん
血どめの注射はずっとつづけとったし、こんなにひどうなるとは思わんかつた
水
水ね
りえはきとる
きとるよ、元気だして
お客のきとってやろ
え
輪島先生のところにきとるお客さんのことよ
あまり話をさせん方がよかぞ
重乃さんのことも……
え、何ね、整子
重乃さんのこともうちのこともいうてならんよ
りえにいうとるんよ
おい整子
おい、注射
手の家のことも……
あつ
あ、整子が
整子、整子、こら返事をせんか
死んだ
馬鹿つ
整子、嬰児なんか生まんでもよかぞ、こら整子、何とかいわんか
お召しだから
お召しだから
お召しだから
お召しだから
お召し
なむあみだぶつ
整子は天に召された、土と根をこやすために
お召し
アーメ 
手の家のもんはもう嫁にはなれんぞ
なんちゅうこと
なんちゅうこともなか、手の家のもんは罰が当っとる
いねさん、罰はなかぞ、手の家も隠れも一緒じゃけん
アーメン
手の家の女がきてから不幸なことばかりじゃった。親雄が

可哀想じゃ
りえ、整子が召されるときにいうたことを忘れてはいかんぞ、うちのことも整子のことも手の家のこともいうてはならん……
葬式は明日の昼一時、みんなにしらせろ。残るもんは重乃、 順子とりえ……
いやぞ、手の家のもんはうちで通夜はさせん
やめんか
手配はかえられんよ
りえたちがおらんと整子は淋しがる
輪島先生のところにきとるお客さんが整子の葬式のことをしるとまずかぞ
誰も手の家のことはいわん
しられてもよかとよ、 うちは何も悪かことしとらん
手の家も隠れもないぞ、わかっとるか
手の家のものが残るなら、おれは家にはおらん。親雄が可哀想じゃ
整子が大事になっとるそうで
たったいま召された
召された
しらぬもんで
手の家のもんを残すちゅう手配があったぞ
整子は最後までりえのことを心配しとった。ずっと一緒に育ってきたんじゃから重乃と順子とりえを残すことにしたぞ
召された整子は手の家のもんじゃったが、親雄の方も残らねば
手配がきまったとならその通りにせんといかんが
土と根をこやすために整子は召された
お召し
お召し
アーメン