夏
魔の夏
夏
夏
あの小説にでてくる津山信夫は私のことがモデルになっとりますが、誰からきかれたのでしょうか
別にモデルはないけど、どうしてですか
あのとき、打ちこわされた浦上の天主堂からマリャ像の首を盗んだのは私です。あの小説にはそのマリヤ像の首をコンクリートの欠片で粉々にして砕いてしまったことになっていますが、私はそれを戸町の海に捨てました。長崎で原子爆弾をうけた両親は死んでしまい、小説にはそれからおばあさんに育てられたとありますが、私は三歳の時からずっとひとりで生きてきたのです
しかし変だなあ。ほんとにそれはだれからもきいた話じゃないよ
でも、これは僕のことに間違いありません
あなたはその話をどんな人たちにしたんですか。 その人たちにきけば、私がだれからもきいていないことがわかるでしょう
私は今まで、だれにも話していません。それでおかしかとです
僕のことはだれにもいわんで下さい。親類のものが困りますから
それはみんな空缶です。私たちの体に足りない栄養がそれに入っているんです。愛多き医療手当てで、毎日一本ずつ飲むことができるのをほんとうに幸わせに思いますから、そうやって感謝のしるしに並べておくんですよ
原子爆弾に起因すると思われる負傷もしくは疾病
昭和二十年七月、いよいよ空襲がはげしくなりまして、 私は舅と二人、東京都より広島市段原日の出町二六七番地に疎開して参りまして、原爆の直撃弾を受け、気がついた時は建具や天井板タンスなどの下敷きになっておりましたが、ケガは間もなく治り、脱毛や顔半分両足に出た紫赤色の湿疹が化膿し、二、三カ月も続きました。二五年春頃より風邪を引きやすく、一寸したことでもすぐ疲れ、全身がだるく息苦しく頭痛や目まいがしますので近くの増田医師にかかり、過労といわれ薬や栄養注射をつづけると少し良くなり、働きはじめると調子が悪く体重は減り、勤務が休みがちになり、あちこちの医者を廻ったあげく三ーー年六月原爆病院を訪れ、原爆に起困する貧血のためと診断され、 貧血は経過観察を要するので毎月来院のこと、栄養や造血剤の補給、静かな所で休養が必要等の注意をうけたので田舎で静養していたところ、 十二月に入り、 悪寒や吐気がして寝込み、歯ぐきから出血、 全身倦怠や耳なり下痢不眠で全然食欲がなく、三十八、 九度の高い熱が出ては下り、 そんな日が十二、 三日も続き、あっと思う間に顔や手足が蒼白となり、心臓がドキドキと脈は多く、目まいがひどく、 苦しくて起き上ることが出来なくなり、国立岩国病院に入院し療養に専心いたしております。入院当時のひどい貧血で二十九キロに減らした体重や衰弱は今も続き、すぐに疲れて頭痛目まいで息苦しく、全身がだるく、時には目がかすんで新聞もよめない様な状態になり、何ともいいようのない不快な苦しさでございます
右、貧血症として認定する
ひどくなって倒れてしまわなければ病院には入れてくれませんから、ひどくならないで、いつまでも苦しんでいる人が可哀相ですね
愛多き人々に感謝します
見合いをした時、そうつりあいがとれないというわけでもないのに断わられたことがある
私自身、体が弱いものですから、殆ど生活保護委員とおなじょうな世話やき活動をやらねばならないので、とてもやりきれなかったのです。市民に対するひろがりがうまくいかないので、支えを失ったということもありますね。被爆者の会の十円カンパを労組に持ちこんでも、いろんな妨害されて、 っぶされるような状況でしたから……
アメリカをもう憎んではいないが
原爆で未来を奪われた子供とともに
原爆の恐怖的な未来
この子は余程気をつけて育てなければいけませんよ
日本政府にいくらいっても見込みがないから、アメリカに責任をとらせるんだといって、司令官に手紙を書いたんです。 そしたら司令官から返事がきて、広島のABCC(米国の原爆傷害調査委員会)に連絡してあると書いてありました。しばらくしてABCCから女の人がきましたが、百合子のような子どもを収容する施設に紹介してやるというんです。ただそれだけでした。……
奥さんから、あなたが岩国基地の米軍司令官に手紙をだされたとききましたが、それはどういうことを書かれたのですか
いま、考えていること
原子爆弾を落とした責任を本格的にアメリカにとらせる亡とです。アメリカは一等国ですからね。やったらやったで、 すんだことは仕方がないのだから、自分のやったことに対しては絶対責任をとる必要があります。……
責任というと、具体的にはどんなことですか
アメリカからの本格的な補償です。原爆をうけて子どもはこんなふうになったのだから、子どもの将来の権利を補償してもらう権利があります。被爆者は団結して、それを要求すべきですよ。日本政府からアメリカに要求してもらえばいい。……
あたいは治療代をもらったんだ、といったそうだ
ここ(職安)にでている者は誰もほんとのことは話しませんよ。ピカのことは馬鹿らしくて話せないからね
おなじ被爆者でもピンからキリまであるよ。おれたちはキリの方だから、いくらピカのことをはなしても誰も相手にしないよ
被爆者は夏になると体がまいるので、ーカ月に半分しか働けないと書いて下さい
八月九日の様子を語ってきかせたことがある
いま広島の原爆ドームを撤去しようという動きと、反対する人びとが対立していますが、どちらの人たちも平和を愛する気持はひとつだと思います。……
ここの打ちこわしが決定してから、休日ごとにきています。 なぜか自分でもわからないんですが。なんとなくきてしまうのです。センチメンタルだと人は笑うかもしれませんが、あんなに気持をひきつけるものをどうして打ちこわしてしまうのかわかりません
浦上天主堂を保存する
長崎市を訪れる各国の元首その他の長崎観光客をして、一瞬原爆の恐ろしさ、戦争の愚かさを反省せしむる貴重な、歴史的な資源とするために、これは万金を措しまずして永久に……保存すべきであるという観点に立つものでございますが、田川市長はこの長崎市民の世論をどのようにおくみとりになっておられるのであるか
現段階において、 浦上天主堂の残骸が、原爆の悲惨を物語る資料としてじゅうぶんなりや否や、 ……私は卒直に申しあげます。原爆の悲惨を物語る資料としては適切にあらずと。平和を守るために存置する必要はないと、これが私の考えでございます。……政治的に働くことが足りなかった、といわれてもよい、熱意も足りなかったと申し上げてもいい、さらにまた財源の点からいっても、それだけのものを注ぎこむという財源はなかったというふうにおくみとりになって結構と思っております
原爆被爆者の声には一つの使命感がある。一発の原爆で何万人の人が死んだということは、 それ自体、大きな意味を持っている
実は私たち二十名はおたがいに顔も名前も知り合わないものさえいく人となくまじる、ごく普通の平凡な生活をおくるものたちです。ただ一つ私たちというなにか特定のあっまりをさすような感じの言葉は、おなじ気持をいだいている……そのことだけのために使用することのできる言葉です。
私たちは『平凡な生活の中で被爆者への協力を日常的なものにしたい』と考えている、そのことだけのためにあっまりました。
具体的には毎月一人百円ずつ合計二千円をあつめてお送りするということ、私たちが日常生活の中で無理なく長くつづけられるということはさしあたりそのくらいのことしかありません。
被爆者の方々をお手紙により力づけ慰めるなどということがどうして私たちにで"なしょう。将来文通などひらけてご希望なりが具体化するときがまいりましたならば、更にご協力をふかめることもできるかもしれま出んが……» 現在の私たちは、 わずかにこのくらいならば長い将来にわたって継続することもできるだろうと考えて、手をつけた次第です。
原爆病院の入院患者の方でも通院患者の方でも結構です。どなたかお一人毎月わずか二千円ずつですがお送りすることが無意味にならないような方をご紹介いただけませんでしょうか。同封の二千円はその一回分として差上げていただけたらと考えております。私たちの中にも、たくさんの方へ……という意見や、群馬県にすむ被爆者へという希望やさまざまありますが、只今はさしあたりおー人の方に一年間つづけて、その結果で考えることにしようということになっております。
ただいかにも僅少でまことにおはずかしい次第ですが、 よききずなとなることができますよう願っております。私たちの大部分は主婦ですが、ごく少数ですが組合に属するものも政党人も参加しております。
しかしだれもが被爆者救援をよびかけた募金は直接被爆者のためにつかわれることを望み、妙な大会合戦や動員くらべにつかわれないよう強く希望しております。信頼できる組織やルートをもたないことのために大きな力の浪費があることも事実ですが、今は私たち平凡なごく普通のものたちが直接被爆者との協力のすじみちをさがしっくらなければならないように感じております