七〇年夏
救護報告
満州から鴨緑江を越えてくる中共軍
原爆生存者の叫び
石も叫ぶ
私はひきょう者であった
私は彼を見殺しにした
私は義務を果さなかった
私は英雄のように巧みに見せかけた
私は生きるために盗みをした
物質上の、また精神上の助け
アメリカの市民
原子爆弾
救護報告
原子爆弾に起因すると思われる負傷もしくは疾病
昭和二十年七月、いよいよ空襲がはげしくなりまして、私は舅と二人、 東京都より広島市段原日の出町二六七番地に疎開して参りまして、原爆の直撃弾を受け、気がついた時は建具や天井板タンスなどの下敷きになっておりましたが、けがは間もなく治り、脱毛や顔半分両足に出た紫赤色の湿疹が化膿し、二、三カ月も続きました。二五年春頃より風邪を引きやすく、一寸したことでもすぐ疲れ、全身がだるく息苦しく頭痛や目まいがしますので近くの増田医師にかかり、過労といわれ薬や栄養注射をつづけると少し良くなり、働きはじめると調子が悪く体重は減り、勤務が休みがちになり、あちこちの医者を廻ったあげく三二年六月原爆病院を訪れ、原爆に起因する貧血のためと診断され、貧血は経過観察を要するので毎月来院のこと、栄養や造血剤の補給、静かな所で休養が必要等の注意をうけたので田舎で静養していたところ、十二月に入り悪寒や吐気がして寝込み、歯ぐきから出血、全身倦怠や耳なり下痢不眠で全然食欲がなく、三十八、九度の高い熱が出ては下り、そんな日が十二、三日も続き、あっと思う間に顔や手足が蒼白となり、心臓がドキドキと脈は多く、 目まいがひどく、苦しくて起き上ることが出来なくなり、国立岩国病院に入院し療養に専心いたしております。入院当時のひどい貧血で二十九キロに減らした体重や衰弱は今も続き、すぐ疲れて頭痛目まいで息苦しく、全身がだるく、時には目がかすんで新聞もよめない様な状態になり、何ともいいようのない不快な苦しさでございます
ひどくなって倒れてしまわなければ病院には入れてくれませんから、ひどくならないで、いつまでも苦しんでいる人が可哀想ですね
今回患者の呈したる症状
手振りをしつつ関の五本松を歌い続ける若い裸体の女
純心女学校の奉安殿の欄干に腰かけ、美声を張り上げ
被害者の吹きだまり
ー、第二〇航空軍第五〇九混成部隊は一九四五年八月三日ごろ以降、天候の許すかぎりすみやかに、 つぎの目標の一つに最初の特殊爆弾を投下せよ。目標、広島、小倉、新潟、長崎……
おぼえておきたかったから
おじさんが親類というから
あたいは胎内被爆じゃけえ、頭わるいんよ。なにきかれても、 おぼえてないから
救護報告
胎内被爆
夏になると被爆者の動きは目にみえて弱ってくるようです。被爆者と夏の関係がどういうものであるか、学術的に立証されているわけではありませんが、肉体的にも心理的にも弱るのは事実のようです
救護報告
敵機
二回敵機が来て長いこと旋回していた。 そしてビラを撤いた
あのう、こんなビラが、連合軍の飛行機からまかれたそうですね。……四月長崎花の町、八月長崎灰の町—……
しつ!ビラの話をすると、憲兵から引っぱられますよ
……でも、ビラの爆弾予告は正確だそうですね
正確だから、国民に知られては困るのでしょう
しつ—……そんなことをいうと、スパイにされますよ。 「ほほほほほ……。こわい、こわい
生残った吾等は今こそ光栄の戦士である
一大事とは今唯今のことなり
救護報告
救護報告
救護報告