あなたですか、僕に会いたいといわれるのは
上原さんですね
そう、僕は上原ですが
常子さんが熱をだしているんです。高い熱ですよ
お坐りなさい
よくわからないけど、あなたは人違いをしているんじゃないですか
カメラマンの上原英二さんでしょう
ええ、僕は上原です
じゃあんたですよ。ほら……
昨日、あんたと一緖に旅館に行った常子さんですよ
僕と一緒に旅館……
僕はそんな、旅館なんかには行きませんよ
迷惑をかけにきたんじゃないですよ
今日約束しとるのに行けないから、それをいいにきたんです
おかしいな
Sホテルに泊っている上原と、ほんとにそういわれてきたんですか
それで、今日、その女の人と会う約束をしていたわけですね
熱をだしたんですよ。昨日、旅館から戻ると急にぐったりなってしもうて
じゃ、その……
いま常子さんとかいわれたけど、その人はどこかで働いておられるんですか
こっちはわざわざ知らせにきたんだからね。そんな気持ならはじめから裏を返すなんていわなければいいんですよ
ちょっと待って下さい
一緒に行きましょう
何処にですか
その常子といわれる女の人の所ですよ。僕をみれば、 昨日会った男かどうかすぐわかるでしょう
そりゃ……
あんたは昨日のことはおぼえがないといわれるんですか
ここから遠いですか
もしほんとにおぼえがないのならいいですよ。あたしが常子さんにそう話しときますから
とにかく行きましょう
でも……
とてもきてもらうような所じゃないけえ
僕がききたいんです。上原と名乗った男のことをね
汚ない所ですよ。びっくりされるほどごちゃごちゃしとる所だから
どっちの方向に行くんですか
あ、 三条橋の近くで下ろして
原爆の時は広島におられたんですか
あ、あたし
うちのあたりに住んどる者は全部被爆者ですけえ。ねえ運転手さん
お客さんも広島をみにきたんですか
みにきたんじゃないけど……
今年はまたずい分きたんだな。うちなんか今日は十台も貸切りがでとるけえ
まあ、何にしても大変だな
この辺はみんな都市計画に入ってるんですよ
ここですよ
だまされたらいかんよ
えつ
ここの家の常子は自由自在に熱がでるんじゃけえ
ここはビカきちがいの家じゃけえね。それで息子が二人も自殺しとるんよ
上の息子は歯ぐきから血がでたというて病院に行って、それから一週間もせんのに農薬のくすりを飲んで死んでしもうたんですよ。そうしたら次の弟が、夜間高校をでた年にまた何かわけのわからんノイローゼにかかって、 そこんところの便所で首吊ってしもうてね。いまでも気色がわるうてあの便所に行くとぽたぼた水みたいなもんが落ちてくるんですよ。 別に原爆病がでたというわけでもないのに、どうしてこんなことになったのかちゅうて、咲さんはそりやもう自分の方がきちがいみたいになったんですけえ。咲さんというのが母親ですよ。ずうっと失対にでとるんだけど、あたり前な気持しとるのはこの人だけだから……
常ちゃんの加減はどう
ああ、いいよ
どうぞ入って下さい
いままで寝とったんどす。熱が高くてね
僕が上原です
あんたは昨日、上原という男と会われたらしいが、僕じゃないでしょう
どう、常ちゃん
その上原という男はどんな男。Sホテルに泊っているといったんですか
その男はあんたに名刺かなんかくれたの
頭が痛いけえ
昨日、はじめて会ったんですか。その男とは……
おじさんだめよ、そんなとこ搔きまわしちゃ
ほんとにくせがわるいから
二百円預けておいたよ
何よ、あんなもん、いつまでもあるもんか。もう十日も前におじさんが飲んでしまってるよ
五十円借してくれ。たのむよ
それはおれのもんだ
可いっとるん。毎日めし食べさせてもらっとるくせに
あの人、ここの親類でも何でもないんですよ。はじめは稼ぎがあったからそれでよかったようなもんだけど、それをいつまでも恩にきせて、 転がりこんだきりになってるんですよ
あれでまだ五十になるかならぬか……
え
あの人、もう七十ぐらいにみえるでしょう。ほんとは五十そこそこ。アル中でどこもかしこもガタがきとるくせに、あれで酔っぱらうとおかしなそぶりをするんだから。ね、常ちやん
それで、昨日上原という男は……
何ですか、それは
あんた、原子爆弾はどうして落とされたか知っとるん
誰も知らないことだからゆずるわけにはいかんけど、みるだけならみていいから……
それみたら金とられるわよ
帖面をひらけば何もかもわかるよ
おじさん商売が上手ね
アメリカ戦略空軍司令官カール・スパーツ将軍どの
一、第一〇航空軍第五〇九混成部隊は一九四五年八月三日ごろ以降、天候の許すかぎりすみやかに、次の目標の一つに最初の特殊爆弾を投下せよ。〔目標〕広島、小倉、新潟、長崎。 陸軍省から派遣された軍人・科学者は、爆弾投下機に随伴した観測機上にあって爆発効果の観測と記録に従事せよ。(以下略)参謀総長代理トーマス・ T ・ハンディ
次にも書いてあるよ
八月六日午前二時四十五分(テニアン時間)—離陸▽三時— 最終起爆装置取り付けに着手▽三時十五分—起爆装置取り付け完了 ▽七時三十分—赤プラグそう入(投下すれば爆発する状態にした)▽七時四十一分—上昇開始。気象状況受信—第ー、第三目標上空は良好、第二目標上空は不良▽人時三十八分—高度三二、七〇〇フィート(約ー万メートル)で水平飛行に移る▽ハ時四十七分—電子信管テスト、結果良好▽九時九分—目標広島視界にはいる▽九時十五分三十秒—原爆投下 (約五十秒後に爆発Н日本側記録では八時十五分)せん光、っづいて二回の衝撃波。巨大な原子雲起こる▽午前十時—まだ雲が見える。高さは四万フィート(約一万二千メートル)以上にちがいない。:….
それはアメリカの秘密だよ
アメリカの秘密
そうやってずうっと原子爆弾を積んだアメリカの飛行機は広島に飛んできたんじゃけえ。トルーマン大統領が命令したんだ
あなたも原爆をうけたんですね
みじめな話でね。……
おじさん、やめるんよ
ビカのこと話しだしたらきりがないから
百円
ほんとにうまい商売ね、お稲荷さんみたい
誰にでもそうやってみせているんですか
金をやるほうがわるいんよ
ピカと名がつけば、なんでも金になる
上原という男とは何処で会うことになっていたの
あたしも本気にしとらんけえ、もういいんよ
その男は東京からきた人みたいだった?
なぜ人の名前なんか使うのだろうな
あんたの友達か何かですよ、きっと
原爆の時は、君はまだ生れていなかったわけだね
あたしは胎内被爆者
胎内被爆。……
噓じゃないのよ。この人、十九にはとてもみえないでしょう
胎内被爆というと、おかあさんが被爆されたんですね
そう、それでしょっちゅう熱がでるんよ。高い熱がでると、 なかなか下らんし、体じゅうがハシカにかかったみたいにかゆくなって、ほんとにきついですよ
手洗いはどこですか
手洗い、あ、便所ね
あんた、金払ったでしょう
金なんか払わないよ
そんならいいけど……
ここの家の常子はいつも夏の客には二度金を払わせるんだよ。一度は旅館で客と寝る前に。それから二度目は寝たあとで熱をだしてぶつ倒れるんだから
いまそこにいるでしょう、 あの一緒にいる正子がそういう知恵をつけているんですよ。夏の客からは一度で二回分ずつ取っていいんだと。いつもそれがあの女の口ぐせですけえね
あんたみたいな人ですよ。あんたも明日の、ハ・六のために遠方からこられたんでしょうに
どうしてそんな客から……
広島をオモチャにしているというのが、あの正子のいい分ですよ。毎年、 自分たちはピカの味もしらんくせに、 騒ぎまわって、あげくの果てに……そんな客からは、二倍でも三倍でもまきあげていいと、はっきりそういうんですけえ
広島の女を金で買うような男
それも自分たちがピカにやられていて、本気に腹立てとるならまだいいですよ
被爆者じゃないんですか、あの人たちは
正子は被爆者ですよ。それでもあの女は長いこと岩国でパンパンやっとった人ですけんね。広島をオモチャにするとかなんとかていさいのいいこといっても目的は金だけなんだから。夏の客をアメリカ人とおなじだと思うとるんです
アメリカ人
そうですよ。アメリカ人並みにしぼってもいいと思うとるんですよ
もうひとりの、常子とかいう人は胎内被爆じゃないのですか
へつ
胎内被爆っていうのは腹の中におった時にピカをうけたということでしょう。違いますか
そうですね
この間も誰からかきいたのでいうたんですが、ピカの日に腹の中にいたのならいまは十九か二十になっとるはずでしよ。そんな三年も四年も腹の中に入っとるわけじゃないけんね
まだ日も暮れんうちから客をくわえこんどるのか
うちの客じゃないよ
稼ぎ時だな、いま
不良だから気にしなくていいんですよ
ちよっと、 ちよつと、あんた
うちは親切だけでいうとるんよ。よそからきた者を広島で変な目に会わせとうないから
ありがとう
迷惑をかけてすみません
いや……
僕の名前をいって……噓ついた男のことがもう少し具体的にわかるといいんだけどな
ここじゃ氷水もできないし、常ちゃん、どこか涼しい所で話してあげたら
じゃそうしますか。何かご馳走しますよ
ご馳走になろうか、常ちゃん
着換えるよ
お客さんは広島ははじめてですか
いや……
ここ三年ぐらいずっときてるよ
大変でしょう、広島の夏は暑いから
夏はよそからきた者でふくれ上るから、いろいろ大変だな
やっぱり人間だからいい人もわるい人もいますよねえ
原爆の時はどこにいたんですか
女学校の時の動員で大洲の工場にいたんですよ。こんないうと年がわかってしまうけどね。二年の時でした。家は白島中町にありましたから、家も両親もみなやられてしもうたんです。父は専門学校の先生をしていたんですが、ちょうど家に帰っていて……
あ、かあちゃん
この人は誰
僕は……
仕事は、かあちゃん
あんたは常子に何をさせるつもり……
何いうと.るん
うちが何もできんからというて、常子をたぶらかして、あんたは畜生よ
ああ、あたしは畜生よ、畜生で結構
あんた
この子は十五ですよ。わかってるんですか
そんなつもりできたんじゃない。僕はただ……
この女からなんといわれたかしらんが、この子はピカでもなんでもないよ。ピカの女が珍らしかったら、別の所に行きなさい、なんぼでもいるから
かあちゃん、勝手なことはいわんといて
そんなこというなら、うちの持ってきた金をどうして受取るん。仕事ができずにしょっちゅうぶらぶらしとるくせに、うちの金がなかったら……
出て行け。女郎にでもなんでもなれ。もう帰ってくるな
女郎はかあちゃんじゃないか
うちが何も知らんと思うとった。うちはなんでも知っとるんよ
何を知っとる
やめなさい
仕方がないんよ
女郎なんていうから常ちゃんが怒ったんよ
咲さんが怒るのは当り前よね
あっち行け
夏になると体がいうことをきかんのでピカにかかっとる者は気が立つんですよ
常ちゃんが胎内被爆というのは本当ですよ。おばさんはそれを隠しとるんです。私が知っとるんだから……