アメリカの帝国主義打倒
アメリカはベトナムから手をひけ
被害者の吹きだまり
ー、第二〇航空軍第五〇九混成部隊は一九四五年八月三日ごろ以降、天候の許すかぎりすみやかに、 つぎの目標の一つに最初の特殊爆弾を投下せよ。目標、 広島、小倉、 新潟、長崎……
おぼえておきたかったから
おじさんが親類というから
あたしは胎内被爆じゃけえ、頭わるいんよ。なにきかれても、おぼえてないから
これといっしょに死にたい死にたいと思うて暮らしとりますよ
これのことがわかってしもうて、このごろはつぎつぎとたずねてみえられますが、どこか人のおらん島へでも行って、 こっそりふたりで暮らしてみたいと思うとります
あたしはこれでも両親と親兄弟全部をピカでなくしたんです。あたしは女学校の勤労動員に出ていて、足をやられただけですみましたけど。……ほんとうにあんなことはもういやですね
あらあ、 うちのK……も原爆には反対ですよ。原爆だけは使ってはいけないといつもいっていますから
被害者の現実
もうひとつの運動ではハデな身振りばかりやりますが、実質的には何もしていない。ほんとうの原水爆禁止運動はわれわれのものです
ここにおられる被爆者の方はみんな原水協の組織に入っておられる方で……
時間がありません
はっきりそうはいわれないけど、原爆病じゃから直らんじゃろうと親類に話しているのを人から聞いた
広島では仲間がたくさんおるからいいが、いなかに戻るとやっぱりいい顔はせんけえ
わたしたちの声
事件
福岡研忸猷瞰高校定時制では、原潜寄港反対の署名をした生徒が放校されようとしています
B子はこれだよ
あいつの母親はニコヨンだ