とにかく広島をみんことには話にならんからねえ
しかし、何かここに住んどる者はあんまり親切じゃないな
とうしうところとしわれても困るけど、何かよそよそしいもんね。何をきいてもはつきりしたことは答えよらんし……
不法侵入者は十年以下の懲役に処す
こしつの頭が弱しけえ、いつも男にだまされるばっかしで、いくらのゼニにもならんのですわ。去年まではまだ、なんぼかにはなったんだが、今年はもうさっぱりや
おじさんが親類というんで、一緒に住んどるんよ
ホステスとかいうとったが本当かねえ。まだおじさんと一緒に住んどるらしいよ
盲の状態になった私は、残った子供をどうしても成長させなければならないと一生懸命世の中を歩んできたのであります。だが現在において、あの原爆の落ちた時において、共産党の人は、私は共産党だからといって、恐ろしくないとそこに坐っていたでしょうか。社会党の人は、私は大丈夫だといって坐っていたでしょうか。自民党の人は私は大丈夫だといって坐っていたでしょうか。同じように恐ろしく逃げかくれたのであります。その人たちが今何でしょうか。私は共産党である、社会党員、自民党員であるといって別々の行動をとる。私はどこまでもいいます。私のように盲の状態で、子供を抱えて泣き苦しむ、血と涙で苦しんだ私のような状態に世界中の人々を一人でもさせたくないということを私はいいたいのであります。……
イデオロギーよりも、 不幸な子を抱えて現実に毎日をどう生活していくかが問題だから
組織や運動体には参加しない方針
会結成以来、 原水協からはたえず呼びかけがありなす。初めに呼びかけてきたのが原水協だからでしょうか、原水禁や核禁会議からは何もいってこない、というのもおかしなことだと思います。率直にいってお母さんたちは運動家の人の訪問をありがたがってはいないのです。
原水協は"三二ビキーー集会"の前に"きのこ会友の会〃 を作るから参加しないか、といってきました。私たちはもちろんお断わりしました。すると今度は"八・六"を前に"胎内被爆者・被爆二世を守る会"というのを作って参加を呼びかけてきました。これは六月頃からです。三月が"友の会" で六月が"守る会"：：:この次はなんでしょう。まるで労組のスケジュール闘争のようです。
しかも、三月のときも六月のときも、呼びかけ方や運動家のメンバーは全く同じです。ずいぶん無神経なやり方だと思います。そして運動の内容は署名とカンパ。十何年間、いつも署名とカンパです。広島にはたくさんの被爆者の組織ができては消えていきました。消えた理由の大半はカンパされた金のイザコザからです。被爆者のなめてきた二十年の苦しみは、そんな資金カンパなどではどうしょうもないのです
私は反米主義者じゃない。むしろ親米です。……それでも原子爆弾をおとしたのはアメリカだし、アメリカにでもなんとかしてもらわねばと思いあまって……
原爆なんかちっとも悲しくなんかないぞ。おれだって被爆者だからな。ふん、あっちこっちから遊びにきやがって、大きな顔するなというんだ……
実は私たち二十名はおたがいに顔も名前も知り合わないものさえいく人とまじる、ごく普通の平凡な生活をおくるものたちです。ただーつ私たちというなにか特定のあっまりをさすような感じの言葉は、おなじ気持をいだいている……そのことだけのために使用することのできる言葉です。 私たちは『平凡な生活の中で被爆者への協力を日常的なものにしたい』と考えている、そのことだけのためにあっまりました。具体的には毎月一人百円ずつ合計二千円をあつめてお送りするということ、私たちが日常生活の中で無理なく長くつづけられるということはさしあたりそのくらいのことしかありません……
今回から金額が半端になることがたぴたびあるようになると思いますが、以下のような理由ですのでご承知おき下さい。 二十人ずつニグループ計四十名のあっまりについてはご承知のことと存じますが、集金、連絡上の都合等もあって会員(会の名前もないのに妙ないい方ですが、仮にそう呼びます)の増加をおさえてまいりました(といってもこれからも特別勧誘したりするっもりもありません。自然に入ってくる人を拒まないことにするという考えであります)。ところが昨年と今年では同じ二千円でもずい分感じが違ってきており、こんなに物価もあがっていることなので、その分半端となっても人を増やしたらという声もでてきましたので、多少の増減が生じても気にしないでお送りすることにしました。……
直接被爆者との協力のすじみちをさがしっくらなければならないように感じております