原子力潜水艦寄港反対佐世保地区統一実行委員会
結局アメリカのいう通りになった方が得
当海軍基地の持つ任務を一語で最も良く表現するならば、 "支援"と云う事であり、此れは米軍第七艦隊の艦艇及び地上基地部隊に対する後部兵站の援助を意味しております。そして、四〇〇〇人もの将丘が乗り組んだ巨大な航空母艦から、 たった三〇人位しか乗り組んで居ない小さな掃海艇迄合わせてそのサービスを受ける為に、年間を通じて毎日平均一四隻の艦艇が此の港を訪れています。
佐世保基地は、規模に於いてこそ小さいけれど此処には実に第三補給艦隊や第一水雷戦隊等の司令部もあり亦、佐世保重工業к ・ K (SSK)との緊密な提携によって米国を始め各国の軍艦や商船の修理やドック・サービスを行なっています。艦隊支援として更に補給の部門も持って居ります。即、
米国陸軍の所管になる何百万ガロンと云う燃料や、海軍弾薬庫からの何十トンもの弾薬が第七艦隊の艦艇に供給されております。
佐世保は亦、休暇やレクリエーションの場として米海軍将兵の好んで訪れる有名な港でもあります。毎年何千と云う水兵達が上陸し、街の見物や、その他九州に於ける多くの美しい史跡の場所等を見にやって来ます。
その繁多な任務を果す為に当地には約三〇〇名の将兵が任についておりますが、何と云っても基地運営に欠かすことの出来ないのは、労務基本契約や間接雇用契約に基づく現在の二千余名の日本人従業員であります。
当海軍基地と入港する艦船の用務は真に巨額で、佐世保経済に及ぼす貢献は、品物、サービス、日本人作業者への給与等を合わせて年間約四四億円(約ー、ニニ〇万弗)にものぼって居ります
海軍基地の任務と運営
原潜寄港の目的は丘八員の休養と補給である
年間約四四億円
(約ー、ニニ〇万弗)
原潜寄港賛成のパレードをしたい
原潜が入港するときは、どうぞ航空母艦とつれだってくるように……
A級社交場組合とは、いうまでもなくアメリカのシー ・マンを対象にしたバーやキャバレーの組合。業者は百九軒。ホステスやバーテンなど従業員は艦隊入港中か、どうかでかわるがザット五、六百人。佐世保が日米親善のモデル都市といわれるのも、市、商工会議所、日米協会という官民の協力体制はさることながら、A級社交場組合の夜のサービスも見落してはならないだろう。シー ・マンにとっては夜の歓楽街こそ、 こよなく生きがいを覚えるであろうし、 サービスこ七つとめるホステスは国民外交の先陣を支えているともいえる
ドリンク
艦隊歓迎
町を栄えさせる何より基本の考え方
基本の考え
朝鮮における休戦交渉にもかかわらず、米本国よりの重火器、弾薬、食糧を満載した貨物船はりくぞくとして、この日本S港———朝鮮向け、輸送中継基地に入港した。 いやかえって休戦交渉一周年ぐらいから、港湾労務者は組織的に募集され、はじめ臨時に、後には長期作業員カード保持者として、忽ち八千名を越えた。油タンク作業員、 火薬庫作業員、輸送船係、連のよい者はトラック運転助手、 病院、食堂の清掃係、そして職安と請負海運会社から行く三千余名が、一若"時によって、或いは輸送船作業に、或いは岸壁弾薬積込作業に適当に配置されるのであった
かっての日本植民地・関東州旅順では、日本人が買うと
ー銭で四個しかこない中国製のマッチが、中国人に買わせると七個きた。放浪画家であった私の父は、いつもそのカラクリを説明入りで私に語ってきかせた。小さい私の頭に日本と満州・中国の関係はもとより分るはずもなかったが、マッチを買いにやらされる中国人の顔がひどくゆがんで見えたことを思いだす。
それとちょうど同じことが、今私の住んでいる基地・佐世保(日本といってもいい)でひんぱんに行われている。アメリカ人に売る品物と日本人に売る同様の品物の値段がちがうのだ。考えようによればこれは一見ささやかな(抵抗の姿)のようにみえる。はね上った人間達はそのような現象をもすすんで抵抗の最底戦線に批判ぬきで吸収しなければならぬ、と主張するが、 私はむしろこのような現象・状態こそが植民地的性格のもっともきわだった現れではないかと考えている。爆弾や大砲を作って売る人間にくらべてめだたぬが、めだたぬだけにこういう形での植民地的精神の侵入が一番危険ではないのか。当然七個渡さねばならぬ品物を四個しか渡さぬお追従笑を浮べた眼——それはむしろ主人に対する奴隸であることを認めた上でのスーヴェ- ァ的復讐というものだ。
すでに佐世保では〈売る人間〉だけでなく〈買ってやる〉人間が発生しだした。リンタクの後押し業は自転車用小型モーターの普及によって廃業されたが、そのかわりめぼしい街角には新な人種がリュウとした身なりで待機している。彼らはアメリカの兵隊から金を預って、アメリカ人では三個しか買えぬ品物を同額の金で五個買うことができるのだ。そして手数料として一個着服するのである。アメリカ人にとっても一個の儲け。!薄笑いを浮べながらずるそうな眼で、その哀れな仲買人のポケットを叩くG・I はたしかに寛大な〈主人の眼〉だ
軍艦の出入りが激しくなるほど町はうるおう
どこか近くの国で動乱があれば何をしても儲かる
朝鮮戦争ぐらいの動乱
刻々の情勢
スグコイコチラケイキ
ハウス
情勢悪化
ラオスの危機に米第七艦隊が出動すると、同艦隊の補給基地である佐世保はラオスの戦争に巻きこまれる恐れがあるが、市民の平和と安住をはかる立場から、市長はいかなる見解をもっているか
佐世保に基地がおかれている以上、宿命的であり、緊急性はない。国家的問題だ
情勢悪化
朝鮮戦争ぐらいの動乱
日本海にはソ連の原子力潜水艦がウヨウヨしている。ウラジオストックには十二隻の原潜が配属されている。五島沖をウロウロしているというではないか。しかもわれわれは五島沖の魚を蛋白質の補給源としている。アメリカの原潜だけが危く、ソ連のものは安全というのか。突きつめていうまでもなく、社会革命を目指し、日米安保の破棄にある。イデオロギーのお先棒をかつぐの軽挙妄動に走る市民が少ないことは何よりだ。放射能よけの天蓋をつくることもできない、今日、折角原潜寄港するものならば、大いに活用した方がよい。より高く、より多くの補償条件をつけるべきである。そして"原潜ただいま〇隻"と銘打った観光佐世保はどうだ。流れる経済、流れる科学に順応し、 太つ肚でいこう
どうも駄目でした。御希望にそえなくて……
御無理なことをお願いして……はあ、大体、私の方で調べたこともありますから
米国は原爆をいつ使うか
満州から鴨緑江を越えてくる中共軍は、 最高約七百フィ —卜の高地が一面にある丘陵地帯を進軍しているから、彼等の頭の上に原爆を落しても死ぬのはすぐ下の谷間にいる兵か、せいぜい四分の三マイルを半径とする地域にいる兵だけである。
原爆の性能は長崎以後相当の進歩はしたであろうが、華氏一千度の温度で爆発しても、山にかくれたとなりの谷間を進む兵を殺傷することはむつかしい。
長崎で生き残った人々の中には投下地点から僅か九百フイートのところで防空壕の中にいて助かったものもいる。 (中略)
もうーつの、原爆の洗礼を受けたものが被る打撃は爆発後空気中にただよう放射性分子であるが、原爆が近所に落ちたら着ているものを全部すぐに脱ぎ捨てるのが今のところ唯一の対策である。だからもし冬期北鮮で原爆を使うとすると、零下何度という地域にある兵はちよっとすぐに素裸になれそうもないから、この点から見た効果は大きいであろう。(中略)
トルーマン大統領の声明によれば、原爆使用の権限は国連当局にあるという。国連軍が圧倒的な量的優勢に抗しきれなくなった時こそ最後の決断が下されるであろう。 原爆投下によってアメリカが世界の反感を買うことは匿けられない。しかし自国の幾万の将兵を空しく見殺しにすることも出来ない相談であろう
自衛権の発動
可能性
(米国が北ヴェトナムに)北進すれば当然中国との対決が問題になる。朝鮮戦争のときのように、中国軍が出て来るかどうかが一つの問題点であろう。中国軍大部隊があらわれたなら、米軍としては限定核戦争を行うことが最も容易というよりも、それ以外にヴェトナムの占領を維持する方法はないことになるだろう。しかも、その地区で限定核戦争を行うことは、理論的には限定を可能にするきわめてまれな場合だということになる。都市に接近していないし、 ソ連国境からも遠い、かなり地理的に広い、そこで純粋に中国軍だけをたたくという宣言が意味をもってむかえられる。
また欧米諸国の一般感情を、マスユミの宣伝によって中国軍こそは侵略的で、どんなにひどい目にあわしてもかまわんというようにつくり上げることができるだろう。そこで限定核戦争をやったときソ連が出て来ないと米国首脳が考えるかどうかにかかっている
原潜寄港反対決議案
日米安保は過去二十年間の平和を保障し復興を助けてきた。原潜に反対するのは"核アレルギー"の病状ではないか。千八百年代のペルリ来航の黒船騒動と同じことで、池田首相も辻市長も安全の確信を得たといっているから、良識ある善良な市民に公正な意見として入港が安全なことを申し上げたい
上京して政府の意向をきき、安全性の確信を得た
原潜問題の話が一応おわると、辻市長は"岩かげ遺跡" の写真を取り出して、七—八千年前の人骨発掘の状況や、 当時の矢尻がーカ所から二百個も発掘されためずらしい話などを説明すると、大使は興味深く写真に見入りながら
"七—八千年前というと縄文早期ごろですかね"となかなか詳しい。"市長さんも政治、経済、原潜問題などのほかに文化、考古学の面までなかなか忙しいですね"と大使がジヨークをまじえていうと"原潜問題もさることながら、在世保にはこんな面もあるんです。是非一度お越し下さい" と辻市長佐世保のPRを忘れなかった
原潜問題の話が一応おわると
原潜問題もさることながら
米軍が佐世保港を使用する法的根拠はない
佐世保をルポする殆どの作家・評論家がこの問題(注＝イ、 米国は平和条約六条C項による使用手続きを行なっていないので、当然日本側に返還さるべきであり、岡崎・ラスク交換公文の適用を受ける資格はない。佐世保が岡崎・ラスク交換公文による使用区域であるとしても、これが九年間!— 現在までとすれば、十二年間———も続いたことは国際法上不当であり、無効と見なすことが妥当である。ハ、政府は佐世保港の米軍使用は、新安保条約成立と同時にこれに基いて地位協定二条b項によって今までの暫定使用から正式に合法化されたとの解釈をとっているが、これは全く無暴である)に触れているのだが、扱い方によってはこれだけで原潜寄港を阻止することもできたのである。だが、時すでに遅し。一年前、佐世保市長はすでにこの問題を技術的に処理してしまつた。最近私宛にきた地元からの手紙はこの間の消息を、憤激しながら伝えている。
「昨年五月頃、社会党の河上委員長一行は佐世保港を視察し、その時、不法使用の理由で、佐世保港施設返還の訴訟を委員会の名で起してもよいと考えていると声明しましたが、実現しませんでした。
そうするうち、七月下旬上京した辻市長は、中央と協議、 帰佐するや、突如、七月二十九日に市会議員の全員協議会にはかり、社・共・民社の反対を押し切って佐世保港の提供をあっという間に可決。八月十九日の日米合同委で、地元の同意を得たという理由によって、これまた一切の問題にフタをしたまま、正式提供を決定しました。戦後十八年目に、盗んでいたものを返したからこれで万事終りということになったわけです。この前に、これだけの切札をなぜ闘いとれなかったか。
むろん、石橋正嗣代議士の国会における鋭い追及、初期において、社会党支部の宣伝活動等を認めるのにやぶさかではありませんが、それが主に佐世保というローカルな局地戦で行われたことに弱さがあった思います。問題が学問的に大きな内容を持っているのに、学界との提携が充分でなかったことなどにも原因があるでしょう。 昨年の抜きうち提供は、今となって思えば、それが原潜入港の阻害になるという判断から行われたと思われますが、返す返す残念なのは、なぜ権力よりも先にもっとしっかりした手をうてなかったかということです。具体的にしえば、伊達判決の如きものを期待できたかもしれないのです。佐世保で最も大きな組合である全駐留軍労組員が復雑な心境にあり、強力に動けなかったこと、漁民の組合長が自民党のボスであったことなど、運動が展開しなかった要因はいくつもあげられますが、社会党支部から各界の進歩的文化人約五十人に対して送ったこの問題についての資料に対しても、殆ど反響はありませんでした。 やはり、革新運動はどんな小さなことでも、 積み重ねる努力とイニシアティブとがなければ勝ちとることはできないと思います。……
立入り禁止区域
この米軍陸上施設より五十メートル以内の水域に無断立入を禁止する。違反すれば処罰されます。 在日米軍。