夏が近づく
死ぬ時を強要されし同胞の魂にたむけん悲嘆の日記
広島の悲惨を正面からひきうけ、戦後二〇年の間、それをひきうけつづけたひとりの正統的な人間
広島の夏
夏になると被爆患者の動きは目にみえて鈍ってくるようです。被爆者と夏の関係がどういうものであるか、学術的に立証されているわけではありませんが、肉体的にも心理的にも弱るのは事実のようですね
心不全、続発性貧血性
一年じゅう、体のだるさはつづいていますが、夏になるともうたべるのさえ面倒になってきます。思いだすまいとしてもいろいろ目にうかぶし、夏になるとわるい夢ばかりみますよ
ピカにやられた
カルシウムが効くといわれるので、魚の骨ばかり焼いてたべていますけれどもね
どこにも傷のないまるまるとした男の子
生れるまではほんとうにごはんものどに通らないほど心配した
幸いケロイドもなく、病気もでなかったので安心はしていたが
そんな安心なんかどこかに消し飛んでしまって
炎天に曝されている墓石に水を打ち、その花を二つに分けて左右の花たてに差すと、墓のおもてが何となく清々しくなったようで、私はしばらく花と石に視入った。この墓の下には妻ばかりか、父母の骨も納っているのだった。(中略)原子爆弾に襲われたのは、その翌々日のことであった
貧血と赤い斑点
どうしたのか
もし今後、広島型程度の原爆が落下された場合、対策は如何
広島の感想はどうか
広島は非常に暑いといっています
あなたはなぜメモをとるのだといっています
広島には木が多いが、あれはどこから持ってきたのかといっています
原子爆弾を受けた人たちと話をするためには、どこに行けばよいかといっています