妹をとしてくれる
おれはしらんよ……
しらん……
ああもう、としたらよかろうかね。たった十六かそこらというのにコトモがてきてしまつてね。あんたが朝鮮人なら、労務に納屋もろうて、そりやなんとかてきんこともない。労務が納屋くれないというなら、 あたいたちの納屋に一緒に住んてもいい。あんたは坑内道臬方たから若すぎるといっても労務は納屋くれるかもしれない。少しは笑われるかもしれんけとね。それても十六よあんた。ああもう、宝子がまいばんまいばんてあるく、あの時、 気ついておれぱね。いまになって宝子は泣いとるけと、泣いても取り返しのっくこととつかないこととあるからね。泣くな、泣いても取り返しつかないよと、そういってやったよ……
朱さんに話すよ、おれが……
話す、何を。妹に何を話す。おれは何もしらんというとね。 そのコトモはおれのコトモてはないというとね。何もおれに責任はない、なにもかもちぷんて責任とれというとね。妹はもう外にてないよ
どこか、よっぽど悪かとでしょうか
検便してみないとはっきりしたことはいえないけど、回虫のようですね
回虫……
子供が生野菜好きだもんですからね、 それで生野菜をよく食べるんですけど、虫の卵がついたりなんかしたらいかんから、いつもよく洗って食べとるんですけどね……
親雄臓物売りの婆さんがきとらすよ、 買うね
ばあちゃんのよかごとしなさい
機械でばかり掃除して、空雑巾できゆっきゆっとこすらんから、いつも足取られてしまう。姉さん女房はよう家のことに気がっくというけど、式もあげとらん女はやっぱりちごうとる
もののわかった婆さん
人の話をうわの空できいて、この人は。あたしがあんまり酒ばかり飲むもんだから惜しゅうなっとらすのとちがうやろか
おぱあちゃん、惜しいとかなんとか、そんなことはないですよ
なんね、あたしは何もいうとらんよ
あら、おばあさん。いつも元気でよかですねえ
蒸すねえ。いつまでもむんむんしてねえ
おばあさんの皮膚はほんとにつやつやして。ほら、私の手とくらべてみなさい。私の手はこんなにカサカサに、鱗ができたみたいになっとるのに、おばあさんの手はびたっと張りつめて、油でも塗ったみたいになっとる
そんな、あんたなんかまだまだ。こっちはもうすぐホトケさんの迎えにきて、片足を墓場にっっこんどる。鱗というなら、ほら、コケができて。ここにもある。ほら、ここにもあるでしょうが。八十九ですばい、もう
八十九。噓でしょう、おばあさん。私と十九もちがうはずはなかよ
嘘なもんね。あたしは今の年の数え方はようしらんけど、 八十九も八十九、これはまちがいなし。そいでも、あたしと十九ちがうといえばあたしの娘になるけど、あんたもとても七十にはみえんねえ。やっぱり商売しとんなさるけんねえ
おばあさんからそんなこといわれると、何と返事してよいかわからんから。こんな年になって肉を入れた竹籠を持ち歩いて、よそさまのお世話になって、そんな商売しとるから若いなんていわれたら、おばあさん、何とこたえてよいかわからんですよ。そりゃ、ここのおうちのように、うかがえば買う買わんにかぎらず必ず返事をして下さる、 そんな家ばかりだと商売も張りがでて楽ですよ。しかし、そういう家ばかりじゃないですからねえ。竹籠の中に何か汚いものでも入っているように追つ払う家もあるとだから。私はぜんもん(乞食) じゃないですよ、とよっぽどロから出かかる時がありますよ
そうねえ。何の商売も苦労が多いねえ
おばあさんはいいですよ。ちゃんと、 こんなお医者さんのおばあさんだから。私は七十になっても七十五になっても、 歩けんようになるまで、 この商売はやめられんとだから
かけなさいよ、そこに。麦茶でも入れるから
診療所のばあさんだから病気しても何してもちっとも心配はいらんと人はよくそういうけどねえ。そいでも親雄の父親が医者かなんかで、黙っとってもそのまま医者になれたというのとはちがうとですよ。親雄の母親が四つの時に死んで、 それから父親は行方不明。満州のどこかにいるとはわかっとっても、金も送ってこん。夏だったか、やっと郵便屋さんが為替を持ってきたと思うたら、たった五円。私の弟の幸七というのが炭鉱にいて、その時、そこに世話になったけど、その為替をみて、ねえさん、といったきり後の言葉がでてこん。 幸七、黙っとってはわからんじゃなかね、いくら送ってきたとね、とあたしがいうても、黙って返事もしよらん。二年も三年もほったらかして、あげくの果てに五円送ってきたときいた時は、ほんとにこうなりや親雄と明子を背中にゆわえっけて、浄心の鼻からでも飛び込んでやろうかと何べんも思うたりしてねえ。明子というのは親雄の妹で、父親がほかの女に生ませたのを親雄の死んだ母親がひきとって育てていたとですよ。この明子がまた、その久留米の芸者をしとった女に似て、ひどく男ぐせが悪くてねえ。女学校を終えんうちから男と一緒に住んだり、別れたりしとったが、別のちがう男と東京に出たっきり、これはまた便りもよこさん。そうして育てて、あとで親雄がどうしても学校に行きたいというから、 わたしゃあ、いくら炭鉱でもみんなが嫌う社宅の共同便所の汲取りまでして、明子と一緒に暮しとったとですよ。親雄は医学校で育英とかなんとかいう金もろうてやっとつたけど、 これにも時には五円でも十円でも送ってやりたか。親雄からは反対に時々、煙草でも買いなさいというて送ってきたけどねえ……。幸七のところには子供も多いし、そういつまでも世話にはなれんし、親雄が高等一年を出て炭鉱で働くようになった時、そこを出たとですよ……
お父さんからは何の連絡もなかったとですか
もう一杯
ああ、ホトケさん
お父さんはずっとあっちのほうに、満州のほうにおいでだったとですか
それが、 あなた、 戦争がひどうなってから、 もう親雄が炭鉱をやめて長崎の医学校に通うとる時に、ひょっこり女を二人も連れて帰ってきてねえ。……それからみんなで兵器工場の裏手に住むごとなったとですよ
兵器工場のところにいて、原子爆弾はどうしたとですか
そん時、私と明子は戸島炭鉱の幸七の家に行っとったとですよ、闇塩を買いにねえ。親雄はお諏訪さんのそばの下宿におったから助かったけど、康雄と二人の女どもはみんなやられてしもうて、ほんとに困果なこと……
それじゃ、息子さんも嫁さんもみんな全滅しなさったとですねえ
嫁じゃなかとですよ
因果なことでねえ……
私の息子もその日に死んだとですよ。原爆でやられたとです
あんたの息子さんもですか
家は稲佐にありました。でも息子は、そこではっきり死んだとわかって死んだとじゃなかとです。息子は九州配電の長崎支店で現場工事のほうをやっとったとですよ。働きに出とったというから、浦上で死んだか、大橋で死んだか、ひよっとすると稲佐の家に帰ってくる途中で死んだか。息子はよく昼めしを食べに家に戻ってくる時がありましたけんねえ。どこで死んだのか、探しても探してもみっからん。そのうち、 いくら探してもみつからんことがわかっても、いっか、どこからかひょっくり帰ってくるような気がして、ずうっと私たちは稲佐に掘立小屋を建ててがんばっとりました。嫁もすぐその翌年、原爆病かなんかわからんうちに死んでしもうたので、孫の信夫と一緒にずうっとそこで待っておったとです
そいでも、それまではまだあきらめもつく。九州配電では上役の方からほんとによく働くといわれて、もうすぐ役のっく仕事にもつけてもらえるかもしれんとよろこんどった晃一のことでも、一発で二万四千人も死んで、その後からまだ何千人死んだかもわからん原子爆弾だから、それはもう仕方べないとは思うとりました……
この人の話さすことはまわりくどか
え
お孫さんも爆弾にやられたとね
体のほうはなんともないとですよ。原子爆弾の時、信夫はまだ三つで、やっと歩きだして言葉のわかるようになったばかりの頃だったですが、体にはケロイドひとつなし、みんなが、よう無事だった、こんなのは珍らしいというくらい元気だったとです。ピカッと光った時は嫁と一緒にいたのに、嫁のほうも体にどこといって傷はなかったのに、具合が悪い、 具合が悪いといいながら翌年、歯のぬけるようにぼろりと死んでしもうたとですが、信夫のほうは元気で遊びまわったりして何ごともなくて、それはほっとしとったとです。ところが学校に行くようになってから心のほうがひどう荒んでしもうてねえ。同級生は全部が全部といってよいほど、原子爆弾で死んだ親とか親類とか持っている子供ばっかりだったとに、信夫だけがどうしてあんなふうになったとか、今でもようわからんとですよ……
うちの親雄は学校の時はずっと級長ばっかりでねえ。四年の時の村田先生は、あんまり本ばかり読みすぎて、大人の雑誌まで読みよるから少し本を取り上げるようにして下さいと、保護者会でいわれたりしたとですよ
級長をするようならよかとですけど……
三年か四年か前、浦上の天主堂をこわしてしまうという話がでた時のことです。原子爆弾で焼け残った浦上の天主堂が眼ざわりだからこわしてしまうという話がでて、 どうして眼ざわりか、眼ざわりなのは原子爆弾を落したアメリカのほうで、落されたほうは決して眼ざわりじゃない、と大分反対がありましたが、話だけじゃなく、ほんとにとりこわしになった時がありましたでしょう
自分のことばかり話さす
あの絵葉書にまでなった焼け残りの浦上の天主堂が取りこわされた時のことです。うちの信夫は何と思ったのか、その取りこわすところを見にいったとです。いや、取りこわしはもうすんでいたかもしれんけど。……いくら焼け残りといっても何十年もそこに立っていた石と煉瓦だから、取りこわしは何日もつづいたとでしょう。取りこわしは何日もつづいて、 広場には耶蘇の石像さんみたいなものがいくらもごろごろと転がっていました。私は信夫が怪我して警察にひっぱられてから、そこに行ってみたから、よう知っとるとです。信夫はその広場の近くで耶蘇の信者に袋叩きになってひどい怪我して、それからまた後で警察に呼ばれたとです。袋叩きになってひどい怪我をしたほうが罪が重くて、叩いたほうの罪が軽くて、いくら戦争に負けて、相手が耶蘇の信者だからというても、そんなことがあってもいいものでしょうかと、私は警察でいうてやりました。そりや信夫のほうにも悪いところはあった。まだ暗くもなっていないのに、人の見ている前で、 転がっている耶蘇の石像さんを足蹴にしたとですからねえ、 そりや、耶蘇の信者が怒るのは当り前かもしれん。しかし私は、いうてやったとです。そのマリヤさんの石像さんが ……耶蘇の石像さんを警察ではそういうとったとです……そのマリヤさんの石像さんがまだ立つとる時なら足蹴にしたら、そりや悪いかもしれん。しかし、そん時は取りこわすことにきまって押し倒されて、何日も雨ざらし日ざらしになつとる。そんなに大切なマリヤさんなら、どうしてムシロでもゴザでもかぶせて大切に保管しとかんとですか。そこにごろごろ転がっとるただの石ころだと思うて信夫は蹴ったとでしよう。そしたら警察の人は笑いだしていわれたとです。おばさん、理屈はそうかもしれん、しかし津山信夫はもう子供じやない、 中学も出とるし、工場に勤めてもおる。ちょうど中学を出た年で、信夫は倉庫会社のほうに出るようになっとつたとです。しかし、ただそれだけで警察にひっぱることもなかでしょう、怪我をしとるのは信夫のほうですよというと、今度はキッとなって警察の人がまた叱りつけたとですよ。おばさん、津山信夫ははっきり罪を認めとるとだからねえ。どんな罪ですか、と私がきくと、津山信夫はマリヤさんの石像を足蹴にしたばかりじゃない、この足蹴については信者側で了解さえ得られれば、それでも罪だということに間違いはないが、それはそれで見逃す手もある、しかし津山信夫はその前日、マリヤさんを足蹴にしたのは天気の日だが、その前の日、雨の降った晩に同じ耶蘇の石像さんの首を盗んだことを白状しておる、と、そう警察の人が私にいうたとですよ
耶蘇の地蔵さんとかなんとか、年寄りにはわからん
地蔵さんじゃない、耶蘇の顔を彫った銅像みたいなもんですよ
その耶蘇の銅像みたいなもんを、どがんしたとね
孫の信夫がその耶蘇の首を盗んで、盗んだだけならよかったが、それを粉々に砕いてしもうたと、そう警察の人はいうたとです。私はその粉々になった首を見とらんからわからんけど、それはもう木端微塵に砕いてしもうとった、それが罪になると、警察の人はそういうたとです。それは国宝みたいなもんだから、普通のお寺の石灯籠なんかをこわしたのとはわけが違うと、こういうとですよ。そんな大切なもんを、なぜ自分から打ちこわしたとですか。自分から打ちこわした残り滓を砕いてどうして罪になっとですかとたずねると、それは理由があって、焼け残りの浦上の天主堂は一応取り払うことにはなっとるが、それは何もかもめちゃくちゃにしてしまうことじゃない。マリヤさんはマリヤさんでちゃあんと保管することになっとると、それが警察の人の答えでした
そいでもおかしかねえ。その役にも立たん耶蘇の銅像みたいなもんを、あんたの孫さんは、どうしてまた盗んだり打ち砕いたりしたとかねえ。盗んでいくらかにでもなるというなら話はわかるけど、盗んだもんを打ち砕いてしもうたら、なんのために盗ったとか、わけのわからんごとなるじゃないね
ばあちゃん、急患が出たからでかけるよ。もし患者さんがみえたら、一時間ばかりかかるから、とそういうといて
あつ、旦那さん。いつもお世話になっとります
急患、誰が悪かとね。どうしたとね
家弓さんの家。血が止まらんというけど、どうしたのかな
血が止まらん。誰が怪我さしたとね
心臓のとこ、少し切っときましょうか
百円ばかり。うちでは英子さんは食べらっさんから
いつも出たっきり。晩めしどきに、急患も出てきとるというのに、あの人はどこをうろつきよっとかねえ
え
おれは昨日、三ツ橋のどぶろく屋で日比野という男から確かなことをきいたんだ。あんた達は知らんかもしれんが、この日比野という男は、朝鮮動乱の時は川棚の空廠跡にあった屑鉄を動かして、大した羽振りだった男でね。今はミシンのセールスマンをしたり、競輪専門にやったりして、もともとは鉄屋だったんだが、資本がなくちゃ、これもやれんからねえ。この日比野が競輪場の裏で福地の家の娘がぼんやり立っているのを、はっきり見たというんだ。いやその寺は、その娘が福地の徳子かどうかはわからんだったろうけど、あとで福地の娘が強姦されたという話をきいた時、そんなら、 ああ、
あれがやっぱりそうだったんだと思ったというんだ。日比野よそん時、 競輪でひどくやられたので、みなが帰ったあともなしとなくぶらぶらしとったらしい。干尽の岸壁を歩いてみたり、また戻ったりしているうちに、そのうち日が暮れてしもうた。それでなんとなくもう一度競輪場のほうに戻って、 そこから崎辺のほうに上ろうとした。そしたら突然、後ろのほうでぱたぱたと足音がしたので振り返ると、倉庫の蔭から若い学生らしい男が二人、ぱたぱたと逃げて行くんだそうだ。何かかっぱらいでもやったんじゃないかと思ってみたが、二人とも何も品物は持っていない。他に人影はなし、変だと思いながらしばらくそこに立っていた。しかし別に変ったこともないので引き返そうとすると、急に眼の前に福地の娘があらわれたので、日比野はびっくりして、どうしたんだと大声を出したというんだ。そん時はまだ日比野は福地の娘だということは知らんし、娘は何にもいわずに黙って通りすぎてしまったので、変だなと思いながらじいっと見ていただけだったが、あとで福地の娘が強姦されたという噂が立ったので、ああ、それがあん時かと、そう思ったというんだ
福地の徳子は黙って、泣きもしとらんやったのかね
泣きもしとらんし、泣いたあとの顔でもなかったと、日比野はいうとった
おれがきいたのは違うねえ
福地の徳子は崎辺の墓場でやられた。相手は二人だが、学生ひとりに工員ひとり。どっちも福地の徳子の中学時代の同級生か顔見知りで、一緒に山登りしようと誰かがいいだして、その帰りに休んでいる時、男のほうがひよんな気になったらしかね
そいでも日比野は競輪場のところで見たというとるとだからねえ
それが福地の徳子かどうかわからんやろう。あそこら辺はアベックがなんぼでもうろついとるけんねえ
あんたは誰からきいたとね
名前はいえんけど、警察のことをよう知っとる人からきいた
高野さんじゃなかね。高野さんなら信用ならんよ。あの人はなんにでも首をつっこますけど、一べんでも信用のあることをさしたことがないけんねえ
高野さんじゃないよ
この強姦事件で警察は頭をかかえている。警察がなぜ頭をかかえているか誰も知らんやろ。福地の徳子が強姦されて、 なぜ警察が困るのか
どうしてね
ふふふ
それは今はいえん
どうして今はいえんとね。いうてもよかろうもん
とにかく警察は、その対策に頭をかかえこんでいる。どうしてか、このままだと大問題になるからねえ
わからんねえ
おれは、そんなことはないと聞いとった。福地の娘がそうかと交番の巡査から聞かれて、そんなことはないといい張ったと聞いとったが、強姦事件は本人がそうじゃないといえば、いくら警察でもどうすることもできんからねえ。実際、 やったかやらんかは本人しかわからんし、福地の娘がいう通り、襲われはしたけど、中まではやられとらんかもしれんし……
中まではね
そんな、簡単なことですむ問題じゃなかよ、この事件は
風が動かんねえ、ちっとも
まるで亭主気どりね
かあさん……
それで、そのキッチン増谷の増山というユック頭がいうには、この増山というコック頭は以前西本願寺の裏のオーケイとかなんとかいうレストランに勤めとった男で、そのレストランのおかみさんとできとったとかいう男ですけどね。本当はそこのおかみさんじゃなくて、やっぱり近所の村越という歯医者の奥さんと夜、中央公園にいたのを見られたというとった人もあったけど……オーケイ・レストランに小火がでたことがあったでしょ。その時からいまの増谷キッチンにきとるとだけど……その増山というコック頭があんた、カンカン (空缶)はこれから丸重のほうにまわすことにきめてしもうたからと、こういうたということですよ。それでうちのじいさんが、もう二年も前からカンカンは全部うちのほうに下げてもらうよう、ここの旦那さんにきめてもろうとるから、 とそういうと、あんた、家弓さん、けんもほろろに、旦那がなんというとらすかしらんが、カンカンや瓶のことはこれからみんな自分が仕切ることになっとると、こうこたえると、すうっと中にひっこんでしもうたというとですよ。そりや、うちのじいさんにしてみれば煮えくり返る気持になるのは当り前ですけんねえ。それでも頭を何べんも下げて、増山さん、 増山さん、と呼んだけど、いくら呼んでも駄目。顔もみせん ……
丸重のほうに、どうしてまた急に、そんな
それがどうもわからんとよ。それはちょっと、丸重の請け人がおまじないをしたと考えられはするけど、おまじないならうちでも毎月欠かさんごとしとるけんねえ。磯口のおっちやんは、またあの増山の野郎が例の癖だしたのと違うかといいよったけど、丸重のほうの請け人に一人、西原とか西牟田とかいう戦争未亡人がいるけど、その女はどうもみたところ増谷キッチンのほうにはまだ関係なかごたるというし、どうもわからんとよねえ。だから磯口のおっちゃんのいうことも当らんようだし、いや、はっきり当らんというてしまっては悪いけど、どうもねえ
かあさん……
え
なんね、それは。あんたの足、それは血じゃないね
あらあら、ほんとに血が流れとる。顔をまつ青にして、あらあら、安子さん
あら、あら
わあ、この蝙蝠、半分毛の抜けとるぞ、 ケロイドのごとしとる。ピカドンにやられたのかもしれんぞ
しつ、しつ
しつ、しつ
しつ、しつ
ふん、仲間が共同便所に入って恥ずかしいのか
しつ、しつ
おい、冗談できいとるんじゃないぞ。被害者はな、お前からやられたと、そういうとるんだぞ。おい、黙っとってはわからんよ。はっきりいってやろうか。福地徳子だ。ガールフレンドだから、たのみこめばなんとかなったんじゃないか。 何も強姦までせんでも……
原爆の廃墟は平和のためというより、無残な過去の思い出につながりすぎる。憎悪をかきたてるだけのああいう建物は一日も早く取りこわしたほうがいい
あの時、マリャの顔が半分、放射熱で黒くやけているのをみましたが、もしあのマリヤ像が人間ならケロイドになっているでしょう。ケロイドはたしかに醜い、しかし、生きた人間はその残酷な姿をさらしてどこまでも生きていかねばなりません。その人が強く生きようとすればするほど、ケロイドは醜くなります。顔半分焼けたマリヤ様にも、そういうふうに生きてもらいたいのです。むずかしい理屈はわかりませんが、あの天主堂の廃墟が、どうして教会の人がいうように、 憎しみを忘れさせないものとなるのか、私は平和ということ以外にあの像を想像することができません
かえるのか
ああ、 かえる
浦上の信者
何をしているんですか、そこで
君だな、昨夜、聖マリヤ様の首を盗んだのは
お前たちは何にも知らんのだ
田代さんたちがそんなことをいうてること、しらん顔をして、何にもいわんようにしとったがいいですよ
田代さんはいつも人のことばかりいいなさるから、誰もあの人のこと、 信用しとるもんなんかないとだからね。吉彦さんもひっかからんようにしとんなさらんと。いまは田代さんは神父さまに信用が深いようにみえるけど、本当は神父さまも田代さんを信用していなさらんと、みんなそういうとるから……
おい何だ、何をするんだ
金なら、ほら、 これだけあるから……
ふん、信者のくせに、ろくなことはしょらん
やっぱりお前は信者か。信者なら信者らしゅうせろ
みんな、いんちきじゃないか
こういうところに連れてこられんようにしとけよ。今度おかしなことをしたら容赦なく叩;。こむぞ
なにも思い当ることはなかとですけどねえ
変だな
何かおかしかとですか。普通の病気ではなかとですか
そういうわけじゃないけど、ご両親とも長崎にいたことがないといわれるから、どうもはっきりした結論がでてこないのですよ。専門医に精密検査してもらわないとはっきりしたことはいえないんだけど、どうも症状が、医大の病院にいた時みた患者と似ているんだなあ
たしか、三人か四人、同じ症状をみたことがあると思うけど……
その人たちもやっぱり生理が止まらなかったんですか
そう。ここの娘さんのように初潮ではなかったですが……
しかし、その人たちは、みな自分が原爆でやられなさったとでしょう。八月九日に、自分が長崎にいて、それでやられなさったとでしょう
ええ、一人はもう結婚していたとかいっていたが……原爆の時ですよ。あとはみな女学生だったといっていましたね、 確か
そうでしょう。うちの安子なんかまだ八月九日には生れてもおらんし、そんなはずはないとですから
そうですね。両親が長崎に関係なければ、そんなはずはないでしょうね
両親がもし八月九日に長崎におれば、生れた子供は後から生れてきても、なにか、そんな原爆病に関係した病気になるとでしょうか
それはいまのところ関係が出てくるとも、出てこないともいえないのですけどねえ。放射能が遺伝子の突然変異をひき起すという説が、出ていることは出ているけど……その影響がどういうものになるか、これはまだ、確かな研究資料が出ていないから……
そうすると、原爆病は遺伝するというとですか
遺伝するかしないかは、まだわかりません。原子爆弾症として遺伝するかどうかはわからないが、 そのなんですね、遺伝する体質に有害な影響を与えるかもしれないと、外国の学者がそういっているんです。結婚して二代しなければ、はつきりした影響はあらわれないという説もありますけどねえ
いくら遺伝するといっても、八月九日に長崎にいなければ、 大丈夫ですね
それはそうですよ。両親が長崎におられなかったのなら、 それは心配いりませんよ
安子、ね。長崎のことはあんまり喋らんほうがよかよ。私は戦争中、長崎の女学校は女学校だったとだけど、体があんまり強うながったから、ずっと疎開していてね。佐賀のほうにいた遠縁のところに疎開しとったんだよ。だから長崎の原爆にはあわなかったけど、私の友達はみんな、八月九日に死んでしもうたからね。それでもうあんな悲惨なことは、なんにも話したりきいたりしとうなかとよ、わかったね。かあさんも父さんもお前も、長崎に少し住んでいたのは住んでいたけど、原子爆弾にはなんにも関係なかとだけんね。おかあさんはもう、友達の髪という髪がぬけて、ころころ死んでしもうたりするような、あんな悲しいことを誰にもいいとうないし' ききたくもないからね。お前はなんにもしらんけど、もしピカドンの時、長崎にいたなんて思われたら、お前までお嫁にもいけんごとなるかもしれんとよ。長崎に住んどったことを喋れぱ、誰でもみんな原爆の時かあさんたちがおったと思うからね
これはね、私と同じに、やっぱり体が弱くて佐賀に疎開した友達が書いたとよ
八月九日の午前十一時頃、私は佐賀市、戸上工場の空地の一隅にあるほんの申しわけ程度に赤土を掘り、その掘り返した土で蓋をした一坪半程の小さな壕の中にいた。足許には年じゅう乾くことのないびしょびしょした泥水が十®程たまっていた。私は、やり場のない運動靴の足先を、その泥水の中のところどころに置かれている石ころの上に乗せていた
途中、何度か敵機来襲の報に下車させられ、それでも夜明けには、とうとう道ノ尾まで来た。私は、交通公社の女の人の言葉を思い出し、ここで降りねばならないかと思ったが、 汽車はノロノロと浦上のほうへ進んだ。すると、今までねむったり雑談していた乗客が、言い合わせたように立ち上り、 窓の外に首を出すので、私も人々の間から割込むようにして車外を覗いた。そして驚いた。そこには何もなかった。見なれた街路も人家も工場も、草も木も何もなかった。ただ、 一面に赤黒い感じの焼け野原が広がっているだけで、ところどころに、ぶすぶすとくすぶる煙が立ち昇っていた。始めのうち私にはまだ夜明けのうす暗い闇のせいか、焼け跡全体が広いまま漠然と眼に映って、何か、ぽかんとした気持で、想像していたほど凄惨でも何でもないと思ったが、よく考えてみると、もう落ちてから、丸二日ばかりになるし、片付くべきものは片付いた後だということが解って来た。すると、急に何もかもが灰になったことの恐ろしい実感が身内に溢れて来た。やっとはっきり心を落着けて、線路に近い焼け跡を眺めると、今までただ茫漠とした赤黒い野原としか映らなかったものの細部が、ニュース映画の記録写真の如く次々に展開して行った。左手の医大病院は盛んに黒煙をあげていたが、 内部はもう殆ど燃えつきたらしく、鉄筋コンクリートの残骸と、二本煙突の一本が、くの字形にへし曲っていた。白い石の大鳥居、それは山王神社のだったが、二本の支柱の一本がなくなっていて鷺の佇んだような形をしていた。その向うに、境内の有名な大楠が巨大な幹と大枝のみを残して丸坊主になっていた。眼を落すと、つい手のとどきそうなところに黒こげの人体がころがっていた。その手足は不思議に普通の原型の何倍もの太さに肥大し、丸太で組み建てた人造人間を思わせた。馬や牛の死骸も同様であった。また或る場所では、 体全体に、綿か布のちぎれたようなうす汚れたのを全身にくつつけて、 焼け石に坐ったままぐったりしている人を見た。 その人の顔は目も鼻も区別がつかないほど焼けただれていた。まだよく見れば、種々な有様が視野に入って来たであろうが、私は首をひっこめてしまった。見たくもなかった……
もし疎開していなかつたら、生きてはいなかった
私はこの島内さんよりずっとずっと後で長崎に戻ったけど、茂里町の三菱兵器へ行っていた同級生の半分が死んでいた
かあさんは友達が原爆でやられた話ばかりするけど、自分が三菱の工場でやられたごと、原爆のことはよう知っとるね
ほらみなさい、ここに書いてあるでしょう。当時県立高女四年、十七歳、この佐藤秀子という人は、同級生じゃなかったけど、隣のクラスで、かあさんはよく知ってる人よ。ほら読んでみなさい。あの恐ろしい原爆の日に私は学徒動員で大橋附近の工場にいた。空襲警報が出たので半時間あまりを卜ンネルに徹夜、解除とともに再び工場に戻った。ほら、こう書いてあるでしょ。もしかあさんが疎開していなかったら、 この人と同じように、学徒動員で大橋の工場にいて、この人のごとなっとるから、とても生きてはおれんよ。ほら見なさい。何という悲惨な状景だろうか。全身傷だらけで、服も破れ、上半身裸になっている人、顔に大きな傷を負い、手足を折って歩けない人、眼の玉がつぶれている人、たすけて、たすけて、という悲しそうな声があちらからもこちらからもきこえてくる。ほら、こう書いてあるよ。どうしても帰らねばと思って、そこに落ちている竹を二本つえにして立とうとしたが、お腹がひどく痛んで立てない。それと同時に胸がひどく苦しくなってきた。すると、青いような黄色いようなものが口から出てくる。……もしかあさんが長崎にいたのなら、 この人のようになっとるはずよ
そいでも、この人は助かったから、こういう記録を書くことができたとでしょう
みてごらん。ほら、かあさんの体のどこにケロイドのあるね。大橋の工場で働いとった人はみんな大なり小なり傷をうけとるんよ。もし大橋の工場に働いとって、何にも傷をうけんことがあろうか。原子爆弾が落ちて、その近くにいて、かあさんみたいにケロイドも何もなかったら、それこそ奇蹟たいね。ほら、今も読んできかせたでしょう、大橋の工場は ……
やめんか
お前はきちがいだ
えんなに自分の体が心配なら、おれと一緒にならなければよかったんだ。毎日毎日、見もしらぬ人と手紙をやりとりして、白血球の増加がどうとか赤血球がどうとか……仙台に住んどる人にまで体の具合をみせあって、新聞記事を切り抜いて、おまけに海塔新田から誘いにきたというては、おれにまで長崎のことをかくそうとする。はじめは、その八月九日の翌日浦上を歩いたけど体に心配はなかやろかとか、その次には五日目、その次にはーカ月目に疎開しとった佐賀から戻ったとおれにまで嘘をつきよる。おれたちが一緒になった時、 お前はなんというた。おれたちが一緒になった年に浦上を歩いた時、お前はなんというた、ここも火、あそこも火じゃった。ここはもうのっべらぼうで、足にまきついた電線をとつたら髪の毛のようにふわっとしとった。あん時いうたことは、
みんな嘘だったとか……
おぼえとらんよ
あん時はまだ若かったし、人のことか自分のことかわからんような気持になっとったからねえ。疎開から帰ってみると、父も母も、生きとるのか死んどるのかさえわからんようになって死んどる。弟も、おじさんも、友達も、みんな影も形もなく吹きとばされて、生きとる友達もばたばた倒れてしまう。咽喉や外の中に赤いニキビのようなプップッがぽっっとできると、もうそれで助からんとよ。手でも足でも赤い斑点ができると、 もうだめですと医者がうなだれとったからねえ。鼻血が出て下痢になると、まだ顔は生きとるごとしとるとに、体はすうっと冷たくなって、笑いながら死による。そんなもんばかり見たりきいたりしとったら、自分がやられたのか、人のことか、もう見境いはっかんようになるとだから
もう、たいがいぶんでそういうことはやめてくれとおれはいうとるんだ。鼻血が出たとか下痢だとか、お前が別に下痢しとるわけじゃないとだから、そういうことはもういわんでくれと、そういうとるんだ。一緒になってから十五年間、毎日毎日、斑点がどうの、ブッブッがどうのといいくらして、 しまいには広島や仙台の人とまで、出るか出ないかわからん病気のことを手紙でやりとりして……もしお前のいう通り、 人からあんまりひどいことをきいたので、 自分のことか人のことか見境いがっかんというのなら、第一、そんなに原爆病のことを心配せんでもいいじゃないか
海塔新田からお祈りさんがきたことを、あんた、なんと思うね……
なんのことはないじゃないか。うちにはそんなものはおりません、うちは被爆者じゃありません、とそういえばいいじやないか
そんなことを気にするのが、第一まちごうとるんじゃないか。長崎の被爆者同士が長崎を離れて、佐世保の町外れにー緒に住んで仕事をしとる。ただ、それだけのことじゃないか
だから、たとえうちが被爆者でも……たとえという話だ。 たとえうちが被爆者でも、こうしてちゃんと家もあるし、仕事もやっとる、別に海塔新田に移る必要はないです、とこたえればいいんだ。何も被爆者だからといって、固まって住むことはないだろう、とそういえばいいんだ。それをお前は ……
海塔新田に移る移らんの問題をいうとるんじゃないとよ。 死んでも移らんことは、 それはわかっとる。私がいうのは、 海塔新田からなんで人が誘いにこなければならんか、それをいうとるんよ。はじめお祈りさんがきて、原爆病のお祓いをするというてきた。それから、同じバタ屋の仕事をしているんだから海塔新田で一緒にやりませんかというてきた。なぜうちにいうてきたとね。ここにはうちだけじゃない。みんなバタ屋が固まっているというのに、なぜうちだけに海塔新田からたずねてこらしたとやろか
わからんねえ
なにが
海塔新田の人は、お前が被爆者かもしれんと思うて、そんなら助けあいながらやろうと考えて、それで親切にいうてこられたとじゃないか。だから、たとえ被爆者でも、いまはこうして、こちらでうまくやらせてもろうとるから移る気はありませんが、いずれ何かあればお世話になります、とそういうとけばよかったと、いうとるんじゃないか。それをお前は、
なんか汚ないもんでも追つ払うように断わるから……
あんた、あの海塔新田のことを、あの辺の人は何というとるか、知っとるんね
海塔新田なんて、誰もいうとるものはおらんよ。それも二、 三年前まではみんな大きな声でそういうとったのに、このごろは子供でも、こそこそとしか口に出さんようになってしもうた
ああ、もうやめんか。いつまで同じことばかりいうかねえ
八月九日の日をねえ、私はよくおぼえとりますよ。朝十時半頃、私は雑炊の鍋を持って小川町の大田病院に行ったとです。父が腰の骨を痛めて、そこに入院しとりましたからねえ。 そして、さあ熱いうちに食べなさいというて、その鍋をさしだしたとたんに、シャッと砂のような音が降りかぶってきて、 あたり一面ぼおっと紫になったとです。人はよく火の玉の柱のようなもんが燃え上ったといいますが、私の時は紫の火の玉でした。手があまり熱いのであっと気がっくと、私はまだ雑炊の入った鍋を持っていて、その蓋をあけた鍋の中の雑炊がポッとガスを吹いたように、紫になって燃えよるとです。 私は前に、本博多の郵便局に町内の保険金を納めに行った帰り、やっぱり小川町の交叉点でやられた人の話をききましたけど、あツと思って上をみると、さしていたパラソルが燃えとるというんですね。私の時もちょうどそんな按配でした。 持っとる鍋の中の雑炊が燃えよるんですから。それからひよっとみると父はもう死んどりました。眼と异のところから雑炊と同じガスみたいな煙が出とるとです。ああと思って父のほうに行こうとしても、足がいうことをきかん。眼にゴミが入ったような気がしたので手をやると、火でもつっこんだみたいに痛みだして、片方はどうしてもあけられんごとなりましてねえ。家においとる子供のことが気になって、父のことは仕方がないからどうしても家に帰ろうと思うて病室を出ると、看護婦さんが私をみて、連れていって下さいというんです。連れていって下さいといわれても私ひとりが歩くのがやっとだから、どうにもなりません。みると看護婦さしょ丸果です。肥った看護婦さんでしたが、手摺りのところで丸裸になって泣いているんです。しかし、 すぐ私も気づきましたが、 私も丸裸に近い恰好をしとったんですよ。それから家のほうに歩いていくと、山村さんという警防団の人とばったり会いました。ああ、 上条さん、 あんたの頭が燃えよるというから手をやると、髪の毛がぱらぱらと落ちてきました。山村さんはまた、ああ、あんたの子供は防空壕に入っとるよというから、ほっと安心して、どこの防空壕ときくと、何にもこたえず、ばたっと倒れてしまわれたんです。あら、山村さん、どうされたとですかときいても、もう虫の息。恵美子、と子供の名を呼んで死んでしまわれました。しかし私の子供はどこの防空壕に入っとるのかわかりません。和江、勝義と、かわるがわる呼んでいたら、なんかむこうのほうで返事をしたような声がきこえたから、行ってみると、子供たちじゃなくて、 近所の薬局の二階に住んでいる、勝義が二年生の時に習った先生が、これも丸裸になって、地面にあぐらをかいたような恰好をして、ふうふういわれているんです。先生、しっかりして下さい、大丈夫ですか、と私がきくと、じいっと私を見てにっこり笑って、やられましたね上条さん、というと、また眼をつぶってしまわれました。子供はみつかりません。山村さんは防空壕に入れたというが、どこにいもない。そうするうちに火と煙にまかれそうになったので、私はなるべく人の声のするほう、するぼうに逃げていきました。子供たちを誰か連れて避難していてくれればよいがと念じながら逃げましたがこれはあとでわかったことですが、子供たちは、志津ちゃんとしう近所の娘さんで、女学校を出るとすぐ海軍の士官さんに嫁に行った娘さんで、その時は実家に帰ってきていなさったとですが、その人と同じ防空壕に入って、顔も形もない黒焦げになって二人とも死んどりました。これは即死だからまだよか、何も苦しんどらんと親類の者はなぐさめてくれよりましたが、どうにも忘れようとしても、忘れられるものではありません。それから十五日になって陛下の放送がありました。その時はもう子供たちの真黒焦げの死体をみつけていたんですが、ふっと楽隊の音がしたのでみると、白い旗を立てた百人ぐらいの人が駅のほうへ行くんですね。こんな焼け野原の灰の中に楽隊なんか出して、なんだあれは、と思ってそっちのほうへ行ってみると、出征しているんですよ。 きちんと戦闘帽をかぶってタスキをかけて出征兵士が何人も行くんです。おお万歳、万歳、新型爆弾なんかに負けんぞ、 万歳、日本は滅びんぞ、万歳、と、きちがいみたいに私の横に立っていた男は叫びだしてね、楽隊のほうに走っていきました。変だなあ、陛下の放送があったのに、まだ出征するのかと思いながら、ふっと行列の最後のほうをみると、みんなびっこをひいたりしているんです。そして、みんな女は風呂敷みたいなのをかぶっていました。ああ、あの人たちもつんっるてんだ、丸坊主になったんだと思うと、急におかしいような悲しいような気持になりましてね、がんばって下さあい、 と私も叫びました。それから翌日、はじめて私は病院へ行きました。顔がお化けのようにふくれ上ったからです……
落ちついたようですね
十月頃から血便が出るようになって、よかったはずの右の眼までちかちかするようになって、ある晩、ちょうど八月九日に見たような紫色のガスみたいなものがパッと眼の奥を走ったかと思うと、もうすっかりダメになってしまったとです。 ああもうダメだ、これで何もかもすっかり望みがなくなってしもうたと思うて、それから二年ばかりはもう死ぬことばかり考えました
顔色もさっきより、大分よくなったようですけどねえ……
その時、あの志津ちゃんのお母さんがわざわざたずねてみえられたとです。私の子供二人と防空壕に入って真黒焦げになった娘さんのお母さんが、原子爆弾の病いによくきく和の道というありがたい教えがある。だまされてももともとだから一度行ってみる気はないか。原子爆弾の病いには何の薬物も効果はない。だまされたと思って、一緒におまいりしましようと、むこうからいわれたんです……
かえって下さい
然っといてはどうしょうもないよ、徳子。みんなこうしてお前のことを心配して、あっちこっちから集まってもろうとるとだからねえ、徳子。お前が黙っとっても噂はすぐひろがる。いや、もうひろがっとる。え、徳子、お前が黙っとって、 日にちが経てば経つほど相手方には得になって、どんな手だてを打って逃げようとするかわからん。こうして、こんな事情で、こうなったから怪我したと、どうしていえんとね.....
そう、それは怪我したのと同じようなもんだから、ちっとも恥ずかしがることはないぞ。みんなこうしてお前のことを心配して、方々からかけつけて下さっとるとだからねえ
黙っとってすむ問題じゃなかぞ、徳子。いま噂のことが出たが、人の口に戸は立てられん。立てられんからこそ、はつきり始末をつけておかんといかん。何もいえんように一札とって、はっきりけじめをつけとがねほ、お前は一生笑い者になるぞ
そう、それは笠さんのいうとおり
もうひとまわりもふたまわりも昔のことになるが、私のいる牛久で、こんどのこととちょうど同じような事件があった。 大東亜戦争がはじまる前だから、 もうずっと前のことになるが、今西という私の家のすぐ裏に住んでいた爺さんの孫娘が、 庭野という山持ちの小伴に手ごめにされたんだ。その小伴は福岡のなんとかいう学校の学生で、その時ちょうど帰省していたんだが、町工場に通っている今西の孫娘を、桜土手の下で手ごめにしたんだ。それで私らは寄り合って、庭野の家にかけあいに行った。庭先で、おい息子をだせ、といってめいめいがおらぶと、その庭野という山持ちの旦那が、まつ青な顔をして、奥から出てきてね、出てくるなり這いっくばったまま頭もようあげん。もう私らがおしかけることは知っていて覚悟していたんだ。申し訳ない、なんでもあなたらの言い分はのむと、 そこまではよかったが、 あとがいかん。手打ちはしたが一札を取っておかなかったばかりに、手打ちをしてから一週間も経たんうちに変な噂が流れだした。あれは手ごめじゃない、今西の美代が庭野の若旦那を桜土手に待ちぶせして誘いよった、というふうになった。しまいには、今西の美代は自分のほうから裸になって桜土手の草の上にあおむけになったという奴も出てくる始末。それも口でそういうなら、 誰がいうたか追っていきょうもあるが、口ではいわず、かくれた所で伝わりよるからどうにもならん。それでまた私らは寄り合って庭野の家に行った。そしたら今度は、てのひらを返したごとなっとる。旦那のかわりに、代理とかいう顔もしらん男が出てきて、もうあんたらとは手打ちも終っとる。誰がどんな噂をとばしとるかしらんが、噂の中身がどうであれ、 当家とは何の関係もないし、責任は持てんと、こういいさらす。手打ちの席で何事も一切水に流すというた以上、あの事件はなかったことになっとるはず。それを今さら改めてなんのこうのといいたてるのは、何か別の魂胆があってのことか、 その代理とかいう男はそう返事をしてせせら笑うんだ。ああしまった、一札さえ取っておけば、ああまでいわれずにすむ。 その一札をつきつけて、みろ、手ごめにしましたと、そうなっとるじゃないかと、その代理の男にも、桜土手で今西の孫娘のほうから寝たといいふらす奴にもみせてやることができる……
ぜひ、一札は取っておかねばいかんぞ。それをせねば、今の話の通り、あとあとまでものいえんごとになる……
噂がひろがっとる証拠は、誰か徳子のことを警察に告げ口して……交番にいうて行ったか、直接警察署に手紙をだしたか、それはわからんが、誰かが告げ口して、海塔新田の不良がひっぱられたことでも知れとる
誰かが、こういう事件がありましたと、警察に告げ口せんかぎり、警察が海塔新田の不良をひっぱるはずはないからねえ。誰かが徳子のことを知っていて、徳子に悪さをしかけた奴がいると、交番にでもいうていかんかぎり、海塔新田の不良はひっぱられることにならんから。それにもう今朝方、海塔新田の不良は留置場から出されとる。この男が徳子に悪さをした奴でないとすると、誰かほかにおるごとになるが.......
そりや、どういうことかね。そのひっぱられた男は犯人の仲間じゃなかったとかね
ああ、まだそれは兄さんには話してなかったけど、その海塔新田の津山という男……こりや徳子と同じ中学の二年上の不良で、 いつも徳子につきまとうとることがわかっとったから、私もはじめはこの男が仲間の一人にちがいなかとそう思うとったんですが、 金山さんからきいたところじゃ、 とうとう白状しなかったらしくて、それにアリ……なんとかという、 やっていないという証拠がある、 そういうことでした
徳子、手数をかけちゃいかんぞ。そのなんとかいう男が放免になったとなら、どうせ警察はここにもききにくる。そうなると、どうせ何もかもしゃべらんならん。手間をかけるな
おい、外に誰かいるんじゃないか
黙っとってはわからんじゃないか。さあ、いうんだ
さあ、今度はお前のしゃべる番だ。海軍墓地。八月二日の八時から八時半まで、ほら、お前はそこにいた
知らないですよ。海軍墓地なんか行ったこともない
行ったこともない。ほう、いうね。行ったこともない
行ったことないですよ、ほんとに
眼をつぶってみろ。ずうっと眼をつぶっとく。おれがよいというまでつぶっとくんだ。いいか、ほら眼をつぶったままで、ほら八月二日の夕方、お前は福石町の屋台で二十五度の焼酎をコップニ杯飲み、それからラーメンをたべた。そしてお前は五百円札をだして釣りを受取った。そしてお前はよか気持になって、天神町の戸崎という友人の所に行こうとぶらぶら歩きだした。ちょうど日暮れ時だ。そして大宮町のもと横穴防空壕の前までくると、ばったり、かねて顔見知りの福地徳子に出会った
ちがう
昨日もいった通り、 おれはあれから崎辺道入口の銭湯に行ったんですよ。下駄箱から脱衣所のところまで、 ずっとトンネルの中を歩いていく変な風呂屋だから、行ってみればすぐわかりますよ。その風呂に入って、それからまっすぐ戸崎の家に行ったんです
噓つけ。もしお前の入ったという南湯から、まっすぐその天神町の戸崎の家をたすねていたということが事実なら、どうしてまっすぐ海軍墓地の下にでる道をいかないんだ。どうしてわざわざ遠廻りして、途中で大宮町の横穴食堂に寄ったりするんだ
だから、それは、はじめは戸崎をたずねるつもりじゃなかった。いや、はじめはそうだったけど、風呂から上ると急に気が変って……そういってるじゃないですか
風呂から上って気が変って、横穴に入って酎を飲んだら、 また気が変ったのかね
そうです。あの時はいろいろ迷っていたんです。戸崎の家に行こうか、映画をみょうかと……それで風呂を出ると海軍墓地のほうの坂を上らずに大宮町のほうにまた戻ったんです
戻って、それから
大宮町のほうに戻って、それからちょっとパチンコ屋をのぞいたりしましたが、玉は買いませんでした。それで、ぶらぶらしていたら、もう少し飲みたくなったので、横穴へ行ったんです
さっきお前は、南湯からまっすぐ、天神町の友人のところに行ったと、そういうたぞ
だから、 それは
まあいい、それからどうした。横穴に入って三杯目の酎を飲んで、それから
それから戸崎の家に行きました
そうじゃない
なんですか
そうじゃなかろうといっとるんだ
……
はい、思い出す。それから誰と会ったか
誰とも会っていないはずですよ
そんなはずはない
だから、 誰と会ったんですか
福地徳子だ。さっきからそういうとるのにわからんのか
じゃ、おれと会ったかどうか、本人にきけばいいじゃないですか
おい、おい、おい、おい
被害者に確かめもせずに、当て推量でお前をひっぱるか。 なあおい。海軍墓地、えッ、おい、彼女がそこに行こうって、 先にいいだしたのか……
徳子、よう考えんといかんよ。黙っとれば黙り通せるという問題じゃなかよ。伯父さんやみなさんになぜこうして集まってもらったか、そこのところをよく考えて、どうしてこんなことになったか。誰がお前に悪さを働いたか、それさえわかれば、もうそれからお前はひと言もしゃべらんでも、伯父さんやみなさん達がよかようにきちんと始末をつけて、一札も取って下さるとよ。お前は父親がおらんから、こうして伯父さんやみなさんが親代りになって……
一週間ばかり前、そう、ちょうど一週間前の晩だったとです。これがそこの上り口のところにぼんやりと立つとりました。どうしたと私がいうても、いまみたいに何にも返事をせん。それまでは兄さんも知っとる通り、活潑な娘で、何をきいてもはきはき返事をするのに、その晩は何にもいわず、そこんところに自分の寝床を敷くと、黙ってすぐ横になってしもうたとです。その晩はそうして、どうしたとね、可かあったとねときいても、うんともすんともいわずに寝てしもうたとですが、私がはッと気がついたのは翌朝でした。それで、まだ夜が明けずに、これは眠っとりましたが、私はじいっと近寄って、これの着ていたものを調べてみたとです。いつも日宇の工場に着ていくブラウスとスカートは枕もとにきちんとたたんでありましたが、電灯の下に持ってきて見ると、水玉のブラウスのほうは背中のところがひどく汚れていて、破れてこそいなかったですが、どうして昨晩気がつかなかったかと思うぐらい、あっちこっちに掌でつかんだような皺ができとったとです。スカートを電灯にすかしてみると、やっぱり考えた通りシミができとる。ああこりやいかん、取り返しのっかんことが起つとるかもしれんと思って、私はそっと掛け蒲団をあけて、これの下着を見てみました
かあちゃん
下着を見てみましたら案の定、私がもしやと思った通り、 これは私にいえんし、みつかるもんだから、 それをそのまま着て寝とったとです
かあちゃん
ああ、啞になったと思うたら、やっぱりものはいえるたい
ものがいえるなら、さあ、伯父さんやみなさんに説明せんね。誰からどうされたか、どこで誰がお前を傷ものにしたとか
傷ものになんか、なっとらん
そう、これは松子のほうが悪い。徳子は何も傷ものになんかなっとらん。そりやそうだ。狂犬に嚙みつかれたのと同じ。 しかし狂犬に嚙みつかれたらその手当をせねばならん。こうして皆さんに集まってもらったのはそのためだ。だから、こうこうだと事実を話してくれと、そういうとるのだ
徳子、ああまでいうて下さるのに、なぜ黙っとる。あんまり意地を張ると承知せんよ
うちは、ちょっと行くところがあるから、かあちゃん
それはどういうことね、徳子。行くところがあるってどこに行くとね、徳子。お前は……
今から、うちひとりで行くところがあるというとるんよ
ああ、なんということをいうとね徳子。あんたは、こうして伯父さんやみなさんがなんのために集まってこられたか、 わからんとね。ひとりで今から……まあなんとして、 お前は
まあ落ちつきなさい
私たちみんなが、世間に対して今までどれだけ悲しか、辛い思いをしてきたか、それを徳子はよう考えんといかんよ。 あんたひとりのことじゃない。これは私たちみんなの問題だからね。それをようわからんといかんよ。こうしてみんな集まっとるのは……
ああ、徳子、今頃どこへ行くとね
生れたくに
伊万里の村沢皿山
旅順、乃木町
お前は白玉山の麓にある乃木町で生れた。お前の母は、お前が生れるとすぐお前を連れて内地に帰り、すぐ死亡した
お前を連れて内地
すぐ死亡した
四つの時に死んだ
四つの時
親雄はようおぼえとるね。お前を風呂に連れて行くたぴに、番台に坐っとる人が、 あ、親ちゃん、待つとってね、といいながら何枚もある活動写真の広告をくるっと裏返しにしてくれたとよ
どこの町ね
そうね、あれは伊万里だったかね……
ふん、アルコールにつかった死人の眼玉が十時をさしていやがる
今日、義兄さんの所にいってきました
ああ、さっき聞いたよ
ちょうど出掛けるところがあるとかで、くわしく話すことはできなかったけど、話すことは話しときました。それで義兄さんは、いっぺんゆっくりあなたと話し合いたいということでしたが、義兄さんが出掛けられた後で、なんか、あんた達のことはよくわからんと姉さんが急に怒りだして……
姉さんが今さら怒りだすのも変じゃないか
なんか、私たちのいうことがあんまり勝手だと、そういいたいんでしょう。一緒になる時はああまでじたばたしといて、 今さら勝手なわけもわからん理屈をつけて、とそういいたいんですよ
姉さんがそういったのか
何をですか
いや、じたばたしてとか何とか.......
じたぱたとはいわんけど、そう思うとるんでしょう、きっと。あんた達のいうことは勝手な理屈だと、はっきり口に出してそういいましたからね
アルコール中毒で駄目だとそういえばよかったじゃないか。いっか君がそういってた通り
アルコール中毒だなんて、私はいいませんよ
そうかな、いっか聞いたように思ったけど.......
私はいいませんよ
それで武春さんは、いつ話し合いたいといっているんだ
いっか、それはわかりませんよ。義兄さんはあんなふうに忙しい体だから……
面倒だな、なんだか
面倒なのは、むしろ義兄さん達のほうでしょう。人の別れ話に首をつつこまされるんですから
誰も首をつっこんでくれとはいってないよ
いってないことはないでしょう。あなたが義兄さんのところに話しに行けと、そういったんじゃないですか
おれはそんなこといってないよ。君がこのままじゃどうしようもないから、 一度義兄さん達の考えを聞くと、 そういうから、それならそれでもよかろうといっただけじゃないか
勝手なことをいうんね
勝手かな
私たちは何を喋っても駄目ね、もう
あの時、森次の代りに、おれが山芋の丼に顔をつっこんで飢え死にしていたら、君もいまみたいにマスクをかぶったみたいな暮らしをしなくてもよかったのにねえ
おばあちゃんがさっきから、あなたと話すことがあるといっていますよ
いま、調べものをしているからといってくれ
またエ口話をしているのか
今日は長崎篇よ
長崎へん……
長崎の巻よ。息子をめぐる二人の女。毎晩、今夜はどっちが息子と一緒に寝るか、ずうっと監視していた話
……
今日の昼間、何か話したんですか
何を
何か、ひどく昂奮していて、酔い方もいつもと違うわ、おばあちゃん
あとで行ってみるよ
いいですよ。あなたからまで酒の肴にされて、ろくでも,よい話をきかされたら、 たまらないから
馬鹿なことをいうなよ、おれがなぜ森次に負目なんか持っおれは森次に負目なんか持ってないよ
じゃなぜ、酔っぱらうといつも気違いみたいになって、森次さんと私のことを責めるのよ。私が前に森次さんの恋人だったのは、あなたも知っていたことじゃないの。それは承知だったんじゃないの。それをあれこれいうのは、何かほかの理由があるとしか考えられないわ
森次さんの恋人か。そうじゃなくて、森次が君の恋人だったんじゃないか
ごまかさないで。この二、三年、どうしてあなたは酔っぱらうと同じことばかりいうのか、それをいってるんよ。なぜ森次さんのことを、いまさら私があなたにこたえなければならないの
わからんなあ
わからんのはあなたよ。あなたは私に、マスクをかぶってる、かぶってると口ぐせのようにいうけど、かぶってるのはあなたよ。森次さんが黒谷で死んだ時のことをあなたが私の家に話しに来た時、これから森次の分も一緒に働こうといったのはあなたじゃないの。それをぐずぐずいつまでも悲劇の一枚看板にして、あなたが苦しそうな顔をするのは森次さんやなんかのことがあったからじゃない、あなた自身が自分に負けてしまったからじゃないの。あなたのなかの性根がずたずたにちぎれてしまったからじゃないの
酔つたな
酔ってなんかいないわ。事実をいってるだけよ
何が事実だ。森次のことを、 いつおれが一枚看板にした。 森次のことを、いつおれが売り物にした。森次のことをいうのは、あいつが可哀そうだからだ。いつ、おれが自分の性根を失った
森次さんが可哀そうなのは、いま始まったことじゃないじやないの、はじめからよ
ごまかすなよ
私が何をごまかしてるの
ごまかしてるよ。君は自分のことは何もいわないじゃないか
変ないいがかりはよしてよ。私が何をいわないっていうの、 何を隠しているっていうの
君は隠しているよ
ほら、それがあなたの得意の論法よ。自分が危くなると、 逆に相手に短刀をつきつけるんだから
短刀をつきつけられるようなことがあるのか
なにをいってるの。言葉だけの理屈はやめてよ
前に約束していた
そうじゃなかった
スパイでも何でもいい、首になつたら二度ともうどこにも勤められないぞ
おれ一人働いてどうして暮らせる。うちにはまだ嫁にやらねばならぬ娘や学校通いの子供がいるんだぞ
各地方の全同志諸君!九州地方は二十五日以来豪雨にみまわれた。田畑の被害は、全九州の一割以上にたっし、さきの水害とあわせて一年間の農業生産は完全に壊滅した。行方不明、死傷は千数百名にのぼっている。通信交通は寸断され、実情も詳細につかめない状態である。久留米、佐賀、熊本全市、福岡の三分の一は浸水した。被害はまさにかっての関東大震災に匹敵し、言語に絶するものであり、しかも雨はまだ降りつづいている。矢部川、筑後川の電源開発計画の強行と水利工事の遅延、二十三年度台風被害の処置さえやられていないこと、これらすべて政府の施設の破綻がこの豪雨で一挙に、この悲惨な状態をまねいたのである。つねに全国民の先頭に立ってたたかってこられた同志諸君! ー、まず救援物資を集めるカンパ活動をおこさせ、一回の欠食、一日の禁煙をもって節約した金をおくろう。ー、一切の不用品を調べ、シャツ一枚、古タオルー本、鉛筆一本にいたるまで出しあおう。ー、すべての平和愛好者は進んで水害救済義捐金募集のため街頭に立とう。ー、 あらゆる面で労力を節約して、救援隊を物資とともに西日本へおくろう。とくに医療関係党員を一人でも多く、必要な医薬品をもたせて現地に送ろう。ー、水害救援の闘争は最大の平和的国民闘争である。国土の荒廃を防ぎ、民族独立の闘争に通ずる愛国闘争にもりあげよう
日本共産党中央指導部
医療関係党員
おそいな、国領は……
おそいですね
なにかいってるんじゃないですか
うん、さっきからだ
あのやろう
え
あの藪医者、口実つけて逃げまわっとるのと違いますか。
いくらなんでも、こんなにおそいはずはないですよ。……今朝、起きぬけに行っとけばよかったですね……しかしまさか、 こんなふうにガタッとくるとは思わなかったからな。粥でもすすれば、すぐまた元通りになると考えていたものだから ……
うん……
往復三里だとしても、もうとうに帰ってくる時間だけど ……
もう八時まわったろう
九時近いですよ。四十五分
もう、そんなになるのか
一昨日掃除してからかえって調子悪くなってしまって……
妙にちらちらする
おい森次、しっかりせんか
風まで凍ってるみたいだな。今夜はめちゃくちゃに冷えよる
どうしますかねえ
何が……
いや……
国領は何しとるのかねえ
建設省の米田河川局長が九州に来て、今回の災害の原因について新聞記者に"筑後川の改修工事の設計は、明治二十二年と大正十年の両出水を参考にして作られたもので、記録破りの降雨がむしろ一番大きな直接原因だが、設計の古さも大きな原因となっている。筑後川の予想出水量五千立方メートルを昭和二十四年に七千立方メートルに引き上げたが、戦後の措置が十分でなかったところへ梅雨前線が通過したのでこんどのようなことになった。早速こんどの降雨量を基準にして筑後川改修の再検討をしたい〃と語っているのはこれである。しかし上流の荒廃をなにひとつ問題としないで、ただっぎっぎに増大してゆく洪水量を再検討するというこの局長ほど、正直に明治、大正、昭和にかけての日本政府の治水改築の根本的な欠陥と、今日の大水害の原因をあきらかにしているものはない
行ってきますよ
どうするんだ今頃
山岸のところをもう一度押してみます
だめだ
いくら押しても何も出んよ。昼間あんなに頼みこんだのに、ー合も出なかったんだから
しかし、これじゃもたん。これじゃ、どうしょうもないですよ
とにかく国領が戻ってくるまで待っていないか。あいつ、 何か手に入れてくるかもしれん
やっぱりおれは行ってきます。玉子ひとつでもいいから
山岸からは何も出ないよ。親父がいなければ別だけど
いざとなりや、これがあります
そりやいかん。そんなことしたら外側からまいってしまう。国領に持たせた毛布がぎりぎりの線だと昨日決定したばかりじゃないか
外側からですか
こうなりや、もう内側も外側もないけどね。しかし、ジャンパーはいかん
とにかくあたってみます。あいつの畠の石を、こっちは三日がかりで片づけたんですからね
なにも頼まれてやったわけじゃない
わかってます。そんなこといいませんよ
もうすぐだ。国領がクスリ持ってくるからな。がんばれよ。 今泉もいま行ってる
……
なんだ
お前は……まちがうな
お前は……まちがっている
死にかかっている病人に山芋を食わせるなんて、お前たちは何ということをするんだ
おれたちだって、そんなことぐらいはわかっている。だからはじめ、じいさんから丼を差しだされた時も森次には黙っていた。そうしたら森次が眼をあけて食わせてくれというんだ。おれのほうがびっくりした。でも、森次の顔をみているうち、森次は何か別のことをいうとるような気がしてきた。ひもじさからだけじゃなく、何か別のことを必死になって考えとるような気がした。おれたちは、この黒谷に入ってはじめて村の人に親切にしてもらった、そのはじめての心を自分でつかんで死にたいというような顔をした。おれは、それがわかったんだ。病人に水を飲ませる茶碗さえ貸すのを断わる村のなかで、食べものを丼に入れて村の人にかくれてそっと後から追ってきた、はじめて党にさしのべられたその心を自分でうけとめたい、森次はきっとそう思ったんだ。それで、森次は丼には手も触れずに、じいさんのほうをむいて何度も何度もおじぎした。自分がひもじかったから丼にとびついたんじやない。その村の人からはじめて差しだされた親切がうれしかったんだ。はよ食べなさい、誰も来んうちに食べなさい、山芋は精がっくからじき元気になるよ。そういって、じいさんは空の丼を誰にも知られんように今にも持って帰りたさそうなそぶりをする。それで森次はその丼を手でかかえた。そして、もう一度じいさんのほうをみて頭を下げた。おれに何がいえるもんか。おれには何にもいえなかったんだ
それで、そのあとか……
森次さんが食べるのなら、食べさしてやろうと思った時はもうおそかったんです。丼のところにすうっと顔を持っていって、そのまま丼のなかにがばっと伏せてしもうたから
丼はもうじいさんが持っていってしまったよ。絶対、 人にはいうてくれるなと念を押してね
親雄
ああ、 ばあちゃんか
こんなとこで飲まずに、どうしてむこうで飲まんとね
ばあちゃん、飲むね、一杯
いらん、もう
診察してくれという人のきとらすよ。娘さん。ほら、お前が夕方みに行った血のとまらんという人じゃなかね
え、誰
娘さんよ。どうするね
出てみるよ
どうしたんですか
診察して証明書を書いてもらいたかとです
何の証明書
私が暴行されたという証明書です
え、 何……
私が暴行されたという証明書です
人間石
原子爆弾を見に
背中が痛いんよ……ね、ね
原ばくにんぎょう
ぼくはもう、原ばくにんぎょうをひろうのをやめようと思います。ぼくはもう原ばくにんぎょうをひろうのがいやになったのです。いっか原ばくにんぎょうをひろってかえったら、ばあちゃんが、これはほとけさまのかわりだからそまつにしてはいけんよといったので、ぼくは、はいとこたえました。ぼくはいつも、じんじゃにいって原ばくにんぎょうをひろっていたのです。原ばくにんぎょうはきしょくがわるい。 だから、もう原ばくにんぎょうをひろうのはやめようと思います。それでばあちゃんに、もうやめるといったら、そうか、 えらいえらい、おやこうこうもんだといってほめました。原しばくだんはおそろしい。それだから原ばくにんぎょうもおそろしいのです。ばあちゃんは、石があんなにんげんみたいになっているのは、ほとけさんがそうさせているのだといいます。ぼくはもうぜったいにじんじゃにひろいにいきません
ね、ね
私の家はげんばくがおちたところから近い研屋町にありましたので、 お母ちゃんは仏だんのまえで白いおほねになっておられました。お母ちゃんは今は中島のうこつでんにすんでおられます。毎月の六日には、私はおじいちゃんと二人してお母ちゃんにあいに行きます。でも、私にはお母ちゃんのすがたがどうしても見られません。ただのうこつばしらが、しずかにたっておられるのが見えるだけです。私はそのおはしらを見ていますと、いつも目からなみだが出てきます。お母ちゃんは私のすがたが見えるでしょう。お母ちゃんは、私がこんなに大きくなったのを見て、どんなによろこんでおられることでしょう。おじいちゃんは、お母ちゃんがよろこんどられると言われました。私はいつ行っても、お母ちゃんにきれいなお花とかおせんこうをあげます。それからお母ちゃんにおわかれして、おじいちゃんと一緒にお家にかえります
のうこつでん
おい、福地……
病院に行ったんか。何しに行った
知っとるぞ、お前がどこを診察してもらいに行ったか
おい
おい、おれを見て、何にもものはいえんのか。おい、逃げればそれですむと思っとるのか
逃げる。うちがどうしてあんたから逃げんといかんのね
ふん
自分にきいてみろ
自分に。わからんよ、なんのことか
きいてみろよ
なに聞いたかしらんけど、うちに因縁つけても駄目よ。なんね、後をつけたりして
いんね一ん
どいてよ。何するんよ
おい、おれがお前を強姦したか。いつ強姦した、おい、おれがお前をどこで強姦したか、いってみろ
なんね
うちはわからんよ。あんたが何いうとるのか……
わからん
自分のいうたことがわからんのか。おれから強姦されたと警察でいうたことがわからんのか
警察に、うちが何をいうたんね
とぼけるな
おれはそのおかげで二日も警察のブタ箱に叩きこまれたぞ。お前がおれから強姦されたと噓いうたおかげで、刑事からさんざん痛い目にあわされて、 それでお前は知らんというてすむと思うか
うちは知らんよ、ほんとに。うちは、ほんとに知らん。あんたが警察で何といわれたか知らんけど、うちはそんなこと警察にも誰にもいうとらん
警察はいうたぞ
被害者の福地徳子からちゃんときいたとそういった。おれがお前を海軍墓地で強姦したと、そういうたぞ
海軍墓地 ……
みろ、知らんことがあるか。海軍墓地で津山信夫から強姦されましたと、お前ははっきりそういったんじゃないか
海軍墓地と、警察でいわれたんね
海軍墓地で、おれがお前を強姦したと刑事はそういうたんだ。福地徳子はお前のガールフレンドだから、強姦なんかせんで、どうしてたのまなかったか。刑事はそういうたぞ。 ……おい、お前はおれのガIルフレンドか。おい、ガールフレンド、何かいえ
おい、どうした。ばれたもんで、こんどは黙秘権か
ちッ
うちはね、海軍墓地なんかには行っとらんよ。うちはあんたからも誰からも、どうかされたなんて、警察にも誰にもいうとらん。もし警察がそういうたんなら、警察が嘘っいとるんよ
嘘つけ
そんなら、誰からも強姦なんかされなかったというのか。誰からも海軍墓地にひきずりこまれなかったというんか
うちは、あんたのことを警察になんかいうとらん。その証拠は警察が、うちが海軍墓地でどうかされたとあんたにいうたことでもわかる。うちは海軍墓地でどうかされたんじゃなくて、ほかの場所でされたんよ
ほかの場所
ほかの場所って、警察じゃそういわなかったぞ。海軍墓地じゃなかったのか
警察では何にも知らんのよ。うちしか知らんことだからたんか
警察があんたに何というたか知らんけど、誰か、うちが暴行されたことをでたらめに警察に話して、それであんたがひっばられたんよ
警察は被害者の福地徳子からきいたと、はっきりいうたぞ
だから警察は噓っいて、あんたにカマかけたんよ。誰がいうていったか知らんけど、その人がきっと、あんたが怪しいとそういったんよ
海軍墓地でやられたんじゃないな、ほんとに
話すよ、むこうで。うちは何にもいうとらんけど、あんたは信用しないかもしらんし、うちの責任じゃなくても、うちのために警察にひっぱられたとだから……
あんたとは別に特別につきあっとったわけじゃないし、ただ学校で上級生だったというだけの知り合いだけど、うちのために警察に行ったとなら話すよ。もうひとつ別にききたいこともあるし……
もうひとつ別に。なんだ、ききたいことって
それも話のなかのことよ
徴用にかかったので、それでお前の父ちゃんとかあちゃんは佐世保にきたとだけどね。父ちゃんは徴用にかかってここの海軍工廠に働くことになったとだけど、ある時、その徴用仲間から父ちゃんはひどいことをいわれたとよ。それは父ちやんのことではなくて、父ちゃんの友達のことをひどくいわれたんだけど、父ちゃんはもう我慢ができずに、私が辛かろうが辛抱しときなさいといっても我慢できずに、その陰口を叩いた工員のいる宿舎に乗りこんでいったとよ。徴用工員は五、六人で出てきて、父ちゃんに裏の空地で話をしょうじゃないかというて連れていった。そこから先はきいた話だから、実際のことはようわからんけど、父ちゃんが陰口をいうた徴用工員を詰問したら、徴用工員たちは謝まるどころか、 戦争中だから我慢しとるけど、戦争中じゃなかったら、こっちのほうが一緒に働くのは願い下げだといったので、父ちゃんはかっとなってとびかかっていつた……
あくる日の朝、しらせがあってかあちゃんがかけつけた時、 父ちゃんはもう虫の息で何もいえなかったんよ。何かいおうとすれば一言ぐらい言えたかもしれんけど、じいっと私をみて何にもいわなかった。そばにお医者やなんかがいたからね。どうしてこがんことになったとですか、と私がおらぶと、 側にいた徴用工員の宿舎のなんとかいう一番偉い人がこういうたとよ。福地さんは自分で自分を突き刺して怪我された。
そいじゃ自殺ですかと私がいうと、いや、自殺じゃないが結局そういうことになるのかもしれんですねえと、その徴用エ員の宿舎の責任者はそういうたとよ。自殺じゃないが、そういうことになるとはどういうわけですか、と私がきくと、それは福地さんが自分で切腹したようなもんだからと、そういう返事だった。わからんと私がまたおらぶと、こんどはその宿舎の責任者の後ろにいた男が前に出てきて、それは奥さん、 こういうわけですといって説明した。福地さんは喧嘩の相手をおどかそうとして腹に皮切り包丁をかくし持っていた。そして、言いあいしている最中に何かのはずみで転んだ。運悪く皮切り包丁がぐさっと福地さんの腹に刺さってしもうたとです。だからみんな、これは自殺のようなもんだ、一種の災難だと、こういうてね。かあちゃんはまたおらんでやった。 そんな馬鹿なことがあるもんですか、はずみで転んだといわれるが、それは何のはずみですか。父ちゃんを押したか、っかんだかしなければ転ぶはずがないじゃないですか。だいいち腹の中に皮切り包丁を入れて転ぶはずはないですよ。その父ちゃんの喧嘩の相手をしたといわれる工員さんたちを出して下さい。そうおらんだよ。そしたらまたその男が、そんなことをいいだしたら問題が面倒になりますよ。とにかく福地さんが怪我されたのは他人が持っていたもんじゃない、福地さん自身が持っていた皮切り包丁だからね、もし腹にしまいこんでいなかったとしたら、福地さん自身がその包丁を喧嘩の相手につきつけていたことになる。相手とすれば、こりや正当防衛にもなるしねえ、とそういいだしてね。それで私がいおうとしたら、医者からみんな外に出て下さいと追いだされて、廊下にでると、こんどは徴用工員宿舎の責任者がそっと側にきて、ことを荒立てないほうがよいでしょう、と耳打ちするようにいうたとよ。しかし私はおらんでやった。喧嘩の相手を出して下さい、父ちゃんの陰口をいった人を出して下さい。そしたらまたその男……責任者でないほうの男が出てきて、皮切り包丁が福地さんのものだということは奥さんも知っとられるでしょう、変なふうにこじれると憲兵隊まで出てくるようにならんとも限らんから辛抱しなさい、とやつぱり耳打ちするような声をだしてね。憲兵隊でも何でも出てきて調べたらよかでしょう、徴用にかからん前は父ちゃんの商売は皮職人だから、皮切り包丁を持つとるのになんの不思議がありますか、皮切り包丁、皮切り包丁といわんで下さい、 と私はいうてやった……
それは大騒動だったよ
村じゅうでその脱走をした兵隊をかくまったという嫌疑がかかってね。博多から巡査はくる。久留米から憲兵はくる。しまいには県庁からまで役人が出てきて、村の中を一軒一軒説得してまわった。お前たちも陛下の赤子にかわりはないぞ、これ以上隠せばどういうことになるか、陛下は決してお前たち一統をお許しにはならんぞ、折角お前たちを赤子として考えておられる陛下に対して申しわけないとは思わんか、というてまわったけど、誰一人として知らぬ存ぜぬの一点ばり。天井板を一枚一枚はがしてもみっからんので、 とうとう山狩りをすることになって、付近の青年団が四つも集まってきた。この村のもんは使えんというてねえ……
おれはな、お前の家のこと知っとるんだからな。いまのことをいうてみろ、 お前が部落だということをばらすぞ
おい、どこに行く
すぐそこ。海のとこ、あそこに坐らんね
おれはな、お前の家のことを知っとるんだからな。いまのことをいうてみろ、お前が部落だということをばらすぞ
はじめにきくけど……
なに
手にケロイドのできとるもんは海塔新田に何人ぐらいおるね
ケロイド……ケロイドのできたもんは何人もおるよ、海塔新田には。みんなあいつにやられた奴のかたまりだけんねえ
左の手よ
左の手
いつも左の手に手袋をして、 長袖のワイシャツを着とるもんは海塔新田におらんね
手袋……
知つとるね
手袋はみなもっとるけどねえ、ケロイドのできた奴は……
白い手袋で、左の手にだけはめとるんよ
あ
誰ね
白い手袋じゃないけど、黄色い手袋なら、いつも片方、宮地のとこの奴がつけとるけど
左の手ね
うん左
耳のところにも少しケロイドのあるね
うん、少しできとるけど、なんでそんなことをきく
その男よ、うちにつまらんことをしたとは
なに
家弓さん。娘さんの加減がまた悪くなったらしいですよ
家弓さん
また悪くなったって、また出血しはじめたのかな
おかあさんがみえています
困ったな
すぐ行く。 家弓さんにそういってくれ
あの豆腐屋は私たちが骨身を削って作ったのに、ただ結核にかかつたというだけで、涙金で追い払われ、あとに若い後妻が入ったのでは立つ瀬がない
あ、君は……
なんだ、こいつは
診療所の先生よ、さっき話した
ああ、馬鹿医者か
なに
ふん
どうして馬鹿医者だ、おれが
証明書も書けんのは馬鹿じやないか
書かんとはいうとらんぞ。どうしてもそれが必要なら書く。しかし、その前にどういう事情なのか、それを話してくれ、とそういったんだ
お前は警察か
え
刑事でもないくせに、どうして事情なんかきく。お前は黙って診断書を書けばそれでよかじゃないか
診断書を書けというなら書くよ。しかし、それにはやっぱりどういうわけか……はっきりわけもわからずに変な証明書なんか出せるもんか
変なしょうめいしょう
この人は酔っとるんよ。さいぜんも酔ってた
この人のいうことはさつぱりわからんとよ。犯罪に関係があるのならなんとかかんとか、診察室に入れもしないで、玄関のところでそんな話ばかりするとだからね
違うよ。おれはそんな犯罪に関係するような診断書を、診もしないで簡単には書けない。もしどうしても必要なら、誰か身内の人か、しかるべき人と一緒にきてもらって、それから……
なにをごたごたいうとるんだ
診もしないでというけど、診なかったのはあんたじゃなかね
なんだ、酔っぱらい。医者のくせに
お前がこの娘に証明書を持ってこいといったのか。それとも、お前が悪さをした相手……
なにをする
なにをする
お前らみたいな
お前らみたいな
早く海塔新田に行かないと遅くなるよ
先生、先生。どうしたんですか、こんなところで
ああ、あなたですか
遅いから、どうされたのかと思って……
大丈夫
娘の出血がまた止まらんようになって
原爆じゃなかとですか
けんばく
どうして、そういうことをいわれるんですか
どうしてって、症状が同じだからですよ
症状が同じ……どういう症状ですか
どういう症状かって、僕が医大にいたとき診た患者と同じ症状です
先生
え
さっき夕方、先生はいわれたでしょう。両親が原爆に関係なければ、両親が八月九日に長崎にいなければ、子供がそんな原爆病にかかることはないはず。あれは違うとですか。それもうちの安子は、あの八月九日にはまだ生れておらん、腹の中にも入っとらんですよ
そりやそうですよ
あなたもご主人も、 八月九日に長崎におられなくて、その後も何も原爆に関係なければ、生れた子供さんが原爆病になることは、まず絶対にないといってよいでしょうね
じゃ、どうして先生は安子が原爆病だといわれるとですか
原爆病だとはいってないですよ。原爆病患者に症状がそっくりだといってるんです
原爆病でもないのに、なぜ原爆病と同じ症状になるとですか。原爆病は原爆をうけた者だけがかかる病気じゃないとですか。八月九日に長崎にいたか、 そうでなかったらそのあと、 やられた後を歩きまわって原爆の灰のまじった空気を吸いこんだか、そうでなければ原爆病にかからんはずでしょう。それは私が八月九日には長崎におらんでも、そのあとで原爆の灰のなかを歩きまわったとなら、 安子がそういう病気にかかっても不思議はないですが、私はずっと佐賀のほうに疎開しとったとですから
佐賀に疎開していて、いつ戻られたんですか
いつ戻ったって、あれからずっと後でした。私が長崎に戻った時は、もう駅の近所やなんかに闇市が立っとったぐらいですから
いつ頃ですか
あら、すっかり忘れて、鞄持ちますから
いいですよ
いつですか、あなたが佐賀から長崎に戻られたのは
さあ、あん時は……
戻った時、まるで別の世界に戻ってきたみたいだったし、 誰も彼も死んでいて、なにか二、三日ぼうっとしていたとですよ。原爆が落ちてからニカ月も経っていたのに、闇市はあったけど、誰も彼もぼんやりして、死んだまま立っとるような顔をして……一 「ニカ月ぐらい経ってから戻られたんですか
そうです、確か……
それで浦上やなんかを歩かれたんですか
それは歩きました。私の同級生が大橋の兵器工場に学徒動員に行っていましたし、怪我した人もいたんで、ずっとお見舞いやなんかに廻って歩いたとです
ニカ月ね
ニカ月も経っていて、なんか体に影響があるといわれるとですか
いや、そういうわけじゃないですけどね。影響があるかどうか、それはわからんけど……
その頃、長崎に戻って下痢かなんかされなかったですか
いいえ
もうちょっと、ゆっくり
鞄持ちましょう
あの頃はよく、放射能にやられた急性腸炎の患者がいっぱい出ましたからね。死体を片づけただけで白血病になった患者もいるし、蚤一匹で死んだ患者まで出たんだから
蚤一匹でですか
蚤に刺されて、それで炎症かなんか起したんですか
結局は白血球が減って死ぬんですがね。あの頃はほんとに、どうにもならん状態が続いたですからね。爆心地に住んどった人たちの中には、逆に白血球が増加する人もでてきたし、減ったり増えたり、放射能の正体がつかめなくて弱ったですよ
でも、やられてからすぐ、そんなことは知らずに爆心地をあっちこっち、身内かなんかの人を探し歩いて片づけたりした人ならなんですけど、私が長崎に戻った時は、もうみんな片づけられていたから、おかげで私はそれから風邪ひとつひかずに過してきました
僕はあの日の翌日、浦上をさまよって歩いたんですよ。兵器工場の近くに家族が住んでいましたからね
先生のご家族も長崎だったとですか
親父がやられました。八月九日は僕も長崎にいたんですが、僕はその時ちょうど蛍茶屋の下宿にいましたからね、助かったんです
ちっとも知りませんでした
そういえば明日ですね
え
いや、八月九日がですよ。あの晩、ぞっとするような月が上ったのをおぼえていますか
私は.......八月九日は長崎にいなかったから
みんな、赤だったとか、橙色だとか、僕の医大の友人なんか紫色にみえたといっていましたけど、あなたはどうだったですか
八月九日は、私は佐賀の戸上にいましたから
ほんとに仕方のない。こんな時刻に見境いもなくぱっと飛びだしたりして
生きのこった女学生が金比羅山からあの月をみて、あんまり黄色い色をしているのでみんな泣きだしたというけど、あなたはどうでしたか
私の友達で、道ノ尾のトンネル壕に逃げた人がいますけど、 そのトンネル壕からみると、真夏なのに、なんか月が灰色のオーバーを着ているように見えたとかいっていました。とても寒くて、みんな寒い寒いといって泣きだしたので、そんなふうに見えたんだろうといって、あとで私が見舞いに行った時、その友達はそういって泣いていましたけど
すぐお湯を沸かして下さい
沸かしてあります
おまえのうちの仁が茂里町あたりの道ばたに倒れておったよ。わたしが通りかかると呼びとめ、助けて下さいといったがね、怪我をしていたから、助けるなら背負わねばなるまい、 背負ったら、わたしは走れないよ、ねえ……そうだろう。火はどんどん燃えて迫っているんだ。まるで火のトンネルをくぐりぬけるようなものだったからなあ!それに、わたしのうちのほうも気にかかるし・：…。わたしは仁に、いま急いで家へ帰って君のお母さんに知らせ、だれかを迎えに来さすから……元気を出して待っとれよ。いいかい……といっておいて、その場から離れて走り去ったんだが……帰ってみれば、
わたしの家も、お前の家も、燃えている最中だった。わたしの家も、娘一人残してみな死んでしまい、死体探しや何やかやで忙しくて、ついお前のところへ知らせるのが遅くなったが……まあ、茂里町あたりを探してみたまえ
安子、かあさんがいっそんな深堀さんの話をしたね。かあさんは深堀さんという人なんか知らんよ
ああ、また
お前は子供をだましてよかとか。 お前が話しもせんことをどうして安子がおぼえとるもんか。
安子ははっきり深堀さんという名前までいうてきいとるじゃないか
そいでも、話してもおらんことを話したとはいえんですからね。安子は誰からかきいたことを、かあさんが話したというふうにごちゃごちゃにしとるんよ。かあさんがなんでそんな知りもせん深堀さんという人のことを安子に話してきかせるかね
かあさん……
ほら、四月長崎花の町。八月長崎灰の町というビラをアメリカの飛行機がばらまいて、そのビラを拾った人が憲兵に引っぱられて、原子爆弾にやられた時のような顔になって帰ってきなさったと、かあさんがいうたでしょ、あん時よ
ああ、それはいうたよ
そいでも、それはかあさんが直接みた話じゃなかとよ。それはかあさんが佐賀から帰ってきて、友達を見舞いに行った時、そういうこともあったと友達からきいた話よ。それは安子に話したことがあるかもしれんけど、深堀さんという人の話は知らんねえ
四月長崎花の町、八月長崎灰の町か、安子はなんでもようおぼえとるねえ
これはいかん
そんなに悪いのですか
すぐ入院させないと……市民病院がいいでしょう、どこか電話のあるところで救急車を呼んで下さい
救急車
すぐ来てくれるようにたのんで下さい。僕の名前を出して、僕がそういったからといって下さい
何の原因もなかとに、安子は……
それどころじゃない、早く
これらの成績(廿日ネズミについての照射研究)は、次のように結論することができる。すなわち、人間でも、父親の放射線被曝後長い時がたって受胎した子孫は、被曝後、二、三週間で受胎したものと同じように、誘発された突然変異を受けっぐ、ということを示唆する。これを、実際的にいうと ……放射線に被曝した後二、三週間生殖を延ばせば、精子の精原細胞以下の段階に起された突然変異が除かれ、突然変異の全部を伝えるという危険は減少するが、しかし、それ以上延ばしたからといって、それ以上の危険の減少が期待されるわけではない。もちろん、卵巣を照射された女性の場合も、 女性は生れたときから一生涯に排卵すべき卵をもっているから条件は男性と全く同様である
医学的な影響
子宮内で、または一〇歳までの小児として原爆に被曝した四四〇〇人の研究によっては、三三例の小頭症!Iそのうち一五例に知能の発育遅延が伴っている!!とー九例の白血病が示された。爆発中心地点から一ハ〇〇メートル以内で被曝した現在一六歳から一九歳までの人たちの間には、軽度の視力障害の例もいくつかあった。胎内生活の前半期に落下中心から約ーニ〇〇メートル以内において広島で被曝した四歳半の子供たち二〇五人の観察は、中枢神経系の欠陥が起されたことを示している
すぐ来てくれるそうです
ようわかりません。なんでまた安子が……
何がわからんのですか
はじめての生理だというのに、どうしてまた安子だけが、 こんなひどい、救急車までよばねばいかんようになってしもうて……病気といえば風邪ぐらいしかしたことないし、何にも原因は思いあたらんのに、それがどうしてもわからなくて ……
原爆病に似た症状です。それははっきりしていますよ、さっきもいったけど
それでも、似てるといっても、原爆には何の関係もないし、ほかの原因は何も思いあたらんし、どうしてそんなふうな病気になったのか……
市民病院に行っても、原因がはっきりっかめないと、それを調べている間に手遅れになるかもわかりませんよ
手遅れ
そんな……危いんですか
原因が曖昧なままで目先だけの処置をしていると、そういう危険性が出てくるといっているんです。娘さんはもう相当衰弱していますよ。生理の異常とか正常とかいうことですまされる症状じゃない
どうしても原爆病だといわれるんですか
原因が暧昧だと困る、そういってるんです
原子爆弾が落ちてから、ニカ月も三カ月もして浦上を歩いた者が原爆病にかかって、それがそのとき妊娠もしとらん子供に遺伝するとなら、安子は原爆病といわれても仕方がないかもしらんけど、親の私の体がなんにも変ったことはなかとに、安子だけが原爆病なんていわれたら、私はみんなになんといって顔むけしてよいかわからんから……
原爆病といわれたら、どうしてみんなに顔むけできないのですか
それは……
それは、私は原爆に関係ないし、今までみんなにもそういうてきたのに、今さら安子が原爆病だなんていうたら、なんといわれるか……ほんとは原爆にやられとるとに、それを隠していままで噓をついていたと思われるし、いくら、実は私はあのとき疎開していたといってみても、証拠があるじゃないか、娘は原爆病じゃないかといわれたら、もう返す言葉もでてこんようになりますからね
隠すとか何とか、原爆病といわれることが、どうしてそんなことが気になるんですか。なんといわれようが、体さえ元気になればそれでいいじゃないですか
そんなふうにいわれるけど、原爆には何も関係なかとに、 原爆病なんていわれたら、もう安子の一生がめちゃくちゃになってしまうとですから……
どうして娘さんの一生がめちゃくちゃになるのですか
なんにもそんなことはないのに、原爆病なんていわれて、 海塔新田みたいに思われたら、嫁にも行けんごとなりますからねえ
海塔新田
海塔新田がどうだというんですか
なに、水飲みたい
海塔新田みたいに思われるって、どういうことですか
どういうことって、あそこは原爆にやられた者ばかりが集まっていて、被爆者の部落になっとるから
被爆者の部落……
先生は知られなかったとですか
海塔新田のことは知っています。しかし別に、海塔新田みたいに思われれば困るというような、そんな隠しだてするようなところじゃないでしょう
別に、変なふうな部落というつもりで、被爆者の部落というたんじゃないとです。ただ海塔新田は……
ただ海塔新田は、なんですか。変なふうな部落って、僕にはわからんけど
そんなふうにいわれると、返事ができんけどねえ
私は別に、人がいうように、海塔新田のことを変なふうに考えとるんじゃなかとです。別に海塔新田の人が、普通の人と違うとも思うとらんし:….
海塔新田のことを誰が変なふうに考えとるんですか。海塔新田の人が普通の人と違うと、誰がそう思うとるんですか
そんなふうに問いつめられると、何ともいえんですけどねえ
海塔新田が変な部落なら、長崎も広島も、みんな変な部落になるでしょう。僕もそういう意味なら被爆者です。まだ死体がぶすぶす燃えっづけとった時、僕はおやじを探しにまる二日、爆心地を駆けまわったんですからね。海塔新田が変な部落なら、日本じゅうそうじゃないですか
海塔新田を変な部落なんて、いわないですよ。先生のお父さんが八月九日にやられなさったとは、さっきまで知りませんでしたが、なにも先生を変だとか、そんなふうにいっとるんじゃなかとですから
僕は、自分のことをいってるんじゃないですよ……
決定的な警鐘
自分に決着を迫る半鐘
部落出身
百十二番、宇南親雄はおらんか
さっき、名前をよばれたんでわかったんだけど、あんた宇南親雄といわれるんですか
ええ、そうですが
じゃあ、嘉村久和を知っとるでしょう
嘉村久和……
知らんですか
嘉村って、きいたことないけど
嘉村定子の兄ですよ。おれのおやじだけど……
嘉村定子
嘉村定子の名前も知らんとですか。こりゃいけんこといったな
ちょっと、ちょっと
どうしたんですか。嘉村定子って、あの……
自分の肉親の名前も知らんというような人と話しとうはなか。知っとるというても何もあんたを部落に引きこもうとは思わんよ。あんたも、おやじさんに似とるごたるね。あんたが名前もお.ほえておらんという嘉村定子という人はね 、ま長崎の浦上で何をしよると思.う
おい、どうした、ぽかんとして
うん……
父さん、嘉村定子という人を知っとるね
嘉村定子……知らんね、そんな人
おれを生んだかあさんの名前は定子だときいたけど、それがそうじゃないですか
嘉村という姓じゃないよ、お前のかあさんは。どうしてそんなこときくんだ
この間、佐世保で受けた徴兵検査でね、おれは一緒に徴兵検査を受けた人から、嘉村久和という名前を知っとるかときかれたよ
嘉村久和
知らんですか
きいたこともない
きいたこともない
知らんよ、そんな嘉村久和という人
嘉村定子の兄さんが、嘉村久和というんだそうです。徴兵検査の時におれに話しかけてきた人は、その嘉村久和という人の息子だとかいうとったよ
知らんね、何か勘違いしてたんじゃないか
いや、はっきり、宇南親雄といわれるんですか、とその人はきいたよ
おかしいな、おかしな人だな
嘉村定子という名前を知っとるというても、何もあんたを部落に引き込もうとは思わんよ、とその人からいわれたよ
何をいうとるのかわからんね
かあさんとはなぜ別れたんですか、父さん
別れてはおらんよ。あれは……お前のかあさんは、病気で死んだのだ
嘉村定子という人は、いま浦上で何をしよると思う、とその人はいうたよ
何のことかわからんねえ
嘉村定子という人が何をしょったかわからんけど、浦上なら、もう何もかも手遅れになったね。全滅してしもうたからねえ
そう。もうお前は変なありもしないことを考えないほうがいいよ。かあさんはもうずっと前に、お前の小さい時に死んでしもうたし、父さんもこうして死ぬ。なにもかも全滅して灰になったとだからねえ。残されたお前は、もう何も変なことを考えずに、その徴兵検査でわけのわからんようなことなんか気にしないで、まっすぐ生きて行ったほうがいいよ
そうはいかんよ、父さん
駅からむこうは地獄のごとなっとる
まあ、学生さん、助けにきてくれたとですか。待っとったですよ
この人たちはね、みんな赤痢にかかっとるとですよ。ずうっと下痢ばっかりして、臭うて臭うて、伝染病だから、学生さん、早う私を別のところに連れていって下さい
学生さん、西山町のほうはどうなっとりますか。私の親貝がそこにおるから、西山まででいいから連れていって下さい。お礼はなんぼでもしますから
軍隊が助けにくるというとったが、軍隊はどうしたとかねえ
赤痢の予防が先決ですよ。下痢してる人はちゃあんと隔離しなくちゃ、ほかの元気な人まで参ってしまう
助けてくれ。どこまででもいいんだ。ここにいちゃ危い
ここにおれば死んでしまうとよ、学生さん
造船所のほうはどうなっとるかねえ。造船所には息子が働いとるとだけど
水をくれ
水だけでいいんですよ、学生さん
私は下痢じやなかとですよ
ああ、ぴっくりした
ああ、びっくりした
どこも怪我されなかったとですか
ええ、ええ
どこに行かれるのですか
ええ、ええ、みんな聖エリザベトさまにお祈りしたおかげですよ。エリザベトさまは保護の聖人だから、おききとどけになったとですよ
どこにおられて、助かったとですか
主よ、永遠の安息をかれらに与え、絶えざる光をかれらの上に照らし給え……
学校はどこですか
活水二年
どこもやられなかったですか
この娘さんのね、お母さんや妹さんたちがまだみっからんとですよ。きっと待避して助かっていなさるから、それまでこうしてお預りしているんですよ
じゃ、さようなら
みんな死んどるんよ。みんな子供よ。そいでも、 どれが誰の子供かわからんとよ。みんなー緒の防空壕でやられてねえ。このなかにうちのハツォとキミコが入っとることはわかっとるとだけど
ねえ、みなさん、これが子供の姿ですよ。そいでももうー足遅ければ、この子供たちもタドンみたいに火がついて燃え上っとったですよ。うちが防空壕にとびこんだ時はまだ、どこやかしこに火がついとったからねえ。近藤さんの奥さんが助けてくれえというのをきいたけど、何ねあんたは、自分の子供がどうなっとるかも知らんで、自分のことをそういえるねえ、とうちはいうたとですよ。ねえ、みなさん、見て下さい。これが近藤さんと村田さんとうちの子供の姿ですよ。三軒共同の防空壕を作って、そこに子供たちを入れとったからねえ
兄さん、死体を焼くのなら、なるべく青味がかった木のほうがいいよ。白いのや黒いのは燃えやすいようでちっとも燃えよらん。近所迷惑
おじさん、おじさんはこの辺の方ですか
そう、四組
宇南というの、知りませんか。宇南康雄というんですが
ああ、満州からきた人ね
どうかしらんが、この辺の者はみんな、死んだ者も生きた者も、むこうの坂口さんのところの広場に集まっとるよ
どこですか、坂口さんのところの広場っていうのは
あっち
ここから近いんですか、どこですか
おじさんもそこに行かれるんですか
どっちがどうなったかねえ
なんですか
一体、寝る時はどうして寝るとやろうかという話だったが、 どうしたかねえ
なにがですか
猫撫で声を出すほうが本妻だと人はいうとったが、おれは反対のような気がしたねえ。大阪弁の猫撫で声を出すほうは、 ソレ者上りだとおれはにらんどったからねえ。若いほうは気さくだったけど、ひょっとすると二人とも妾だったかもしらんねえ
ーー人とも死んだのですか
戦局が苛烈になったので、 妾のほうには配給物はやらんでもよかろうというとった人もあったが、生きとる以上そうはいかんじゃろうということになって、配給は配給でやっとったけどねえ。警防団は三人とも七班で、こりや七班が出動したら、火は消えるどころか燃えさかるぞと、面白いことをいうとったなあ、和田さんは
あそこですね、集まっているところっていうのは
和田さんはいつも面白いことをいうとった
宇南はここにいませんか。宇南康雄を知りませんか
生きとる者はみんな防空壕に入っとるよ。死んだ者はむこう
宇南も防空壕にいますか
さあね。おれはここの町内の者じゃないからね。ここの者はみんな卑怯もんだから、またやられるかもしらんというて、 防空壕から顔も出しよらん
ふ(運)のよかねえ、あんたは。誰も彼もばらばらになっとるのに、こうやってみつかってねえ
さっきから女の名前ばっかり呼びなさるから、娘さんかと思うとったら、息子さんだったとね
父さん、親雄、親雄
春江か
ほらね、女の名前だから、誰でも娘さんだと思うよ
父さん、ほら、親雄、ほら、親雄
ああ
親雄、春江達はどうした、みてくれ
防空壕はここだけですか。ほかに父さんと一緒だった人を知りませんか
矢部さんは県庁に連絡に行ったまま戻らんけど、あんた怪我しとらんのなら県庁に行って、どこの病院に行けばよいかきいてくれんですかねえ
親雄
ここにおるよ
春江はいたのか
ここはもうだあれもおらんよ
みんな死んだとだからねえ。矢部さんは奥さんと子供を五人もいつぺんになくして気がちごうたとよ。私はそうにらんどるねえ
春江……
死体を焼くのはいいが、焼き方も知らんで焼くもんだから、 どうにもならんよ。死体はこう、井戸みたいに燃えやすい木を組んで、その上に死体をのせて、またその上に井戸みたいに木をおくんだ。それを知らんもんだから手間ばかりかかってなかなか灰にならん
ああ、塩山さん
焼くのは、青みがかってぱりぱりした木が一番よう燃える。 それをみんなは知らんで、白い板や黒い木で燃やそうとするからなかなか燃えよらん。そりや、ちょっと見は炭のごとなった黒い木のほうが燃えるようにみえるかもしらんけど、性根のない木じゃ死体は焼けんよ
あんたは隠亡のごたるねえ。よう死体の焼き方を知っとんなさる
おんぼう……
あんたは私を隠亡だというとねえ。いくらみんな焼けて駄目になったというても、いうてよかことと悪かことがある。 あんたは私を隠亡の血筋だというねえ
背中が痛くてねえ、どうしょうかねえ
春江.......
死体はどこにおいてあるんですか
お—い
お一い
お—い
いらんよ、そんなもん
どうしてね
あんたは、金さえやれぱそれてすむと思うとるんね
そんなことは思うとらん。そいでも今はどうにもできんから
今はとうもてきん。今はとうもてきん、いつになったらとうかてきるとね。妹のからたはそれまてもたんよ
それで、これで病院に行って……
びょういん
びょういんに行ってとする。炭鉱のびよういんに行ってとするね。妹を笑い者にするとね。びょういんに行っても、 とにもならんよ
佐世保の病院に行って、わけを話してたのんでみたら
ああ
帰んなさい。もうあんたの顔、みたくないよ
来ましたですね、先生
そうですね、来たようですね
おぱあちゃん、どこに行くんですか
便所……
お手洗いですか。お手洗いならそっちじゃないですよ
ああ、ねえ
もう耄碌してしもうてねえ。便所までわからんごとなって、 ひとりでいけんようになったら、もう死んだほうがましたいねえ
おばあちゃん、そのままじっとして
どうしたとね、英子さん
じっとしていて下さい。すぐ拭くもの持ってきますから
もうあたしひとりでよかよ、便所はわかったから
おばあちゃん、おしっこが流れているんですよ
おばあちゃん、板敷だからかまいませんから、そこでしゃがんでしてしまって下さい。すぐ拭くものをとってきますから
なんね
あたしが、しかぶったとでもいうとね。あたしが小便しかぶりとでもいうとね
おばあちゃん、ここは私がしますよ。はい、これで体を拭いて下さい
私が何をしたというとね
どがんしても、あたしを小便しかぶりにしたとたいね、英子さんは。いくら耄碌しても自分の始末ぐらいは自分でつけられる。それを、どうしても小便しかぶりにしてしまわんと気がすまんとたいね。そりや、八十九にも九十にもなれば、小便は近うなる。片足を棺桶につつこんどるとだけんね。そいでも今まで小便をしかぶったことなんか一度でもなかよ、あたしは。……ああ、やっぱり用のなか人間はさっさと死んでしまわんと、便所でもなかとに、家の中にしやがんで小便せろとか、しかぶったとか、そのうちどがんことをいわれるかわからん……
おばあちゃん、誰もおばあちゃんを小便しかぶりだとはいいませんよ
もったいなか、もったいなか。年寄りの小便を英子さんに拭かせてなるもんかね。あたしの小便を英子さんなんかに附かせたら、それこそバチが当って、体も何も圍れてしまうやろたい。親雄からも何といわれるかわからん。あたしのしかぶった小便なら、あたしがきれいに拭きとろうたい
おばあちゃん……
田沢さんはほかのことはそうでもないのに履物のことになるとひどく神経質になるね
どうして
前にお寺で研究会やってたとき、便所に行く下駄がちゃんと揃えてあるのに、田沢さんはわざわざ下駄箱から自分の靴をとりだして行ったもんね。二度みたよ、おれは
あら、いやだ
田沢さんはどうして結婚しないんですか
どうしてって、こんなおばあさん、誰ももらいてがないからよ
田沢さんがそんなこというのはおかしいよ
でも本当だから。もうちょっとで三十よ
じゃ、もらいてがあれば行くんですか
そうね、もらいて次第ね
そうだろうな、もらいて次第だろうな
何がおかしいですか
でも……
いきましょう
話したいことがある
たのみたいことがあるんだ
なに、たのみたいことって
ちょっと、この新聞をみてくれ
うちは西日本新聞だから知らなかったけど、ひどい話ね ……
そのアメリカ兵に殴り殺されたきょうだいの死体を解剖したのが共立病院だということがわかったんだ。二十一年の事件だから田沢さんは知らないかもしれんけど、その解剖の結果を調べてもらいたいんだ。もしその時の書類がなければ、 誰か当時の事情を知っている医者とか看護婦にもきいてね、 具体的な死因を知りたいんだ
そうね……
森次は急ぎすぎたからなあ
ここらはこんなものばかりしかないので
何だか、森次に悪いような気がするなあ
森次がはじめて君を愛したのは何時:….
えつ
いや、変な意味できいているんじゃないんだ。ただ、はつきりしておきたいと思ってね
おや
じゃ、生めばいい
そう、生ましてくれるのね
おれは生ませないとはいってないよ、はじめから
いいんよ、 そんなこと、もう。生ましてくれるんなら、 今までのことはみんな帳消しよ
帳消しとか何とか、そんなふうに考えていたのか、今までのこと。おれは堕せなんて一度もいったことはないぞ
そう、あなたは堕せといったことなんか一度もない。一度もない、ない
くだらんよ
どうしてくだらないんですか
今度も生ませたくないのなら、はっきりそういえばいいのよ
生ませたくないとは誰もいっとらんよ。君がどうしても生みたいというから、じゃ生めばいいと、いってるんじゃないか
そういうあなたの調子よ
……
それで、今までは結局私が手を引いてしまったけど、今度は生みますよ
……
私はいくつになったと思うの。今度搔爬すれば駄目になるんじゃなくて、搔爬してもしなくても、もう子供を生めるぎりぎりの限界だということはあなたも知ってるはずよ
……
私たちの間で子供をつくれないという理由はなにょ、一体 ……
……
どうして返事をしないの。カーテンの金具を鳴らすのはやめて下さい
好きなようにしろといってるんだよ、おれは
二度目の時もそう。三度目の時も四度目の時も、 みんなあなたのいうことは同じよ
おれは自分の歩いた道を子供に歩かせたくない。おれは今の世の中で、子供の責任は負えない。きいているうちは何かわかるような理屈よ。でも少し時間が経っと、全部あやふやになって、みんなどこか宙に浮いてしまう理屈よ。なぜ私に子供を生ませたくないのか、子供を生んではいけないのか、その答えにもなんにもなっていない、 風船みたいに浮きあがってしまう......
雄弁じゃないか
そうよ、雄弁よ。あなたはいま、好きなようにしろといったけど、好きなようにするために、私の理屈をいってるのよ
そうね、そういうことね……
あなたはそういう気持か知らないけど、私は知ってるのよ
このジュース、何だか変な味ね
そうか
古いのかしらんね。舌の先にドロップみたいな味が残って ……
変に着色しているからな、いまのジュースは
これ、さっきあなたが開けた缶ね
うん。どうして
泉屋さんが持ってきたものね
おかしい、このカルピス
なにが……
味
君の口のせいじゃないか、別になんともないよ
気を落とすな。まだチヤンスはあるよ
親雄、親雄は帰ってきとっとね
親雄が帰ってきとるのなら、話したかことのあるが、診察室におるとね
いわすことにもほどがある、なんのあたしが小便しかぶりなもんか
はあ、そうすると福地徳子は夜十時頃、十時すぎお宅に診断書を書いてもらいにきて、 すでに診察をしてもらうには時間が遅すぎたので、五分位で帰った。そういうことですね
何かあったんですか。あの娘が何かやったんですか
どうせ新聞に出るでしょうから、いってもかまわんでしょうが、海塔新田で殺人事件が起きたんですよ
海塔新田で……あの娘が殺されたのですか
くわしいことはまだわかりませんね。なんでも、ひどい死に方だったらしいですよ
誰から殺されたんですか
海塔新田の男にですよ。犯人がつかまったのか、つかまらんのか、まだよくはわからんのですがね。海塔新田の男だということは判明しています
昨日の夜中、海塔新田に工タの連中が殴り込みをかけて、
大勢怪我人やら死人が出たそうばい……
ばあちゃん工タというてはいかんよ。エタなんていう人間は世の中にはおらんとだからね
うん
その……男衆たちがなんで海塔新田に殴り込んだか、それはわからんが、ひどい怪我人やら死人が出て、 もう警察やら消防やらが海塔新田にはいっぱい集まっとるというよ。あの豚のハラワタを売りにくるばあさんも海塔新田に住んどらすとだけど、怪我でもせんとよかがねえ。選りにも選って真夜中に、何で殴り込んだか……ずっと昔、三河内の皿山でやっぱり同じ……男衆たちが殴り込んだ喧嘩をきいたことがあるが、それはひどかったとよ……
海塔新田で大喧嘩があったと人はいうとるが、 それはまちがいニタのもんは殺人事件がすんでしまってから集まってきたとよ。海塔新田で工タの女が殺されたから、 エタのもんが大勢で殴り込みをかけようとしたんだ。しかし、その時はもう警官が待ちかまえておったから何にもおこらんやった
エタの女がどうしてまた殺されたとですか
なんでも、海塔新田の男に疵ものにされたとかいうんで、 ひとりで乗りこんだらしかね。どうしてくれるというつもりだったらしいが、男は知らん存ぜぬで相手にせん。そのうちカッとなった女が刃物をだして切りつけたが、それを逆手にとられて腹を刺されたんだ
へえ、ひとりで乗りこんでねえ
それで、女を殺した男は、やっぱり海塔新田の男ですか
そりや海塔新田の男が犯人ですよ、ねえ
なんといいよったかな。宮地なんとかというとったな、男は。体じゆうケロイドができて、嫁にきてがないから、思い余って娘にいたずらしたのが運のっき。いや、運のっきだったのは、その娘のほうになったわけだけどねえ。いくらコレでも、疵ものにされた上に返り討ちにあったんだから、なんか可亠辰そうな気がするけどねえ。そうそう、その宮也なんとかという男は、夏でも冬でも、いつも手袋をしとったとかいいよったねえ。冬に手袋するのは当り前だけど、夏でも手袋しとったといいよつたねえ
へえ、夏でも手袋をねえ……
海塔新田のもんは、いつもろくなことはしょらんから
その殺した男はつかまったとね
つかまった。男は逃げなかったからね
しらせをうけて警官が到着しても手袋しとったそうだ。なんといいよったかなを女がありもせんことをいうてむかってきたから逆手をとったら、こがんことになったといいよったそうだ
ありもせんことて、何やろうかね
なんていいよったかなあ
海塔新田は、 部落より悪か部落じゃないか、というたーらしいなあ。それをきいて、その夏でも手袋をしとる男がカ一ったんだ
どうもはかばかしくないですねえ
どうもいかんなあ、 おれは
なにが、どうしていかんとね
なにか、わからんけどね……さっきから考えとるんだけど、 なんか裏切っとるような気がしてきてね
誰を
誰をね、あの宮地とかいう男を裏切つとるような気がするとね
そうじゃないけどね
宮地のことはどうでもいいけど、海塔新田の人やなんかのことがね……
海塔新田の人がどうして……
あの二番目の家。あれが宮地
おれはもう行くよ。さっきもいったけど、おれがお前を海塔新田に連れてきたことは、誰にもいうなよ
ごめん下さい
宮地さんの家ですね
宮地さんですね
うちは宮地だが
息子さんがいますね
吉輝ですか
手袋をしとる人です
手袋……ああ、そんなら真だ
その人を出して下さい
その手袋の人を出して下さい、用事があるんです
あんた、誰ですか……こんな真夜中に、一体どがんしたとですか
福地徳子。うちが何しにきたか、 その手袋をはめた人はわかっとるはずです
ふん、こんな真夜中にね
おい、真、 出てきてみろ
真、出てきてみんか
こんな真夜中に……
うちをおぼえとるでしょう
知らん
知らん
知らんよ、おれは。なんにもあんたなんか
うちを知らんというとね
知らんねえ
何だ、この人は何をいうとらすとか
何も知らんよ、おれは。なんか知らんが帰ってもらわんと ……
手袋は
えつ
手袋はどうしたとね。手袋はなぜはめんとね
坐っとけ、真
この人はなんか誤解しとんなさるようだが、きくことは、はっきりきかんと……
手袋をいつもはめとるんでしょう、あんたは。その手袋を出してみせてくれんね
知らんよ、おれは
手袋とか何とか、一体あんたは真が何をしたというとね
暴行されたとです
ぼうこう
この人から強姦されたとです
こりやあきれた
それであんた、こうして……
おれは何も知らんよ、そんなこと
知らんとはいわせんよ。あんたは、かすれた声だしとるけど、うちはあんたの声をちゃんとおぼえとるよ
馬鹿なことをいうな。おれは、あんたが誰かも知らんとに ……
あんたは自分のいうたことをおぼえとらんのね
そりや、いつの話ね
一週間ぐらい前
一週間も前のことを、どうして今頃、こんな夜更けにいいにきたとね
一週間も前のこと、おれは知らんよ
うちが来ないと、うちの者や親類の者がここにくるかもしれんから、うちがひとりで来たんです
あんたに自分で行ってこいと、あんたの家のもんがいうたとね
なにも話す必要はないよ。おれには何も関係ないとだから
あんたは、埋立地のところでうちを押し倒して、それからいうたことをおぼえとらんね。うちはあんたの声をようおぼえとるよ。あんたは、うちがあんたのしたことをいうたらうちが部落だということをばらすぞって、そういうたとよ
部落……
あんたはどこの人か知らんが、うちの息子に因縁をつけにきたとね。息子は何も知らんというとるのに、あんたは何の証拠があって、そがんことをいうとね
おい、真。こりやはっきりさせんといかんぞ。部落というたとかなんとか、こんな取り返しのつかぬようなことをいわれて黙っとけば、それこそ取り返しのつかんごとなるぞ。さっきからきいとると、この人はとんでもないことをいいよらすとぞ
おれは何もいうとらんよ。第一、きいた話じゃ、その事件の真犯人はもう警察にあげられとるとかいうことじゃないか
警察
あんたは誰のことをいうとるんね。あんたは自分のしたことを人にかぶせるとね。あんたは、ここの海塔新田に住んどる津山さんが警察に引つ張られたことを知っとって、そういうことをいうとね
津山
おれは知らんよ
津山さんはもう警察から出てきたよ。でっちあげということがわかったからね。真犯人が誰かはうちしか知らんとだから……真犯人は手袋をして、それをいえばうちを部落だとばらすといった男よ。あんた、これでもまだ知らんといい張るとね
恐ろしかことをいう人だ。あんたは私たちになんの恨みがあって、そんな恐ろしか事件にまきこむとね
まきこむ。うちは別に何もしとらん人をまきこんだりはせんよ
うちは家の者やなんかがわあわあいうのは好かんから、ひとりで来たとよ
なんにもしとらんのに、あんたの一統に押しかけられてたまるもんか
あんたの一統……
しかし、よう娘ひとりで海塔新田まで夜更けに乗り込んだもんだなあ。それがあんた、 まだ十七か十八の小娘だからねえ
海塔新田の交番からじかにきいてきた
そいじゃ、あの福地という娘は、そこにいって、海塔新田にいって、強姦した相手を探したんだな……
しかし可哀そうなことをするねえ。男も知らん娘を強姦して、その上、母親まで殺すとだからねえ
母親
母親までというと、娘と母親と二人殺されたんですか
ちがうよ。殺されたのは母親だけ。娘のほうは別になんともなかった。もっともいまは気ちがいのごとなって泣き叫んどるそうだけどね。警察に保護されとるよ
ほんとですか
何が
いや、その母親が殺されて、娘は無事だったという話が ……
どうして……何と思うとったとね
いや、娘のほうが殺されたという話だったから。さっきはそうきして.......
「ちがうよ。殺されたのは母親のほう
どうして母親が娘のあとを追って海塔新田に行ったのかわからんが、その母親が宮地の家を探しあてた時は、もう娘のほうは、知らんといい通すつもりならいい通してみろ、こっちにも考えがある、とかいうて帰ってしまっとったらしハ。宮地という男はそれでもう、何が何かわからんようになっとった。いくらロではやっとらんというても、心はそうはいかんからねえ。その時、娘の母親がまた乗りこんで行ったとですよ
中に入れなさいよ。外では話もできんよ
なんのためにあんたを家の中に入れにゃいかんとね。この夜更けにつきあいもなか人を家に入れるわけにはいかんよ
私はね、徳子が、娘がさっきここに来たことは知っとるとよ。はじめから海塔新田のもんとはにらんどったが、釈放されたとかなんとかいうから、じいっと見とったら、海塔新田は海塔新田でも別口だったとだからね、わからんはず……
強姦
実際、娘も娘なら、親も親だ。いきなり何の関係もない家に、強姦したとかなんとかいうて怒鳴りこんできて、やっぱり部落のもんはどこかちがうねえ
部落のもん……
部落のもん……
そいじゃ、部落のもんと知っとって娘を疵ものにしたとたいねえ……
貝が啼いとる
あんたは、この海塔新田が世間でなんといわれとるか知っとるとね。知らんことはなかろう。あたし達がエタなら、あんた逹は血の止まらん工タたいね。あたし達の部落の血はどこも変らんけど、あんた逹の血は中身から腐って、これから何代もつづいていくとよ。ピカドン部落のもんといわれて嫁にも行けん、 嫁もとれん、 しまいには、 しまいには……
なにするとね
卑怯かよ
あんなことをいわなければよかったのだ。血の止まらんエタとかなんとか、あんなことをいわなければよかったんだ
はじめ海塔新田の宮地の家に君がいった時、もう近所のもんは集まっとったかね
徳子、さあ返答をせんか。お前がこれこれだと事情をいわんと、かあちゃんは殺され損になってしまうかもしれんぞ。 さあ、はっきりお前の気持を刑事さんにいわんか
なに、どうしたんだ
なんだ、蟻か
えッ、逃げたッ。えつ、誰、津山信夫ね。えつ、何。わからんな、どうもそっちのいうこと。あれほど海塔新田のもんは誰も部落から出しちやいかんというとったじゃないか。えつ、何。そうじゃないよ。えつ、よしわかった、すぐ手配してくれ。こっちも連絡するから
どうしたんですか
馬鹿な奴だよ
津山信夫が逃げたんだ。自分から殺しを白状しゃがった
津山が逃げたんですか。いま逃げちゃおしまいなのにね、 馬鹿だな、あいつは……
ちがいます
ちがう、何がちがう
うちのかあちゃんを殺したのは津山さんじゃありません
ほう
じゃ、誰が殺したというとかね
それは……
やめんか、ばかたれ
勝手なことをいうと、死んだかあちゃんまでが行くところに行けんごとなるぞ
おじさんたちが、かあちゃんをあそこにやったとよ。おじさんたちが、かあちゃんを海塔新田におしやったとよ……
何をいうとか
海塔新田のもんがお前に悪さしたことがわかったから、それで松子は……
そこで、そんなことをいいあってもはじまらんよ
さあ、手間とらせんで、みんな話してくれんかねえ
現場には血のついた瓦の欠片が、いくらも落ちとったそうだけんねえ。……娘は警察で、宮地という男を死刑にしてくれ、かあちゃん達がそんなふうになるような気がしたからひとりで行ったのに、これじゃなんにもならんというて、泣き喚いとるそうだけど、どがんした意味かねえ
瓦の欠片をぶっつけられて死んだのか
そうさ、瓦でねえ。口でいわれたばかりだというとに、なんでそんなに、海塔新田のもんは怒ったのかねえ
あの娘さんのところに行ってみられたらどうですか
えつ、誰のところに……家弓さん、何かいってきたのか
家弓さんのこともそうだけど、昨日の晩きた娘さんのことは、そのままほっといていいんですか
どうして、おれが……
あの娘さんはうちに診断書をもらいにきたんでしょう。そしてこんな事件になったし、ただ黙っていて、何もいってやらなくていいんですか