こらんになりますか
中へは入れませんよ。外から覗して下さい
いえ、結構です
あなたは、だめだめ
わたしかあとでつれてきてあげるからね
ええ、おねがいします
似てるわねえ
この辺なんか
そっくりじゃないの
そうですかね
そうよ
おお、かわいい
この坊やは太ってるじゃないの
未熟児と言っても、まだいい方らしいですよ
そうね。これなら安心だわよ
絶対安静ですよ
あの……もしもし
なんですか
工合はどうでしょうか
え?
工合ってなんですか
小森さんですね。奥さんはこれからですから、こんな所に立って待っていらしても、仕方ありませんよ
この小娘め
はあ、ではどうぞよろしくおねかいします
男の子は乱暴だから心配が多いのよ。年を取ってからやさしくしてくれるのは、やっぱり女の子だものね。でもこれだけはどうにもならないよね
この人にそっくりよ
この人が産んだみたい
でも、これで安心したでしょう?
ええ、まあ
男は薄情なのよ、あなた
この前のときがそうだったのよ。わたしのからだのことよりも、赤ん坊のことをすごく心配するの。腕のない子が生まれてきやしないかと思ってね
 
そうなのよ、 男にはそんなエゴかすごくあるの。もしもそうだったら、自分の一生が台無しになってしまうと思うのね。 きっと
ほら、あなたのママよ。こんにちは
あなたの母さんは、からだを休めないとね
どうしたんだ
どうしたのかしらね
渡は?
よし、取り返してきてやろう
いいわよ、あなた、ちがうのよ。余計なことはしないで
この子はおとなしいねえ
ここへ寝かした方がいい
ても、幸子ちゃんか窮屈だから
いや、穫かした方かいい
どうしたの?
なんだかな……落してしまいそうだ
えつ
じゃ、わたしに貸して
いや、いい。大丈夫だ
ぎやあ
あんまりぬるくすると、かえってよくないのだからね
ぬるい方がいいんじゃないのか。幸子もそんなたちだから ……
代ってくれないかね
どうしたの
———だめだ
おれだよ、おれ
こないだ内堀に会ったんだ。そしたらな、ぜひやろうっていうんだよ。夏でもあるしな
こっちへきてるのか
ああこれで大体揃った訳だよ
ちよつと待ってくれ
忙しいようだね
うんそれであんたに頼みたいことがあるんだがね
なに
準備をして欲しいんだよ
準備?
まあ、世話人というところだ
そりやあためだ
どうして?
柄じゃないよ
じゃ、おれ一人でやるのかい
———困ったな
困ることはないよ。いま名簿を作ってるがね。集る人間の数も知れてるんじゃないか
名倉に連絡したのかい
え?名倉?
彼、一体どうしたんだね。どうして姿をくらましてしまつたんだ。彼の住所がわからんのだよ。年賀状はいつも戻ってくるしな———会ったのか?
ついこないだ……
偶然だったんだよ
じゃ、知ってるのか
何を
居所さ
大体の見当だがね
じゃ頼むよ———捜してくれよ、ぜひ
そうだ———遊佐のこと、知ってるかね
なんだね
死んだそうだよ
え
死んだ?
うん———今年の春だそうだ。癌だって
そうかね
どうも妙だな
症状の出たやつが生きていて、元気なやつが死んでしまう
それとちがうだろう
あわれだね……働きざかりだからな
……
名倉はどう思うだろうね
別に———なにもないだろう
こんど斑点の出るのは、おれか遊佐だと、よく言ってたじやないか
そうかね
ひよっとしたら……
なに?
ひよっとしてなんだ?
もう知ってるんじゃないか
そうかね
いやそんな気がするだけだがね
ぜひ、たのむよいいだろう
この方が出世頭のようね。それからこの人
そういうことになるかな
三十七、ハで部課長だもの——出世が早いわよ
そいつは死んだよ
へえ一
中学のとき、級長してたの、この人
級長というのはないんだよ
どうして
みんな働いていたんだからな……勉強はしないで
そうねえ……そうすればよかったのだわねえ
だめだわ
そんなことをして、役に立つのかな
お母さんがた、大抵なにかしらそうしてるわよ
赤ん坊はさぞ迷惑だろうな
カバーを取ってみたらどうだ
え?
背中を見てみるんだよ
こうしてれば痛くないんだわ
見せてごらん
ぎやつ
やめて
渡、泣きなさい———もっと泣くのよ
泣くのよ、 もっと———もっと
はい。ママさん、わかりましたよ
渡!泣くのよ
あなた、ここよ、あなた
恥ずかしいわ、わたし
もう二度と来れないわねえ。でも、あんな無茶をしで大丈夫なのかしらね
あれなら、おれにもできるな
やあ、待ってたよ
歩いてきたのか
この辺はややこしいな
高速道路ができてから、こうなったんだよ
どれくらい会わなかったのかな
そうだなあ-ー年くらいになるんじゃないのか
そんなになるかな
ほかの連中とは、まだそれ以上、会わないだろう
そうだな。いま、内堀もそう言ってたよ
そうだ、忘れてた一,名倉と連絡が取れたよ
そうか
電話で話をしたよ。ずっと同じ役所にいるんじゃないか
そうか。そりやよかった
喜んでいくって言ってたよ
残業かね
内堀
やあ
元気かね
ああ
あんた、変らないねえ
ほんとに変らないなあ
ああ、おめでとう。子どもが生まれたそうだね
うん
二人? それとも三人目か?
いや、はじめてだよ
ほう
あんたのところは、もう中学へ行くんだろう
まさか 
それは遊佐のところだよ
どうしてるのかね——彼の奥さん
さあ……どうしただろう
葬式のあと、すぐこっちへきてしまったからね
行ったの?
ああ———こっちとちがって向うはせまいからね。すぐ耳に入ったんだ
新聞にも出てたっていうじゃないか
そう’—しかし
あんなあわれな葬式を見たことはないね
小森はお菓子がいいだろう?
いや、なにも
そうか———じゃ、あとで飲もう
どう、家は見つかったの?
ああ、ようやくね
どこ?
新宿から一時間半かかる
じゃ、静かでいいだろう。空気もいいだろうしな
そうおね。女房は喜んでるよ。まだふた月しか経たないのに、顔が黒くなってやがる
ただ、疲れるね
そりやそうだろう。二十二年分さ
そんなに疲れるのか
ああ、とにかくへとへとだね。日曜日なんか、夕方までごろごろしてるんだよ
おれだってそうだよ
どうしてこう疲れるんだろうと、思うことがあるな
小森はどう?
——そうだな、同じだね。足がだるい
そうだ。膝から下を切って捨てたくなるくらいな
しかしまあ、家を持てれば大したもんだ
それかすこしも楽しくないね
贅沢なんだよ、あんたは……
ちがう
こんなしんどい思いをしたって、つまらない
じゃ、どうすりやいいんだ
わからない
女だけだよ、喜んでるのは……家だの土地だの、子どもだのと言ってな
もうなってるよ
近頃、鳥肌が立って仕方がないんだよ
ひどいときなんか、からだの内側まで鳥肌の立つ感じなんだ
遊佐も、似たようなことを言ったことがあるんだよ
おい、ほんとかね
夜中に、奥さんを叩き起すんだそうだよ。狂いそうだとか、 なんとか言ってね
ああ
案外、誰にもあることだよ———しかしそんなのは大丈夫だ
彼の奥さんは幼馴染みだっただろう
中学の頃は、もっときりっとしてたのに……なんて言うしだ
じゃ、彼女も呼ぶか
いい考えだな——しかしちよつと無理だ
冗談だよ
なんだか危っかしいな
なにか
同窓会だよ
会はひらくよ——絶対にな。名倉がくるから、みんなもくるだろう
じゃ、出ようか。その辺で一杯やろうよ
うちの新製品でね。赤ん坊に飲ませてやってくれないか
じゃ
え?
ちよつと、その辺へ寄ろうよ
きょうはだめだ
おい、おい
なんだ、あいつ
あいつ、すこし変ったな
そうだな
前はあんなじゃなかったよ
遊佐の身近かにいたからじゃないのか
そうかも知れんな
まあいいや。じやあ、この次にしょうか
言ったとも。日時と場所がきまったら、すぐ知らせてくれって言ったよ
沖縄即時返還
お
なんだ小森か
こんなことになるんじゃないかと思ったよ
なぜ?
どうも、誰かに見られそうな気がしたんだ
大変たな
順番にね、こうやって狩り出されるんだよ
あんたのところはそうらしいね。組合が活浜だから
ああ
どこへいくの?
いや、別に……ちよっと本屋でも覗いてみようかと思ったんだ
そうか。じゃ、どうだい。うちへこないか
うちへ?
バスて十分くらいだから
しかし、突然じゃあね
いや、女房はいないんだ。息子が留守番をしているんだよ。 もう帰ってやらなくちゃならない———いいだろう?
どこへ引越してしまったんだろうと、思ってたよ
悪い、悪い
そのうちと思っていたんだがね
あんたはずっとあの団地?
そう
あそこに、おれの役所の友達がいるんだよ
へえそうかね
ーー、三度、行ったことがあるがね
なんだ。そうなのか
じゃ、寄ってくれればよかったのに
この辺なら、前と同じじゃないのか
どうも帰巣性があるらしいんだな、おれは
ぐるぐる回って、また大体同じ場所へ戻ってくるらしい
おい
モーターも一緒だろうね
ああ
手伝わないからな
いいとも
ほんとにできるんだろうな
心配するなって
ここだ
坊や、何年生だい
三年
それはどうしたんだい
え?
その手だよ
そうだ、おとうさん
なに
今夜はチホウのある日だからね
そうかい
ことしの夏、広島へ帰ってみようかと思ってね
そりやいいね。もう随分になるんだろう?
やつが生まれてから、まだ一度もな
じゃ、十年くらいだね
それくらいだ———しかし、 どうも気かすすまなくてね
なぜ?
まあ、いこう
女房があの産業奨励館を見たいなんて言い出してね
あれを保存するなんて、ほんとなのかね
そうらしいね
あんなものわざわざ見物にいかなくても、いまに東京でも見られるって、言ってやったんだがね,———本気にはしない
当り前だよ。誰も信じやしないよ
そうかね
内堀なんかに会えるね
ああ
暇があればな
それはだめだ
そうか
あいかわらずいくね
また強くなったのかなって、思うことがある———妙に酔えなくってね
ね、おとうさん、いいだろう
なに
チホウを見ていいだろう
ああ、いいとも
チホウってなんだね
おれが痴呆番組だというからね
夜七時頃テレビでね、漫才師だとか、芸人だとか二手にわかれて、妙なゲームをするのがあるだろう?知らないかな
ああ、あれか
あれだな———底抜けなんとかだ
やつは、 あれが大好きでね。きゃあ、きゃあ騒ぎながら見てる
それが痴呆なのかね
思わず出たんだよ。なぐったときに
え
なぐった?
机に叩きつけたようになってね。その角であの腕にヒビが入ったらしい
信じられないね
急に腹が立ったんだ
なぜ?
なぜだかな
ちょうど、めしどきだったよ……そんなものに気を奪われているもんだから、めしはこぼすし、味噌汁はたらすしね
子どもなら……
そうだ。子どもだからな。いままてはそんなことがなかったんだがね……そのときは急に許せないような気がした
……
ふしぎなんだね、自分でも
やつも、女房も仰天しちゃってね
こいつがひっくりかえったもんだから、この辺は目もあてられなかったよ
ね、おとうさん
なんだ
これ、電池食いそうだよ
そんな感じだな
単三、二つじゃ心細いよ
なら、自分で買うんだな。小遣いがあるだろう
これで買えよ
なんとか言えよ
ありがとう
え?
え?
もう帰れよ
早く帰ってくれ
おれは、誰にも会いたくないんだよ。そうなんだよそれなのにどうして来たんだね
早く帰れよ
来年の夏ということじゃどうだろう
そうだな .別に急ぐこともないからね
うん、うん
うん、うん
なぜ、言わないの
こっちを向いてごらん
渡、どうして言わないの
わたしたちの思いすごしかも知れないわ
今日、教えたのよ、あなた
ほんとか
ほんとなのよ。ちゃんとね
あしたも教えるわ、きっと
あしたも教えてくれるわね、渡
うん、うん
ほら!
もう一度!
幸子ちゃん、やせてしまって
それなのに、あんたはこんなに太ってるのね
こんにちは、と言ってごらん。こんにちは
よしなさい
そういつまでも曇っていることは、まずありません。もし晴れ間が見えたら……
そのときがチャンスてすよ
必ずあるんてすね
ええ
必ずあるんですね、先生
大丈夫ですよ、奥さん。この坊やは正常なんですからね
どんなことでも、普通の子どものように扱うんです。あなた方が、遅れているんだなんて、すこしでも考えちゃまずいんです
早く立たないか
なに
毛布、毛布
おい
おうい
おうい
なにしているんだ馬鹿者
あなたこそ、どこへ行くのよ
こっちじゃないの
この辺がぐつしより
汗だろうな
熱が卜ったわ
そうか
おい、 踏んでしまうじゃないか
ちよっと、そこに居てちょうだい
どうだ?
すっかり落着いたわね。顔色もよくなったし、形が変ったみたい
形?
すこしやせたのよ。それでね、なんとなく目がぱっちりしたみたい
でも、あんな高い熱が出ると、頭が変になったりしないかしらね。それが心配よ……そのことをきいたらばね……
そうだ
それで、とんでもない人間になってしまうことだってあるんじゃないか
とんでもないって?
とんでもないって?
……とんでもないおろか者か……それとも人を殺すような ……
え
なにを言うのよ、あなた
いやとてつもない不幸なことが待っていることだってあるんじゃないのかと、言ってるんだ
よしてよ
なにを言い出すのよ。冗談じゃないわよ
いやだわ、あなた
いや、冗談だよ
なに
渡、おもしろいの
おもしろいのね、渡。そうなのよね