病人さんは?あんた見送りでしょう……
元気そうやが、おまはんが病人かい。
わしが病人じゃ、A大へ行け、行け、と人がすすめるけんのう……。
農繁期じゃけんのう、入院なんぞはもっと先へのばしたかったんじゃけんど
おれ黒田英之いうんじゃ。家はM郡の田舎じゃ。遠いけん誰もついてこなんだけど、一人で入院しにくるのはおかしい来島老人の方へ向き、怒ったような口調であった。その烈しさは、自分をとりまく好奇の目への反撥だったろうか。「看護婦さんも、あんたを放ったらかして、まあ、 どしたんやろな。急患でもあるんかしらん。病人さんなら早よう寝巻ときかえて寝なはれ。あれ!あんた跣じゃないの……。
上草履持っとらんの……。
病院では、夜具は貸すが上草履は貸さんのかのう……。
売店へ行って買うて来たげよか。
なんぼくらいするんかのう。
さあ、 いろいろあるけど、やっぱり二百円くらいのを買わんと、安いのはすぐ切れたり破れたりするけんな……。
おばはん、やめとくわ、俺、上草履いらんわ。
黒田さんといいよったな。シャツやぶってどないするん ……。
草履作るんじゃ。藁があったらええんじゃけんど、ここは市じゃけんのう……。
こだまさ一ん! こだまさ一ん!
は一い。
は一い。児玉さんは返事しとりますよ。用件を言って下さ —い。
わかりました。オッケーと言ってます。
もともと、兵隊用の建物やからな、音響効果が悪いんじゃ。 何しろ兵隊は大声で怒鳴っとれば良かったのやから……。
児玉さん、付いて往ってあげますよ。
ありがとう、大丈夫だ。
また、あの話でしょう……。手術の……。
多分ね。でも、決心がつかないんだ。君の胃のように、切った方が恢復が早いと決っている手術ならいいんだけど、僕の場合はあやしいものなんだ。やってみた後にならないと、 手術の効果が判らないんだからな……。
どう。やはりフラフラするかね。まっすぐ歩けるかい。 頭は……、やはり痛い?
薬や注射で楽な時もあるのですが、やっぱり頭も痛むし、 めまいもとれないんです。妙に体が右の方へ傾くようで、歩くと自然に体がすうっと右へ寄ってしまいます。足かもろいような感じで不安ですが、貧血だけのせいでしょうか。何だか歩行障碍のようて……。
血液検査は明日やるよ。赤血球抵坑もね。どうです、思い切って脾剔をやってみませんか。逡巡する気持はわかるけどね、もうこれしか手はないと思うので……。
そりやね、脾臓ってやつは元来造血臓器なんです。しかし、 脾臟の機能は複雑でね。血液をつくるカと破壊するカとが共存していて、うまくバランスがとれているのが普通なんです。 血液を破壊する力といっても、必要以上に生成される余分なものをこわすのが役目なんですが、稀れに、破壊力だけが旺盛になる場合がある。あんたの場合が、恐らくそれだろうと疑えるわけです。摘脾で効果か充分あらわれるかどうか、それが一番肝心なのてすが、検査と今迄の治療の結論からみて、 これしか方法はないと思うんだがね。といって、無理にすすめるわけにも行かないし……。
あの男も原爆……。
原爆らしいんだ、彼も。君とおなじ広島。症状は君と全くちがうのだが……。
元気そうじゃないですか、あの人……。
脳下垂体の後葉がやられているらしい。今のところ合併症はないらしいがね。ひどく喉が渇いて、しょっちゅう水を飲まないと皆しいそうだ。そして、飲んだ水が全部尿として排泄される病気でねC尿崩症というやつだが、不思議な病気でしてね。
知っています。で、前葉は大丈夫なのですか?
前葉だって多分やられているでしょう。田舎の開業医から廻して来たばかりで……、まだ何も検査してないのです。これからくわしい話を聞く段階でね。添書によると、広島の焼跡整理に従ったらしくってね。志願兵で、何でも中国山脈の山の中で壕掘りをしていたらしいが、広島被爆の後三日ほど、 トラックに屍体を積み込む作業に従事したと書いて来ています。君と同じく残存放射能傷害だろうと疑っているのですが、脳下垂体が残存放射能に冒されるなど珍しいことなので……。
ミルツをやってみては……。
ミルツエクスチルパチオンが必要だと思うね。
黒田っていう人、元気そうだし、顔色もとてもいいですね。 部屋の連中も、患者だとは思わなくって、付添か見送り人と思った位ですよ。
見掛けはね、それに、昨日まで働いていたそうですから日焼けしていますし……。でも、尿崩症じや睡眠不足になりますよ。夜だって絶えず水を飲むわけてすから、日焼けかとれたら、きっと蒼い顔していると思いますね、一日に、三升も四升もの水を飲むそうですから、皮膚だってやつれている筈です。
アカハタ
無理にはおすすめしません。ただ、検査の結果から言って、 ミルッという最後の手段を選ぶべきだという考えなのです。
巴さんうまくいきましたよ。児玉さんも決心しなさいよ ……°輸血しながらやるから大丈夫ですわ。巴さんもひどい貧血でしたよ。
手術というと大儀がるけど、どうっていうこともないのよ。 要は早く癒ればいいのでしょう。
痛むかい。
手術をうけることがこわいとか、痛いからいやだとかいうのじゃないんです。一日でも生きのびるために入院しているのですから……。脾臓をとつちゃってもいいんですが、ぼくはこんなふうに考えてしまうんです……。いくら良好をもたらした統計が多いといっても、死を促した例がないわけじゃない。九九・九パーセントが成功すると仮定しても、残りの 〇・ーパーセントに僕が入らないという保証はない……、とね。
そりやあ、手術というものは元来そんなもんなんだ。
どうすればちよっとでも生命がのびるか、とそれを命題にしているのでしょう。原爆症患者ではありませんが、例の永井隆という博士が重い放射能傷害になってから、六年間も生きた事実を、自分たちの希望にしているという、ヒロシマやナガサキの被害者の気持を思うんです。完全治癒はむりだとしても、栄養や生活の条件が良ければ、永井博上のように、 六年くらいなら生命をのばし得るということ。これは重大なことだと思いますね、少くとも僕は、曝射から十四年生きた。 発病から約三年になる。安静にしていたら、もっともっと生きられるかもしれない。朝目さめる度、ああ、今日もまだ生きていた……と実感がゆっくり湧いてくるのです。そして、 それだけしか信じられないのです。
よくわかっています。私もなおよく検討しておきましよう。
手術に賭けて見たい気持はあるのです。賭けるなんていうと悪いのかも知れませんが……。でも、もっと考えさせて下さい。もっともね先生。死んだ方が楽かも知れん、と考えることもあるんてすよ。
莫迦な
話して疲れた?
まあ、手術は急ぐことはないやね。
しっかりなさい。手術する時はあたしの血をあげる。へその緒切ってから病気したことないんだから……。
あたしも血液あげる。
あたしも……。肥りすぎて困ってるのよ、採血歓迎だわ。
あ、あいつ。な、何病やろ。い、今のさきまで、ひ、百姓しょったちゅう、か、恰好やないか。
お、おははん、や、やめとくわ。わ、わし、う、上ばきいらん……か。ぜ、銭がないんやろ。そ、それにしても、き、 器用やな。
あ、あ、あの若いもん、ど、独身やろうか。あ、あんまり、 か、金もっとらんのやぞ、き、きっと……。ウ、ウワア、荷物や、あ、あらへんわ。卜、トランクも、か、空っぽや。ありやあ、大、大きい、ヤ、ヤカン。は、人っとるわ。くろ一い、ひ、百姓家に、よ、よくあるやっちゃ。
一本吸いませんか。
あつ、とうとう煙草吸っているな。
今度は三月坊主か……。
巴さんの手術経過がよかったらしいから、ぼくもやろうと決めたんです。それで禁煙はやめちゃいました……。
今日入った彼氏、児玉さんと同じ主治医だってね……。何病なんです。此花先生、何も言いませんでしたか……。
あの人も、ぼくと同じらしいな。兵隊にいってて焼跡整理にかりだされたんだ。もっとも貧血じゃなくって、尿崩症になっているらしい。
へ—え。
いかん、ぼくは眩暈だ。
そ、そねくん、き、今日入った男もゲ、原爆やって。
そうらしいですがね。変な病気ですよ。
フーン。げ、原爆いうたら、ひ、貧血や、は、白血病だけかと思うたら、み、妙な、び、病気もあるんやなあ。
あ、あたま痛いんですか。
煙草をすすめて悪かったですか.......。
いやいや、詰所へ行く前からなんだ.......。
児玉さんか悪いんです。
ち、注射、注射。
あ、あいつ百姓やろ。き、きっと、み、水呑百姓や。ねえ、 き、来島さん。み、水呑み、び、百姓が、み、水呑み病にかかった、ちゅわけやかな。
皆さん安静時間ですよ。
水を呑まんと苦しいか……。
うん。
ここの犬は阿呆じゃ。恩賀はんに何遍痛い目にあわされてもだまされよる。
児玉さん!!児玉さん!!
おはよう。
死んだのよ。井上さん。三時だったんですって……。
あの人少し持ち直していたのよ。二三日前から……。
此花先生は……。
まだなのですって……。あの人ね、死ぬ時とても意識がしっかりしていたんだって、看護婦さんの話だけど……。
椅子があるよ、掛けたら……。
そうか、やっぱり死んでしまったのか……
遺言があるの。絶対解剖をしてくれるな、と言う……。
何てまた……。
此花先生や村津博士は剖検したいだろうになあ……。
そんなの医者の自己満足だわ。あの人ね、死んでまで、体の中をいじくり廻されたくない。どんなに医者たちに頼まれても、解剖だけはしてくれるな。付添の家族に言ってから、 呼吸困難になったのですって……。
ヤかましい
来島はん。ジャズはね、日本でいうたら小唄ですよ。そのうち気にならなくなりますよ
めし寺だけはこらえてもらえんか
し、食塩あるで、ほ、欲しかったら、あ、あげるで……。
黒田君、これ貸してやるわ。
床頭台があまり殺風景やろ。飾ったらええ。ヤカンと湯呑だけじゃあんまりじゃ。
黒田はんよ、膀胱の検査はどうやった。せこかった(苦しかったの意)やろ。儂も前にやったんじゃが……。
うん。
せこいけんどな、検査は徹底的にしておいて貰う方がええ。 折角大学病院へ人院したんじゃけんのう。
い、痛かったかい?
痛うはなかったけんど。
い、痛うなかったんか。ほ、ほんなら、き、気持よかったんじゃろ。か、看護婦が、い、いちんちじゆう、あ、あそこ、 さ、触って呉れるんじゃけん。チ、チンポに、じ、じんわり、 ゴ、ゴム管、と、とおす間、じ、じっと、に、握って呉れとったやろ。
あほなこと言うな。それどころじゃないんじゃけん。
なんぼ、べっぴんの看護婦が触ってくれるんであったって、 膀胱の検査はひどいもんじゃ。面白気に言うんだったら、恩賀はんも一遍して貰いなはれ。水を呑ませたり、えたいのしれん注射打ったりして、膀胱までいれたゴム管から、製造する片はしから試験管へ吸い取るんじゃけん。痛いし気持悪いし' 何しろ四時間も五時間も、尿道にゴム管が入っとるのやから疲れて……。それに膀胱鏡検査というヤッがまたかなわん。膀胱の中や、腎臓の機能がよくわかるんじゃそうじゃが ……。
来島はん、黒田君は、今日それやったんですよ。膀胱へ光源と反射鏡をいれるんだそうですね。
見ていて、一番痛そうなのは骨髄穿刺だと思うな。
そうですね、ここじや児玉さんだけですけど、あれは痛そうですね。
局部麻酔していますからね、痛いとは言えませんけど、終るまでとても不安てすよ。
骨髄なんとか言うの、そんなに痛いんですか。儂、それを初明日やるんじゃけんど。
う、うん。あ、あれは、い、痛いぞ。な、なにしろ、む、 胸のほ、骨に、あ、穴あけるんじゃけん。
噓ぞう。恩賀はんは人が悪いけに、君をおどかしよるんじや。胸に穴あける言うたって、針みたいに細いんじゃ。心配あれえへん。児玉さんなんかしよつちゅうやっとるくらいさ。
呑みたいだけ飲まんと、ちっとしんぼうした方がええんと違うか……。
呑まん方がええんだろうけんど、呑まんとせこうてしょうかないじゃ。
厚生省へ出す原爆医療法の申請にも必要だしね。そう大して痛いこともないよ。それに、此花先生の骨髄穿刺は上手だからね、あまり心配いらないよ。
ほうですか。少々痛うても、覚悟は出来とるけん、 うでもええんじゃけんど、早よう薬をくれんと、心配でしょうがないじや。皆も、儂みたいに、何日も何日も検査したんけ?
そ、そら、そうや。け、検査が済んどらんのに、く、薬や、 ち、注射や、し、して、く、呉れるもんか……。
ふ一ん。児玉はんはヒロシマを歩いただけか。歩いただけにしては、またどえらい病気になったもんやなあ。禮の方が軽いようなもんじゃな。
そうさ、気の毒なんだ。でも、新聞記者やからね。彼氏とってもしっかりしているのだぜ。原爆症のことやったら、ここの病院の先生くらい、いや以上かな、とにかくよく研究しているんだ。いろいろ教えて貰ったらええ。
来島はん……。
どっちか強いの……。
止めよう。この勝負はもう貰ったようなもんや。
これ、もうあかんか、何とかなりそうやけどなあ。
今日は三敗なんてす。来島さんは。……まあ十回やりや二、 三回は勝つのですが:.......。
先生、将棋はいけまへんか。
さあね
無茶苦茶に上ってるね。将棋のせいかな。
本当ですか先生……。
すんまへん、もう将棋は止めますわ。
もう一時間くらい経ってから測りなおしてみます。しばらく安静にしとって下さいよ。
黒田さん、黒田さん。胸骨穿刺をしますから、 おしっこしておいて下さい。わかりましたか……。
黒田君は?
便所ですよ。
児玉さん。あんたを先に診ておこうか。今日は血圧測っていないから……。
先生、黒田君の骨髄像も心配な点があるのですか……。
いや。原爆に関係があるからね、それで一応調べるだけですよ。でもね、今の病状だけだったら、あの人医療法の適用か受けられないかもしれない……。
えらく上っているね、ー九〇だ。
なかなか安定しないものですね。
ちっちゃな子供さんでもするんですよ。心配ありませんわ。 児玉さんなんかもう何遍もしているんですよ。
五歳くらいの子供さんでも平気なんですよ、平静にね、何かほかのことでも考えて、普段と同じように呼吸していて下さいね。
どうです。まだ痛いですか。
痛い
恩賀はん。あんたより儂の退院が先かもしれませんよ。
手術の相談に家へ帰ってくる。
児玉さん。黒田君のあそこな、ものすごく大きいんじゃ。 末端肥大症になるって言っていたでしょう、あの病気……。 あそこも末端と言えば言えるでしょう。風呂で見てびっくりしたんですよ。そうだな、小馬のヤッくらいはありますね。 ……どう思います。
さあね。でも末端肥大症じゃあるまい。子供だって一人あるっていう話だし……。
そうですね。そりや性交が出来ない程大きいわけじゃないのですよ。彼だって全然気にしていませんしね、ただ、末端部分が大きくなるって児玉さんから聞いたでしょう。だから ……。
泌尿科の方の検査だって何度もやってるしね。此花先生も何も言ってないし、第一異状やったら黒田君自身かもっと気にすると思うなあ。少くとも風呂へ一緒に入ったりはしないよ。
ところでね。この頃よく外出するね。一体どうしたんだい。 体に障りやしないかな。
疲労はするんですよ。でもね、胃を切ったら当分安静でしよう。下手したら命とりになるかもしれないでしょう。それで……。
思い切り遊んでるんです、毎晩。家へなんか帰りやしません'' 家へなんか寄ったらオヤジやオフクロのお説教て大変です。少し小遣も不自由なのでね、。ハチンコや麻雀で稼ぐ日もあるのです。が、大体はね、ジュースを飲んで、音楽喫茶でぼんやりしてくるのです。薄暗いボックスでね。植木鉢を眺めたり、アベックを見たり……。ジャズはかり聴いて……。
ダンスもしているね。
よく知ってますね。ちょいちょいホールへ行くんです。どうして知ってるのです……。
簡単だよ。遅く帰って来る時は、いつもダンス靴じゃないか。出掛ける時は風呂敷にダンス・シューズいれて……。それに、ダンスに行っていたな……、と思う晩は、眠ってからとても苦しそうだ。寝息も荒いし、うなっている時もある。
内緒にしといてくださいよ。近か近かに止めますから ……。
黒田君よ、少し水を呑まんようになったようじゃな。
注射が効きよるんじゃな。
往ぐか……。
うん。
児玉さん。ご飯持って来てあげたよ、今日はパンじゃ。
ああ、ありがとう。
おお、パンの下にキャラメルが入っとるH
ペーエッ!
これなんや?気持の悪い……。
ふ一ん、パンにぬるものか。初めてお目にかかったけんのう。
おい水呑百姓!
ほい何じやい。
ちよっと家へ去んでくる。
皆があまりからかうけんじゃ。
また、血圧が上りまっせ。
て、手紙で、あ、あやまるか……。
よっぽどはずかしかったんやぜ。
はずかしいんとちがう。あれは怒ったんや、皆んなしっこかったやないか。
絶望とは言えませんが、一寸許可はむりでしょうね。脳下垂体が本当に原爆におかされたという決め手がないのですから。黒田君の体は、他に異状がないからなあ……。それはともかくとして、問題は、一日も早く黒田君を呼び返すことですねえ。
医療法の申請が通ったって、人院費だけで、生舌はみてくれんのでしょう。
ても、一応決心して入院したのですからね、家族の方は、 どうにかなるんじゃないかしら……。いっそ学用にしてもろうたら……。
厚生省への申請も何とか出してもらうとして、とりあえず学用にしてもらう交渉をするか。
珍しい病気やもんな。大ていいけるわ。
とにかく此花先生に頼もうや。
それより手はないな。先生の意見もききたいしね。今までやった検査や治療の見通しに基づいて相談しなきゃあ.......。。
やあ、急ぎの実験で手が離せなくてね。
先生、黒田君を学用患者にしてやって下さい。儂らは、あの子を皆がからかったため逃げて帰った、と思うとったんやけど……。
先生、お願いします。
予算のこともあるし、此花先生が、がんばって下さらないと……。
原爆症だという決め手は乏しくても、ヒロシマで残存放射能にさらされたってことは明らかなんですからね。当局へ至急申請してみて下さい。それから学用の件も.......。
今のままだったら、なま殺しみたいで、ほんまに可哀そうや……。
もっとも医療法の申請が通らなかったら別ですがね。
一概に原爆による放射能患者と断定してしまえない奇病なんですよ。もちろん厚生省への書類は出しますがね、奇病というだけでも充分学用になり得ると思います。内科ばかりでなく、泌尿科の方だって実に貴重な研究の機会である筈ですよ。とにかく、村津教授と相談しまして、学用の方の書類も出しますからよろしく。
大丈夫かい?
もう大丈夫やろうと思うんじゃ。
に出た彼を追って蔭山が出て来た。ならんで放尿しながウ健Eうどんを喰って来たという、蔭山の口臭の中に、 г華そ‘のにおいを嗅いだ。うどんならともかく、豚肉や油類は未だ厳禁の筈てあった。詰所でクロ —ルプロマジンの注射二ССを打って貰っている間、蔭山は入口で待っていた。 「その注射やらんと、やはり眠れませんか。
ほくの場合、眠るためというより鎮静ですね。だから、メプロパメノト系のものでもいいわけです。それよりあんた、 外食して胃の調子、どうです。
大丈夫てすよ。絶対自信ありますね。もう近いうちに退院します。さっき郵便局へ行った時、家へハガキ出してきました。来月の一番始めの、大安の日に帰ろうと思うのです。六月五日なんですがね。まだ主治医には相談していませんが ……。
今日は先生が何というても、わたしは安静にしていません。 わたしの本を心配して下さるなら、ひとつ先生も黒田君を学用にでけるように一肌ぬいでつかはれ。
恩賀さん。あんた学部長のところへ一緒に行ってくれませんか。ぼくも学部長を知ってることは知ってるんだが、 あんたなら浜崎先生に貸しがあるんでいいと思うのだが……。
そりやあいい。よし、学部長がいるかどうか、電話できいてみよう。
たった一か月の適用だが……。
よかった、よかった……。
めかし込んで何処へ行くの……。
若いもんはじっとしておれんのじゃ。またジャズをききに行くのやろ。早く帰って来ないと詰所へ知れるぞ。
おおう
ダ、ダンスに行くのか……。
いって来ま一す。
早く帰れよ。看護婦たちも薄々知っているらしいぜ。
ダンスなんかして大丈夫かな。
あかん。裏口に婦長がおりやがる……。
悪いことは出来んもんやな。
曽根君、下へ向いとらんとあかんぞ、寝巻の襟許からネクタイが見えとる……。
おい、もうマークされとるな。夜遊びがすぎるんじゃ。
放っといてくれ!どうしょうが僕の勝手じゃ。別に安静の必要もあれえへん。ダンスしょうが麻雀しょうが、胃を切る専までじゃ。
たのみます。構内におることにしといてね。
まるで脱獄囚みたいやな。
詰所の前て看護婦さんか立ち話しているけんな。
えらく怒らしてしまった……。でもこの頃ちよつと曽根君は荒れとるなあ。
ほっときな。若い人はあんたみたいに天井ばかり眺めて、 じっとしとれんところがあるのやわ。ネオンや音楽のあるところがええんじゃよ。
彼は昂奮しているんですよ。黒田君の話がうまく行ったから……。もうじっとしておれないんですよ。
勝利じゃ、これは。ともかく学用にできたんじゃからな。 たった一か月にしろ、一たんそう決まったら、また継続させる手はあるよ。闘争の組み方が良かったんじゃ。
ワーアッ
やかましい!!
もうよせ、真夜中やろ。
へ—い!!
切るなH切らないで……。
もういいじゃないか。近所迷惑だ。
静わこして下さい。
もう、静かにしておるぜ。
ボリウム下げるからもう一曲だけ……。
いいかげんにしろよ。荒れるのも。
このあと、ハイソサイティ・カリプソかあるんだ、 きかせてくださいよ。
アームストロングは今晩だけじゃないよ。
今夜ききたいんだ。
止せ君らしくもない。
眠ったらな、ちっとは落ちつくよ。
苦しいんです。
あのベッドはよくないんですよ。
お父ちゃ一ん
やっぱり、まだ退院は早やすぎたんとちがうけ……。
しょうがないじゃないか。大学病院なんぞへ人るんは、儂らにはぜいたくちゅうもんじゃ。
田植かお前一人て出来るようにしといて、もう一遍病院へ往こうか……。
本当に原爆定だったら、絶対子供が生れていませんよ。放射線に最も敏感なのは、骨髄や脾臓などの造IfIL臓器。つづいて生祖組織、皮膚、血管。それから胃腸なんかです。皮膚がやられるのが例のケロイドに代表される火傷で、造血臓器がおかされたら、児玉さんのような症状を示すわけです。生殖組織の屮でも、精原細胞というものか、とても放射能傷害を受けやすく、三年乃至六、七年精原細胞の生長を妨げられるんですよ。従って不妊になるのが普通なんです。ド品な言葉で,.Jえは、子種がね、一時的に死ぬわけです。
若し仮りに、あんたが原爆症だったら、あんたと一緒に作業した部隊の兵隊さんの全部が、原爆後遺症にかかっている筈でしょう。
これで今後どうしますかね。学用患者にするのはいいとして、艮台士先ず困難でしょう。何か方針があるのですか。
、、え、確信は何も無いのです。この前に申し上げましたようこ、患者はひどく貧乏ですし、 かなり衰弱していますか応呼び戻してやって、 注射を一か月くらい継続して、 経過を見ると同時に、衰弱状態の手当を試みた上、 泌尿科とも相談して、 いろいろ臨床実験をしてみたいのてす。具体勺な方針があるわけではありません。ただ、うまくいくと、E办だけてレミッションを招来することが出来るかもしれない気がするのです。
君の気持はわかるよ。しっかりやってみたまえと言いたいのだか、この療法はかなり金かかかるよ。従って、一日四C Cくらいの注射で押えて貰いたいね。しみったれた考えだが、 君も知っているように、何しろ今年の予算はかなり乏しいのだ。それから、今こんなことを言うのは、君に酷なようだけれども、たとえ一時的にレミッションをみても、注射を止めたら、再び尿崩症は続悪するかもしれないよ。で、後葉ホルモンの注射だけに頼らず、何か別な療法を研究して貰いたいんだ。折角、学用にしたのだからね。
はい
県の社会党から偉い人かようけ見えとりましたけん、何やらふしぎに思うたんやけど、きいてびっくりですわ。あのおとなしそうな人か、告は、農民組合の闘上だったんですって。 農民運動で有名な県会議員の大江はんが、いろいろと世話をしよりましたわ
へ一え。わからんもんだなあ。でも選挙の時は熱、心でしセね。自民党には随分批判的だったし、立会演説の放送なんかえらく力を入れて聴いていましたから……。それに選挙の頃には蔭山さんはまだ歩けない時分でしたね。
代議士の角見からは弔電くらい来ていたかい。
恩賀はん、蔭山さんのこと知っとったん……。
そりや……。
人口の両側に角見さんの花輪がありましたわ、弔辞も来とって、それであの人の経歴がわかったんですわ。
児玉さんは知っとったんで?
最近はじっとしていたからな。あれで非合法時代にはなかなか元気だったらしい。社会党の角見代議士は、昔随分蔭山さんの厄介になってるんや。角見が大学生の頃にアカになつて特高にやられた時、差入れしたり、身許引受人になったりしたのが農民組合の蔭山さんだったんじゃ。角見の今の奥さんも、蔭山さんの世話でもろうたそうや。蔭山さんも何べんも警察へ呼ばれたらしいわ。
蔭山さんの子供が二人ともちいさいのは、結婚が遅かったからや。戦後だろうな、多分。いまこそ、農民運動なんて、 極くあたりまえのことやけど、蔭山さんがやっていた頃は、 非合法でゴツかったけんな。危ない橋もわたったらしいわ。 ぼくの先輩の話やけどな。その先輩が見舞に来た時、蔭山さんの顔みて、思いだして話してくれたんや。
蔭山さんはほくの散歩の杖や。
両方が黙って隠しあっていたわけやな。
いや、そんなつもりではなかったんやけどなあ、 昔のことやけん……。
恩賀さん。黒田君のこと以来、あんた吃らなくなりましたな。いつか言おう、言おう、と思っていたんだが……。
本当に……。蔭山さんとどっちが早く退院できるか、と、 よく言い合っていたのになあ。あんなことになってしもうて。 でも恩賀さんは治ってよかったですね。早速退院できますよ。
そんなこと気にせんかて、治るもんは治るし、死ぬもんは死んでしまうんや!!
皆さんに大変ごしんぱいかけました。
戻れてよかった、よかった。これから治療してくれるのじやけんなあ。
此花先生に挨拶したかい。
うん。
先生にも婦長さんにも謝って来た。ほなんけんどな、とにかくこの病院はひどいとこや。ひとの体を勝手にいじくり廻して、 高い検査料とって、薬はまるてくれんのじゃもんのう。 ほんでも今度は安心じゃ。これも皆さんのおかげじゃ。
田舎のもので、ほんまに粗末なんやけど、恩賀はん、笑われんでよ。おい、この人が警察の人じゃ。それからこの人が来島はん。その向こうが曽根はん。
蔭山さんは、死んでしもうた。胃潰瘍って言ってたけど、 本当は胃痛だったんや.、 昨日の葬式に、 近田のおばさんか皆の代りに出てくれてね。
蔭山はん死んでしもたんか。黒い喪章とは関係ない方がええのにのう……。
あんた、東郷さんの姉さんが好きになったのね、あの映画館へ勤めている娘さんはどうするの。
もう薬もくれんし、歩く練習としゃべる練習だけやし、あさってくらい退院しょうか。
だめよ。帰って来たって、わたしはおっとめに出掛けるから留守だし、御飯だって何だって行き届かないじゃないの。 それに子供たちもうるさいし、子供たちに静かにしておれなんて言う方が無理でしょう。また額に疳筋たてて、頭痛がしたり、腹をたてたり、いらいらするに決まっているわ。もつとここにいなさいよ。
子供は夕方まで学校やし、子供が帰ったら散歩にでも出るさ。いつまでここにいても同じや。飯は朝用意しておいてくれたらええ、何の世話もいらん。
ねえ、おねがい。わたしの夏休みまでここにいて、休みになったら充分いろんなことしてあげられるし、あんただってもっと元気になるでしょうし……。
今から七月までここにおれるか。それにちっとは体をきたえて、署へも顔出さんと……。
ねえ、お仕事のことは考えないで。こういっちゃ悪いけと、 警察なんか辞めたっていいんだから.......。
はか!警察なんかって何だ。馬鹿にするな。
でも、あんたを病気にしたのは誰よ、署の機構と上役しゃないの、長い間まじめにつとめて……。
おい。ぼくが帰ったら何か都合の悪いことでもあるのカ
まあ、冗談も程々にしてちょうだい。あんたの、あんたのためを思って言ってるのに
もう来ません。ほかの人にもはずかしいわ。
二人ともな。欲求不満や。たまると苛々するよってな。恩賀はんが一遍外泊して来たらええんじゃが……。
江崎さんと恩賀はんが、裏山の松林を毎日散歩しよる。いつでも夕方や。そんで奥さんと仲悪うなるんやろな。
他人のことはほっとけよ。あの夫婦は仲が好すぎて喧嘩になるのさ。両方気が強いし。……
江崎女史の方は、散歩にしろ遊びに来るにしろ退屈しのぎだから大丈夫だよ。話し相手が欲しいだけだから、誰とでも歩くよ。単なる散歩さ。
東郷さん、大丈夫やろうか。蔭山はんのベッドがいかんのや。あそこで二人亡うなったんじゃけん……。窓ぎわのええ場所やけどなあ……。
大橋という人ね、今度あのベッドに来た人。あの人なら死にはしませんよ。殺しても死なんって言う型だね。
高血圧を治してもろて、せめてビールくらいは飲める体になりたいと思うて来ました。五十九や六十ではまだまだ死ねまへんわ。
今夜はダブルへッターやるんだぜ。無理してもかまへん。 もうお前はんの脳の血管は破裂しやせんよ。
おっさんすぐあれやからなCかなわんて。あんたも一遍帰んなはれや。
うわあ、あこうなった。あこうなった……。
とうとう延長戦か。久しぶりのナイターの味はどうやった。 奥さんが一生懸命空閏を守っとったのは、わかりましたかいな。
まあどうなりと御想像の程を。今日退院しますからね……。
沢山退院する人を送ったけど、主人がベッドの上へ起きて送り出すのは、人院以来始めてです。
いろいろお世話になりましたな。どうかお元気で......。
お正月家でできますよI
お前はん、もう横になりましょう。時間が大分経ちましたでよ。
奥さん。ぼくがお宅を送ってあげる。もっとも生きていたらの話ですがね......。
児玉さんは死なんわ。にくまれ児ほ何とかってね。この格言は児玉さんや僕らのこと言ってるのんや。どんなにしても死にましょうかいな。
ほんでもあんなに喧嘩しよったのに、夫婦ちゅうもんはまた別なんですねえ。恩賀はんの奥さん、えらく、いそいそしていたなあ。
そわそわ、わくわく、じゃ。
こんどは来島さんの番ですよ。
恩賀はんが法んでやれやれや。犬をみつけたら、床下へ投込んだり、熱湯をぶっかけてキャンキャンいわせたり、あの人のお蔭で、ぼく眠られん事が多かった……。
それに、巡査はんや思たら、ちょっと気骨が折れたわね。
児玉さん、ハーモニカ吹いてもいいかい。恩賀はんはハ —モニカ出したら顔しかめよった……。
ああ 、、よ。マンボでもロカビリーでも。今日はものすこく気分がいいんだ。
恩賀はんは悪い人とちがうぞう。帰ったかと思うて、すぐ悪口いうなよ。あの人もきっと頭が痛かったんじゃ。頭痛のくすりを売店.ていつも買いよったもんなあ。
あんなに手術をいやかっていた曽根さんが、胃を切る決心したわけ知ってる?
巴さんか手術で治ったから……。
そんなの駄目。東郷啓子さんと目下恋愛中なの……〇映画館でも喫茶店でも見たわよ。
ほう、江崎さん映画やお茶のみに行くの。
もちょ。外出は奨励されてるくらいだわ。もう寝ていなくてもいいのてすもの。
じやあ、わしとアベックで行こうや。おごるよ。
ごめんやわ。映画館の中で卒倒発作でも起されたら大変。 大橋さんの血圧随分高いんだから……。
ゆうべから絶食や。明日いよいよ切ることになった…。
来島はんな、腹だけかと思っていたら、あそこの毛まで綺麗にそられてしもうた……。
そってくれるのが看護婦さんだろう。向こうは慣れてるけど、はずかしくってね。
ハゲ頭みたいにツルッルテンやな。
どうや、感想は……。
別にありませんね、手術と決めてからは案外冷静なのですよ。切開は麻酔使うでしょう。問題は毛ぞりでしたよ。
ぼくが手術してね、面会できるようになったら来て下さいよ。外科病棟まで歩いて来るのは無理ですか。
いや、何とかして行くよ。この頃随分歩いているんだぜ。 なあ黒田君。
うん。みちがえる程じゃ。わしが歩く速度と同じくらいに歩けるけん、のう。
おや、近田さん、杖なして歩いていますね。
うん大分歩けるようになった。まるで歩き始めの赤ん坊と一緒じゃ。早よう大便所へ一人で行けるようになりたいのじやが……。
七一六号室も大分変りましたね。そうそう、 東郷君も良くなって、来島さんが退院したあとへ、また移ってくるそうです。主治医が歩いたらいかんというのに、歩きたかってしょうがないそうですよ。今、詰所で聞いたのですけど……。
江崎女史も二三日前に帰ったよ。
そうですか。彼女えらくドライやったので、治るのも早かったですね。
痛いんか?
腹が減ってたまらん。ここまで歩いて来たのもね、 児玉さんこ煙草を吸わせて貰おうと思ってなんです。外科へ移ってから、おふくろがつききりなのです。頑固ですからね、絶対吸わせてくれないのです。
止しとく方がいいのじゃないかな。欲しけりやあげるが ……。
曽根君、我慢しときな。一番大切なときじゃないか。
わしもな、脊髄の手術をしたのじゃが、愈々きるまでに、 いろいろな麻酔を打つのやからね煙草は、きっと悪いよ。
これ、 東京から帰ったかい。
昨夜帰っていらっしやってるのじゃないてしょ一つか。出張はЛ曜まてのア定てしたから……
じゃ、今日は回診があるな。
児玉さん、水を汲んで来ようか……。
一緒に行くよ。
やっぱり寝とればよかったのに......。
いや、ちよつとした眩暈さ。ありがとう。
元気になったもんやなあ。
学用がまた期限切れじゃ。
今日回診があったら直訴しょうか。
直訴か。その必要があるかな。此花先生がうまくやってくれるだろう。今のまま放り出すことはすまい。
この患者、もう出しますか。何処でしたかな、この人は ……°最初紹介して来た医師がありましたね。あの人、 それから村長や民生委員に手紙を添えてあげて……。一人くらいなら役場も何とかしてくれるでしょう。
私たちではどうにもなりませんね……。
先生、何とかもっと置いて下さい。
田圃はいくらあるの……、そう。二反や三反では食べるだけですね。
食べるのにも足らんのじゃ、放り出すんなら、ちゃんと治してからにしてくれ!!
あのね。
そりや、治してあげたいのはやまやまです。それに私個人はね、いろいろ研究させて頂きたいくらいです。でもね、病院には病院の規則と、決まり切った予算しかないのです。大変お気の毒ですけれども……。
すぐ来るからね。
気の毒なんだけど……。でも、できるだけのことはしたんです。残念だが……。
君の村の磯村医院によく頼んであげます。それからね、磯村医院には、 今すぐに、 ここで使っている注射液の用意か無いと思いうので、当分使う注射液をあげます。一月分くらいなら無料であげられる話をつけて来ました。あれさえ打っておれば、君の症状はとめられるのですから……。
先生、この病院の予算で、めんどうが見切れない程金のかかる黒田君を、一片の手紙や添書で、村長や役場が責任持つてくれるでしょうか。無責任です。先生たちは……。
わかっています。だから今迄がんばって来たのです。でも、 黒田君の学用打切りの命令は、 もう一週間も前から出ていたのです。
いいんじゃ、もう。止まる注射があるということがわかっただけでも……。
先生、ここに居ればおる程先生にもめいわく掛けるだけしやけん、今日の夕方もう帰ります。済みませんけど、 川上主任さんにそう言って、手続してもろてっかはれ。
いや、 そんなに足許から鳥がたっように、バタバタ急がなくてもいいんだ。
黒田君。ゆっくりしたらいいじゃないか。注射液だってくれるっていう話だし、一日や二日の食費ならどうでもなるよ。 病院の方だって困りやしない。それに、此花先生に手紙も書いて貰わにやいかんし、ぼくもね、役にたつかどうかしらないが、石田県議ね、あの人から君の方の村長さんへ、君のこと頼んで貰う手紙書こうと思うんだ。
もういいんじや。もう......。
でもね生命の心配は無いといっても、処置せずに放っておける病気じゃないのですから......。
いわは強制退院なんですから、できるだけ沢山、注射液をおみやげに持たせてやって下さい。
かわいそうに......。
きつかったよ……。痛くはなかったが。
もう大丈夫やな。
若いけん、すぐ回復するよ。内科で注射や薬を飲んで治すのもいいが、ひと思いに切るのもいいんじゃ。その方が結局早く治る。
近田はん。本当に手術して良かった思っているのです。経過がよければあと三十日か四十日で退院できるんです。あのまま内科で寝とれば、今年の正月も病院でしたよ。
可哀想やな。でもしょうがないね。
傷を見てみますか……。お母さんスタンドつけて……。
十二、三針逢ったのですよ。胃も開いたんですが、胃は切らずに洗滌で済んだらしくってね、胃のうしろに何か腫瘍のようなものかてきていたのてすよ。小石くらいのものだそうで、そいつを切ったのです。時々痛んでいたのは胃じゃなくて、胃のうしろ側だったのですね。これじゃいくら薬を飲んでも駄目でした。
また度々参ります。
児玉さん、煙草が吸いとうてな。今一番欲しいもんは煙草てすよ。
これ、何ちゅうことを……煙草だなんて……
は一い。
これ、本当に赤と黒の喪章ですね。日本人だけじゃなくって、世界じゆうの人がこれをつけないと……。
ミルッなどやってももう駄目だな。