エニコちゃん
中国地方第一の都市
ダットサン
おねえさん
ポー
天佑ヲ保有シ万世一系ノ皇祚ヲ践メル大日本帝国天皇ハ昭二忠誠勇武ナル汝有衆二示ス朕茲一ー米国及英国二対シテ戦ヲ宣ス……
人間より荷物の方が大事なんかの、この家は
五日市に来りやええ
おかあさんは
あがって待ったら
航空隊に入ることになったけん、挨拶に来たんじゃ
すてき
すてきじゃないよ
女はすぐそう言うけど
ほいでもお国のために死ねるんじゃけん、ええじゃないの
そう簡単には死なんで
どうしてね
死なにやいけんみたいじゃね
ただじっとしとれんだけよ。じっとしとるだけで、ええ若いもんが何しとるか言われとるような気がするんじゃ。おやじはあわてて行かんでもすぐ召集される言うたけど、それまでじっとしとれんだけよ
そうよ、じっとしとれんよね
うん
ほいでも、そう簡単には死なんで
敵の軍艦を沈めるまではね
ああ
頑張ってくれや。おばさんによろしゅうに
焼夷弾て広島を焼け野原にするには、移しい数の焼夷弾が必要である。だが川があるからいままで見すごして来た。しかしいつまでも見すごすわけはない。敵は物量に物をいわせて、必ずややって来る。それに備えて我らは常に訓練しておかなければならない。それが銃後を守るものの務めである
明日から交替て休みをとることにする。まず一組から
なんでもええことするのは、一組からじゃね。たまには後ろからしてもええのに
よしわかった。では今回は五組から休むことにする
ええね、ミッションは。県立はそうはいかんのよ
そう、 じゃ決まった。明日の朝早く行こう。このごろはみんなで揃って出掛けることもないもんね
ねえさん(母のこと)荷物を疎開させても人間がせにや、 なんにもならんよ。まあ、何かあったら土橋へ来んさい。土橋に来れんかったら、五日市で落ち合おうや
いつも心配かけてすまんね
にいさんが留守じゃけん、心細かろうが、うちらがついとるけん、心配しんさんな。何かあったらすぐ知らせんさいよ
ええ、ええ、持たせてやるから
五日から十日までの間、広島を灰にするいうて書いてあったと
五日から十日まで
見たんね
いいや
見たら届けるよね
灰にする
灰なと炭なと、 勝手にするかええわ。そんとな脅し文句で参るような銃後じやないよ
ほんまようね、甘もうみるないうことよ
夕べから行く言うとったじゃないの
一日くらい休んでもええじゃないの
非常時じゃけん、休めんのよ。みんなが奉仕しとるのに
私がすごく印象に残っているのは、恵尼さんに独得の雰囲気があって、ちょっとほかの人と変わっていたのです。 ひようひょうとしていて、メルヘンの世界にいるようなおもむきがあり——というふうに、私には感じられました
小説を読むヤッは不良で、本を学校に持ってくれば退学だ
もう自分のことは自分でするけん
パッシッ
パッシッ
どうしたんね
何だったろう
直撃をうけたらしいよ
弾薬庫に爆弾が命中したげな
ガスタンクが破裂したそうな
うちのエ二子はおらんね
おかあちゃん
うちがいって来るけん
だれがいっても同じよ。それより自分の手当てをして来しさい
手当てなら並べ
歩いて来れんのか
歩いて来れんものは駄目だ
さっさと並べ
水をやってはいかんぞ。水をやったら死ぬぞ
水をやってはいけんのじゃと
もう、日本はおしまいだ。戦争は敗けだ
嘘、日本は絶対に敗けない。天皇陛下がいらっしやるから敗けはしない
大日本帝国八神国ナリ/天皇陛下八現人神ナリ/吾八神国日本ノ臣民ナリ/忠誠勇武ノ臣八吾等ナリ/誓ツテ励精職務ヲ奉行ス
江波へ行こう
エバ
東京は大丈夫だろうか
天皇陛下がいらっしゃるから大丈夫よ
光ったね、ぴかっと確かに光った
ハラダ先生(わたしにはそう聞こえたが、横浜のкさんの手紙で、波多先生であることを知った)待って、あたしも行く
撃ちてし止まむ、鬼畜米英
エニ子は死んだんよ。お坊さんか来るから、こんな汚い哈好じゃ悪いけん、風呂に入って来る
死んどりやせんよ。生きとるよ、エ二ちゃんは
生きとる。ほんまに生きとるんね、うちは
日本は神国です。断じて敗けません
ポプラか燃えた
天皇陛下は現人神です
自転車がないから
そんなら叔母さんはどうしたんね。うちにおったはずよ
うどん
めし
雑魚場町へ
ザコバチョウ
雑魚場町でしょう、確か
そんとな町はありませんよ
噓、女学生が沢山死んだところよ
女学生が死んだ。昔のことでしょうが
どこですか、そのザコバチョウは
ザコ……
雑魚場町
市役所の裏通りらしいわ
あの辺だったら、国泰寺じゃが
運転手さんの家は原爆にあわなかったの
勿論
もちろんって
勿論ってことはないけど
あっとったら、生まれちゃおりませんよ