美那子の考えがわたしには分らなくなっちゃった
ねえ、おとうさん。どう思う?
どういうことだね?
わたしか美那子といいあいしたってこと、もう忘れたんですか
おぼえておくほどのことかね
おとうさんも悪いんですよ。いい加減でおやめになればいいのに
行こうか
平和公園の方へ行ってみます?
ああ
うちへ帰ったら、内輪なはなしはできませんよ。哲夫さんもいらっしゃることだし
帰ろうとはいっておらんよ
どんな手紙を書かれたのか知りませんけど、それよりもおとうさんの肚は結局どうなんです
この間話したとおりだ
今朝、美那子に哲夫さんの考えはどうなのって訊きました。 美那子はまだきいていないって云いましたけど、それはうそですよね、わたしにはすぐわかった
あいつにも云いにくいことはあろうさ
哲夫さんは、あれでこつんとしたところのある人なのですよ。わたしは美那子があのひとと一緒になるってことには賛成していませんでした。それはおぼえていらっしゃるでしょう
なにをいってるんだ
子供がいるんだぞ
栄転
おとうさんは哲夫さんのこと、どう思っていらっしやる?
哲夫さんはおとうさんのこと、歓迎しちゃいないようですよ
どうなさったの?
羊ーをつれて寿司を食べに行ったな、たしかおまえさんは美那子を抱いていたよ
なにいってるの。美那子は洋一とは二つ違いですよ。そう、 あれはおとうさんのお祝いでした
そうか。そうだったな。洋一は天丼を食って、翌日には下痢をしたんだった。美那子をおまえさんはこう膝のうえにのせてやっていたような気がする
美那子は一年生、おとうさんは、そら係長さんになったはかりでしたよ
洋一!
美那子が一番トクをしてますねえ
そうはいえまいね。だれがトク、なんてことは云えやしないさ
酒をくれ
おのみになる?
透ちゃんのことですよ
美那子はあれでしっけのつもりかもしれないけれど、透ちやんがかわいそうですよね。あのくらいの子供にしては、無邪気さが足りないと思いませんか
ほかにやることがないんだろ。子供のことに熱心なだけましさ
そうではない
哲夫さんのお父さんもあの日にお亡くなりになったそうでしたね
ああそんな話だった
広島宣言発表大会
なんの集りです?
原水協の集会さ
あ!
あの外人さん、なんていったの?日本語みたいだったけど……
ピース
へワ、へワ、へワ
へイワといったんだ
へイワといったんですね
私たちは途中、 いろんな人々の支援と、激励をうけました。 慰霊碑に供えてくれといって線香とろうそくの束をわたしてくれたおばあさん、百米も向うの田圃から氷水をもってきて下さった中年のご夫婦……
帰ろう
待って下さいよ
洋一!
A中学一年生のものはおりませんか!
全滅らしい
どうなさったんです、急に
どうもしやしない
じゃあ、済むまでいたらよかった。いいお話だったじゃありませんか
あの人たちは東京まで歩くんだそうですね。慰霊碑に、といってろうそくをことづけた人もいたそうじゃありませんか
それがいったいどうしたんだ
そんな気がしたんだ
おとうさん、あなたは頑固なおじいさんになりましたねえ。 美那子たちにいい顔をされないのもしかたかないって気がしますよ
なんとでも思わせておくさ
透ちゃんにおみやげ買おうかしら?
よせ、よせ
洋一は亡くなったのですねえ
洋一は水泳がうまかったかなあ
なぜ? 洋一が、そら一キロの遠泳をしてバッヂをもらってきたのをもうお忘れになったの?
そうか、そういうことがあったな
帰りましょうか
洋一はどっちにしろ、十六年まえに亡くなっている
そうですよ。ほんとにそうなんですよ
透になにかみやげもの買ってやるか。そして、わしはあした東京へ帰ろう
だって……
だから、おまえさんは盆が済むまでいなさい。わしは帰る
透がよろこぶものはなにだろう
まだ小さいんですからね、高いもの買ったって、よろこぶとは限りませんよ
どう? その後
うん、まあね
お仕事ってどんなこと?
なに、ちよつとした下調べさ、ドラマの取材だ
それであたしを思いだしたってわけ?
そんな意味あいもある
しかし、それだけじゃない
いつ、いらっしやったの
今朝だよ。いままで市内をざっとみてまわった。別にどうってこともなかったけど
この街へやってくる人たちへおきまりのコースがあるんだけど……
ああ、原爆資料館へは行ったよ。でたとき川の水がきれいにみえた
じゃ、なにも話すようなことないわ
あなたが脚本家になるなんて想像もつかなかったわ
東京だから成立つんだな、結構仕事はまわってくる
面白いでしょうね、そんなお仕事
こどもさんは何人? ふたり?
いないわ
あなたはきっといいパパね。男の子?
小学校へ行っている、一年生だよ
そう
街を案内してくれないか
この橋はあたしか幼いころは鉄橋だけだったの。いっか洪 кがあって、鉄橋がねじり飴みたいに曲ってしまったわ。すぐとなりに橋をつくりかけたけど、とうとう完成しなかったの。橋桁だけの橋の上からハゼ釣りができて、いくらでも釣れるの
この橋とあそこの小さい橋のあいだがあたしたちの夏の遊び場所だったわ。シジミがいるし、ハゼの子をすくってあそぶの。泳げない子って一人もいなかった。水にもぐってじっとしていると、なにが聞えたと思う?砂のながれる音なのよ
あたしね、溺れかけてる子を助けたことがあるのよ。この石段———こんなところをかんぎっていうんだけど、ここからうきをもった女の子が泳ぎだして、うきからはずれたの。あたしもだいぶ水をのんだ。自分がなにをしているのか夢中だったわ。ただ助けてやらなきや、ってことだけ思っていた、 と今は思いかえすのよ。あたしが五年のとき。……あんなふうに人を助けるってことはあの原爆のときにはできなかった。 助けられるのがあたしの方なんだもの。あたしの母があたしをみつけたけど、泣きながら逃げだしてしまったわ。あたしはこうして生きてるのにね、母はひどい怪我をして、二三日あとに死んじゃったの。あたしが死んでいて母かいま生きていたら、あたしを見殺しにしたことでくやんでいるにちかいない。あのときなぜ助けてやらなかったのかといって
あたしって、あの日に死んでいたらよかったのよ
ぼくはきみのことを忘れない。これだけは信じていてほしい
少しはあなたのことを話してよ
べっにどうってことはない
おかあさんはお元気?もうかなりのお年でしょう
七十だな。だけど家のことは自分でしなきや気がすまぬらしい。動くことが好きなんだ
おくさんが大変ね、あたしてなくてよかった、あたしだったらとうに追いだされてるわ
広島で原爆に会ったあんな女の人よりもほかに元気な、あぶなくないのがいそうなものだよ。奇形児を生んだり原爆症というのはいつでるのだか分らないそうじゃないか
あたしをえらばなかったのは賢明だったけど、あなたもあまり仕合わせそうじゃないみたいね
きみはどうなんだ
あなたよりはましかもしれない、こどもがいないから。あたしは毎日ばかみたいにテレビをみたり買物にでかけたり……こうしてあなたと会つたりしている、自由なの
きみはいいご主人をみつけたようだね、すくなくともぼくよりいいようだ、なぜこどもを生まないの
きらいだもの
なぜ?
生まれないから
結婚したのはこちらへ戻って二三ケ月あとだったかしら。 あなたと同じくらいよ。主人も原爆に会ってるの、背中にこぶしくらいのケロイドかあるわ
あなたのおくさんのこと話してよ、あたしの知っている人?
てはないだろうな。勤めさきでいっしょだったのさ。そのうちどちらかかやめなきやならなくなった、会社のきまりで共稼ぎを認めないのさ。ぼくがやめたってわけ
ますますもって生活力旺盛な方なのね
そんなところだ
泊っていいの?
いいわ
きみを谷川岳に誘ったこと、覚えているかい。きみは行くといって、支度ときたらピクニックへでかけるみたいなことしかしていなかった。あの山がどんな所か知らなかったんだな
だから行けたのよ
おいで
逢いたかったわ
英夫さん
別れることをきめた日、きみはなぜあんなにあっさりしていたの?
そうみえたのね
冷たい人だと思ったけど、日が経つにつれてきみのおちこんでいる諦めの理由が知りたくなった
どうしたの?
あたし、東京へ行こうかしら
家のことなんか、どうする
いくらでもみつかるわ
ちかうよ、きみの住んでる家のことさ
どうもしない、放っておくの。あたし、あなたの二号さんになろうかしら
ご迷惑?そうね、当然だわ。いまのは冗談よ
きみはこどもを生むか、貰うかすべきだな
生まれるかもしれないわ
だってきみは……
あたしは正常なのよ、すくなくとも異常はないって医者がいったわ、だめなのは主人の方よ
きみは全くあぶなっかしい人だな
あなたの赤ちゃんを生むわ
つまらない冗談はよせ
あなたの赤ちゃんを抱いて、あなたの家へ行くの。赤ちゃんは確かに不幸なしるしをもっていて、あたしと同じようにいつ白血球が狂い始めるか分らない。あなたのお母さんに ……
よせ
きみはどうしてまともな女の人になれないんだ、きみは自分というものを不幸にしたがっているの? そうじゃあるまい
まともな女って? いったいそれはどんな女のこと?まともな人間って、あなたは知っているの、どんなものだか。 ……あなたのおかあさんはあたしのことを見抜いていたわね、 たしかにまちがいのない方よ、でも……