助けて!
ア、ア!
痛ッ
助かった!
伯母さアん!
誰か来て工!
やっぱり荷物だけでも疎開することにきめたよ。被服支廠の友人の家への
天皇陛下、ばんざい!
どこッ?どこにいるんだ?
助けに来て!
どこだ?
どこッ?どこだ?
ここです、こちらです!
早く……助けて!
僕だ!
まッ、磯辺さん!
助けて!
今!
早く!
磯辺さん!
熱ッ
磯辺さん
駄目だ……
助けて!
磯辺さアん
どこへ行ったのワ……磯辺さん、どこワ……磯辺さアん!磯辺さん…………助けて工ー……磯辺さアん、どこへ行ったのオ?
磯辺さアん、どこオ?……
連れてって頂戴!
顔、どうなってる?
赤く……
熱い!顔が熱い!
学校から疎開跡の作業へ行ってて……
私、たった一人になったのよ、……私一人が助かったんだわ……
兄さん、ちよっと!
水を!
水アないよ
無工?
一体どうしたんですか。どこがやられたんですか
どうしたんか、さっぱり判らん。この近くに、爆弾がおちたらしい
この近くじやアない
……ね、ー諸に逃げよう
うんにや、儂アもう駄目じゃ。……一つのう、頼みがあるんじゃが……
何?
儂ア日本製鋼の第二工場の山中いうもんじゃが……
それで?
あっこの職長にやアお世話ンなった。和田いう人じゃがのう。会うたら、ご恩に感じながら死んだ言うといてくれ。…… 和田さんにやア……
熱いッ、火傷するわ
しまった。橋までが燃えてる最中だ
え?
こっちは駄目だ。引つ返そう
川を渡ろう
泳げる?
ええ
なアに?
どうしたんです、あんたたちは!
どうしたんです、この火傷は一体?
光った思うたら着物がもえて、火傷したんよ……
光ったのは知ってる!それで、着物がもえた?
そうよ。火事ンなる前よ。……警戒警報が解除になったから外へ出て奥さんと話してた、その時!ね、奥さん
火がついたんよ。あの時に火が。……っちじゃア物干に火がついた……
あんたたちはどうして逃げないん?
ここが一番安全よ。西へ逃げた人や下流へ逃げた人はみんな死んだんよ
泳ごう
泳ぐんだよ
泳げる
どうしたんです?
死んだんです
駄目ですよ!こんなに火傷した人を水に入れるなんて。 殺したようなもんだ
殺したようなもんだ
おねかいします
僕がここまで連れてきてやったんです
乗せて!
はいらせてくれ!
報国隊
南無阿彌陀仏
あっちだ、あっちだ
学校へ帰りたい、そして本を読みたい
幾ラデモ疎開ヲシナサイ。アメリカハー向オドロカナイデス
貴方タチハ瞞サレティルノデス。日本八必ズ敗ケマス。戦争八ヤメヨウデハナイデスカ
まア—……休み?
うん、工場が休みなんだ……
あとてすぐ来るね……
工場の生活は檻の中の獣のような生活で、今日も昨日と同じように旋盤にくっついたまま、スルスルと切れてゆく鋼鉄の青い輝きをみつめている。——そのほかは食って寝るだけ……
バイトがポーンと折れて、熱した刃先が危うく眼に突き刺さるところだった。盲になるところだったよ
会いたい
少し図々しくない?
ずっとここにいたの?
ええ、すぐ来るとおつしやったから
……
都合わるくなかったの?
うん、伯父さんはいなかった。伯母さんと綾子さんと二人きりさ。何となく初めから僕の方でムシャクシャしてたから ……
かまわないの?何かいわれないかしら
大丈夫だよ、……どっかへ行こう
ええ、……川の方へ行かない?
少し瘦せたわよ
そうかなア、……でも元気なんだよ
私、どう?元気そうでしょ?
お父さんはわるかったなア
ええ、……でも長い間手紙は来なかったし心配してたんだけど、かえってすっきりした感じよ
どこ?戦死なさったのは
ビルマ。……機関銃手だったの。戦友のかたから詳しいお手紙が届いたのよ。遭遇戦っていったかしら、こちらが突撃を始めようという時、父が機関銃の、あの持つ所……
銃把?
……そう、その銃把を握って立ちあがろうとした途端にパタッとうつぶして、機関銃の上でもがいたんですって。そのかたが近寄って起そうとしたら、俺には構わないで、といって……
……
私、お母さんが悲しがるのを聞くたびに……
泣かないで、ね!
私、磯辺さんだけが頼りよ!
いいよ、それで。うん、いいとも……
僕はいつまでも君の力になるよ
工場、休みなの?
うん、夜勤と昼勤の交替で土曜の夕方から月曜の夕方まで休みなんだ。友だちはみんな帰ってしまうし、殺風景な寮に一人て寝ころんててもつまらないカらね
瞼は癒ったけど今度は足を火傷しちやってね
殆んど癒ったんだけど、でもまだ病院へ通ってるんだよ。 旋盤で削った鉄屑は、切れた瞬間は猛烈にやけてるんでね。 あの、ゼンマイみたいに巻いた青光りする奴にやられたんだ
まア……
……お兄さんから便りある?
もうひと月ばかり来ないのよ。心配してるんだけど
鹿児島だったね。本土決戦ともなればイの一番だなア
そうね……
鹿児島、そんなに危いかしら?
まア、厭だ!負けやしないわ
負けるよ、きまってる
そんなことになるかしら?
なりそうだなア。……しかし……
しかし何?私、死ぬのは厭よ
しかしその前に和平交渉くらいあるよ、きっと。そんなこと工場にいてちよつと聞いたしね。あたりまえさ、こんなにバタバタ国民が死んでゆくのに
お兄さんも、たぶん戦死だわね……
でも磯辺さん、あなたが私のお兄さんなんだわ!
あなた
接吻しちやアいけない?
え……
真ちゃ一ん、真ちゃ一ん
この火傷じやア助からんわい
もう湧いてやがらア
目が痛い!
耳が痛い!
寝とるな。のんきな奴だ
いつ来たんだ?
今朝です
そうか……
この男もひどい火傷だ。どいつもこいつもひどくやられてやがる。何しろ五、六万人ぐらいは死んだだろうというからな。まあ、もちろんデマだと思うが、たとえー万人だとしても大したもんだ。どっちにしろ凄い新型爆弾なんだろう
食塩水で拭いてヨードチンキを塗っといてやれ。繃帯はいい……
もしもし
え、何だ?
あの、……僕は助かるでしょうか?
はつはつは、お前は大丈夫だ
背中がひどく痛むんです……
そりやア痛むだろう。静かに寝とりやアいい
……なおるんでしょうか?
なおらなかったらどうするちゅうんだい。とにかく黙って寝とりやアいいんだよ
うん、あの時は随分たくさんの人たちが死んだり焼け出されたりしたそうだね
天皇陛下ばんざい
敵機襲来!