僕の見舞はもうおしまいだ
あの人はもう物じゃないか、残酷なようだが、僕達には何もすることはない
そうね、でも私は義務のように思う
君は感傷的だからなあ
今夜は仕事かあるから寄れないよ
残酷のようだが……
今は義務なのだ
あなた達かいるから安心です
ええ、ケロイドのようでしょう?
ヒロシマの記者がヒロシマを忘れて、だれが彼らの心を伝えよう。そんな思いは気負いすぎだろうか
でもね、こんな体験は私のものだけじゃないんだもの。回りの人達がみんな私と同じだった。そして私達はあの体験を共有しているんだと言葉に出さないでも解りあっているんじやないかしら
それが、黙っていた理由かい
責めるの?
そうじゃないさ、君達被爆者が、何故沈黙したがるのか知りたいからさ
私達、普通に生きているんだというプライドかも知れない
僕はしょっちゅう追いかけられてるような気持になった
君は頑固だ
君はだんだん硬いお城をつくる
原爆のせいだろう
君は僕がはっきり言うから残酷だと思ったんだろう
そうね、でもあなただって私のことをそう知った方が、はっきりしていいんじゃないかしら
どう言う意味で言っているの
カッヒコ
君はね、どうして素直に気持を開かないの
因果なのね、業なのね
ヴェトナムに平和を!反戦集会成功のために!
疲れたのでしょうか
組織というものは不思議ですね、最初の志は一貫している筈なのに、方法を考えはじめると分裂しかねない。組織をこわすまいとすれば、いきおい方法がマンネリになって保守的になるようですね、それに一つのポストに長くいると、人の心は哀れなもので権勢欲もついてくる
どのように運動か分裂していってもかまわないと思いますよ方法は一つだと思いこむのは素朴すぎます。徹底して争ったらいいのだもっと公の前てねまあまあとか、そうは言ってもとか言った風な心情ては、志は遠くへ逃げてしまいます基本を通りぬけて最初へ怖れと言う方かおかしい
うん、ヒ時、ヒ時に喫茶店で待っていてくれ、大丈夫、仕事はすむよ
待たせたね
すんだの?
一応はね、だけど明日は早くから出かけなければならないんだ
そうね、私も行ってみる
よそもののふえる六日前後の街は余り好きではない
僕も広島にいた
公園に行ってみるか
じゃ、もっと飲むか
被爆者だから
生きていてよかった
僕達は忘れてもいいんじゃないか
何を忘れるの?
この広島の街に住んでいるんだということさ
そんな無理なことを。だってあなたは明日は取材にゆくのよ
勿論さ、仕事だからな
割り切れると思うの
てきないね
じゃ、何故そんなことを言うの
君と僕のためにだよ
何て太平な顔をしているんだろう。酔っぱらって、喋りまくって、タイコ叩いて
当り前じゃないの、有難いと思うわ
そうなんだ。その感謝の気持から始まるんだと思うんだ
でもそれで終ってゆく人が多いわ。今日の感謝があって排他的になる
君もそうなってしまいなさい
今だって充分エゴイストよ
僕のことを含めてね
だってあなたは私以上にいろいろなことが解っている筈よ
そう、解っていると思うよ。客観的に考えようとする姿勢 .てね
だったら私のこと責めないで頂戴
君は僕のことそんな風に思っているの
そんな風って
何故よ
自分自身に噓をついてるからね
意志たから噓なんたよ
カツヒコ
行こう
よく寝いっていたんだなあ
取材の途中で通りがかったので寄ったのだが、昨日より悪いようだったよ
まだお仕事の途中なんでしょう
うん、帰らなきゃならないんだけど
私はまだ病気じゃないわ
勿論さ
じや、何故?
君がね、今日の慰霊祭に行ってどんなことを感じたか聞かないよ。だいたいは解るからね。だけど君は僕がどんなことを感じながら歩いたか解るかい?
君はね、僕をすら信じようとしない。いや君自身をすら信じょうとしていない
だって、私を助けてくれる人はなかったわ、そして私の明日だって確かじゃないんだもの
それが独りよがりなんだよ、君は僕のことを考えようとしたことかあるの?
考えているじゃないの、考えているから
今日、公園を歩いただろう。何万人という人達が、どこから動員されるでもなく集ってきただろう。ぞろぞろ埃まみれになって歩いていて、一日人の切れる間もない。いれかわりたちかわり様々の人達がやって来た。あの人達の気持はばらはらかも知れん。たぶんそうだろう。焦点のあわない人達だっていただろうさ。しかし、僕にはものすごい力があの底にはあると思われたのだ。あのエネルギーをまとめなきゃいけない僕はそれはかりを考えて全く苛々した一日だったんだ
れか誰にも辭るものかと思っている気持は尊重するよだか,ナ「からは止める。君や、君達被爆者かそこを抜け出てくれないと僕は動けないんた
第一に、君に僕を信頼してもらいたいそして排他的な心情を捨ててほしいんだ
君は投げやりな生きかたをしているよ
好きなのよ、好きなのよ、カツヒコ
一緒に行くといいんだが、気をつけてなるべく早く家に帰っていなさい
きれいだなあ
裏切られたなあ、前よりきれいになってしまった
南無阿弥陀仏
可哀想に、もっと寄ってゆきなさいよ
寄っていきなさいよ