お菊さん』の作家ということからではなく、自分の好みでひそかに愛読してきた。幼時の鬟に濃い諏訪公園にその記念像の建つのを、多枝げ見たいと刀もつ
9
た。が、その行事にはいくらかの反撥もまたあった。彼女はまだ原爆の被害の場所を見ていなかった。
画家の立野は、鍛冶屋町のここも石畳と狭い流れの通る、 ひんやりした場所に住んでいた。石畳の狭い道は昔のままであった。石畳の面は、摩擦されて柔かに丸い感じだった。流れの上には道より一段高くなって、向いの川添いの家毎に石のかけ橋が渡してあった。そのかけ橋を渡ってゆくと、橋の幅のままの、人ー人通れるだけの三和土の露地を前にして、 二軒長屋の二階家が、川に横向きの形で建っている。前もうしろも露地ひとつへだてただけの間隙で、この川添いの家は、奇妙な向き方でずうっと続いているわけだ。立野の家は二軒長屋の奥の方であった。この奥の上はまた一段高い別の通りになっているのであろう。長崎の街らしい密集した建方だが、それは古びて湿っていた。立野はこの二階に敷いたふとんの上に坐っていた。病人らしい澄んで光った眼をしていた。見晴しの何もないその部屋には描きかけの絵や額縁が壁に立てかけてあるのと、茶色になった籐椅子があるだけだった。
「おいでになったのは、知っとったですばってんねえ
それで、今日は予定のあんなさっとですか
ああ、それはこの近くですよ。そうそう、そう言え.よ、あるね、紅はらタンス教習所というのは、あそこじゃろう
汚ならしとりますばってん、今夜は、家で泊って下さいませ。いいえ、もう、何にもおかまいはできまっせんと
そいで、すぐ出かけなさっとですか。そいじゃ、僕も丁度医者へ行きますから、一緒に出ましょうかね。その紅ばらには一緒に行って上げましょう
そのダンサーの人、景気いい筈だっていうんですけどね。 昔の先生のことだから必ず出してくれる筈だって言ってましたけど
ダンス教習所なんて、今はいいのかも知れんですね
この前、あなたに話したでしょう、喫茶店のマダムで、是非あなたに逢ってもらいたい人があるって。今晩でも、逢ってみませんかね。それから、S楼のマダムにもね。みんないい人ですよ
今晩、お宅に泊めてもらうから、今晩連れて行って下さい
そうして下さい、とても逢いたがっとっとですよー中国の婦人たちだというその人たちに多枝も逢いたいとおもっているが、是非逢わせたいという立野の熱意がどういうものなのか、彼女はよくわからないでいた。
浜の町に近い華やかな、しかし、昔どおりに落ちついた通りに、料理屋ででもあったような造りを前構えだけ少し模様がえしたような入口がついて、なるほど「紅ばらダンス教習所
はーい
東京からね、ちょっとあなたに逢いたい人がみえとっとですけどね
今、すぐ行きます
はあ、はあ
先生の立候補なすったお話は聞いていましたし、先生のことですから、是非、お寄附のこともしなければならんおもうのですけど
私、今、二階でうかがって、東京からおっしゃったもんですから、何か、夫のことでも分っていらした方かとおもったんですよ。そんなことではないのでしょうか
あの、いいえ
ああ、そうですか。私、東京の方と聞いたもんですから、 てっきり、そうかとおもって。あの、御存知ないでしょうか、渡辺というんですけど
御主人のことなのですか
ええ、もう、主人が行方不明になって二年になるんですけど。四人の子どもをおいていったきり、何の音沙汰もないんですの。この頃ではここの教習所も駄目でしてね。私たちすっかり困ってしまっているんですの。それで、離婚の訴訟の手続きをしているんですけど、何しろ、相手の居どころがわからないんで、弁護士さんも困るっておっしゃるんですの。 あの、もと新聞記者をしていたんですけど、お心当りないでしょうか
そいじゃ、お困りになっとっとですね
ええ、ほんとにどうしょうかとおもうんですよ。四人も子どもがいるんですものね。先生のお寄附のことも、ほんとうにしなければいけないんですけど
いいえ、今日頂いてゆくつもりじゃないんですから
ああ、あの方なら、いいかも知れませんわ。今、軍の方を踊って廻っていらっしゃいますから
行方が分らないときは、分らないままで何か手続きができるんでしょうか。そんなふうにも聞いてるんですけど
あの、あれが長女ですの
ほんとに失礼いたしました
紅ばらダンス教習所
景気がいいって聞いてきたけど
外と内はあんなものなんですね
あのダンス場も、今ははやっとらんらしいですもんね。四人の子供じゃ、大変だな
いや、私も引揚げてきたもんでね
さあ、私たちア、大連から引揚げてきたですもんね。この辺の人は、みんな、引揚げですよ。山の百姓さんでさえ、みんなそうですよ。あのときの人は、そう残っていなさらんですものね
アチャさん町
姉さんは、居られるですか。東京からみえたのでね
あの、言ってきます。少し風邪をひいてねてるんですよ
ああ、それはいかんですね、それじゃ、またにしましょうかね
いいえ、たいしたことはないんですから
どうですか、僕がデザインしたんですがね。ここの仕事で僕は今、どうにか生活しておらるっとですよ。ずい分、ここのマダムには厄介かけて。マダムと言ってもまだ娘さんですがね、いい人ですよ
今、まいりますって
無理じゃなかですか
いいえ、大丈夫でしょう
そう。ああそれから、もひとり来ますからね
あなた大丈夫ですか
ええ、マダムを引きあわせたら、僕は先きに帰ります。福井さんももう来るでしょうー
福井に言伝てがしてあって、今彼はここへ来ることになっている。競輪場のあるあたりの工場で原爆にあって死んだ多枝の女友達の夫であった。
「福井さんも、奥さんが亡くなって、その後結婚しませんかってすすめるんですけど、どうしても聞力んですもんね0福井さんも前々からの目が、ますますひどくなるらしいんですけどね。手術をしてみようかとも言っとるですが、何しろ、 喰うや喰わずで、共産党の事務所に、寝泊りしとったでしょうが。自分じゃ、見えると言うとるけど、あぶなくてしょうがないんですよ。若いものに任せて少し第一線を引けばいいんだけど、自分でも、俺はもう第一線の人間じゃなか、と言いよるですけどね、それでもやっぱりはなれたくないらしいですもんね。子どもさんは姉さんにあずけて、自分じゃ見にもゆかんらしいけど、どうも福井さんも、受難者型ですな。 その点、僕も似とっとですよ
ほら、見えますね。多枝さんの顔が?
見ゆっさい
慶子さんです
おうわさをうかがって、お待ちしていましたの。寝ていたもんですから、こんな髪をして
お目にかかれて、とても嬉しい
あ、そうそう、S楼さん呼んで上げましょう。知らせてって、言っていたから
そうね。電話をかけますか
え、電話ですからすぐですわ。福井さんもいらっしゃるでしょう?-
と奥へ立って行った。
「福井さんにも、あの人はよくしてやるですもんね。思想的に同情者という立場でしょうね。自分でも勉強したいと言ってるんですよ。珍らしい人ですよ
あ、福井さん、ここ、ここ
やあ、しばらくでした
昨日は丁度、田舎の方に行っとったもんだから
敏子さんがどうも
ええ
今日、多枝さんは、原爆地を見て来なはったげな
ふふん
東京はどうですか
じゃ、女の方だけで少し話しませんか。慶子さんもいろいろ話があるそうですから。僕たちは先きへ帰りましょう
だから戦争がすんで、ほんとに、ほっとしましたわ。やつぱりとても複雑な気持でしたもの
暫く、いらっしゃいます?
え、もしかしたら
暫くいらっして、暫くいらっして
さっきの混血の女の方のお話、ほんとうによくわかりますわ
私も、やっぱり母が金沢の人で、父が中国の福建の人なのですけれど、戦争で、一家がちりぢりになりましてね。母は長崎で死にましたけれど、父や弟たちは、どうしてしまったかわからないのですよ。父は自分が中国へ帰るとき、私を今の家へ、嫁づけて行ってしまったんですね。夫は中国の人なんです。家中みんな中国人ですわ。私ひとり、半分だけが血がちがっていますの
私なんかもほんとうに戦争の犠牲者だとおもいますわ
S楼さんといえば、私の子どものときなど、あこがれの店でしたよ
ええ、もとはよかったのでしょう。今はたくさん、お店が殖えましたからね。前ほどのことはありませんの
この前画描きさんたちが見えて、ずいぶんお世話になったんですってね、私、聞きましたよ。よろしくおっしゃっていました
はは
いろいろなうわさがあるのでしょう。みんな大げさですの
立野さんも御病気ですけど、慶子さんも悪いのですよ。私も、…………慶子さんより悪いかも知れませんの
じゃア、大事になさらなきゃ、夜、出てらっして、いけませんでしたね。ごめんなさい
いいえ
私なぞ、病気をなおそうなんて、おもっていませんの
じゃ、またお目にかかります。私、ここから曲がりますから
どうでしたか
虚無的になっとるのかな、いかんな
しかし、僕なんか、わからんこともないですがね、あの人の気持。僕なんかもときどきそういう気になるから。子どもさえ、居らんなら、ですね。どうも子どもがあるもんな。僕は、これでとても子ぼんのうで有名な方でしてね
そのふとんも寝巻も、みんな、慶子さんから借りてきたのですよ
覚えていなさいますか
ええ、だんだんわかってきました。あなたは、あの頃、小さい方でしたね
そうですよ。よく、私の家へ遊びに来よりなさいました。 私、あなたの爪を鳳仙花の花で、つまねの花で染めて上げたことがありますよ
そして、今はどうしていらっしゃるの
朝鮮へ行っていましてね、夫が終戦直後あちらで亡くなりまして。今、父のところに子どもと居りますの、母もあの原爆で亡くなりましてね
ああ、そうですか
丁度、山里町に父たちは住んでいたもんですから。父は町へ来ていて助かりましたのですけど.......
いいえエ
私のうちヘー晩でもいい、泊って下さいませ。今でも山里町におりますけど、海の向うから夕陽が射してくるとき、月見草がぼっかり咲いて、そんなとき、どんなにどんなに淋しいか、あなたにほんとに知ってもらいたいですようちの父はもう七十ですけど、そんなとき、縁側にじいっと坐っとりますけど、私は、いつでも、その姿を見ると、今でもないてしまうのですよ。みんな黙っとりますけど、夕方のあの淋しさは、あすこにいてみなきや分りませんと。ほんとに一晩泊って下さいませ
ほんとに、父も喜びますよ
そうですか、帰られますか。慶子さんたちががっかりするだろうけど、東京もどうなっとるか心配ですもんね。どうも私しゃ、寝とって何もできんで、みんなにどうもすまん、とおもうですけどね。まあ寝ながらでも、ここへ来た客から平和署名でも取りまッせ
身体はやっぱり大事にして下さい