全然色が無くなっておりますもんね
僕はこれで、人一層子ぼんのうでしてね
私は在日外国人というわけでデモには参加することが出来ませんので、もどかしい気持です。自分の意志を何かの形で表わすことで一層確認してゆけないからです
コップ一杯の水がのみたかなア
来年は長崎に来らすじゃろね。原爆大会にさ
長崎は暑かですもんね。大会から帰んなはったとき、すぐ汗の流さるっように、ここで行水してもらおうとおもうてですね
お菊さん
Кさんが、畳の表がえも、自分でしなさったとですよ。うちの畳があんまり汚れとったからですね
この重い畳を?
いや、畳の表がえは、やさしかですよ。張り直して縫えばよかとですもん
大変なお客さまになっちやって
大会に来なさったとだから、そのくらいのことは、せにやですね
あなたも、そんなことをなすったのですか
そりや、そうですよ。あのときや毎日、死人の中を歩いとりました
あなたは肥えられたですもんね。昔の瘦せとられたときがよかった
それはわかっとっと。そいでもどうも、ああいうことはできんもんな
うん、そうやね。小川のちろちろした流れに足をつけたら気持がよかやろうなア
なおったら田舎に養生にゆこうとおもうとる