運が悪かったのか、よかったのか、まあ、よかったんですけど。その日、広島へ行ってなければ、原爆にあわずにすんでいたんですけどね
その家が倒れて、足の指二本を根元から何かに切られて、 小指とその次と二本ぶらさがったんですけど、兵隊が、簡単に傷口をちゃッと合せて、ぐるぐるっと繃帯をしてくれましてね、それで、もとのように喰っついてしまったんです
あのあと、当分は、原爆症があらわれやしないか、とおもって、しょっちゅう、頭の毛をしごいちゃ、見ていたもんです
私の友達も、そう言っていましたよ
ほんとうに何ともなくて、よかったわねえ
ええ
ねええ
うん?
なんだ
あのねえ、村井さんねえ、まだ何時ってことないけど、ゆくゆく結婚しても、いい?
へえ……
そりやア君がいいなら、いいだろう
お母さんに話してくれる?
お母さんも大体察してるだろう。話してやってもいいよ
どうも、ありがとう
あんなときって、おもしろいもんですね
村井君の姉さんは、最初、ちらっと、探るような警戒した表情をしましたよ。何だろうとおもったんだけど、あとで考えてみると、つまり女側の方から先きに家のものが出かけていったので、順序じゃないとおもったかも知れないし、あるいは何か文句を言いに来たかとおもったかも知れないですね
女姉妹大勢の中でひとりっきりの男の子だもんですから、 あんまり大事にしてしまって、神経質なんですよ
浅草はこわいんだよ。お前たちみたいな弱虫同士が歩いていると、ちょっと顔を貸せって言われるぞ。映画を見たら、 あのへん、うろうろしてるんじゃな、ぞ
村井さんもそう言ったわ。浅草はこわいから、すぐ帰って来ようね、って
この頃、村井君、暫く来ないね。どうしている?
ううん
何だかこの頃、村井さん、身体が悪いらしいの。しょっちゆう、頭が痛いだの、疲れただの言ってるの。ちっとも一緒に映画も見ようってしないの。どうかしてるわ
喧嘩してるのかい
別にイ
別に、喧嘩ってしてないんだけど、何だか変なのよ
村井さんって何だか風船の空気が抜けたみたいよ。あんな生活態度で、いいのかしらね。組合の会合には、そりやあの人も役員だから出席するけれど、ひとつ言も口を利かないの。だから、あとでそれを言うと、疲れているんだって、言うの
厭ッ
———物質と精神の関係は哲学全体の最高の問題である。唯物論は世界をその本性において物質的なものと考え且つ精神から独立した物質(客観的世界)の存在を承認する。また、唯物論者は思惟する物質(脳髄)から思惟(精神)を分離しない。思惟や意識は、それがどのように超感覚的なもの、微妙なものに見えようとも脳髄の産物である。———
はい、お茶
なんだ、相変らず村井君、変なのかい
泣くほどのことかい
私、今日、村井さんの目を見たら、……あんな目ってな、
わ。人を馬鹿にしてるわ。今日おひる休みに屋上へ上ってったのよ。そしたら、村井さんたら、みんなと一緒に何か笑って話していたのよ。それなのに、私が上っていったのに、まるで誰か知らない人間でも見るような目つきをして見るのよ。いっそ、見ないなら見ないでいいわ。見てはいるのよ。 それなのに、私が上っていったのも、お掃除のおばさんが上っていったぐらいの目で見るのよ。そんなのってある? そしてほかの人と一緒になって、ほかの人が私に冗談言ったら、自分も一緒になって笑っているのよ。あきれちゃったわ
ふうん。いったい、どういうことでそうなったのさ。何かきっかけがあるだろう
私、全然、わかんないの
変だねえ、何かきっかけがないなんて変じゃないか
そうよ。変なのよ。何かあれば、いくら私だって分るわ
俺の思想がこわくなったんじゃないか
ううん。だけど、それならそれで何か言うでしょう。そりアこの頃、あの人、全体にぼうっとしてるわ。あんな生活態度じゃ、何もできやしないわ。どこか悪いのかも知れないの。疲れることは事実らしいの
いつぺん医者に診てもらったらどうなんだい
私がそんなこと言ったって、ききやしないわ
他に好きな女でもできたのか
ううん、そんなことなんか。それなら分るわよ。そんなんじゃないの。それなら却って頼もしいくらいだわ
あんな目で見られちゃ、かなわない。侮辱だわ
もし、むこうが厭になったのなら、そんなら、それでいいじゃないか
村井君とまずくなったらしいんだ
ふうん、それで泣くなんて意気地がないね。女も、馬鹿にされんようにしとらじゃア
どんな夢を見たの
何だい昨夜は。村井と喧嘩した夢かい
知らない
ま、放っときやいいですよ
あああ、今日はもう厭になっちゃった
この頃はしょっちゅう厭になってるね
そうよ、母さん
今日ねえ、私、ほんとに困っちゃったわ。つくづくあきれちゃったわ。それはいいけどねえ、私、もう、ペコペコあやまっちゃった。あやまらなくてもいいものを、村井さんのために、私、すっかり気の毒しちゃったわ
何のことだ、いったい
うん
サークルでねえ、K先生に平和問題で今日お話を聞くことになっていたのよ。だけど、考えてみると、月末でしょう。 どこの支店でも丁度忙しくて居残りなのよ。だから集りが悪いとおもって日を改めてやることにしたのよ。そのことでK先生にことわりにゆくのを村井さんが引受けていたの。そしたら、村井さん、行かないんじゃないの。K先生が来ちゃったのよ。私、もうどうしょうかとおもって。悪くてねえ。そのくせ、村井さんは、さっさと先きへ帰っちまってるじゃないの
村井君、忘れたのかね
忘れたのか、どうしたんだか、この頃みたいに、ぽかんとしてちゃ、引受けたことも忘れちゃうでしょう
どうしたんだい。変だね
どうしたんだか、私、もう知らない。この頃みたいに村井さんのぼかんとした顔を見てると。ときどきあの人、ほんとにぼかんとしてるのよ。私、いっかなんか、馬鹿みたいに見えたわ
原爆詩集
さすがに村井さん、K先生のことで私に悪い、とおもったらしいの。ごめんね、って、この詩集を呉れたの
買っておいて読まなかったみたいな本だね
そうかしら。いいわ私、その詩集欲しい、とおもっていたから
原爆の子
この映画を御覧になったのですか
え、郷里の関係の人から切符をもらいましてね
ああ、広景おくにでしたね。じゃー層
ええ、とても見ていられないような気持でしたけど、女学校も広島でしたから
この頃は、藤子さんもすっかりおみえになりませんし、淋しいですわ
はあ
村井君は、この頃はもういいんですか。大分前頃、ひどく疲れる、とか聞いていましたけど
ええ、あれもやっぱりー種の神経衰弱だとおもうんですけど
あの、どこかでちょっとお茶でも
いいえ、僕、急ぎますから
そうですか
ちょっとお話もあるんですけど
ほんとに、ひどいですねえ。私も昨年、郷里へ帰って、広島の市内へも行ってみましたが、今はもう、原爆症の人なんか殆ど街では見かけませんの。みんな田舎に引つ込んだり、 家の中に隠れているんだそうです
子どもが生めないようになった人のことも今日の映画にありましたですね
私の弟なども、結婚ができるようになってくれる、といいとおもうんですけど
可愛想ですわ
神経衰弱だとおもうんですけど
はあ
神経衰弱ですよ、きっと
藤子にもまだ言っていないんですが、言ったものか、言わずにおいたものか、僕にも判断がつかないんですがね。村井君は多分、僕の想像ですが、そのことに気づいて、それで藤子と別れようとした、などという意志的なことではなくて、 そのことを発見したとき、彼の念頭から藤子のことはふっとんでしまったんだ、というようにおもうんですがね。藤子との恋愛では村井君が、彼の神経衰弱的症状を脱し得られなかったとすれば、藤子の影響力も弱いものだし。しかし僕は、 彼がもいちど、もっと強力な恋愛をして、その症状を克服してくれることをねがうんですがね。だから、藤子には、もう言ったって、彼女の心をかき乱すだけのような気もするんですよ
彼がもっと強力な恋愛をして