狭かでしょう
待たれました?
いいえ、どうせここで何かしとるのですから
よかったですね、店が見つかって
いつまでも遊んでおられんでしょう。困っとったとですけど。ようやっと……
今度は少し、きれいに作らんですか。前の店は、学校の教室のごと、殺風景だったんですもんね。あれはいかんですよ
よっぽど広かったみたい……
お願いしていいでしょうか
やってみましょう
ちよつとこれは、たのしいですよ
みんな、やなぎさんと呼んでますね。それでよかですか。 音読みにすれば、りゅうさんだが、正確にはどう発音するのかな
どっちでも……
そう
おんなじたい。りゅう、でよかとよ
やなぎさん
言いにくかばってん、 この際、コーヒー茶碗もコップも新しいのに代えんですかね
よカですよ。あたしもそうおもうてしました。もう、前のは使われん
いっしょに見に行かんですか。僕がえらんで上げる
どうぞ
僕は戦時中に一度上海に行きましてね、揚子江はひろかったな。柳さんはまだ行かれたことないですか。そのうちまた行かれるようになるだろうけど、一度行かれるとよかですね
戦時中は、やっぱり柳さんたちは辛かったやろなあ
いいえ
あたしたち、戦時中は日本人と変らんやったですもの。おんなじですよ
そうかなあ
そうよ。おんなじですよ
東山手風景
東山手風景
夜店
みんなの云うとおりやろう。やっぱり僕の描く労働者は戦闘的ではなかねえ。どうも、そういうふうにいかんもんなあ
兄がひとりいたのですけど、死にました。上海から帰ってくるときに、船が機雷に当って、沈んだとです
そういうことがあったとですねえ
あのときは、日本の方も大勢、亡くなられました
姉ちゃん、麻田さんのみえましたよ
そうね。今行く
あら、いつ帰られました。疲れられたでしょう
昨日帰ってきました。東京は久しぶりやったけど、東京もやつばりやられとるもんなあ。美術館は残っとって、幸いやったけど。それに東京は、やっぱり人の多かですねえ
来めでとうございました。麻田さんの絵のかざられたのを、わたしも見たかった
そうねえ
東京からは、子どもさんに、何かおみやげ買ってこられたとですか
東京はまだあんまり欲しかようなものもなかですもんね。 もっともこっちも金のなかとじゃもん。しかし僕は東京へ行ってよかったですよ。刺戟されたもんなあ、友人たちもよう勉強しとるのを見ると、こっちも描かにや、という気になるから。それが今度の東京行きの収穫やろうね
これから、ずっと描かれるとでしょう。新地の仕事場、あのまま使われてよかですよ。親類の家にはそう話しときます
そうできると、都合がよかですがねえ
どうせ親類のうちじゃ、今すぐ必要でもなかとでしょ
あの仕事場、あれから掃除しときましたよ。少し雨もりのた。しかも麻田のカムバック入選が発表になったときである。慶子は微妙な心理の動き方で、そのとき麻田の妻を責めた。いつもなら麻田の家に、家庭らしい動きがあればそのことで暗く落ち込んでゆく慶子なのだ。この夏も麻田が妻子を矢上へ避暑にゆかせた、ということで、慶子は数日昂ぶりを麻田に打つつけた。が今朝は、麻田の妻の情の強さを、心の中でなじっていた。麻田の家庭の荒れに自分が介在することの引け目を、もうこの頃の慶子は持っていない。 曇り空だった外に薄陽が射してきて、ようやく人も出始めていた。不況を反映してかあまり賑わった感じがなくて、蛇爾りも出るらしいのだが、まだしゃぎりの音も聞えてこない。が、ほつぼつお<んちらしくなってゆくのだろう。店へも客が入りはじめた。
「今日は、床屋へ行くよ
壁
壁
僕が作家だったら、私小説を書くタイプやねえ
君が、どうして別れんのか、というのなら……
君が、どうして別れんのか、というのなら、僕はなんとも云えん。身よりのない、行先きのない人間にむげに出ろ、ということはできんよ。そう思うのは悪く云えば僕の弱さであり、よく云えば、不幸になったー人の人間を哀れむ気持ちさね。もう少し時をかして欲しい。生活の道さえ立つようになれば、僕が家を出ても、彼らの暮らしが立つようにしてやれるだろう。自然の解決をというのは、そういうことを指しとる
壁
姉ちゃん、ふとんばどうすっとね
うん
麻田さんに貸すとよ
へえ
ふとんなんて、ひとに貸すもんじゃなかよ。うちでも何枚もあるじゃなし、やめとかんね。そんなことまでせんでもよかやろ
五島から友達の来て泊んなはっとて
ふとんを貸すことぐらいに、そんなにごたごた言わんでもよかやろ。自分のふとんでもあるまいし。麻田さんが貸せって云いなはったとじゃなかとよ。わたしの方から貸すって云うたとやからね。おまえにとめられたから云うて、やめるわけにはゆかんけんね
姉ちゃんがよかなら、それでよかとさね
うちはもう帰るけど、よかね
どうぞッ。帰ってよかよ
腹具合、わるかて?あんばい、どうな。すこし、ようなったか?
いつものことよ。油ものを食べたとがいかんじゃったとやろ
朝から食べとらんとじゃろ。そりやいかんよ
胡麻パン、買うてきたよ。腹具合、わるかとき、これいちばんよか。さあ喰べ
すまんやったねえ。この降るのにわざわざお父さん買いに行ったとね
病気のときや、大事にせんば。さあ喰べ
おやじさんも気にしとらすとやねえ
そのうえ、おれのような悪い男がついてさ
人間は悪うはなかとやけど……
そうよね。人間はちっとも悪うはなかとよね。ただ、 すこうし優柔不断なだけかもしれん
それを云うな
云うてくれればよかったのに
すぐ帰んなったよ。高島へ行くて
原子力は生命となるべきものである。それはしかし、生命の破壊ではじまった
君は、今度の僕の絵についてあまり何も云わんね
そうかしら。でももうすぐ完成するとでしょうー 「そりや期日までに送らねやならんから
そいじゃ、よかじゃないですか
そんな言い方がおかしかとさ。君はこの頃、何か考えとるよ。なにを考えとっとね
そう。考えてるといえば……
やつばりそうやろ。すぐわかっとさ
別に悪かことじゃなかもん。わたし、中国語の勉強を始めようからんとおもうて
そいでどうすっとね
だって、一度は中国へ行きたかでしょうが、そのとき母国語を知らんなんて恥ずかしかでしょうが
それやわかる
君のことやから、そんときやひとりでさっさと行くとやろ。俺もついてゆくけんね
どうぞッ
これだけ飲ましてくれ
疲れているようね。また寝なかったとでしょう
うん
御飯は?
欲しゅうなかとさ
ついでにわたしの首筋を剃ってもらおうかしらん
剃ってやるよ
病弱そうな首をしとるよ
今日の僕は、ぼんやりしとったやろ。ああいうことはめつたになかとやけど、自分でもおかしかもんね
気がついとったわ。本当にどうしたのかとおもっていたけど、何かあったとですか
うん
あんなことは、めったになかけどさ
ちっともわからんわ。どんなこと?
おれは今朝、ふっと死ぬような気がした
あなたが死ぬなら、あたしもいっしょに死ぬわ。あたしはいつでも死ねるような気がしているもの
よそう、こんな話は
折角のあとなのに。でもあなたが云い出したとですよ
貧しき家並
百万円ぐらい貯めたね、と云われたから、姉ちゃんからもらう給料だけやもの、そんな大金貯まるわけなかでしょう、 と云うたら、どんなにけちとおもわれても貯めにゃいかんよ、て意見された。姉妹の仲でも当てにはできんよ、ってそこまで云われたけど。世間はいろいろと世話焼かすねえ
ふうん
あたしひとりが貯めとるとでもおもうとっとかしら。馬鹿らしか。お前もお前よ。何と云うたか知らんけど、そんな話のときは、ちゃんと返事しとかんといけんよ
出生地長崎市
国籍の属する国における住所又は居所
あなた、あなたってば
これは、なんやろかねえ、放射能とは関係なかとやろねえ
いっから?
二、三日前だね。いや、おとといだった。ひょっと気がっいたもんね
どっかで打つけたとじゃない
そうかもしれん
それとも一度、病院へ行ってみた方がよかかしらん
わかっとじゃろか
二階へ行っとらんですか。今ハムサンド作って持ってゆくから。それともチャーメンがよか?
いや、パンでよか
どうしたとでしょうねえ。悪性のものではなかとやろうけど
そうじゃなかろうと僕もおもうけどさ。今頃、原子病だなんていわれちゃかなわんもん。ただ僕の場合、放射能を浴びてることはたしかやからねえ
それは、あなたひとりじゃなかでしょうが
今おもえば、つまらんことをしたという気もするよ
あなたは、まじめな気性だから、せずにおれなかったとでしょうー
「おっちょこちょいのところもあっとさ。まつ先きに救援に駆けつけたもんな。そりや、甥や友人の安否も気になったけど、自分がせにやならんような気がして。そいでもあんとき、あすこらへんに放射能が渦巻いとると知っとりや、行かんやったかもしれんが。しかしあんときの神経は別じゃったから、やつばり行ったかな
わたしも、爆心地を通ったとですよー
「君は大丈夫さ。僕なんかよりも
いやッ
僕だって、今更、原子病なんかになってたまるかとおもうよ
そうよ。あなたはこの頃元気よ
何ともなかったとでしょう
よかとやろね
同じーカ所に、定期的に出るとでなけりゃ、よかてさ。何かのショックで内出血したとじゃろう、て。僕は血管がもろかもんね。それにこの痣の出たとも、今度初めてだろう。定期的に出たわけじゃないから。診てもろうてよかったよ
ああ、よかった
あたしたちやっぱり、時期的に神経質になっとっとでしょうね。悲観的に考えすぎたとかもしれん
そういうわけでもなかけどさ。神経質にはなっとっとやろ
とにかく大丈夫よ
どうも絵がうまくゆかん
会期がもうーカ月余りね。それで焦るから、却っていかんのでしょう
やつばり、今年こそは、と力むところがあるもんだから、 その心象が作品に出て、それがどっかで無理を感じさせるんだな
緊張した顔ですよ。百号のときはよかったとでしょう。あれはとてもよかったじゃないですか
おれは馬鹿だったな
作業
兄さん、今帰ってきた
お前、煙草ぱ持たんね?
うん、持っとる
慶子さん、おんなっとやろ
あがってよかやろ
どうぞ
まだ髪もなおしておらんとですよ
南山手の上で見つけてさ、摘んできた。これが嫁菜よ
そうね。これが嫁菜ね
嫁菜めしを作りましょ。わたしも一度は食べてみたかもん。作り方ばおしえて
おれは職人じゃなかけんね
作業
作業
お父さん。家でもお墓を作らんば、ね。お母さんや兄さんが可哀想かでしょう。
ああ、ああ
うちが作りますよ
きれいよ。よう似ようとるね
そうやろか
前から見たかった画集だ。見てよかった。いい影響を受けたよ
それを見たときのあなたの条件もよかったとでしょう。枯れてしまった、なんて、かりにも云うもんじゃなかですよ。 あと五カ月、そうおもうとわたしもはらはらしとったけど
ヒントも得たようにおもうとさ
よかやないですか。描くべし、描くべし、だわ
僕はずっと前から長崎のしっくい壁に魅かれとったやろ。 一度は描こうとおもうとったが、今度はそのしっくい壁を背景にするよ。そこに男一人、女二人の人物を配置する構図を考えとるがね。しっくい壁は白、人物を、緑の濃淡で出して。全体に悲哀の感じを出したい。人物の組合せだが、とにかく、この三人とも同様に悲哀の感情を出したいとさ
厭ねつ
そんなの描くなんて。わたし、そんなテーマで描いてもらうの厭よね。そんなの現実曝露ですよ。誰かはすぐそんな絵、あなたの現実と見破るわよ。そして何と苦労の多いこととおもうわよ。あなたも悲しき男ですか。わたしは厭ですよ
僕は、作品について話しているんだ
ええ、そう。わたしはあなたの今の話を生まに受取っとるでしょう。でも、そのモチーフはわたしたちのことやないですか
君は絵のことを知らんのだね。君の受取り方はあまりに文学的すぎるよ。文学と絵画はちがうということ、君はわからんもんな。出来上った絵がすぐ現実の生活に結びつくように描くもんか
あなたの云うようにわたしは文学的すぎるかもしれん。でも、あなたが自分で云うやないですか。おれは作家なら私小説のタイプだって。とにかくわたしたちの三人がモチーフなんてわたしは厭ですよ。描きたかったらどうぞ、ビールのつまみにでもするっもりで描いて下さいZ 慶子は、最後の悪態を、自分の悲哀を投げつけるようにロ走っていた。
「もう云わんでくれ。これ以上云われたら、想像が拡がらずに、描けんようになる
今日は帰るからね
どうぞつ
もうよか。やめんね
君から、そういうことを聞こうとはおもわんやった。そういうことを云いよると、君自身がくだらん人間に見えるよ。 君は、僕を独占しているという安心で、傲慢になっとるね
あれはもう、よかとさ。百号のカンバスは拭き取ってしまったよ
僕の絵は全部落選だとさ。友達の工作で電報のような結果になったとげな
いいょ、いいょ。泣してもいいよ。ねえ、ママさん。誤報ということもある
二十何年間、画描きづらをしてきたのが恥ずかしくてならんのだ。コールテンの服なんか着とるのがたまらん
絶望するなら徹底的に絶望しろ。だが、自殺だけはしなさんなよ。絶望の中からもう一度立ち上るさ
いや、僕は自殺も考える。絶望の中から立ち上るということはできんもん
もう一度飲もう。飲んで忘れるのがいちばん
あの状態じゃ、心配になっとですもんね
君は、変ったよ。昔の君はもっと素朴だった。この頃の君は、毒がある
そうかもしれん。自分のおひと好しにわれながら愛想がついたとでしょう。いつまでも馬鹿ではおられんもん。だけど、あなたも変ったわ
そうか。おれも変ったか
今年も終るか
今年もよう勉強したとはおもうが、そのわりには認められんやったな。もっとも酒もよう呑んだけど……
ここまでくれば、自分なりのものもわかって、この頃僕は、人間おのずから限界がある、とおもうようになったよ。 僕は運命論者ではないつもりだし、自分に見極めをつけるわけでもないが、どうもそんな気がするとさ。人それぞれのおのすからの限界、どうもそれが本当やろ
あなたの云うのもわからんじゃないけど、それはやっぱり運命論じゃないですか。わたしは、そんなの厭よ。ずるいわ
するい? するいということがどうして出てくるのかね。 そんな問題じゃないよ
あたしは、あたしの感情で聞くから
そうか。そういうふうに取ったか
乾盃。今年の喧嘩の仕納めね
木に宿る鳩笛たち
今度の絵は、苦労なしに描けた
なにかまた考えとつとやろ
別に。あたし自身の問題よ
君自身の問題て、どうせ僕に関連したことやろ。関連がなかならそんな顔しとらんやろ。云うことがあるなら口に出して云わんね。そんな顔さるっとかなわん
どうせ女は感情家よ
それが君のわがままさ。感情家ならひとを厭な気持にさせてもよかとかね
おうちでは、厭な気持にさせる人はなかとでしょう。だから今度の絵はらくに描けたとでしょう
君は、そんなことが云いたいのか
家庭だの、夫婦だのってやっぱり
夫婦という言葉は僕にむかって使うな
御飯は?
もうよか
木に宿る鳩笛たち
あたしの悪いくせよね。なんでもすぐそこに結びつけてしもうとるもんね。だけどあたしはこの頃、やっぱり形式ということを考えるようになっとっとですよ。家庭の形式は強かでしょうが。この頃のあなたは、その中で毎日暮らしとつて、前のごと苦痛ではなかごとみゆっとですもんね
そうか
おれはのうのうとしとって、君だけ辛い立場においとっとやろ
そうはおもわんけど
なんのかの云うても、おれはきっと、君を喰いものにしとっとさね。このズボンも今履いとる靴も、君の買うたもんやからな。靴が破れたら、チビ下駄でも履くべきなんだ
あんまり、行きとうはなかもんな。講演というのはどうも好かんもん
長崎におって、こんなきれいな夕映えをみたのは珍らしか。東京の講師たちも、長崎のこのすばらしか景色を見とんなっとでしょうね。心に止めて帰ってもらいたかねえ
君も、長崎人の悪さを持つとるね。長崎の港の夕映えとか、風頭から見た夜景の美しさとか、この頃みんな云いよるが、そんげんことはどうでもよかことやろ
そいでも、この夕焼けはすばらしかとですよ。あたしは自分が印象ふかいから
それはそれでよかさ。東京の講師たちのことまで云う必要はなかやろ
そうやったかもしれんね
木に宿る鳩笛たち
小品ばかりだがね、その好条件でひとつひとつがまとまつているともいえるが、色感が第一素晴らしかとさ。紫系統を豊富に使っとるが、紫をつかうということは難かしかとさ。 それを巧くこなしている手腕はたいしたもん。あの色感は素晴らしかったねえ。僕はちょっとびっくりさせられたとさ。 豊富華麗というてよかやろう。神経も繊細だ。彼の抽象は可成り文学的やが、その発想力というか、幻想的イメージはなかなか個性的でさ、魅力的やった。僕の持たんものを彼は持っとるもんな。それも豊富にさ。僕たちは作品の中に詩を歌い上げようとする場合、具象的に扱うが、彼らは抽象的に歌い上げるというそのちがいにしろ、僕はやっぱりいろいろ教えられたよ。色感のよさには、ちょっと参ったという感じがしたくらいさ。あの難かしか紫がちっとも浮いとらんじゃったもんなあ。そりや強いて難を云えば、あんまりきちんとまとまつとる出来のよさに、ある危機を感じると云えんことはなかやろう。しかし彼はその危機も乗り越えてゆくにちがいなかさ。そうおもわせるものはちゃんと持っとる。最近では良心的な個展というてよかやろ
うちも見にゆこうかしらん
見てくっとよか。彼はこれからもいい仕事をしてゆくぞ。 僕も負けんようにやらんといかん
どうも、思うようにゆかんなあ
仕事が調子ようゆかんですか
いろいろさね。なにもかもさ。八方ふさがりだよ
すこうし気をらくにせんですか
そういう条件は、おれに無かとさ。らくに絵が描けるような条件を求めてもおらんが
ああいう色感のよさは、持って生れたもんかねえ
あなたの色はきれいじゃないですか。そのことは誰でも認めとつとでしょう。あなたぐらいの色感を持つとって、そんなふうにおもう必要はなかとでしょう
ひとに云われんでも、自分でもそうおもうとったとさ。それが今になってわからんようになった
暑かねえ
暑かもなんも
店はどうな
まあまあよ
そうな。そりやよかたい。ばってん、八月はきっかとやろ
どうにか、乗り切らるっとおもうとるけど
ほう、ほう
よかった
この暑さに、よう仕事のできたとねえ
仕方なかさ。夏は画描きの仕事どきだからねえ。まだ、五十号をもう一枚描かにゃならん
百号の完成したお祝いよ
ほう。よかねえ
ああ、 うまい
とにかく出来たよ。あとの五十号のテーマも、もうあるがん張るぞ
あ、白髪よ
コーヒーをいれてくれんね
ちょっと出てくつけんね
どこへ行くとね
館内へ買物よ
あたしも、デモに行きたかとにねえ
うん
あら、もうすんだと?
いや
腹具合の悪かとさ。どうしてもついて歩けんじゃった
いっからですか。無理せんほうがよかですよ。何か薬ば上げましょか
いらん。少し休んどればよか
二階で横になってよかですよ
そうさせてもらおうかな
君が、原子病になるくらいなら、とっくにその前に僕がなっとるよ
そうねえ
ふだん健康に自信がないもんやから、思いすごしばするとよね。中心地に入ったて云うても、あたしはたった一度往復しただけやから
そうさ
兄さん、やっぱりー度診てもらわんといかんよ。どうあっとね
どうも腹が張って、それでものが喰えんとさ。胃腸の悪かとやろ
食べられんと衰弱するばっかりやろ。病院へ行った方がよか。僕が先生に相談してくる
肝臓がやられとるてさ。酒ば呑み過ぎたとやろ。ーカ月位入院せんならんらしかね。うちでも寝とれと云われた
胃腸が弱っとっただけではなかったとねえ
もっと早う病院のベッドが空くとよかとにねえ
僕の病気は、原爆と関係があっとかもしれん
あんまり考え過ぎんようにした方がよかですよ。ここ片づけたら身体ば拭きましょ
いらん。ひとに見らるっと、まのわるか
兄さん、仕事しとっとね
退屈やからね
兄さん、あまり無理すっといかんよ。病気のなおってから描かんね
よかとですか。そんな身体で歩いてきて
逢いたかったとさ
麻田さんが……
麻田さんが、自分の病気をこの頃から原爆と関係あるとじやなかろうかと、気をもんでおられるとですけど
そんなことはなかでしょう
茉莉花の外の白い壁も、汚れてしもうとるじゃろ。塗り変えんばねえ
どうぞッお大事に
病院の方はどうなっとるね。そっちも要るやろ
先生が、こっちの事情を知っとってやから、原爆手帖芝取ってくれなはったとよ。心配はせんでよか
そうか
そうか。おれが原爆手帖か
僕は、原爆手帖だそうやけど、ほんとに僕の病気は、そういうことになっとでしょうかね
いや、そういう手続きはしたが、原爆症ということではないよ
薬の、いっこう利かんねえ。肝臓の悪かとわかっとって、 どうして薬の利かんとやろか
先生はいろいろしとんなさったよ。昨日変った薬の利くとよかねえ
拷問にかかっと、手荒く箸をおいた彼は、もうこの頃は、ベッドに頭をつけたまま、慶子の持った箸で介添えするのを辛うじて口に入れていた。だから慶子は、朝食の七時半にはいつも彼の枕元に来ていた。慶子の用意してきた朝のマカロニも、夕方の刺身も、舌の上ではうまいのだと麻田は云いながら、一口二ロののちにはもう顔を反向けた。腹部の飽満感がそれを受けつけないのだった。
「つくづく、業病だな
コップ一杯の水が飲みたかなあ
かちわりを
なんて?
耳の遠かねえ
かちわり、さい
二階に、どうぞって
おじゃまします
麻田さんに、なんか?
いいや
今日ですねえ
その人たちと相談してですね。やっぱり慶子さんには云うとくべきじゃろ、ということになってですね
不思議ということは、なかとかしらん
万が一、にもですねえ
気持ちのようなった
周りのベッドのもんがおれのことを、あの病人はべたべたしとるとおもとるじゃろなあ
よかでしょ。そう見えても
彼は今年あたり、またやって来んかね。長崎の原水禁大会でさ
薬の、今度は利いたとかもしれんよ。よか方に向くとかもしれん
そうねえ、よか方に向くとよ、きっと。退院したら、田舎へ行って養生するとよかねえ
おれは、田舎では生活できん
そうじゃなかと。元気になるまでの当分のうちょ。看病に誰かついてね
そうやねえ、そりやよかねえ。どっかそんな田舎で、小川のちろちろした流れに足ぱつけたら、気持のよかやろなあ
僕は、なおったら田舎に行くよ。矢上あたりでねえ、少し養生してくる
うん、うんー
とだけ云ってうなずく友人の医師の目の色を、慶子は悲しくよみ取っていた。
麻田の現在の状態は、彼の弟や慶子に万が一の念願の糸はつながれているにせよ、その糸の頼りなさは二人にも自覚されていたし、医師や友人の確かさからみれば、麻田はもはや現実の生活に一線を描いて彼方のものであったろう。麻田に対して見舞金が集められたときにすでにそうだったのかもしれない。そういうとき麻田だけが、ーカ月の入院とはじめに聞いたことを楣にして、ようやく二十日間経過したベッドの毎日を、従来の日常の継続においている。彼自身のそれは心理操作と云えた。このような心理操作は、四、五年来の彼の習慣であったのかもしれない。
九日の朝、病院へむかうときから慶子は、いつになく神経の立った顔をしていた。疲れのためばかりではなかった。病院でいつものように病人の世話万端をすすめるときの彼女の身ごなしも、どこか角張ってる。食事も投薬もすませ、身体もさっぱりとなった病人が、午前の安静に入るときだった。 ひとまず帰り仕度をしながら、慶子はついに口に出していた。
「おうちのみんなを、千々石に遊びにゃんなはっとですって。今は、あなたの非常時とあたしは思うとるのに。あなたの子煩悩もわからんじゃなかですけど。少し、度の過ぎるごたる。もう、高校生でしょうが。やめとかんですかねえ
あなたにはすまん、と云うとりました。ばってんどうも、 兄貴はいつまでも子供を猫かわいがりしよるとやもんな。今の場合、子供の夏休みなどはどうでもよかことです
今夜は脚の湿布はせんよ
どうして?
彼は、もう病院へ来んでもよかさ
僕よ、子供を鍛えたりできんさ。それに、僕の身体は、今は動かん
そんなつもりで云ったとじゃなかったとに。あなたには何も云えんとねえ
身体が動かんから、子供に却って甘くなっとるところもあるとさ
気にせんでもよかでしょうが。馬鹿ねえ
麻田さん、容体、どうな
あんまりよか方でもなか
あぶなかよ
今日は、めしは喰えんねえ。慶子さんも、もうよかよ
コップ一杯の水が飲みたかて、切なかごと云うとですよ。 こっちもたまらんごとあっとですもんね
先生が、よかて云いなはるまで、辛抱してね
コップ一杯の水を飲みたかですねえ。駄目ですか
今妥協したら、元も子もないですから。もうちょっとの辛抱ですね
はい。今が峠とおもって辛抱します
ああ、よか気持やった
あなた、具合のわるかとですか、ちよつと、麻田さん
ああびっくりした。僕の方が
具合のわるかとですか。先生呼びましよか
うん、少しね
私がおって悪ければ……
よかとです。あなたにはおってもらわねば。嫂たちももう来っとでしょう
すみませんでした
家は奇麗かね。家賃はいくらね。ちろちろした流れに足ば ……
いくらか、あったな
いくらか、あったな
わかった、わかった。心配せんでよか
なんやったかな、なんやったかな
なんやったかな
二時半ですね
もういいのよ。きつかったでしょ
木立
樹骨
骨
絵が、あったとですか
兄は、入院前の二週間で五十号二枚、描き上げとつとですよ。あの体で、よう描けたとですもんね。いつきに描き上げたというその気魄は出とるごとおもうとですけどね。期日に間に合わせようとしたとやろけど、先ず、家の経済のことも気にかかっとったとでしょ
もし今度の絵が、賞に入るならですね。麻田晋の最後の絵やけど、それでももし、賞に入るならですね。僕のこの期待が、そんなに間違うとるともおもわんとですけどねえ
兄の絵は、今のD美術の傾向の中じゃ、不利です。受賞せんのももっともやろ。会場は抽象画の氾濫ですもんね
そうねえ
木立
樹骨
木立
樹骨
木立
樹骨
ぜんぜん、色が無くなっとるとですもんねえ
しかし、云おうとすることはいっぱい云うとるでしょう。 一言で云い切っとりますもんねえ。空間が生きとるし、フォルムははっきりしとる。フォルムがはっきりして色が無うなったとでしょかねえ。主題は一筆で描き切っとりますよ
慶子さん。あなたも近頃は、世話無したいねえ
木立
樹骨
木立
君は、孤独ということを実際は知っとらんもんなあ
あなたは、あたしの立場が本当にはわかっとらんのよ。そりやあたしのエゴかもしれん。ばってん、自分の男を独占したいというのは愛の感情として当り前よ。それが叶わんからあたしに孤独がつきまとうのよ
君は愛されているよ
あなたはそれですむとでしょ。この頃のあなたはひと頃より明るくなりましたよ
虚無的になっては敗北だ、とおもうからさ。君にはそれはわからん
わかっとるつもりやけどね
どのくらい、愛してる?
これくらい
君が原爆症になるくらいなら、その前に僕がなっとるよ
異状なしです
どうもなか、て
ああたも、きっと、よかですよ
やなぎさん
異状はないです
健康ですねえ
どうも、ありがとうございました
ながさき
今日、旧正月しまいの日ばい。豆粥ば作らんね
へえ、そうねえ。お父さんよう覚えとんなっとねえ。今日は旧正月のしまいの日やったかしら
厄払いする日ぱい。お前の厄払い、豆粥ば作る、よか
ばってん……
厄払いのことは忘れとった。豆粥ば作りましょ
昔のこと守らんばいけんよ。九つく齢悪かよ。厄払いばせにや
そうやったね
お父さんが見えんとよ
どうして?
知らんまに出とつとじゃもん
ボーリング工事、どうね?
吉宗
明日の清明節の用意は、もう買物もすませてきたとよ。崇福寺にもちゃんと私たちでお詣りするけん。お父さん安心しとらんね。まだ外歩きはできんよー
慶子は泰明の気持ちに先まわりするように云った。ほう、 ほう、と泰明は無力にうなずく。そんな泰明の顔を見つめていて慶子は、この父の代りとしてでも、一度は故国の土を踏みたい、とこれまでにも彼女の心の底に根づいているそのおもいを浮び上らせていた。
十九柳泰明が、すっかり枯れ朽ちたようになって息を引取ったのは、翌年の三月であった。あとーカ月で満八十九歳であった。前年の秋には、泰明の少し元気をとり戻した機会に、春からのびのびになっていた米寿の祝いをした。慶子はその宴に、新地の親戚の店に五卓をもうけて、四十人近くを招いた。泰明のめでたさにあやかりたいと言ってみんな来てくれて、慶子が麻田晋と博多へ行ったとき、そのことであけすけに忠告をした博多の夫婦もおり、小倉からの出席者もあった。そして慶子はその席に麻田の弟と、画集刊行のとき特に親しくなった四、五人の自分の友人にも出席をたのんだ。近所づきあいからは当然だったし、その中には泰明が孫のようこもしている子供たちもいた。泰明は、そんな遠縁、近縁に囲まれて、力なげに口をすぼめながらも始終嬉しげにしていた。その日のために手入れをしてやった泰明の頭は小さく瘦せて見えた。大阪や名古屋からも祝い金がとどき、親戚の店では内輪の祝宴だから商売気なしの接待をしてく/Iて、三味線も弾かれ、その店の主婦も歌い、踊りも出、 宴たけなわにはこの店の従業員たちの阿波踊りに客たちも加わったりした。
「お父さんも仕合せもんたいね。慶子さんたちの、ようして上げんさった
この人たちゃあ、親孝行もんで、近所でも評判しとりますぱい
お父さん、エレベーターに乗るの、初めてやね
表通り
裏町
あんたも頭を切りかえて、バスに乗りおくれんようにせんといかんぱい
そんな金の、どこにあっとですか。冗談じゃなかですよ
まあ、一年先きでもよか。もういっぺん、よう考えてみる必要があるぱい
うちは、そんな事業欲のごたっとはなかとですよ。食べてゆくだけでよかとです
いつまでそんげんことじゃいかんばい。身体が云うことをきかんごとなったときのことも、考えとかにゃ
もう十年もしたら、日本の社会も変るとでしょう
なにを、云いよっとか
金、溜まるか。仲よう、働く、よかよ
その身体で行くと?ようがん張んなはっとね
よかやなかね。もうすることはしといたよ
年をとってからよう勉強されるですね。偉いですねえ
いつか機会があったら、中国ヘー度行ってみたかとですよ
夢を持っておられて、よかですねえ
千字講
千字講
謝々
あ、おいでました
長崎は、保守的よ
そうや、長崎の保守性は鬼門や。関西の若いもんは、元気やでえ
華語研究会
中国語研究会
黄河
今日は、国慶節ですね
やってますよ。祝賀会
あのうちでやっとっとでしょう
あら、知っとってですか。職業柄、よく知っとられますね
僕に招待状はきとらんですもんね
十日には、領事館から確実にくるとでしょう。あたしはそっちの方には関係はなかですけどね
なあに
力関係は、もうすぐ変るとですよ
あらどうして?鳩笛じゃなかっとですか。そう決まっとったとでしょう
木に宿る鳩笛たち
木立
木立
木立
僕もそうおもって安心しとったとですもんね。やはりあの人の商才も働いたとでしょうか。誰かれに聞いてまわったらしかとですよ
木立
木立
遺作二点は、よそにやりとうなかったとに
僕にしても、おなじことですもんね
みんなに好かれて、迷惑しとんなさっとでしょ
木立
もうひとつの作品は、あたしに代金が出来たとき貰いますから、とっといて下さい。きっと、ですよ
いや、そりや、もう
黄河
人民中国
いやばい。今頃になってはずかしか。姉ちゃん自分で行かんね。厭なことはみんなあたしにまわすとじゃもん
そうやったかね。よか。そんなら自分で行く
姉ちゃん少し気イつけんといかんよ。外事課がこの頃連合会にきて、姉ちゃんのことば根ほり葉ほり聞いとったげなよ
ふうん、いつ?そんなことは早う云わんね
あたしは、勝手に出歩いとっとでもなかとよ。外があたしを引きずり出しよっとさね。そう云うてもわからんかもしれん.はってん
姉ちゃんはあまり頭の好すぎっとよ
なんば、云いよっとね
華僑会のものは、来とらんとですか
誰も来とられんですよ
すみませんでした。あたしが代ります
要心しとらんもんねえ、つい、脂もんば喰べてしまうもんねえ
東京・北京
どうしてこの頃、ちっとも来んと?
来られんやなかね。茉莉花へは来られんやなかね
へえ、どうしてね。おかしかね。毎日のごと来とったのが、どうしてね
へえ?
どうしてて? そりやあ……
おれのおもうとったねえさんが、この節、人が変ってしもうたもんな。ねえさんは、おれのおもうとったねえさんで無うなっとるよ
あたしゃちっとも変っとらんよ
いんにや。あねしゃまは変んなはった
そりやおれも淋みしかよ。茉莉花のねえさんにつきあうな、と云われりやどうしてよかかわからんごと淋みしかよ。 泰明さんの娘やろ。そいばってんさ。アカと見られりや損すっとはおれやけんね
誰に、あたしとつきあうな、と云われたとね。外事課ね?
ねえさんが、グル—プ活動ばしとると云われりや、おれは、おそろしかとさ
赤やの、グループ活動のて、おじさんも新しいこと知っとっとね。今まで聞いたこともなか
おれや、昔の人間たい。昔の人間にや昔のもんの心もちというもんがあっと。そいけん、ねえさんとつきあわれんごとなったとが辛かよ
おじさんの云うとは、わかっとる
如何なる国の
如何なる国の
如何なる国の
如何なる国の
もっと高い次元で
知っとるね?
中国が原爆実験ばしたよ。大きく新聞に出とる。世界中の問題になっとるよ。アメリカがしたとはちがうけんねえ
そうねえ?
中国の原爆は自衛のためやからね。アメリカとソ連が原爆を持つとるもの、必要やろう。中国の原爆は、平和のため、 ということになるとよ
華僑会は、これをどう受けとるやろうかねえ。台湾系はうろたえとるねえ
姉ちゃんは、満足やろ
孔乙己
とにかく大学へ行ってます
よかったね。お母さん喜んでなさるでしょ。お母さんを、 大事にして上げとってですか
中国書店
中国書店
中国書店
寄って行かんですか
そうもしとられん
ねえさん、よう、やんなっとねえ。それにや感心すっとばい
好きでやっととよ。新地にも中国の本屋の一軒あっても、 よかやろ
まあ、そりやよかたい
なんか用事のあるときや、そう云わんね
中国書店は、あたしの商売よ
姉ちゃんも忙しかね
あそこで云うとったけど。中国書店はもっと民芸品ば飾った方がよかろうて。その方がよかかもしれんねえ
なんて?
中国書店がなんてね?民芸品ばもっと飾ったらよかろうて?いらん世話せんでよかよ。ひとの気も知らんで、ようそんな口出しのできっとねえ。お前ぐらいはすこしはあたしの気持も知っとっとかとおもうとったよ。ばってん、なあんも知っとらんじゃったね。あたしのすることは道楽ぐらいに見ゆっとね。そんならそれで、黙って見とらんね
この頃の姉ちゃんは、怖ろしゅうして、たまらんとよ
怖ろしかて、なんがね
姉ちゃんが怖ろしかとよ
あたしが、ね
女も、怖ろしかて云わるるようになるとおしまいよねえ。 要心せんといけんねえ。お前にそう云われてよかったよ
ねえさん、これから東京へ行くとでしょ。あたしも行きますよー
「慶子さんに、それば頼みたかったと
頼まれんでも、行くとですよ
語録
語録
語録
語録
よかったやろかなあ、柳さんにビラ入れまでさせて
よかとよ
あんたひとりじゃ出来きらんし。あたしがしてよかとよ。 それとも、おかしかね
おかしなことはなかばってん
そんならよかでしょ
柳氏門中歴代宗親之墓
福清
西江
唐人墓地
うちがやろうか
ここはもうすむ
もう朝は寒かねえ。少し風邪をひいたごたる
姉ちゃん、どうね。お医者さん呼ばんでよかね
いらんよ。少し寝不足じゃろ。しばらく眠るけんね、頼むよ
語録