かと思うとか弱そうな奥さんの白エプロン。広い土間は多くの七輪からの煙でもくもくし、 野菜を切る音、井戸水を汲み上げる音で大雑音、一中に立ち入るのが気怖じして入口に立つて、 ると、尊に噂て私たちのことを知っていた人たちかー斉に注目した。可哀そうにと言った眼の調子を集中し
煙火 再び立ち上って名前を呼び合いつつ走り出す。大木は裂けていても、耕やされた山に繁茂したイモづるはそのままに、我々の足を捕える。南へ、南へ、投げ出された木の枝は緑葉をむしられ、殺気立つその山には避難民が押し寄せていた。泣き叫ぶ子はまだ良く、ただカトリックのお祈りを口ずさむ母親に寄り添い、焼き徹された皮膚の裸で座ったまま、動くことが出来ず、両手を挙げた土人形の様なむごい姿の子たちが夥しい。色あせた空色の服の囚人たちの青白い生気ない姿が、三人、四人固り黙している。必死に呼び求め手を合せて私を見上げる転がった大人に足を止めると彼はいった。

私には食欲皆無。胸が悪い。叫ぶ人に一人一人言い含める。判断に迷いつつ茶碗の水を口に寄せてやる。食欲のある勇敢な人には、小さく割ったカンパンに砂糖をのせて食べさせる。細い叫び声。皆、孤拽さに堪え得ない。と突然だれかが叫んだ。 私たちは恐怖に喉が詰った。おお、パリパリと弾ける音、異様なこげ臭いにおい、石段を飛降りて空を見上げると直ぐ後の空が真赤に燃え、濃い煙が流れて来る。皆一斉に騒き立った。
と云いかけて、政二は声を呑んだ、たかの顔色が悪いのに気がついたのだ。たかは、うっすらと笑った。そして、そろそろと政二に近寄ると、診察室の気配に注意しながら、  もう一度、今度は悪戯っぽく笑ってみせたが、それが真剣な言葉であったことは目の色で分った。政二は緊張して、急いで肯いた。

病院通いも、前には道子がたかの手前も気をかねてそれと云って出かけなかったのだが、近頃ではたかがついて行ったりするようになっていた。

という悠長な抑揚をもった挨拶とともに土地の人の来訪があり、幸枝おばが迎えるにぎやかな話声にとび起きていってみると、土間には頭を刺されたばかりの魚が、かごの中にたくさん入っていて、ときどきぴんと尾ひれがはねるのだった。 また、そんな風にして米や野菜を届けにくる土地の人もいた。 みんな土間でのやりとりで、私はまだそれがおじが持っている土地や船の使用代だということか理解できない年齢だった。 その松之介おじの死は悲惨をきわめていたなと、私は思いかえす。植之進の死は、白く生臭いが、松之介の死は黒く乾いていてむしろ派手やか,てさえあったと思う。 おじか西条の祖父の家に帰ってきたのは八月十日の夕刻だから被爆して四日目である。当時おじは広島の海軍関係団体の事務所につとめていて、通勤に便利な祖父の家に滞留していた。そして通勤の途次、市内電車の中て被爆していたのてある。収容されていた海田市の病院から連絡してくれた人があって、おばと手伝い人かリヤカーて迎えにいった。すでに広島から無事に避難して戻っていた私はみんなと共にこのおじの帰還を迎えることが出来た。
せまくくらい便所の中はいちだんと熱気がこもっていた。 便器の前で、不器用に手を使って、かくれているものを出した。

庭に一歩出ると、卵黄色を帯びてみえる陽光があかるく、 清い風がときどきさっと樹木の葉を揺して過ぎた。雀が、短かく切りつけるような声音で鳴いている。私はほっと嘆息をついた。
おらのおっかあか裸で逃げまわったと、誰でもいいからいってみろ。そしたら、血のまじったつばきをひっかけてやるから。
雨はやがて素早く地面を叩きつけるように降りだし、しだいに強まってきた風に吹かれてゆらゆら揺れているじいさんのちょうちんの灯だけがただひとつ生命あるもののように、 一日の終りを告げる闇のなかをのろのろとかきわけて進んでいる。
いんや。このまま.てええ。それよりおまえなんぼうになるんや?
こんなもんでも腹いっぱい食べられるようになったのはあ
約束の日に私は飯田橋駅のベンチで待ってゐた。私は未だかつて自分で見知らぬ人をR・Sに誘ったりするやうなことはしなかった。約束の時間は来てゐたが相手の姿は見えなかった。やはり来ないのかとベンチを立上らうとした時、あたふたと相手はやって来て帽子をとった。
と先日の求間広告で申込があつたかどうか訊ねた。私は の広告が既に二週間前新聞に掲載されてゐたのもまだ知ってゐなかった。
私の記憶にのこってゐる面影では、ひどく神経質らしい相手だったが、その男がその後生き難い時代をどのやうに生きてゐたのだらうか。 ー生に三度ばかり口をきいた男脳に悲劇が発生して惨死した男……私は何かし一んとした底で茫然とするのだつた。
私はその日の午後になるとやはり山宮泉の告別式に出かけて行く気になってゐた。からりと晴れた寒い美しい日だった。 S学園前で電車を降りると、その辺は空気も澄んでゐて桜並木の路も私の眼に泌みるやうだった。学園の運動場を横切って、女学校の講堂へ来てみると、告別式は既に始まってゐた。 参列者の殆ど大部分が女学生て、祭壇の左右に遺族らしいものの姿やSの細君やSの友人のHやAの姿が見えた。祭壇にはたしかに山宮泉の写真が飾ってあるらしかった。私はそれをやがて見ることができると思った。その写真を眺めるために私はやって来たのに違ひない。私はそっと後の列の脇にひとり離れて佇んでゐた。
書物と別れるのは流石につらかった。だが、今はただ生きて行けさへすればいいのだ、と彼は自分を説得しようとした。 だが、朝目が覚めるたびに、何ともいへぬ絶望が喰ひついてゐた。と、まつ黒のぬたぬた坊主の嘲笑がきこえた。
だが、彼は必死で船の方へ匐ひ上らうとする。
彼の周囲にゐた連中はみんな講堂の方へ行きだした。彼もついふらふらと何気なくその連中の後につづいた。そこはもう散会前の混雑に満たされてゐたが、彼がぼんやり片隅に立つてゐると、と見識らぬ男がコップを差向けた。 ……何だか彼は既に酩酊気味だった。気がつくと、人々はぞろぞろと廊下の方へ散じてゐた。彼か廊下の方へ出て行くと、 左右の廊下からふらふらと同じやうな恰好で現れて来た二人の青年が、すぐ彼の目の前で突然ふらふらと組みつかうとした。間髪を入れず、誰かがその二人を引きわけた。廊下の曲角には血が流されてゐて、粉砕された硝子の破片が足許にあった。酔ぱらひがまだどこかで喚いてゐた。殺気とも、新奇とも、酩酊ともっかぬ、ここの気分に迷ひながら、どうして、 ふらふらと、こんな場所にゐるのか訳がわからなくなるのだったが、それはその儘、のなかに出て来るー情景のやうに想はれだした。
祈禱師、田口の親爺さんは、縁側に腰を下ろして、私の次兄に話しかけてゐた。と、 彼は相変らず阿房めいた調子を混じへながら、巧みに話をもちかけてゆくのであった。
八月六日八時半頃突如空襲一瞬ニシテ全市街崩壊便所二居テ頭上一一サクレッスル音アリテ頭ヲ打ッ次ノ瞬間暗黒騒音薄明リノ中二見レバ既二家八壊レ品物八飛散ル異臭鼻ヲッキ眼ノホトリヨリ出血恭子ノ姿ヲ認ムマルハダカナレバ服ヲ探ス上着ハアレドズボンナシ達野顔面ヲ血マミレニシテ来ル江崎負傷ヲ訴フ座敷ノ椽側ニテ持逃ノカバンヲ拾フ倒レタ楓ノトコロヨリ家屋ヲ踏越エテ泉邸ノ方へ向ヒ栄橋ノタモトニ出ズ道中既二火ヲ発セル家々アリ泉邸ノ竹藪八倒レタリソノ中ヲ進ミ川上ノ堤二至ル学徒ノ群十数名卜逢フココ二テ兄ノ姿ヲ認ム向岸ノ火ハ熾ンナリ雷雨アリ川ヲミテハキ気ヲ催ス人川八満潮玉葱の函浮ビ来ル竜巻オコリ泉邸ノ樹木空ーー舞ヒ上ルカンサイキ来ルノ虚報アリ向岸ノ火モ静マリ向岸二移ラントスル二河岸ニハ爆風ニテ重傷セル人河二浸リテ死セル人惨タル風景ナリ(ココマデ七日東照宮野宿二テ記ス以下ハ八幡村ノ二階ニテ)
筏ヲアヤツリテ向岸二渡ル兵隊アリ重傷シテ肩ヲ借セト云フ我肩ニョリテ歩ミツツ死ンダ方ガマシダト呪フ湯ヲアタフ柳町ノネエヤ八火傷シ桜ヲ抱キテココニノガレ居リタリ華八橋ノタモトニテ別レタリト饒津ノ樹ノ時折燃エントスルアリ砂地二潮満チ堤ニノボル既ニシテ夜トナル傷ケル女学生砂地二臥セリアア早ク朝二ナランカナオ母サント泣キワメク水ヲクレ水ヲト火傷ノ男夜モスガラ河原-ーテワメクアリオ母サンオネエサンミッチャント身内ノ名ヲヨフ女ノ負傷者八兵隊サン助ケテ助ケテヨト号泣ス夜ハ寒シ恭子卜兄トハ黒ノカアテンヲカムリテ睡ムルワレハイッノマニカネムッテシマッタ警報アリサ翌七日兄卜恭子八焼跡ヲ廻り柳町ノ負傷者八東照宮下二台療所アレバ出向クワレハ傷(砂地ニテ火ヲタキ飯ヲモラフ)ケル兵隊ヲー人肩二トキハ橋ノトコロマデ行クココ二テ兵隊八救助車ヲ待ッ饒津公園ニーヶ所水道ノ出ルトコロアリビール瓶二水ヲクム東照宮下二行ケバ華ガ無事ニー夜ヲ人二保護サレテ居タコトヲ知ル華モ顔二火傷セリ三原ヨリ医師ノ応援アリテ施療ス路傍二臥セル重傷者カギリナシ頭モ顔モ脹レ上り髪ノ毛ハ帽子ヲ境二刈リトラレテ居リ警防団ノ服ヲ着タ青年石ノ上二倒レ先生カンゴフサン誰カ助ケテ下サイト低ク哀願スルアリ兵隊サン助ケテトオラブ若キ娘アリ巡査ハー々姓名住所ヲ記入シテ札ヲ渡ス故行列ハ進マズ暑シ華子卜兄卜原田好子漸ク手当ヲ受ケテ境内二帰ルニ木蔭ラシキモノモナシ崖二材木ヲ渡シテ屋根トシソノ下ニー同潜ム江崎モコノ時手当ヲ受ケテココニ来ル警報アリ爆音キコユ握飯一人ニー個クレル隣ニハ両手卜足ヲヤラレ傷ケル男アリパンツガ半分軀ニクツッキフラフラ安藤三四郎ムスビヲ持チテ来ル石段下ノ湧ク кヲビール瓶二汲ミカバンヨリクサグサノ品ヲトリ出スアタリニハ負傷者到レ死ニュクモノ女子商業ノ生徒水ヲ求メテウメク顔ヲ黒焦ゲニシテ臥セル婦人万身血マミレノ幹部候補生フン尿蠅不潔カギリナシ東照宮ノ欄間ノ彫刻モ石段ノ下二落チ燈籠ノ石モ倒レルアリ隣ノ男食ヤ水ヲ求ムタグレトナレバ佗シ女子商ノ生徒シキリト水ヲ求ム夜ハ寒々トシテ臥セル地面八固シ翌朝目ザメテ肩凝ル広島駅ノ方へ行ツテ見ルニ広島ノ街ハ満目灰白色ナリ福屋ナドノビルワヅカニ残ル馬一匹練兵場二サマヨファリ駅ニハ少年水兵作業ヲナス横川ヨリ汽車アル由キイテ帰ル臥屋二帰レバ陽アタリテ暑シ昨夜ノ黒焦顔ノ婦人既二死二巡査シラベルニ呉ノ人ナルコトワカル学徒モ日ナタ二死ニタリ念仏ノ声モキコユシカル-一何ゾヤ練兵場ニハラッパヲ吹クアリ安藤二ギリメシヲ持参何気ナク食ヒコノ悲惨ナル景色ヲ念頭ニオクトキ梅ノ酸胸ニッカヘテムカッキサウニナル水ヲノム石段下ノ涼シキトコロニー人イコフ我ハ奇蹟的二無傷ナリシモコハ今後生キノビテコノ有様ヲッタへヨト天ノ命ナランカサハレ仕事八多カルベシ練兵場二行キ罹災証明ヲモラッテ居ルト空襲ケー報爆音アリ身ヲ臥スオートミイルヲ出シ鍋ヲ借リテ作ルウマシトー同讃ズヒルスギ廿日市ヨリ兄来ルアブラ菓子卜桃ノ救援ニ息ヅク思ヒアリキ馬車ヲ傭ッテァレバ八幡村へ移ルコトトナル暫クシテ馬車モ来ルー同ハ之一一乗ル馬車ハ饒津ヲスギ橋ヲ渡リ白島ヨリ電車道二出ル泉邸ノ路へ入ルアタリ練兵ヨリニ何カヲ認ム降リテカケツケルニ文彦ノ死骸アリ黄色ノパンットバンドガ目ジルシ胸ノアタリ二桃位ノ塊リアリテソコヨリ水噴ク指ハカタク握リシメ顔八焦ゲ総ジテ大キクフクレタ姿ナリソノホトリ二修中生徒卜女ノ死骸女ノ身悶エシママ固クナレル姿アハレニモ珍シ爪ヲトリテココヲスグ福屋モ内部ハスベテ焼ケタリ電車ノ焼ケタアトマダ火ノ気ノ強キトコロナド国泰寺ノ楠モ倒レタリ墓石モ散ズ市役所辺ニハ人多シ浅野図書館モ死体収容所卜貼出サレテアリ住吉橋ノアタリ死骸アリ馬ノフクレテ死セル茂ノ姿アリ馬車ニノル不思議卜橋ハ墜チテ居ナイ橋ノトコロニ負傷者ヲ入レル小屋モアリ草聿アタリマデ来ルト漸ク青田ノ目ニハイルトンボノ空ヲナガレル人家八破損スレド既二惨タルモノ八薄ラグ宮島線ノ電車八スズナリ海岸二厳島ヲ見ユ夕刻八幡村二馬車入ル看護婦来リテタダチニ火傷ノ手アテ九日廿日市二行キ台八ニ荷ヲツミテ帰ル汽車ノ窓カラアノ朝落下傘ガ三ツ落チテキタト云フ又人ノ話デハ落下傘ヲ見テ間モナク強烈ナ光線ガ見工次イデ音響ガシタト云フ誰モガ自分ノ家ダケ爆弾ガ落チタト思ツ夕光線二皮膚ヲアテタモノハコトゴトク火傷シタソノ火傷モダンダンヒドクナル性質ノモノラシィ紙屋町デハバスノ行列ガ立ツタママ死ンデ居り前ノ人ノ肩二死骸八手ヲカラメテヰル西練兵デハ二部隊ガ殆ドヤラレタ川ノ梯子ヲ昇リカケタママ死ンデヰル姿モアル。
私ノ見タトコロデモ死骸八大概同ジャウナ形ニナツテヰタ頭ガヒドクフクレ顔ハマル焦ゲ胴体モ腕モケイレン附ニフクレ上ツテヰル火傷者ノ腕二蛆ガ湧イタリスル十三日後ニナッテモ広島市デハマダ整理ノッカヌ死骸ガー万モアルラシク夜ハ人魂ガ燃エテヰルト云フ。
学徒モ四名死亡浅水ノ婆サンモ前田ノ嫁達モ火傷者デナクトモ毛髪ガ抜ケタリ喀血シテ死ヌル人ガソノ後増エテヰル広島へ埋メタ品ヲ掘リニ出掛ケタ人モ元気デ行クガ帰リハ病人トナツテヰルトカ唇ノ端ヤ手ノサキヲ一寸怪我シテヰタ人モ傷ガ急二化膿シテ死ンデ行ク川ノ魚ハ二三日後死ンデ浮上ツタガソレヲ喰ツタ人ハ死ンデ行ク日蔭ノナクナッタ広島ノ上空ヲトビガ舞ツテヰル蛙ハ焼ケタ後間モナク地上ヲ這ツテヰタラシイガコレモ死ニタルモノラシイ今本八女房ノ死体ヲ探スノニ何百人ノ女ノ打伏セニナレルヲ起シテ首実検ヲシタガ腕時計ヲシテヰル女ハ一人モナカツタト云フ
河原の方では、誰か余程元気な若者らしいものの、断末魔のうめき声がする。その声は八方に木霊し、走り廻ってゐる。 と声は全身全霊を51裂くやうに・迸り、 と苦痛に追ひまくられる喘ぎが弱々しくそれに絡んでゐる。:1幼い日、私はこの堤を通って、その河原に魚を獲りに来たことがある。その暑い日の一日の記憶は不思議にはっきりと残ってゐる。砂原にはライオン歯磨の大きな立看板があり、鉄橋の方を時々、汽車が轟と通って行った。 夢のやうに平和な景色があったものだ。
……あるとき、経理部から、暗幕につける環を求めて来たことかある。上田が早速、倉庫から環の箱を取出し、事務室の卓に並べると、と経理部の兵は訊ねた。と上田は無造作に答へた。 隅の方て、じろじろ眺めてゐた老人はこのとき急に言葉をさし挿んだC
縁側から見渡せは、一めんに崩れ落ちた家屋の塊りがあり、 やや彼方の鉄筋コンクリートの建物が残ってゐるほか、目標になるものも無い。庭の土塀のくつがへった脇に、大きな楓の幹が中途からポックリ折られて、梢を手洗鉢の上に投出してゐる。ふと、кは防空壕のところへ屈み、 と変なことを云ふ。 と私が云ふと、кは不審さうに、 と嘯く。
かうして、清二の家の難題もすらすら解決した。と、その時、恰度、警戒警報が解除になった。
寝床のなかで、何かに魅せられたやうに、僕はこの世ならぬものを考え耽けってゐる。僕に親しかったものは、僕から亡び去ることはあるまい。死が僕を攫つて行く瞬間まで、僕は小鳥のやうに素直に生きてゐたいのだが……。 今でも、僕の存在はこなごなに粉砕され、はてしらぬところへ押流されてゐるのだらうか。僕がこの下宿へ移ってからもう一年になるのだが、人間の孤絶感も僕にとっては殆ど底をついてしまったのではないか。僕にはもうこの世で、とりすかれる一つかみの藁屑もない。だから、僕には僕の上にさりげなく覆ひかぶさる夜空の星々や、僕とはなれて地上に立ってゐる樹木の姿が、だんだん僕の位置と接近して、やがて僕と入替ってしまひさうなのだ。どんなに僕が今、零落した男であらうと、どんなに僕の核心が冷えきってゐようと、あの星々や樹木たちは、もっと、はてしらぬものを湛へて、毅然としてゐるではないか。……僕は自分の星を見つけてしまった。ある夜、吉祥寺駅から下宿までの暗い路上で、ふと頭上の星空を振仰いだとたん、無数の星のなかから、 たったーつだけ僕の眼に沁み、僕にむかって頷いてゐてくれる星があったのだ。それはどういふ意味なのだらうか。だが、僕には意味を考へる前に大きな感動が僕の眼を熱くしてしまったのだ。
あの頃、お前は寝床で訪れてくるの予感にうちふるへてゐたのにちがひない。死の近づいて来たお前には、すべてが透視され、天の瀬気はすぐ身近かにあったのではないか。 あの頃、お前が病床で夢みてゐたものは何なのだらうか。 僕は今しきりに夢みる、真昼の麦畑から飛びたって、青く焦げる大空に舞ひのぽる雲雀の姿を……。(あれは死んだお前だらうか、それとも僕のイメージだらうか)雲雀は高く高く一直線に全速力て無限に高く高く進んてゆく。そして今はもう昇ってゆくのでも墜ちてゆくのでもない。ただ生命の燃焼がパッと光を放ち、既に生物の限界を脱して、雲雀は一つの流星となってゐるのだ。(あれは僕ではない。だが、僕の心願の姿にちかひない。一つの生涯がみごとに燃焼し、すべての刹那が美しく充実してゐたなら……°
ここは僕のよく通る踏切なのだが、僕はよくここで遮断機が下りて、しばらく待たされるのだ。電車は西荻窪の方から現れたり、吉祥寺駅の方からやって来る。電車が近づいて来るにしたがって、ここの軌道は上下にはっきりと揺れ動いてゐるのだ。しかし、電車はガーツと全速力でここを通り越す。 僕はあの速度に何か胸のすくやうな気持がするのだ。全速力でこの人生を横切ってゆける人を僕は羡んでゐるのかもしれない。だが、僕の眼には、もっと悄然とこの線路に眼をとめてゐる人たちの姿が浮んでくる。人の世の生活に破れて、あがいてももがいても、もうどうにもならない場に突落されてゐる人の影が、いつもこの線路のほとりを仿徨ってゐるやうにおもへるのだ。だが、さういふことを思ひ耽けりながら、 この踏切で立ちどまってゐる僕は、……僕の影もいっとはなしにこの線路のまはりを彷徨ってゐるのではないか。 僕は日没前の街道をゆっくり歩いてゐたことがある。ふと青空がふしぎに澄み亘って、一ところ貝殻のやうな青い光を放ってゐる部分があった。僕の眼がわざと、そこを撰んでつかみとったのだらうか。しかし、僕の眼は、その青い光がすっきりと立ならぶ落葉樹の上にふりそそいでゐるのを知った。 木々はすらりとした姿勢で、今しづかに何ごとかが行はれてゐるらしかった。僕の眼が一本のすっきりした木の梢にとまったとき、大きな褐色の枯葉が枝を離れた。枝を離れた朽葉は幹に添ってまっすぐ滑り墜ちて行った。そして根元の地面の朽葉の上に重なりあった。それは殆ど何ものにも喩へやうのない微妙な速度だった。梢から地面までの距離のなかで、 あの一枚の枯葉は恐らくこの地上のすべてを見さだめてゐたにちがひない。……いつごろから僕は、地上の眺めの見をさめを考へてゐるのだらう。ある日も僕は一年前僕が住んでゐた神田の方へ出掛けて行く。すると見憶えのある書店街の雑沓が僕の前に展がる。僕はそのなかをくぐり抜けて、可か自分の影を探してゐるのではないか。とあるコンクリートの塀に枯木と枯木の影が淡く溶けあってゐるのが、僕の眼に映る。 あんな淡い、ひっそりとした、おどろきばかりが、僕の眼をおどろかしてゐるのだらうか。
ふと僕はねむれない寝床て、地球を想像する。夜の冷たさはぞくぞくと僕の寝床に侵入してくる。僕の身麻、僕の存在、 僕の亥ふ、どうして僕はこんなに冷えきっているのか。僕は僕を生存させてゐる地球に呼びかけてみる。すると地球の姿がぼんやりと僕のなかに浮かぶ。哀れな地球、冷えきった大地よ。だか、それは僕のまだ知らない何億万年後の地球らしい。僕の眼の前には再び仄暗い一塊りの別の地球が浮んでくる。その円球の内側の中核には真赤な火の塊りがとろとろと渦巻いてゐる。あの鎔鉱炉のなかには何が存在するのだらうか。まだ発見されない物質、まだ発想されたことのない神秘、 そんなものが混ってゐるのかもしれない。そして、それらが一斉に地表に噴きだすとき、この世はーたいどうなるのだらうか。人々はみな地下の宝庫を夢みてゐるのだらう、破滅か、 救済か、何とも知れない未来にむかって……。 だが、人々の一人一人の心の底に静かな泉が鳴りひびいて、 人間の存在の一つ一つが何ものによっても粉砕されない時が、 そんな調和がいっかは地上に訪れてくるのを、僕は随分昔から夢みてゐたやうな気がする。
その後、私は東京の友人のところで間貸りして暮すやうになったが、一年あまりすると、余儀ない事情でそこも立退かねばならなくなつた。宿なしの私は行くあてもなく、別の知人の下宿へ転がり込んだものの、身を落着ける部屋は見っからないのであった。出来るだけ早く私はその知人のところも立退かねばならない。だが、行くあてはまるで見つからない。 私の眼の前にはまた冬の夜の星の群が見えてくるのであった。
と嫂は声を潜めた。夜が更けてゐたので、私たちはーまづ二階へ引あげた。
妹は昼すぎに戻って来たが、甥は四五町さきの農家の軒下に蹲ってゐるといふことであった。暑さと疲れのため、もうどうしても歩けなくなったのである。やがて日が傾いた頃、男は蒼ざめた顔で戻って来た。まだ戦災の疲れも癒えてゐないのに、ここではみんなが空腹のまま無理をつづけなければならなかった。台所の土間からっづく二畳の部屋が食事をする場所だったが、そこに坐ると、破れ窓を塞ぐためにマッチのレッテルらしいーメートル四方位の紙がぶらさげてある。その毒々しい細かい模様を眺めると、それかそのまま何か血まみれの記憶と似かよってゐた。小さな姪たちは耳や指を火傷してゐたし、次兄の肩の傷もヒリヒリと痛むらしかった。 ある朝、食事の箸をおいた甥は、ふと頭に手をやって、と云ひだした。
長雨や嵐の陰惨な時期がすぎると、やがて秋晴れの好天気がつづいた。村では久振りに里祭が行はれ、すぐ前の田の向に見える堤の上を若衆か御輿を担いで騒ぎ廻った。だが、私たちは空腹の儘その賑はひを見送ってゐた。その祭の賑はひの最中のことであった。階下で急に甥の泣き叫ぶ声がして、 嫂の烈しく罵る声がした。あまり激越な調子なので何事かおこったのかとおもった。
……真四角な狭い、あまりにも狭い二・五米立方の一室…… これは病室なのだらうか、隔離された独房なのだらうか。だが、僅は軽く、軽く生きてゆくよりほかはない。軽く、軽く、 夜明けがた僕をつつんでくれた空気の甘いねむり、羽根のやうに柔らかなもの。……誰かが絶えず僕のことを祈ってくれてゐるにちがひない。……僕はぼんやり寝床の中ていつまでも纏らない思考を追ってゐる。
昔、僕がこの大学の予科に入学した頃は、この三階の建物はまだ新しく、僕には何か大きな素晴しい城碧のやうな気持がした。ある天気のいい日曜日の一日を僕は蓮華の咲いてゐる郊外の河岸をぶらぶらと歩いた。その翌朝もまる,て磨きたてのやうに美しい朝だった。僕はこの三階のバルコニーに立ってゐた。むかふに見える大きな邸の煉瓦塀や鬱葱と繁ってゐる楠の巨木や空を舞ってゐる鳶に僕は見とれてゐた。すると、僕はそれからのすべてを領有してゐるやうな幸な気分だった。ふと僕の側に一人の友人がやって来た。が、僕と彼とはお互に暫く黙ったまま同じ景色のなかにゐた。ふと彼は眩いた。僕たちはその頃お互を立派な詩人になれると思ひ込んでゐたし、祝福はちやんと約束してあるやうにおもへた。
魔のひとときここでは夜明けが僕の瞼の上に直接落ちてくる。と、僕の咽喉のなかで睡ってゐる咳は、僕より早く目をさます。咳は、 板敷の固い寝床にくっついてゐる僕の肩や胸を揉みくちゃにする。どんなに制しようとしても、発作が終るまでは駄目なのだ。僕は噎びながら、涙は頰にあふれる。だらだらと涙を流しながら、隣家の庭に咲いてゐる紫陽花の花がぼっと朧に浮んでくる。僕は泣いてゐるのだらうか、薄暗い庭に咲き残ってゐる紫陽花は泣かないのだらうか。死んだお前も、僕も、 それから、このむごたらしい地上には、まだまだ沢山、こんな悲しい時刻を知ってゐる人がゐるはずだ。…… 発作が終ると、僕は寝たまま手を伸べて枕頭の回転窓の軽いガラス窓を押す。すると、五インチほどの隙間から夜明けの冷んやりした空気が、この小さなガラス箱(部屋の中)に忍び込んでくる。その少し硬いが肌理のこまかい空気は僕の顔の上に滑り込んでくる。僕の鼻腔から僕の肺臓に吸はれてゆく。発作の終った僕は、何ものかに甘えながら、もう一度睡ってゆかうとする。(空気って、いいものだなあ。さうだよ、 もう一度ゆっくりおやすみ。こんな透明な夜明けがあるかぎり……)僕の吸ってゐる空気はだんだん柔かくなって、僕は羽根のやうに軽くなってゆく。小さな窓から流れてくるこの空気は無限につづいてゐる。死んだお前も、僕も、それから一切が今むかふ側にあるやうだ、僕は……〇僕は……〇僕は安心して睡ってゆけるかもしれない。僕は医やされて元気になれるかもしれない。安心してゐよう。あんな優しい無限の透明が向側にあるかぎり……〇僕は……〇 突然、僕の耳に手押ポンプの軋む音が、僕をずたずたに引裂く。窓のすぐ下の方にある隣家の手押ポンプだ。それが金切声で柔かい僕の睡りを引裂く。パケッからザアッと水が溢れてゆく。僕の頭は水の音とポンプの音でひっくり返り滅茶苦茶にゆすぶられてゐる。僕は惨劇のなかに生き残った男だらうか、僕は惨劇の呻きに揺さぶられてゐるのではないか。 ……固い寝床にくっついてゐる自分の背なかが、かちんと僕に戻ってくる。僕は宿なしの身の上をかちんと意識する。それは朝毎に甦ってくる運命のやうに僕の額に印されてゐるのではないか。漂泊、流浪「 ・そんな言葉ではない。でんぐりかへって、地上に墜落したのだ。僕の額の上を外のポンプの音が流れ、惨劇の影がゆれてゐる。僕はお前と死別れると、 その土地の家を畳んで、郷里の広島へ移った。すると、あの惨劇の日がやって来た。それから、僕は寒村に移って飢餓の月日を耐へてきた。それから僕はその村を脱出するやうに、 この春上京して来た。しかし、僕を容れてくれた、ここの家も……〇ふと、僕はさっきの発作をおもひだして、どきりとする。 とこの固い寝床にくっついてゐる自分の背なかに、階下のありさまが、一枚の薄い天井板を隔てて、鏡のやうに透視されてくる。階下はまだ、し一んとしてゐるのだが、この冷んやりした奇怪なガラスの家の底には、何とも云ひやうのない憂悶が籠ってゐるのだ。たしかに、僕はあの咳を、この家の細君の耳に聴きとられたやうな気がする。と、僕には、このガラスの家全体が、し一んとして僕の息の一つ一つまで聴きとる装置のやうにおもへてくるのだ。
前から僕はこの家の主人に、医者に診てもらへと、そっと注意されてゐた。恐る恐る僕は一度、病院の門を潜った。医者は衰弱してゐることのほかは何も云ってくれなかった。それはむしろ僕を吻とさせた。このやうな恐ろしい飢餓の季節に、文無しの僕がどのやうな養生ができるのか。僕は、疲労しないやうに、疲労しないやうに、と、飢ゑ細ってゆく自分の体をなるべく、ただ静かにしてゐるだけであった。だが、 僕を視るこの家の細君の眼は、!—それは僕がこの家で世話になりだした最初から穏やかではなかったやうだが—。第に棘々しくなってゐた。澱粉類の配給がばったり杜絶えて、 菜っぱと水ばかりで胃の腑を紛らしてゆく日がつづいてゐた。 と、ある日たうとう、この家の細君の癇籟は爆発した。僕は地べたに叩き伏せられた犬のやうな気持がした。宿なしの罪業感が僕を発狂させさうだった。僕は怯えはじめた。ひとりでに僕は、この家の人たちから隔離の状態に置かれた。主人は僕を憐むやうな眼つきで眺めてくれたが、もう遠慮がちに何も語らなかつた。細君は僕と顔を逢はすことを明かに避けてゐた。ただ内側に押し潰されて籠るものが、この家全体の無気味なものが、無言のまま僕をとりかこんだ。そして、これは僕がこの部屋にゐる限り絶えることのない苛責なのだ。 この低い白い脆さうな天井、……僕の寝てゐる頭とすれすれにあるガラス窓、……僕の足とすれすれにある向側の壁、
私は、あの日以後、一度だけ行った中学の寄宿舎のことを思い出していた。学校は丸焼けで当分授業は出来そうになかったが、寄宿舎は市の中心部から離れていたため、辛くも形だけは残り、学校の唯一の連絡場所になっていた。爆風でかなりガタガタになった寄宿舎には、行き場のない教師や生徒が住んでいた。
あれから十日ばかりしか経っていないのに、私にとっては世の中が全く変わってしまったほどに思えた。 足もとの砂を石垣の間から海へ落とすと、暗緑色の海が一瞬黒っぽく濁ったが、すぐもとの澄んだ色に戻る。陽光にキラキラ光る水面は、十日前も一年前も変わらない輝きをみせていた。
下りで思わず急ぎ足になり、兵学校の門前にやってきた。 先日まで衛兵が銃剣っきの正装で構えていたが、敗戦のいま、 丸腰で所在なけに突つ立っているさまは、戦闘帽も不つりあいで、なんとなく間が抜けてかっこうがつかない。 道もはかどり始めたが、気のせいか氷の溶けるスピードも早まり出したような気がしてきた。
私の学年は通年動員になったばかりで、通勤距離のバランスと、市内の生徒は市外の兵器工場に、郡部に住む生徒は市内の航空機工場へ行くことになっており、ちょうどあの日、 市内の工場は休みだったので、市内に住んでいるのに市内の工場に回されていた数人の生徒か死んだだけて、あとは助かったことを説明すると、女教師は
.八田玲子を知りませんか、と尋ねられたのは、八月九日、 私が、全壊した兵器工場の下からはい出して、浦上の焼け野原に立っていたときである。工場から二、三十分の地点まで逃げてきていたと思う。不思議なことだが、焼け野原には、 炎も煙もなく、澄んだ太陽の光が瓦礫の上に照りつけていた。 一瞬の間に、街は蒸発してしまったらしく、炎と煙をあげて燃える物は、家の木片も、木も草も、何も残っていない。 白い蒸気が、透明な光の中にゆらめいているだけで、地表は、 さく岩された荒い石でならされたように、まつ平になっている。道も家並みもない焼け跡に、人間だけが動いていた。そこは、爆心地の、松山町近辺ではなかったのか。 一人の医師が、焼け残ったセコに腰をかけて、怪我人の手あてをしていた。医師は、ひたいに傷を負っていた。日本手拭いで鉢巻きをして、血止めをしている。治療薬は、足元に置いてあるバケツ一杯のヨードチンキだけだが、医師の前には、怪我人の列ができていた。血が流れている腕や肩を押さえて、人びとは一列に、整然と並んで治療の順番を待っている。さえぎる物のない瓦礫の大地を、列は一直線につつきっていた。
中田も島も、そして私も被爆者である。私は、被爆者の不幸を、八月九日の共通の日に立って、同じ被爆者として苦しんできたつもりでいた。しかし、私はあの日に、家族の、誰ひとりも亡くしてはいない。私は、彼女たちの何を知り、何を理解したつもりで今日まで生きてきたのだろうか。 追悼式は終った。中田が、ちょっと坐らん、と椅子を指して言った。私は、中田の後について椅子に坐った。知らなかったのよ、と私は歯切れの悪い言葉遣いで言った。なんのこと、と中田が聞いた。式典の前の、短い会話を忘れてしまつて中田は聞き返したのだろうが、私には痛い質問だった。 お母さまたちのこと、と私は言った。ああ、と中田は思い出して、よかとよ、知らんとはあなただけじゃなかし、話せば泣きとうなるけん、あのころは一生懸命頑張っとったとさ、 と言った。ごめんなさいね、と私は頭をさげた。中田が驚いた表情で、なにを謝ると、と聞いた。汽車通学のころのこと、 と私は言った。中田は笑った。忘れとった、と言って中田は笑った。
古綿やぼろ布を芯に固めて、縫い物の残り糸を母親からもらって、色とりどりの絹糸で巻きあげた手製のまりを、母たち子供はっくる。各人かつくった手まりを、寺の庭や道つ端でついて、いちくうた、と着物の裾で包み込むのだそうである。うまく包むと、次に進める。
大木さんは?原さんは、と友人の名前を呼んで、写真の中に彼女たちの顔を探していた西田が、ふと、目を離して、 ちょっと気味が悪くない、と言って写真を返した。 光に向かって、百三十人もの中年女が一斉に顔をあげている写真は、西田が言うように、少しばかり気味が悪かった。 各人が三十二年間の日日を表情に刻んで、米粒大の顔でカメラの一点を見つめている。手にとって写真と向き合うと、三百近い目の玉は視線を転じて、私を見る。供養が終った後だから、みんなの表情が暗いのは仕方がないが、くすっと笑った者までが、塞いだ目の色をしていた。
無意識のうちに若子も、好に噓をついたように、いっか洋子との事実を都合よくゆがめて、おばっちゃんや、つねに話すかも知れない。そして洋子のことを忘れてしまいたい。 その日が早く来てくれるといい。
B29の金属音だ。しかし、もう誰も逃げようとしない。肉親の生死を案じて死体をのぞいている人も、ぼろ布で、服の体裁をつくろった負傷者も、ものう気に空を見あげるだけである。
うるさかった。早く静かになりたい、と若子は思った。
若子の体を両手でさぐりなから、 つねは眉を寄せた。
蓋一杯のお茶を四、五分もかかってついだ桂は、それを飲んでしまうと、いきなり急須の口に、たこのように吸いついた。目よりも高い位置に急須を持ちあげて、あごをあげて、 ずうずう、音をたててお茶をすすっている。 家族の誰もが見せたことのない行儀の悪さに、私は桂の手の甲を叩いた。夢中で飲んでいた桂は、驚いて私を見た。だめ、と私は桂を睨んだ。桂は、決まり悪げに首をすくめて、
むしろ、朝八時になっている指定時間が、私の気持を喑くした。一般の診療時間をさけた病院側の、特別の配慮が、なぜだろう、と私の憶測をかりたてた。しかし、被爆者の健康状態を考慮した取り計らいは、決して特別ではない。幾人かの同期生が、早朝の診査を受けて入院し、そのまま還らない例を、私は知っていた。勿論、血液や内臓に障害がなければ、 手帖だけが送り返されてくる。その時には手帖に、と記入されている。私は、保健所からの封書が届くと、 まず開封する前に、中味を指先でさぐってみる。手帖だけだとわかると、引きちぎるように封を切る。手帖をあける。異常なし、の四文字を読みながら笑いがこみあげてくる。そして私は、ありがとうございます、と頭をさげた。 通知状を受け取ってから、念のために私は、近所の総合病院で血液検査を受けた。十日間のうちに、五百個の白血球が減っていた。白血球が二千台に減少していても、自覚症状はなかった。被爆直後の悪い状態というのは白血球の数の問題で、あの頃のような微熱も目まいもない。自覚はないが、体内の状態はよくない。私は不安だった。私は、十日間に五百個ずつ減っていくことを想定して、零になるまでの日数を概算してみた。約五十日間があった。無知は幸いなものである。
私たち同期生は、九十九パーセントが長崎の被爆者である。 被爆者だから華やいだ場所がいけない、というわけではないが、赤坂の地名は、華やかでありすぎる。浜が書いているように、東京では、卒業してはじめての集まりである。学徒動員中に被爆死した同期生たちの想い出話は、必ず話題になるだろう。
岸には、白ペンキを塗った遊覧船が停っている。湾の外ではうねりが高いらしく、道にまで、波しぶきが降りかかってくる。遊覧船は左右に揺れながら、客を待っている。客を待つ間、船員たちは陸に上って、無駄話をしているらしい。潮やけした男たちが、道にかたまっている。その中の、白いワイシャツを着た男が近寄ってきて、島めぐりをしませんかモ —ターボートに乗って、と言った。男は、白い遊覧船の陰につないてある四、 五人乗りのモーターボートを指して、 スピ —ドがあるんだよ、と桂に言った。ボートは木製で、尻にモ —ターを取りつけた簡単な物である。乗る?と私は桂に聞いた。水音をたてて揺れている小船を見て、桂は即座に、乗らない、と答えた。
逃げてきた? なして、と男が、なわをまるめて、くわについた土を落しながら聞いた。アメリカ兵が海軍病院に、たいそきて、 町の者はみんな逃げよるとてすよ、と母が答えた。 母の答えを聞くと、男は、大きな声をたてて笑った。あんたも無茶苦茶ばい、アメリカ兵ないば、ここの方が危なかろう、 と言った。なぜですか、と改まった口調で、母が男に言った。 豚も鶏も、町には無うしても、ここにはあるばいなたあ、卵もあるし、アメリカ人は肉をすいとるけん、ジープとかで徴発にくるちゅう噂ばいね、そいに海軍病院からはその川をのぼってくれば、すぐたい、と丸木橋が掛った小川を指して言った。
終戦の年の三月、下関の港に連絡船が入港したときに、母は、日本よ、もう逃げなくていいのよ、と私たちに言った。 日本の人は、みんな優しいのよ、とも言った。港の機密を守るために黒幕をおろした船窓のすき間から、下関の山並みを指して、いいわね日本は、安心ができるもの、と嬉しそうに母は言った。
筋穴の光がかげって、光の輪のなかの庭を何かが横切った。 黒い衣服をつけた女である。小指の一節にも満たない女は、 微細画のなかの風景のように、青木の前に、逆さまに立った。 そしてすぐに消えた。誰か、きんしゃった、と節穴を指して、 妹が言った。
日本軍は強かったですもんね、と母が、すぐに同調して言った。老婆と母は、二人で嬉しそうに笑った。私たちは老婆と別れて、県道を渡った。
生存者零地帯の、七〇四人目の生き残りになる。全滅地域で七〇四人も助かれば、原爆の閃光もそれほどの事はない、 と考えるかもしれない。しかし手帖交付は三二年から開始されている。私か交付を受けたのは、昭和四〇年、交付開始から八年目になる。それだけの年月に七〇四人である。 特別地域には、日本て有数の三菱兵器工場と製鋼所があった。これらの工場ほ敷地が六〇、〇〇〇坪、工場が一三、〇〇〇坪という膨大な規模を持つものである。従業員総数一五、 〇〇〇人、朝の出勤時になると、 弁当箱を腰にさげた工員さんで、工場への道は一杯になった。
そう、朝からね。汀子は言った。廊下に散らばっているミニカーを見て、坊やは?と尋ねると、あまり暑いから、主人が海につれていった、もう二〇米は泳ぐのよ、と嬉し気に話す。
道に小石が敷かれている。それが僅かずつ鉄色に湿ってぬれていく。
何気なく、茶色い書類袋の裏をかえして、私は息をのんだ。 紫色の印肉で、鎌倉保健所の判がおしてある。
申請に必要な役所の雑事は、総て父が済ませてくれた。しかし書類の最終提出は、本人が行かなければならない。書類の記入事項に間違いがないか、簡単な質問がある。そのために一度、長崎に帰らなけれはならない。同時に、私の被爆の事実を証明してくれる、クラスメートも探さなければならない。被爆の事実を証明する被爆証明書かなけれは、手帳は交付されないのである。証人は肉親以外と限られており、二人以上の証人がいる。その二人も、被爆時に、同じ職場にいた者でなければ、証人の資格がないのである。証人探しは、困難な作業だった。兵器工場で被爆した同級生の顔を思い出そうとしても、転校してニカ月目に動員された私には、春子、 花子、下田ぐらいしかいない。春子は被爆者ではないし、下田と花子は行方が知れない。職場は違っていても、同窓生名簿を頼りに、証人になってくれそうな友人を探すより方法はない。証人探しに行詰っていると、花子が帰ってきているらしい、と母が手紙で知らせてきた。花子も職場は異なるが、 花子なら頼みやすい。花子が長崎に帰っているならは、浜町の実家に尋ねれば居処はわかる。
かき氷を売っている店は、アパートから二、三分歩いた、 電車道にあった。アイスボックスに牛乳と、牛乳瓶に入ったオレンジジュース、ミルクコーヒーを冷して売っている、店である。軒の低い平屋で、羽目板が、強い光のために反っていた。花子が店に入っていくと、顔なじみのおばさんが、氷ですかあ、と訊く。荒う削ってくれんね、と花子は注文して、 店の隅にある椅子に坐る。デコラのテーブルの前に、椅子が二つ置いてあった。店には、テーブル一っと椅子二つしかなかった。空いているーつの椅子に、私も坐った。坐って私たちは、おばさんの手元を眺めている。フリルがついたガラス器に、荒く削ったかき氷を盛りあげて、いちごですか、 とおはさんが訊く。へえ、と花子は答えて、おおちは、と私に訊く。シロップは、いちごとメロンしか置いていない。いちご、 と私も答える。
八月九日は、日が立つにつれて、私たちの内へ内へとこもっていく。不思議なのは、同級生たちと離れて一人になってから、ことごとに九日を意識するようになったことである。 離れていることが、九日を考えさせ、不安にするのだ。 最近ね、朝、雨戸を開けるとの怖しかとよ、おかしかろう、 と花子かいった。お天気がよすぎると、どきっとするのね、 と私がいった。おおちも、と花子が私の顔をみて、一日中、 雨戸を開けん日のあっとよ、といった。
私は、花子の説明に、こっくりをする。だから花子は、自分がいなくなった後の、一郎が住む部屋の飾りつけまで、細かに指示して逝つたのだ。川に向いたべランダの、ガラス戸のカーテンの色は、アイボリー。生地は絹地のシャークスキン。値段ははっても絹。埃がたつ毛織物、木綿は気管支に悪いから、などと。気管支が悪いのは花子である。 カーテンの話は、花子が死んでから、春子から聞いた話である。花子に頼まれて、春子は浜町まで、カーテン地を買いにいった。花子はそのころ、アパートの部屋で療養しながら、 病室が空くのを待っていた。既に、浜町まで出かけていく体カは、なかったようである。花子は寝ながら、自分がいなくなった部屋の、光の具合を思い浮かべて、カーテンの色を考えていたのだろう。カーテンの色をアイボリーと指示しているが、やっぱり、花子の色彩の好みは変ってきている。
不用意に母は本心を言ってしまった。姉はすかさず言った。  襖のかげから妹がのぞいていた。一番の被害者は彼女だ。
婦人も寄っていって傷口にタオルをまいている。後から素足でおりてくる私には気づかない。私は四人の前を通りすぎた。女たちは私が被災者だと思わないのか、ごくろうさまと言ってくれなかった。釈然としない想いで通りすぎたのを覚えている。思い出すと苦笑する。気持のいやしさをである。 まつ白のーーギリを食べたいとは思わなかった。高商生も口にしなかったように、食慾はない。頭をよぎった事は、配給時代に、なぜ他人にまでふるまえる米が、此の家にはあるのだろうか。もっとはっきり書くなら、毎日こんな御飯を食べられていいなあ、のさもしさだ。食慾もないのにである。それと、女は男にだけ優しいのだなあ、の二つである。私の品性はいやしい。瞬時の観察がそれだから本性がいやしい。 長崎高商とN高女の間の道幅は二間半ほどある。小石の多いコンクリート舗装で、昔は道幅が狭く、雨の日は傘をさすと一人がやっとだったという。否応なく相あい傘になり、高商生とN高女生の仲をとりもつ道となった。愛が生れ、心中事件にまで発展した話がある。一時期高商生はお諏訪さまの石段から上の道を通る。N高女生は下の道と区別されたという。私達の頃は道幅も広く、戦後自由解放の奔放さとの加勢を得て、校舎の下を通る高商生の名を呼んでからかった。
追悼会に列席した生徒の幾人か、その後死亡した。結婚し子供を生み、ある朝突然原爆症で死んだ友人もいる。私は時時追悼歌を口ずさむ。学徒らの青春の追悼歌である。 春の花秋の紅葉年ごとにまたも匂うべし。みまかりし人はいずこ呼べど呼べど再びかえらず。あわれあわれ我が師よ我が友聞けよ今日のみまつり。
と言った。
閃光で家並が消えると、長崎のあちこちから、樫の大木は見られた。被爆後の十月、登校の途中、千馬町で電車を待ちながら私は樫の木を見あげた。樫の木の葉は、爆風でむしり取られて、太い幹だけが、あらわに外気にさらされていた。 T先生は、この寺の一人娘である。きぬ子の手紙では、T 先生の墓は、実家のE寺にある、ということだ。言われてみると、自然な墓の所在である。嫁入り前に死亡した娘の墓が、 実家の墓地にあるのは、当然すぎる。 にもかかわらず、私も友人たちも、三十年間、墓の所在を探し続けた。被爆死という異常な死が、常識的な判断を狂わしていた。 きぬ子との待ち合せは午前十一時、E寺の石段の下。E寺がある桜町の電車の停留所まで道案内をしてくれた姉は、樫の木なんか、見えないじゃない、とビルの上の空を見まわした。私も、姉を真似て、空を見まわした。
静かな街の、山一つ越えた金箔の雲の下の街で、何かが、 確かに起きている。先生は、山なみにかかる金箔の雲をみて、 身震いをした。
二人は、橋の上から川原に向って、N高女の先生いませんか、と大声で叫んだ。
腰が太い、主婦らしい女は、おりると年末大売り出しで賑う通りには目もくれずに、前のめりになって、足早く歩いて行く。あと十日もすれば、昭和五十一年の正月がくる。女は、 まだ年越しの大掃除を済ませていないのだろう。A市にある私の家も、一年間のすすを天井から垂らしたままになっている。主婦である私には、女の、それらしい気ぜわしさかわかるのだ。
《あれは、!Iたった一昨日のことなんだ……》それは、戸のすきまからかいまみたような、瞬間的な回想であった。そして、こころよく、また、なごやかなー瞬の憩いだった。 突然その時、右隣りの負傷者か何かで鋭く刺されたかのように激しく泣きはじめて、隆の神経を搔きみだした。彼は、 ハッとして、われに返り、収容所にいる自分に気づいた。彼は、頭を動かさずに、目だけをその方へむけた。右隣りは、 頭に打撲傷をうけた女であった。頭骨が額から左耳のうしろへかけて割れ、その傷口がーセンチ近く開いている女で、軍医は女が死なないのをむしろ不思議がっていた。モヒの注射がさめると、この女はそのたびに泣きだすのである。そして、 その泣き声の合い間に時おり喉をしめつけられるような声で と烈しく叫びながら、からだの上でのろのろと両手を振りまわすのであった。「到底ぬえな、
いいかけて隆は口をつぐんだ。歪んでくねった少女のロもとから目を離して、彼は握られた自分の帯革と少女の手首をみた。自分が半袖のシャッにズボンで素足だということに、 彼は小さな思い出のように突然この時気づいた。少女の上半身は裸で、小さい膨らみが胸部にあった。少女の両腕の、肘から先は、異様に変色していた。はじめて隆は、目の前に生きた人間をみた。この生きて話しかける人間に向かって、むせぶような親愛感が彼の胸からほとはしろうとした。恐る恐る、しかしつんのめるようにして、彼は手を出した。彼が少女の手を握って軽く引っぱった時、手首の焼けただれた皮膚がヌルッとむけて、彼の掌に濡れた手袋のような感触が残った。反射的に彼は手を離したが、その時少女はしぼるように叫んだ。
隆のからだも、午ごろ道に倒れた時と同様、殆んど眠りの前に屈しようとしていた。乱暴な仮繃帯が施されたが、完全な消毒はみんなに行きわたらなかった。からだのあちこちに繃帯をまいているな、と感じていた時には、もう隆の頭脳は全くといっていいほど働いていなかった。ひと通り繃帯が終ってから、負傷者たちは次にやや丁寧な手当をうけることになっていた。そのころ以後、その日の隆は、ずっと意識が不確かで、時々うわごとを洩らしていた。そして、その夜になつてから少しずつ正常にかえってきた。あたかも眠りから覚めた時のように、少しずつ周囲の物が、横たわっている隆に、 はっきりと見えるようになったのであった。
不意に、獣の息のようにスーツと煙が流れてきた。その煙が彼の目にしみこんだ。その痛みは他の何物とも間違えられることはなかった。《煙だ!やっぱり燃えている……》その直感は、たとえようもなく恐ろしかった。彼は、目を固くつむった。
広島は地元だけに、このへんどこの町村にも、かなり多くの被爆者が散在していたが、一旦原爆症が出ると、髪がぬけ歯がおち、まっくろになった唇から、黒血を吐いて死ぬというようなのが多かった。それでこのへんの百姓たちは、原爆病というものを、癩や結核と同じようにおそれ憎むばかりでなく、なかには、原爆病を癩や結核と同じような伝染病ぐら 、こ信じているものさえあるのだ。
 万助は病床から頭をもたげ、うすぐらい豆ランプの灯で、 すかすように上框を見た。
 「うん、けさあの谷の、田の水を落しに行ったついでに、芋畑をのぞいてみたらの。つるを裏返して、小まいのは残し、
  と定吉は、気さくな調子で、 ほろにがい笑顔になった
彼はつくづくとお婆ちゃんの郁子刀自には感心していた。 心から打たれてした。あのときドア—を排し、 玄関の外へ出て行ったお婆ちゃんは車庫の二階へ上って、そこを一応とりかたづけて来たのであった。そこへ吉備彦に布団を運ばせ、 -応とにかく今夜はそこへ春子と赤ん坊とヤッ公の母子を寝かせることにしたのであった。明日の朝になったら、春子母子はやはり車庫にかくしておき、吉備彦ひとりが勝関橋まで行って母子上京のことを高志に話すことに、お婆ちゃんが段取りをつけてしまった。
 などという答えにもならぬ答えをしていると、悠さんが叨手をいれて来た。
雪見子はただにやにや笑っているばかりで、あまっさえ花樹氏に向って、
と言った。
どうにもなにからなにまでちぐはぐなことばかりで夫人はすっかりくたびれてしまい、劇場から出るとくたびれついでに、そうしてこの機会に、夫がよく行く赤坂のこぢんまりとしたナイトクラブの〃デゼスポアール〃へでも行ってみようかという気になり、自分でもおどろいていた。そんなことをすればたちまち高沢女官長の耳に入り怒りを買うことはわかり切っていたが、どういうものか今夜の弓子夫人はいささかやけくそ気味であった。ボールが来るという知らせが入って以来、生活のペースがめちゃめちゃになって来たような気がするのである。レストランを出て、

と喚鳴りだすほどの悦び、あるいは苦痛の声をあげた。おわりはいつも恭助が下になるのであったが、それは淫売になりたいと考えていた恭助の人生の二十代と三十代の夢の名残りか終末なのかもしれなかった。しかし、そういう、性のときの人間の姿態は、自殺、あるいは殺人という、これも視野が極端に狭まったときの人間の行為、その行為の姿態と、どこかに共通するものがあるのではないか。生と性と死、生・ 性・死!!それはもう意外なほどに近いものなのだ。始源まで、あるいは終末までぎりぎり押して行けば、それはひよっとして一つのものになるであろう。そのどろどろの始源のところまで行けば、道徳もなにも……。それともそこまでも必らず伴うものが何かあるか。もしあるとすればそれは何だろう。生・性一死のどろどろだけでは足りないというわけか。 おれがここで自殺をすれば、あるいはあの中国の婆さんと話が出来るかもしれぬ。
トラックが二台来て倉庫からの積み出しをやっている。フォ —クリフトが奥からダンボールの箱に入ったものをはこんで来る。洗剤か農薬のようなものであるらしかった。 脱け出て来てしまったのだ。それは要するに、ただ歩みを止めなかった、という、それだけのことであったが。 倉庫地帯のはずれで、屋台に首をつっこみ、中華ソバとワンタンを一杯ずつ食べた。今日はなんと多くのものを食べたことだろう。新入りの女中の春子とお婆ちゃんの用意してくれた朝飯を食い、それから喫茶店でサンドイッチ、どじょう鍋に柳川、なまず、飯三杯にお新香二つ、中華ソバにワンタン。朝飯のことを思い出すと同時に、春子という房総から吉備彦を頼って出て来た女中母子のことが思い出されて来る。 ことばはといえば、自分の手を眺めて、
そこへ、どこからどうやって来たものか、無傷の兵士が無傷の裸馬をひっぱって坂を下りて来た。四界静寂のなかでの、その踊の音の、身に慄えの来るほどの高さをいまに覚えている。どこにかくれていてどうして無事だったかなどということを考えるひまはなかった。がしかし、河北画伯は、その馬のたたずまいを見て、眼をみはってしまった。あの大きな、四つも足のある馬が、むらがりたおれている人間の屍体を、絶対に踏まないで坂を下り、橋の方へと歩いて行った。 そのときの、あの馬の眼の、この世のものとは到底思われぬような、優しさ。後になってから、画伯はあの馬の眼を思い出す毎に、キリシタン———長崎に疎開していて画伯はカトリックのことを、キリシタン、キリシタン、と呼んで浦上のI たちから厭がられたものだったが……で言うマリアさまとよあの馬の眼のようなものだったか、と思うのであったが、それは十字架からおろされたキリストを見守るマリアの、どんな巨匠の手になるピエタの図よりも、徹底して人間どものしてくれることに対する哀憐をあらわしていた、と思うのである。あの馬を描く仕事に、そろそろかかろう……。群鯉撩乱図の底の方にあったある妖しさは、これだったのか。あの馬が池の底からっきあげていたのか。
と断りながらも、自然と笑い出したくなって来るのを避けることが出来ない。眉の濃いこの青年がおそろしく生真面目に女をすすめている、と思われるのだ。少しもわからぬ日本語のなかに、今度はコール・ガールではなくて、しきりにテ —ブ、テープということばがまざるのには彼も気付いていた。しかしそれもなんのことかわからない。
それをくりかえしつぶやいていると、次第にこの町が好きになってゆくような気がして来る。
主人は面を真赤な絹に包み、さらに綿でくるんで木の箱に入れてくれた。製作者はヤシャという人だ、とも教えてくれた。箱の蓋に何か日本の字が書いてあり、それについても説明をしてくれたが、何のことか彼にはわからなかった。箱はかなり大きかった。
とわめき、スタンドにいた三人の若者のうち一人の首筋をつかまえてひきずり出して行った。場末のバーには、このように家庭的な雰囲気があった。
二十分ほどを歩いて、彼は決心したように立ち止り、タクシーを止める。その通りをタクシーは流れるように通っていたのであるが、自分に得心が行ってから、というふうにして、不意に立ち止って止めるのである。
しい加減にしないかよ、というのが出音也氏の思うところなのだが、この廃人の妻の弟が、なんとしても教授には気味がわるい。厭だ、嫌いだ、というのではないが、なにしろ気味がわるい。
お婆さんは、補聴器をはずしてしまい、音の真空のなかで、テレビのぬめっとしたブラウン管を見詰めて、細々とうたいつづけた。音也は、そのブラウン管に、軒の低い、屋根に.ころた石のいっぱいのった北国の田舎町の道筋がうつし出され、そこをざん切り頭の壮士たちが行進し、そのなかに、 たとえば髪を銀杏返か桃割に結った若い日の郁子刀自がまじっている、その姿を見る思いをした。
と禿大将が言うのを、ベッドひとつあるきりの淫売部屋のことだと思いこんでいたので、話が妙にちぐはぐだった。  ・バリギヤ……クーバ大統領フルへンシオ・バチスタのこと。 頭が割れるようで、銀行の青写真の線が二重三重に入りまじって見える私は、〈毒グモの汁〉の酒瓶ごとよろよろと立ち上ると、大業半.はにして斃れたクーバの烈士のために、立てっづけに乾杯を提唱した。どうして私が、失敗に終ったかに見える彼らの一世の壮挙を、喜劇に見立てることができるだろう。私のは、喜劇的な摩天楼めがけてのロッククライミングだったとしても。
ユダヤ人は、せっせと定規を動かして新聞をむしりつづけながら、ひかえめに訂正の申し出をした。 世間にはつぎつぎに事件が起り、現場写真があふれ、彼のへ人間——この奇怪なるもの〉と名づけるカタログは、なかなかできあがらないらしかった。 若い文筆家が、ドクターのもてあそぶ鉛筆の尖きに盗み眼をしながら、また、と声をふりしぼった。 ユダヤ人の元雑役には夕食が配膳されなかった。私はと自分の盆を彼にやった。彼は、とも言わないで長い祝福の祈りをささげ、性欲減退用に硝石を入れたバサバサの病人用パンにしゃぶりつきはじめた。今、私が欲しいのは乾いた唇をしめらす一杯のラム酒だ。レモンの皮でそのコップの縁がふいてあれば、なおのこといい。
     ここで、彼は、例によって顔は崩さないように努力しながら、この知識を披露できるのが嬉しくてたまらぬという風に舌なめずりした。彼は、まるで萇のかわりかなにかのように青鉛筆を指にはさんでおもちゃにしつづけていた。私は、彼が青ひげと〈夫婦生活〉を営んでいるというのは、本当なのかしらん、とふと思った。
唇にまでひろがっているしみだらけの、しなびた顔中で、くっくっと嬉し笑いを見せながら、定規でむしる手を休めた中年の男は、 学者の迂遠さを嘲るように言った。
 
リー・チャップリンは非アメリカ人だって、 りっぱに証言したじゃないですか!」
騎虎の勢いで、証人は、もう一度叫んだ。
弁護士も、にやっと笑って、ささやきかえしてきた。 
これ以上気苦労がふえたら、やりきれませんよ。ところで少佐、あなたが、いつも八月が気になるっていうのは、数字脅迫ってやつでしてね……」
神の加護のあらんことを。神の摂理の行なわれんことを。 絶望的な日本ミリタリストは、いたるところ、カミカゼと称する自殺攻撃を敢行しつつある。世界史の生か死かは、ここ太平洋において決せられっっある。最後の大詰めだ。マイ・ フレンズ、私の堅き信念を表明させていただきたい。恐れなければならないただーつのもの、それは恐怖そのもの、である。恐れることなく突撃せよ。星条旗の下、諸君の最後の血の一滴までが、 今は要求されている。真珠湾を忘るるなかれ。かの長く汚名の残る日を忘るるなかれ。諸君自らの手によって復普せよ。T環礁に永久に眠る勇士たちに応えよべ功労章の飾り紐を肩からかけた海兵たちは、自動小銃を、 暮れてゆく空に高く高くかかげて、フレー・フォア・ミー、 ツ・ヘル・ウィズ・ユー、と、ひとしきり叫んだ。 私たちは、ーにぎりの瘦せた花々を、荒削りの十字架の前の、逆さにされた鉄兜に揷して、そっと置いた。少女のように髪の毛の長い自然学者は、お祈りのかわりに、早口にスチ —ヴンスンの鎮魂歌をくちずさんだ。
 物語酋長の遺言は、島の山の頂上に葬ってもらいたい、ということだった。山頂への道はなかった。土人たちは、スチ —ヴンスンの遺言を聞くと、すぐに黙って集団を組み、密生した藪と下生えを払いはじめた。そして、午までには、山頂への道が一条切り開かれた。柩は、サモアの戦士たちの槍の上に高々とかつがれて、 焼けっく新道をゆっくりと山の頂きに向って、登っていった。:：： アーチスーは、尻のポケットのふくらみを撫でた。
突つ切るんだ。とまっちゃだめだぜ。女なんてものはな、馬とおんなじでな、時々鼻面を撫でてやり、時々ひんむいて、 うんと鞭をくれてやりやあ、いいんだ。近頃の女たちの厄介な点はな、家庭以外のことに興味をもちすぎるってことなんだ」と、咳をこらえながら力んでみせるのだった。 ・ジャック……六つの角をもった石または金属の遊び道具:ホ—ルを空中に投げて、それが落ちてくる間に地面の上のジャックをとって遊ぶ。 *・ロンドン橋……二人の子供が手をつないで高く上げて、Пンドン・ブリッジになり、 他の子供たちは円く手をつないで、この歌をうたいながら、 ぐるぐる廻って、ブリッジの下をくぐる。 芸術家は、黒い手形をべたっと捺し、その上、ごていねいに細い字でと署名して、男の子には脅迫状を、 女の子には贈り物を、机のひきだしのなかに忍ばせることに熱中していた。かれは、だれから教わったのか、Morte巴ーa Francia Italia anela〈フランス人を殺せ、がイタリア人の叫びだ〉と、つづることができた。そして、鉛筆をなめなめ、 二十のビール工場を経営しているカポーンの年間収入は、一樽五十六ドル、ー工場毎日百樽として、いくらになるか、という算術に頭を悩ましていた。
私の州では、もともと、七月四日には花火ひとつあげないならわしで、ブロンコ時代の私などは、花火はクリスマスの景物とばかり思っていたくらいだが、東部の方でも、今ではもう、死傷者が出るくらい派手に花火をうちあげたり、子供たちがブリキ缶の下に爆筒をしかけて、ポーンと缶が空中に跳びあがるのに興じたりすることは、すっかり廃れてしまつているらしかった。七月四日の新聞を賑わすのは、いつも、 毎年新記録が更新されてゆく自動車事故の数だけで——この日-日だけで、ちょっとした戦争ほどの死者がきまって出た ———ほとしどのアメリカ人は、そもそもこの日がどんな日かなどということには、なんの関心ももっていないようだった。
母親が、 音調をしだいにあげながら、子供になにかしきりに言っている。それにつれて、坊やの泣き声が一層大きくなった。私は、 独立宣言に大きく署名した。それから、〈勝利のピケット〉についてのアンケ1トには、 趣旨には賛成だし勝利をおさめることも心から希望するが、 現場には参加できない、という項にチェックをつけながら、隣室の坊やの母親に気軽に声をかけた。
街に灯がつく頃になると、プラサ・メヒコの此板物の興帝がさめやらない群衆でわきかえっている広場に、マリアチとよばれる、おびただしい楽隊がまざりこんで、そこここで、 観光客や恋人たちの注文をあわただしくとらえて、突拍子もないくらいに優雅な小夜曲をギターで奏ではじめた。香料入りの氷やタコスの売り子、ガス入り風船やリボンで飾った竿の商売人が、呼び売りにいそがしかった。豚の頭をぶら下げて、そのまま看板にした肉屋の鍋からは、臓物の煮こみの湯気が、濛々と立っていた。カーバイト灯に照らし出された露店の大釜には、バナナの葉につつんだモール・ノース煮の七面鳥、豆ととうもろこし、臓物とちぢれた焼豚皮、淡水産の蝦から、油揚げの芋虫やバッタまでが、仕こまれていた。 小川の岸辺で夜が浴みしロリータの乳房の上で枝々は愛に死ぬ枝々は愛に死ぬ。
オリーヴ色の瘦せた女は、すまして答えた。
そして、カードの最後に、女優の卵らしく、劇のせりふが書き留められていた。
そう言って笑うと、肩幅のがっしりした、背の高い副機長は、きゅうくつに座席にこごまるようにしながら、アルミ-一ウム板に挾まれた航空日誌に、計算盤片手に記録を入れはじめた。
番兵は、眼を通すと、帽子をちょっと正してから、私たちに敬礼した。若い番兵は、得意げに手の小銃をひねくりまわしてみせた。それから、門をあけてくれた。
 私は、別な遠くを見ながら眩いた。眼の高さに持ちあげたグラスのなかの液体が、静かに揺れた。 
 
ランプのもとで、ぶあっい本に見入っていた博士は、声を立てないでかるく笑った。 彼の薄く散らばったそばかすは、それでも、 太平洋の海風にあたって、いくらか黒ずんでいるようだった。
三棟の冷房組立所は、島の〈マジスン・エーヴニュー〉の尽きるところにあった。
その時、子供のように歓声をあげているジー・アイたちを満載した一台のジープが、なにごとかと近寄ってきて停った。


  
白マスクの男は、長い睫毛のかげから私の体をねめまわした。彼が青ひげの男のおんなだ、という同室者の噂は、ほんとなのかしらん? 私は、 いささかの皮肉をこめて反撥した。
冬休みになって、ようやく家に居着いた浩が、たつを励ますように大声を上げた。
浩が恐れていた問いが、やはり、宇治木の口から出た。泰江があの頃安浦にいたことを承知の上で、敢えてそういう問いが出るところに問題の核心があった。

大日本国璽昭和四十年九月二十八日内閣総理大臣加藤清作総埋府賞勲局長山倉利夫第六〇二九号黒々と印刷された文字に目を走らせながら、初代の胸には、 山登芳江の眩いた言葉が鮮かに甦ってきた。今ごろになって、 こんなものを貰うてもつまりません。全く、その通りであった。今さら、こんなものを貰っても夫の命が返ってくるわけでもない。
車本に描かれている蛇を図案化したマークを見るまでもなく、いま頃亠ム島の街を突走っている新型の高級車は、大抵A
と鸚鵜返しに問い返しながら、あたしは最初彼がなにを言おうとしているのかと理解に苦しんだ。津村というのは、外ならぬあたしの姓ではないか?まさにあたしは失笑すべきであった。が、あたしは笑わなかった。若しくは、笑えなかった。その時あたしを捉えた感情は、安堵というよりむしろ落胆に似ていた。彼はこのあたしに気付いていないのだ。
瑠美、なんにもあげるものがないから、これをお前にあげよう。
瑠美折角来てくれたのに、なんにもあげるものがないからこれをあげよう。
.ヘトナムやカンボジアの生物を焼きつくすナパーム弾はもちろん、日々にくらす生活さえ保障されず倒れて行く被爆者と、まやかしの原爆手帳などそこには欠片さえ投影されていない。
それはいつか、広島原爆病院院長の重藤文夫氏からきいた言葉だが、ー九六五年六月十五日、原爆症乳がんで帰らざる人となった正田篠枝さんの歌は、永井博士の記録にそのまま見合う。いわば時間を逆さにしての読後感ともいえるだろう。
この言葉は、歪められない報告書とともに、二十五年目の夏にこそ、わたしたちひとりひとりの胸に自分のものとして叩きつけねばならないだろう。
二十五年目の地獄。いまわれわれは天啓のごとくそれを突きつけられたのだが、誰がそれを過去の絵図だといい切れるか。そういういい方しかできぬが、四半世紀の間に、世界は保有する原子爆弾を自ら一発も破棄してはいないのである。 明らかなことは、アメリカもソ連もイギリスもフランスも、 自分から決して使用せぬことを宣言した中華人民共和国も、 現在原子爆弾を保有し、それを製作していることにおいて、
の被爆者佐世保の雑誌『虹』一九九号(九州公論社=佐世保市稲荷町三〇 ノー四)に、という被爆者の人生が紹介されている。週に二回、原爆病院に通って輸血を受けている青年と、の女性との恋愛から結婚、 そして出産までがそこに語られているのだが、近ごろあまり触れられなくなった被爆者のうめきを、改めて思い知らされる。
女性と知合い、デートを重ねながら最後まで自分の名前を明らかにしようとしない青年。名前が知れた時(被爆者だとわかった時)二人は別れなければならない、と決意している青年の身もとをさぐりだして、女性は自分から結婚を申込むのだが、周囲の猛烈な反対を押切っての結婚の日どりは八月九日。身ごもったことを知り、どうしても子供を産みたいと願う二人の前で医者はという。 
医者の言葉に問題はあるが、二人はそのに賭けるのだ。しかしお産に金がかかって、青年はーカ月の間、輸血を受けることができない。そして青年は三度入院する。患者たちが彼のことをと呼ぶ原爆病院へ。を紹介した同じ被爆体験を持つ筆者は終りにこう結んでいる。
近く二百号を迎える郷土雑誌にふさわしい紹介だが、新興宗教のPRめいた記事と同居しているのが残念だ。
律子小浦丸のわかめ売りがきたのよ、きっと。いわなかったけど、一昨日だって、じっと此処を狙っていたから、あいつに違いないわ。
技師今の男もそうだっていうのかい。
男はゆっくりと立上がり、小出技師夫妻をじっと見つめて去る。
律子誰かしら、今頃。……あなた、きて下さい。早く。 技師どうしたんだ、慌てて。
「(米国が北ヴェトナムに)北進すれば当然中国との対決が問題になる。朝鮮戦争のときのように、中国軍が出て来るかどうかが一つの問題点であろう。中国軍大部隊があらわれたなら、米軍としては限定核戦争を行うことが最も容易というよりも、それ以外にヴェトナムの占領を維持する方法はないことになるだろう。しかも、その地区で限定核戦争を行うことは、理論的には限定を可能にするきわめてまれな場合だということになる。都市に接近していないし、 ソ連国境からも遠い、かなり地理的に広い、そこで純粋に中国軍だけをたたくという宣言が意味をもってむかえられる。
「昨年五月頃、社会党の河上委員長一行は佐世保港を視察し、その時、不法使用の理由で、佐世保港施設返還の訴訟を委員会の名で起してもよいと考えていると声明しましたが、実現しませんでした。
〈『長崎時事新聞』九・九) というA級社交場の水元秀吉組合長ら幹事、 元軍人の主張も、この方程式を解くことと矛盾しないだろう。 朝鮮戦争と佐世保基地の関係について、米軍輸送船作業に従事していた当時(昭和二七年)の私に、次のようなノオトがある。
すでに佐世保では〈売る人間〉だけでなく〈買ってやる〉人間が発生しだした。リンタクの後押し業は自転車用小型モーターの普及によって廃業されたが、そのかわりめぼしい街角には新な人種がリュウとした身なりで待機している。彼らはアメリカの兵隊から金を預って、アメリカ人では三個しか買えぬ品物を同額の金で五個買うことができるのだ。そして手数料として一個着服するのである。アメリカ人にとっても一個の儲け。!薄笑いを浮べながらずるそうな眼で、その哀れな仲買人のポケットを叩くG・I はたしかに寛大な〈主人の眼〉だ」(『植民地的人間』ーーハ・ 八)
福地徳子は少し濁った声でいった。
熱いじっとりした太陽が、誰も人通りのない道路にコンクリート塀の影をはっきりとつくっていた。と、修道女たちがぴたっと歩みをやめ、一人が囲みを破るような姿勢で影の中に入っていった。思わず津山信夫は止まり' 声を出したのか、出さなかったのか、自分でもわからぬような笑いを浮かべた。
 宇南親雄にその声がひどくまともに、まじめにきこえた。 自分でいう通り、地下足袋をはいた男には、みんな焼けて駄目になった神経のなかで、まだ隠亡のごたるといわれて怒る神経が残っているのだろうか。しかし、唇の白い腐ったような顔をした女は、男の言葉になんの反応も示さなかった。そして、と人ごとのように呻いた。
     彼の変に沈んだがっかりした調子の声をきいて、田沢英子は笑った。

母親のつかみかかった手を少女は逆にねじった。

女はいった。
咲枝は眼を細めた。
輝秀はいった。 輝秀の伯父は言葉をやや改めてきいた。
整子はいった。
ぼうぼうと小さい土の窯の中で……。
彼女は振向かなかった。警報こそ解除されたが管制下の切迫した晩に、ああいう声をだす男もいるのだ。
彼はそこを離れ、さらに石段を上がり、まったく明りのない露地を右に折れた。もう少し行くと、幕末の頃、 太夫や格子女郎の踏絵が行われたという神社の境内を過ぎて、丸山の方に降りられるのだが、なにかしら鬱陶しく思われたのだ。 ああたのごたる女子ば探しとったという、気障ったらしい文句の捨て場に困ったのかもしれぬ。
大家のおばさんは漬物を運んできて、産婆さんをもてなす。 私はとても食べる気分ではない。

何を使って殺したのかときいとるんだよ。
娘は。
はい。
ふ一ん。それで、田川正男を絞殺した後で、 なぜ家ぐるみ放火したりしたんだ。田川正男が死んでいることを確かめていながら、その上どうして自分の家にまで火をつけたりする必要がある。
はっきりいえば、広島にいたことさえも語りたがらぬ娘たち、浦上の記憶までも自ら抹殺しようとする親たちが時間とともにふえているのだ。私はそういう親たちを何人か、佐世保で知っていた。そのひとりは朝鮮戦争の頃まで、長崎稲佐地区の防空壕で青白い閃光にやられたことを何度か話していたのに、ある日を境にしてぱたっと口を閉じた。それから結婚して子どもを生むと、私にさえ、八月九日には長崎市外の大草に買出しに行っていた、といい張るようになったのである。
しカし、と私は考える。日本政府に要求しても見込みがないから、自分たちの目の前にある米軍基地司令官に手紙を書くということを、どううけとめればよいのか。米軍基地司令官はいみじくもその手紙をABCCに廻送したわけだが、読解した通訳との間に如何なる会話がかわされただろうか。 岩国から広島までの夜行バスの中で、私はずっと、米軍基地司令官にだされた被爆者の手紙のことを考えっづけていたが、ふっと、朝鮮戦争の頃、佐世保で起った小さな事件を思いだす。背中にケロイドのできたパンパンが、米軍兵士の財布から日本円を盗んだのだ。そしてそれは単純な窃盗事件であるにもかかわらず、いっぺんに評判になった。というまことしやかな尾ヒレまでつけて。
私は松重千代子さんの前にかなり長い時間いたが、結局話したことはそれだけだった。政府の医療手当でジュースを飲めることに感謝する気持と、倒れるまでひどくならなけ、よ入院できないという言葉は明らかに矛盾するが、しかし彼女は終りの言葉を皮肉でなくいったのである。
一緒に焼酎を飲もうという私のみえすいた誘いを苦笑しながら断った四十五歳の労務者は、といった。彼の賃銀は一日五百円少しというから、月の実収を計算すると大体七千五百円になる。
原子爆弾を見たというようやく風化しつつあった体験が、 その夏を境にして恐らく原点に引戻されたのであろう。動機は浦上の記憶を自ら抹消しようとする幾人かの親たちを発見したことであった。私の遠縁に当る若い母親は、そのすべてを親類中の誰もが知っているにもかかわらず、子どもを生むと、私にさえ、八月九日には買出しに行っていたので、ピカは山の向うからみただけ、といい張るようになったのである。 そして現在、三年、五年、十年、十八年、二十年、二十六年目における声は、それに突刺されるという表現自体を気恥ずかしくさせるような切先で、私の胸に人間としての回答を迫るのだ。
四月長崎花の町八月長崎灰の町十月カラスが死にまする正月障子が破れはて三月淋しい母の墓この手段歌を私は被爆者の差別を主題にした小説『地の群れ』の少女に歌わせているが、NHKはこれを現実に歌われているものと早合点したらしく、〈新日本紀行・長崎〉の中で採り上げたのだ。当然実際の曲を探すことは困難を極め、思い余ってか福岡局から私のところへ尋ねてきた。何処に行けばその曲をきくことができるか、と。
完全に観光化した浦上天守堂のマリヤ像を背景に記念撮影をする新婚夫婦の晴れやかな顔。肘にケロイドを残した母親の押す乳母車が痛いような視界の中でその背後を通り過ぎる。あの瞬間、八歳だった少女はいま三十四歳。被爆者とは何かという、わかり切った問いをひきずりながら。 被爆者とは、アメリカの飛行機から投下された原子爆弾によって壊滅した地域に住んでおり、死んだ人間と生き残った者のすべてである。原爆症であるか否かを決定すること位、 ばかげた無責任な行為はなく、それを投下したアメリカの当時者と全く同質同量の責任を持つ、日本の国家に判別する資格はまったくない。
 二十年目の夏、国立岩国病院の大部屋をビニール幕で仕切った病室で、窓際に並べられたオレンジ・ジュースの空缶を指さしながら、月額二千円の医療手当に感謝したMさんの声は、そのまま広島原爆病院に入院する患者Aさんから届いた最近の手紙に結びつく。
いまそこの岸壁は七年前と同じく、さびた鉄片と、古いタイヤが始末するすべもないといつたふうに山積みされており、 だれかが住んでいる廃船もまた、 朽ちかけた手製の桟喬に繫留されている。エンタープライズや原潜まで入港する整備された米軍基地の港湾のうちで、この岸壁と海面だけが不思議な位汚れているのだ。病み犬を連れた老婆の深い悲しみをすくい上げようもなく、こびりつかせてしまったかのように。
この干尽海岸からコンクリートの坂道を、刑務所の方向へ上がって行くと、やがて海軍基地にでるのだが、そこで少女が犯されたという密告を楣に、無実の青年を追及する刑事たちの顔も、港の中の吹きだまりのような海を通してはっきり見えてきたのである。
家弓親娘を乗せた救急車と同道して市民病院へ行き、鉄エ所の長い塀と倉庫にはさまれた港が音のない静かな白い沼のように見える時刻、宇南親雄は自分の診療所に帰ってきたが、朦朧としながらも、どこか脳細胞の一部が歯車でも廻しているようにはっきりしていて、なかなか寝つかれなかった。……」
親ひとり子ひとりというのに、どうしてあんな不孝者が生れたのか。あたしはずっと息子とは離ればなれにくらして、 それでピカにもあわずにすんだけど、そのかわり兼一は親の分まで孝行してくれたもんね。ばあちゃん、ほら酒饅頭買うてきた、ほら市場からかまぼこ買うてきた、というて、あたしはまだひとつも食うとらんうちに、新しか饅頭を握らせたりしてね。お前も食べんかというと、おれはばあちゃんの食べるのを見とる方がよか、というてくれたとです。 あれはいつだったか。朝早うから上陸してきて、 ばあちゃん写真うつしに行こう、 というから、 どうしたとねときくとそれがあなた、錫のある帽子をかぶっとる。ありゃ、 兵曹さんになったとたい、というてそれから名切通りの写真館に二人そろうて行きました。いまはアメちゃんの住んどる町になっとるけど、昔はあの辺にひどううまか義士饅頭屋があって、 その隣かー、二軒先に写真館のあったとです。何回も何度も、 こうした方がよか、もうちょっとこっちの方を向いて下さいと写真屋さんにいわれて、あたしが兼一の前に腰掛けたとですよ。それはもう、自分じゃない顔に写っとった。 ああ、なんか防備隊を見とると、 目の中が熱うなってくるねえ。それも軍艦に乗って死んだのならまだあきらめもつくが、兼一はあなた、普通の輸送船に乗込まされて死んだとだから。輸送船の大砲撃ちになっとって、一発も撃たんうちに、 何かしらんあっという間に沈んでしもうたそうです。普通の船じゃひとたまりもなかったろう、と、親類の者もいいよりました。
原田さんは今年になって、広島原爆病院で二九人目の死亡者であるし、正田さんは、三四年、原水爆禁止広島母の会の発起人となって『ひろしまの河』を発行した人である。 広島原爆病院長の重藤文夫氏は、(大江健三郎)といわれる人だが、彼は私にについて語った。
八月六日が近づくと、広島にはめっきり巡礼者がふえる。 特に今年は被爆二〇周年に当るので、外国人記者の往来が激しい。彼等ははじめに平和公園の原爆記念館に行って、日英両語で案内するイヤホンを三〇円也で借りうけ、次にABCC (原爆調査委員会」をたずね、原爆病院で日本人側の見解をたしかめるというコースをたどる。
〈平和のシーズン、洗いと生作り!〉
赤い斑点は七年目の夏、一五年目の夏、ニ〇年目の夏にぽつんとあらわれる。それは間もなく消えるが、やがて違う場所に前よりも赤い花を咲かせるのだ。広島の川べりに並ぶ屋台で地酒の爛をつけてくれた下ぶくれの女は手首よりちょっと上の方の腕に白い包帯を巻いていたが、 と私がきくと、さっと包帯を解いて三針縫った痕をみせた。 その時は気づかなかったが、思えばそれも、赤い斑点ではなく硝子の破片で切ったものに間違いないことを、女が私に証明したのかもしれないのだ。
〈この日の午後、M主事はY先生にといって四本指をさしだした。また ともいった。……〉
それにしても、広島で開かれた二十年めの分裂大会は、被害者の心とまるで離れてしまっていた。たしかに従来の大会にくらべてということばはさかんに使用されたが、それはやはり政治的主題の枕詞にしかすぎなかった。
おそらくなにかの新聞か雑誌でよんだのを書き写したのだろうがどういうつもりで書いたのですかというわたしの質問にたいして、老人はただとだけこたえた。
胎内被爆の影響のひとつとして原爆小頭症の子供が生まれていることは、ようやく知られはじめた。三歳児ぐらいの頭の回りと十までの計算もできぬ十九歳のむすこと娘たち。これまで岩国市に居住するHさんだけだと思われていたものが、現在では広島十六例、長崎四例があげられており、その数はさらにふえる見込みだという。
何処からでもよい。それが被爆者の気持と生活に重なりあうものでさえあれば。
学生の言葉は要領を得ないが、恐らく広島にきて、そこから先はどうしても踏み込むことのできぬ見えない壁のようなものを感じ取ったのだろう。
私は去年の夏、式典と大会の終った広島の町をひとりで歩きながら同じような気持を自分の中の対話におきかえたことがある。
被爆者だった両親は少女を生むとすぐ死にそれから少女は親類だと名乗る老人に養われ、小学校をでると逆に老人を養っていたのだ。
 道端へ置いてあるのは、古ぼけた人力車であった。 
と僕を振り返った。声はすぐ横の教室の入口近くから呼んだ。連れの男は、急いでかけ寄って、
彼は顔を上げてこちらを見た。
校舎の入口のところに、あの男らしい姿があった。男は、 昨夜僕と並んで腰を下した石段に坐り、 膝の間へ頭を深く埋めて眠っている様子であった。男に近づいて行きながら、僕は強い吐き気を覚えた。首を前へ突き出すようにして、食べたばかりの飯を吐き捨てると、絡み合った二三条の血筋が混っていた。涙を拭うと、急いで彼の側まで行き、声をかけた。
それは修造が、さいしょにみた、生きた色彩だった。白い鶏ののどを鳴らす声をきいた記憶もたしかにある。いや、それはそうでなく、崩れ去った家屋の重みの下でうめいた人の声だったかもしれない。もしかしたら、修造自身のうめきだったかもしれない。
海の青い反射のせいか、美津子の顔いろは蒼く冴え、どこかを病んでいるかのような、不安定な気色がみえた。かれはなんとなしの不安を感じたか、 気にとめずにおくこともできるのだった。妻を美津子よりも愛しているというのでもなく、 またその逆であるわけでもない。かれは自分の心のそのようなためらい、というより姑息な動きにうしろめたさを覚える。 するとすべてを見捨てたさきにかれ自身のために生れ育ってきたひとりの女の存在がうかんできた。それはあまりに凡庸な童話のしくみにすぎない。それていて、かれは今度の旅立ちに美津子との再会をもくろんではいたのだった。いまはもう未練もなく立ち去ることができよう。
川畔にせりだしたうす汚れた家屋の支え柱がガガンボの細い、もろい脚のようにみえた。美津子の饒舌に耳をかしていて、かれは退屈を意識する。ひき潮のため川床の垢と泥にそまったひろがりの悪臭に辟易した。
かれは音の洪水のなかでみた裸の女の踊りを思いおこした。 いや、あの女たちは裸ではなかった、灰黄色に染ったマヌカン人形のような女たちの、肩から腰へまつわらせたスカーフのようなひらひらが狭い舞台のあちこちでなびくにっれ、男たちは前方へ左右へ体をのりだした。東京でみたことのある劇場とは異質のアンティームな零囲気がみちていながらも、 男たちのどの眼にも堪え難い孤独にひしがれた気弱な渴望がこごっていた。舞台の中央にかくされたレコードのリズムも、 女たちの身ぶり手ぶりもそんな男たちの眼にとまらず、ほんの数瞬だけさらけだされる筈の小さな部分に吸い寄せられ、 その一瞬をのみ待っているのだった。やっと枯れ残っている苔のような部分をさらして静止すると、男たちの眼は暗いほら穴から救いだされたような激しいまばたきともうこの世のどこにもない秘宝のかけらを眺めるかのようなー心さで見入る。ふたたび所作にうつる女の逞しい腿やくびれた胴まわりやあの隈どられた二つのまぶたや唇などが、ゆたかなおおらかな野山のうねりに光り、そして男たちは胸のなかのなにかを解きはなたれる。それは決してわいせつな見世物でもなければ、エロチックな刺戟を売る興行でもなかった。かれは、 ひとりだけの旅行者としてこの街へきたのだったが、妻やこどもたちから逃れたい切望にかられていたのではなかった。 妻はかれと美津子とのいきさつを知っていたし、その美津子が大学を卒えてこの街へ戻ったということをも知っている筈だった。が、今度の旅行について妻はなんの臆測も洩らしはしなかった。
河井あきはこの半年あまりの間に、すっかり成長していた。 ひどく世俗を身に纏っているのが感ぜられる。梶はちよつと不愉快になった。女からあしらわれているような気がしたからである。先に立って階段をのぼる女の脚には、薄く透きとおるナイロン靴下がひんやりと光っていた。梶はぼんやり女の脚に見とれながら、社の同僚たちがストーヴを囲みながら話していた処女の識別法を何故か思い泛べた。それは女の足音てわかるということだったが、その識別法に当て嵌めたら、 この女は、はあじん、てないだろう。娓は、女の足笛をひつ摑んて引き括ってみたいような、奇妙な衝動を覚えた。ないろんいやな色と感触だと思う。ないろんを製っている会社が原子爆弾も造っている筈だった。ないろんと原爆とCどこに関連があるのだろう。ないろん。と。あとみっく。ぼおむ。 まるで、とんち教室ではないか。梶は苦笑しながら、それでも真剣になってこの二つのものに類似点をみつけだそうとしていた。
———梶はじいっと眼を瞑っていた。迫ってくる年の瀬にも何の感動もない。だが、正体のわからない何ものか、その莫然とした不安がひたひたと彼の足許に迫って来ているのだけは、いなめないのだった。眼を瞑っていると、街の騒音にまじって肩といわず頸といわず、のしかかり抑えつけてくるような重い倦怠に似た実感があった。
それは原子爆弾傷害調査委員会の頭文字をとって、A ・ B・ C ・ Cと呼ばれている。麓から見上げたとき、白っぽい簡素なものとしか眼に写らないけれど、鞍部の黒く錯びついた吊り橋を左手にして、新しく切り拓かれた花崗岩質の山道を右に辿り、この建物の傍近くまで登ってくると、それはクリイム色の案外華やかな色彩に富んだ近代建築であることに気附くだろう。山の上に切り拓かれた台地は約二千坪もあろうか。建物の前の広場には高級車やステーション・ワゴンやジープが待機してい、ささやかな花壇もあった。美しいロビイ、採光を考慮した室内。よく磨かれた床。診察を待つ人々 のためのソファーや、外国製の玩具。絵本。そして行き届いた科学的な設備。ここに夢のような、ひろしまでない部分があるようであった。
ジョージ・松田は計算していた。ストライキの人々の悪口を云うことは、まずい。反感を持たれるし、二世という俺の立場も恨まれるだろう。新聞記者は煽てておくに限るのだ。 ペンは剣より、強しか。無官の帝王たちは、好意を持った人間に恩賞を、悪感を覚えた人間たちに必罰を下す。先ず好感を持たれることだ。彼は日本人たちの味方だ。そうして、横暴な白人との間にあって苦悩している憐れな二世だ。だが、 ここの白人たちは決して悪い人間たちじゃアない。原爆をっくる人間ではない。彼等は被害者を救うために、二度とこんな惨禍を起させまいと努力している、平和な科学者たちだ。 A ・ B ・ C ・ Сは診察はするが治療をしない、という噂は知っている。しかし、ア算の関係てどうにも仕様がないのだ。 近い将来に、新しい治療の手をさしのべる意向である。ただ莫然と治療、治療といったところで、現在のところその薬もないのだ。その薬は、А ・ B ・ C ・ Сがーー千日という時間をかけて調査した、その結果から生れるのだ。ここの白人たちは戦いを好む軍人たちではない。また軍事的な支配下にある建物でもない。みんな、善良な紳士なのだ。だが、この建物の中では、わたしたちは使用されている人間にすぎない。不平もあり、不満もある。こんどのストライキだって、私は胸をいためている。白人たちに強い態度で出れないのは、彼等が無理矢理、首を切りたがっているのではないという真相を知っているからだ。過剰な人間がいるのは事実なのだ。より少い人間で、最大な研究成果をあげることこそ望ましい。ひとりの健康な人間が路頭に迷うより、五人の病める不幸な人間たちに明日の希望を与えたい。それには首切りも止むを得ないのではなかろうか。それは科学者としての真実な希いであり、他のなにものもない。或る白人は私に眩いた。俺は今、 金が欲しい。金さえあれば、治療の手をさしのべられるし、 また、可愛いい我々の友人の首を切らなくても済む、と。…… ジョージ・松田は計算通りの,-言葉を綴って語り終った。雄弁であった。彼は大きなゼスチュアーで、白人の善良さを語り、日本人への同情を述べる。そして、この二世の己れの苦悩を訴える。ときどきメモの手をとめて、梶はこの二世だという男の不思議な感動ぶりを眼をあげて注視した。いやな声音と表情であった。鼻音化された日本語は、妙な抑揚で伝わって来るのだった。素人の翻訳劇のような、その言葉。本人は自分ひとりで感動してるらしいが。死んでいるような言葉。 まるで台詞を棒読みにしている役者を思わせるのだ。悩んでいる、という。悩むという言葉を愉しんでいるような。 そんなことを考えながら、それでも梶はいちいち合鎚をうちながら、熱心に頷いている自分に気づく。うらはらな、かなしい習性。新聞記者稼業がいかにも板についたようであった。頷くという行為は、相手に同意することではないかも知れぬ。だが、それは瞬昧な虚偽のポーズであるような気がした。かすかな苦痛があった。頷くことの苦渋。そんな、うらはらな感情に最近よく虜われているような気もして、梶は相手が話し終ってからもしばらく、ぼんやりしていた。そうして、相手の言葉に耳を傾けていたように装いながら、一度、 二度強く頷き返してみせる梶であった。頷きながら軽い自己嫌悪が、ひたひたと押し寄せて来るのに気づかねばならなかったけれど。星はなぜか、ふッとジョージ・松田に憎しみを覓え・二。その憎しみがどういう性質のものかは、 突嗟には見当つかなかった。
そのころは勿論、待合が何をするところか、また叔母がそこで何をしていたのか知らなかった。『初代のおばさん』と呼んでいたくらいだから、そこの人だと思い込み、深くは考えなかったか、 叔母はその界隈では相当の顔ききのようで、若い女などは、といって、よけるようにして道をゆずったから、わたしはよほどこの叔母はえらいんだと感心し、こちらまで鼻の高い思いをした。
また負傷者が一様に火傷を負っているのも不思議であった。 もっと不思議なのは、なぜ火傷を負ったかということ、その火傷もただのやけどではなく、煮えたぎった鋳鉄か何かを浴びたように皮膚がずり落ちていた。露出した部分が特にひどく、帽子をかぶったものは、帽子から出た部分が、くり抜いたように焼けただれ、顔は赤むけのまま脹れあがり、目鼻は痕跡をとどめる程度、唇は腫れあがってめくれ、その間から白い歯が作りもののように見えた。僅かはかりのぼろ切れを身につけた有様は、原始人さながらであった。男の中に裸体が目立ったが、恐らく警報解除で一斉に着ているものを脱ぎ捨てたのだろう。それが熱線や爆風の被害を、一層大きいものにした。
『初代』のあった小網町というところは、いまから思うと、 どうも色街だったようで、よく三味線の音色や低い端唄の声が聞こえていた。『初代』は表の構えは、普通の町家と変わりなく、格子がいつも濡れたように光っていた。玄関の格子を開けると、たたきが広がっていて、 そのまま露地のような通路が、ずっと奥まで続いていた。わたしはそれが本当の露地のような気がして、その奥にまだ何軒か家があるような錯覚を覚えた。
母はふと、五日市を思い浮かべた。父の妹の、あの世話好きな、初代のおばである。彼女もきっとわたし達の安否を気・つかっているに違いない。母はなぜ早く思い浮かべなかったかというように、〈あそこまで行こう〉と言つた。 これにはわたしもいささか驚いた。というより、本気かと母の顔を凝視した。ここは江波だ。江波から五日市までは、 何里という道のりである。それをどうやって母は、〈何のためにあんなにして巡り会ったのか。骨だけでもこの子のものを父親に見せたい〉と、涙をためて言うのであった。
南ベトナムを確保するためにあまりに戦力と戦費を消耗することは、ドル防衛とにらみ合わせて、アメリカの好まないところであることが最近わかってきた。アメリカとしてはアジアの有色人種が進んでアメリカの南ベトナムを肩代わりしてくれたら、こんなにつごうのよいことはない。さらに、中国がいくら膨張しようとしても西太平洋の反共的な諸国が寄ってたかって中国を牽制してくれたらなおさらっごうがよい。ことに中国の核兵器開発が進んでグアム島、ハワイまで、さらにアメリカ本土まで大陸弾道弾を打ち込む技術を達成するまえに、その前面に立ちふさがる日本列島が中国の核戦力を吸収できるほどの対抗戦力をなるべく自前で育成してくれたら、これほど心強いことはない。 その点で一九六八年二月六日の倉石農林大臣の放言との不謹慎な発言が、じつはアメリカのタカ派としてはちょうど腹で思ってることを言い当ててくれた気がするのではないだろうか。
1青少年が道義をもとに自らの行動に責任をもち、 民族と祖国を愛し、これを守り、民主的社会秩序を尊重するよう国をあげて精神的支柱の確立をはかる。
〇日本の今日の発展は自由と民主主義を基調とした体制の勝利だが、人間愛と公徳心、祖国愛と民族精神、防衛意識など見失った多くのものもある。今や占領史観からの脱却をはかり、国の内外に向かって民族の本来の姿を明確に示さなければならない。(以上、前文) 〇 国際情勢と日本の地位＝わが党の外交指標を次の諸点におく。
一月一六日、社会・公明・共産の三党は、工号の佐世保寄港反対と問題について五項目の意思統一を行なった。 同日午前一〇時半から院内で五度目の書記長会談を開き、次の五項目で合意した。
ニー七四年文永の役蒙古軍指揮下二万と高麗軍ならびに補給要員ー万ー〜二千、計三万ーー二千の軍勢の来襲。対馬の佐須浦の民家が焼き払われたとの記録や対馬・壹岐両島を制圧後、女を集めて掌に穴をあけて綱をとおし船に結びつけたとの風聞(日蓮の身延山書状)。平戸、松浦沿岸、筑前今津に上陸、博多・跳时・赤坂で合戦。
一九四五年八月二八日ゼネラル・スタージス号船上にて軍医大佐А・W・オウターソンガイ・デニット准将閣下一、日本に用いられた二つの原子爆弾の諸効果の研究は、わが国にとってゆるがせにできない肝要事であります。この機会は、再び世界戦争が起こらぬかぎりまたと与えられることはありますまい。ですから役立つかぎりのその一切のデータを記録するための諸計画は最優先に扱われるべきです。両原爆のもたらす傷害諸効果の研究は軍医部の職務でありますから、この覚書はかかる研究のための概要として具申するしだいです。
原爆投下前後の日本米軍側では戦略空軍による日本本土攻撃目標がー九四五年の九月、十月までにはつぶされ尽くして、そのあともうやることがなくなると予想され、しかも、まだ戦略空軍に入れ替わっては九州上陸作戦、関東上陸作戦の準備も指令されていたとき、日本政府は別の意味での状況に陥りつつあった。
(f)熱傷は、その程度・性質身体部位・治厥率・死因等と関連して注意深く観察されるべ塗である。
そして、少なくとも米人が、米本土内の黒人差別に近い人種差別意識をベトナムに持ちこんだことはない、という証明がない以上、米軍がベトナムではまりこんだは、四面みなに包囲された苦闘であるよりも、四面みな米人自体のもつ人種差別戦法(つまり戦法)の反射体としてのベトナム人民の恨みに包囲されての苦戦ではないのか。反共戦争という鳴物入りの宣伝ではじまったべトナム戦争がいつのまにか、少数の卑屈なベトナム人、あるいは で迫害されて米軍に助けを求めた少数ベトナム人の手下だけを手なずけて、残りのベトナム人全体の反感にられた民族戦争に転化してはいないか。それがアメリカのドルまでも危機にさらしたベトナム戦争の苦さの本体ではないのか。そしてアメリカの国際収支が少々ぐらい悪化してもアメリカの軍需産業は産業として空前の規模にふくれあがり、世界中の戦略物資独占体系としての企業網をつくりあげ、物価上昇と増税は国民に肩代わりされての軍事国家がの制服の威儀を世界に示しているのではないか。その上の真実は米軍でも通用しているようだ。
甚大な戦災から立ちなおるためには、個々人の就労能力・健康・資産の三つが大きいきめ手である。敗戦直後の広島では資産といっても市内の土地はほとんど無価値であり、就労能力のある人でも官公庁以外の職場はほとんど支払い能力も雇用能力もなかったから、実際上の失業状態が他都市よりも長く続いた。七十五年草木も生えぬといったうわさのなかで、市内職場の再建も危ぶまれた。
私はこれに加えて、 私がじかに会った愛国者たちに加えられた、胸のむかっくような拷問のリストを全部あげることができる。彼らの肉体は、その報告するところにウソ偽りのないことを、なによりも雄弁に立証するものであった。」
広島・長崎の数十万人の犠牲は、いったいにとって、なんであったのか。日本の原子力産業は、この被爆犠牲という礎石の上に築かれてこそ、としての筋金がはいるのではないか。核時代の日本のこのの決意こそ、 日本も参加して理事国に推されている国連国際原子力機関(IAEA)でもっと前面に押し出すべきではないか。日本の政府と核産業界は、広島・長崎からのばかりをあせってする決意を忘れているのではないか。
民族とはなんだろうか。民族とは特定の世代人口を再生産する系譜史的人間集団の総体、 つまり通婚圏の歴史的な自己包括によって一つの世代人口の再生産範囲を自己限定する人間集団と定義できるのではないか、 と私は思う。たとえば日本民族と朝鮮民族とは、 有史以前の長い期間には民族移動にともなう幾たびかの交流があって、 人種的に同系と見られる要素が強いようであるが、 有史以後は地理的な隔絶の長く続いた結果、日本皇室の一部などに古代の通婚があったり、帰化文化人の混血などがあったにしても、一般には通婚圏として閉鎖され、現代では、互いに異民族として認め合っている。また前近代的な階級的身分制度によって同一民族内に上下階層間の通婚が制度的に禁じられたばあいでも、同一地域に住むばあいは、長い系譜史のなかでその禁制が完全に通婚を遮断することはできない。戦後の日本民族には、連合軍の各人種の血がかなり混じってきた。何代かたっと、それらも に吸収されるだろう。が生物学的または人類解剖学的な概念であるのに対して、民族は同一言語など的概念であるとされているがむしろもっと 本位に、通婚圏の拡大単位の系譜史的な総体と見たはうが妥当ではないだろうか。諸民族のるつぼであるアメリ力にはアメリカ市民はいても、はまだ形成されない。日系米人の三世、 四世などまるで日本語の話せないでも、 日本人どうしの通婚圏に織りこまれやすいという点からいえば、依然として日本人種であると同時に日本民族の延長であろう。さらに数代を経て通婚圏の拡大が居住地の拡大よりも異人種間の混血に向かうならば、 日系米人もに包括される時代がくるだろう。
爆心よりの距離人数 ％ ー杆以内六〇、八九四一九一 ・五杆〃 六五、五七ハニー二杆 〃 六四、九五四ニー二・五杆〃 五二、一五〇 一七ー三杆 〃 二七、一六八九三杆以上四一、五三三一三計三ニー、 二七七この集計と、 さきにあげた昭和ニー年二月三〇日現在の広島県警察部の集計(三〇六・五四五人)とについて、『広島原爆医療史』はとしている。
この人々にとってとは、自分たちのいまなお続く 的なの陰惨さを、的な社会体制がおおい隠したいためにした、きれいなヴェールにすぎないのではないか。広島の詩人たちのなかにはその状態を、怨念と表現する人がいる。
万雷の稲妻のような閃光とともに一瞬、二五坪の平屋建は完全に押しつぶされ、爆風や家屋倒壊の旋風にあふられて、眼の先はじんあいでまつ暗となった。激流のごとくずり落ちる瓦片のなだれのすき間を通してかすかながら灰色の空間が見える。本能的にと無我無中、むざんに打ち砕かれた材木の折れ重なりあった上にはい出した。そばにいたはずのふたりの子供(啓子八歳、健司三歳) は、これも私の腰にしがみついてはい出しているが、どちらがどうしたのかわからぬ。ただ生への本能が反射的に行動させたのだろう。
この三県連絡会議が単なる社会党、 総評、 親ソ路線に極限された平和運動でなく、もっと広く日本人の大衆的国民運動として幅広く盛りあがるためには、 広島、 長崎、 あるいは焼津の原体翳、 はたして十分に世界に知られているかどうか、 という基礎的事実にもつと注目してよいのではないでしょうか。水爆に比.へて、もはや広島型爆弾はではなくなったとされ、その人間的悲惨は国際的に無視され、あるいは忘れられっっあるのではないでしょうか。平和の敵を明らかにする論争のなかで、まず被爆の原体験を国際的に告知する基礎的な努力がなおざりにされてはいないか。 二、原水爆は人間的悲惨の極としてはいまだ知られていない戦争という人類の罪悪は戦因と戦禍との二つの面から研究されます。戦争がだれの手によって行なわれるか、だれが戦争をつくり出すか、平和の敵はだれかという戦争の原因論は、歴史学、社会学、 国際政治学、国際経済学など、主として人文科学、社会科学系の学究が専門的に研究しております。また戦争の惨禍がどうであるか、
被爆者の被災白書の作製と国際的アピールは、いうならば全国民的な被爆者、戦災者救援活動の延長でもあると思われます。来年は原爆二十周年が来ます。この八月、この広島で被爆の原体験に根ざす平和運動から、世界に向かって被爆の真相を正しく冷静に語り伝える文書の作製提出について、国際的手続きを議する提案が生まれることは参会の皆様の真意に沿う、自然の成り行きだと考えられま (ー九六四年八月五日・中国新聞社論説委員・金井利博記)
ことに核戦争の災害がいかに大きいものであるか、核兵器の開発に伴う核実験で生する人工放射能の人類への彫響はどうか、 と言った現代兵器に伴う戦禍論は、理論物理学や医学・ 公衆衛生学など、主として自然科学系の学究が研究調査し、 その成果をまた社会科学系の学究が採用して、戰争原因の究明に役立たせます。 人文科学、社会科学的な戦因論は、平和の敵を明らかにするだめ:せひ必要なことですが、 その学風は個々人のもつ信条に左右されやすく、結論の押しつけを急ぐと、平和運動の分裂の契機となります。戦因は素朴な大衆の目に見きわめにくいのに対して戦禍はつねに大衆の体験のなかにあります。またこれは自然科学系の研究の客体的な事実でもあります。戦因の研究の必要はますます切実ですが、国際平和運動は、たとえば広島、長崎、焼津の原体験、さらに戦禍一般の体験を国際的に認識させる努力を忘れての戦因論では空転するおそれがあります。今、広島、長崎の被爆者が、その死亡者と生存者とを含めて心から願うことは、その原爆の威力についてではなく、その被災の人間的悲惨について世界中の人に周知徹底させることである、と思われます。その方法はどういうものでしょうか。
核開発諸国にしてみれば、広島型の数千倍のをもつ水爆の開発された今日、 今さら広島、長崎を問題にする必要はなく、あれは.ヘビー爆弾にすぎないかも知れません。核戦略のなかで広島、 長崎へ投下された爆弾のは過去のものになったとも言えましょう。米、英のジャーナリストのある一部で広島はいつまでも原爆をにしているとの記事が、国際的に迎えられる一面があるのも、この事実と関連がありましょう。しかし、原爆による人間的悲惨は、広島型の原爆の数千倍の威力をもつ核兵器とまるで異質のものでありましょうか。軍事評論家の解説によりますと、東西の核戦略体制は、 それぞれの軍事目標を狙うと同時に、絶対絶命の戦略体制として、あくまで、相手国の大都市、 さらに中小都市を攻撃目標としていると言われます。ナチスの収容所が、ユダヤ人であるという不条理な理由だけによってあらゆる年齢、性別、階層の人人を虐殺したように、核攻撃の最終目標はただ地球上の一報市に居住しているとの地理的理由によってあらゆる年齢、 性別、階層の人人を犠牲とする可能性を含みます。真珠湾攻撃が軍事目標に限られたであり、広島、長崎が女、子供、老人まで家族ぐるみの攻撃を受けたであったように、 はじめ軍事目標に限られる核攻撃でも、それがいつ全面的都市攻撃へのなだれをひき起こすか、といったけじめはありません。
あとかきこの本は安田武氏、 また中国新聞社の平岡敬、 大牟田稔両氏の三年前の強い勧めによって生まれた。間接には原爆犠牲者と亡母金井時子の無言の励ましを感じながら書き続けた。母は若い時代に武者小路実篤先生のの弟子となり、広島県三次市で広島の被爆避難者の介抱も手伝った。
文中の私見は、頭の柔軟体操ふうの要素が多く、強烈な見解というよりも、問題の列挙と受けとっていただきたい。巻末付録は、広島での被爆地図復元運動などの"草の根"的な活動の展開に教えられるまえの、私の記念の一文である。
本書の原稿を書き終えたのちも、広島では“草の根"的な運動がいろいろと進んでいる。被爆地図復元運動をはじめ、原爆被災記録映画の増補編の製作企画も、広島市がその (山本正房会長)を中心に呼びかけて進められている。さきのコロンビア大学の十五分に圧縮した記録映画には被爆生存者の現状は紹介されず、過去の記録に止まるので、現況を含めたものをとのことだ。私は広島で人間というものを教えられてきた。広島市民はその意味で私の恩人である。
K市内に人っても、幾何を教えた浅田先生の書いた地図は正確で、一度も道を尋ねなくても目的地に到着した。  車を降りるとき、いく度もくり返した同じことばを言った。  瀬山も同じこたえを繰りかえした。 彼は左手をあげて、出発の合図をした。自動車は最初の街角をまわらないて、まっすぐいつまでも走って行った。 浅田先生は玄関のベルを鳴らさないうちに家から出てきて、 
隣のE大学の教務課長が、なま欠伸しながら話しかけてきた。
瀬山は言った。
しかし、彼が予科兵学校から復員してきたとき、瀬山はあまりに多くのものを失っていた。両親と二人の弟は爆死し、 家は跡かたもなく全焼していたのである。彼はたった一箇の雑のうだけを肩にして、見わたすかぎりの廃墟となった郷土にたたずんだのであった。
立ちあがったのが加来一雄だった。教師は瞬間ためらった表情をみせたが、棒切れをふりおろして、出てこい!と怒鳴った。
しかし私には、あの見わたすかぎりの焼跡にどよもすように想われた。
(丹後国風土記逸文)
だれひとりとしてわたしが黄泉につうじる入口の比良坂をふさいでいる千人所引磐石であることに気づいていないのだ。 この街を歩くとき、私の歩調は非常にはやくなった。東京より車が少ないからではない。街路樹のうわった幅広い歩道は歩きやすかったが、私にはこの大地を踏みしめると、中学に通学していたころの記憶が脚の筋肉によみがえるようであった。中学では市電、市バスの乗車を禁止していたので、ほぽ半径六杆のこのデルタの街をすべて歩かなければならなかったのである。しかも黒風呂敷で教科書などを包んだ重荷を左の小脇にかかえて。
 語尾は急に思い沈むようである。そんな女の様子が昌造に女が遠くなってゆくような感じを持たせた。昌造は、またも自分が今置かれている状況をハッと思い知らされた。昌造は女に訊ねてみたいと思った。
苦しい息使いの下から、女が訊ねた。男は、その問いに会うと、女よりは昌造の方を見た。それから、また、女に窺う風な眼を返し、幾らか蔑むような感じを浮かべ、唇を動かそうとしたが、結局は何も言わず、無表情な眼で二人を見較べると、がに股.て枕木を一つ一つ踏みしめて歩き出した。遠くにつくつく法師が啼くのを、昌造は耳にとめていた。ふと気づくと、女が、前方を、もう数の減った人だかりの方に向ってかけていた。汗に濡れた白い上衣が、女の背に、しわんだまま貼りつき、肌の色を透かしている。小さくなってゆく女の後姿を見やりながら、ふと、昌造は女が自分にとって無関係な存在であることを知らされた。自分の肉親が悉く死絶えていそうな何度目かの予感が冷く掠め、不安が昌造の胸底に揺り上げてきた。奇妙にも昌造は、彼が最初に女に話しかけた出まかせの言葉が女をかくも真剣にさせていることなど、 今は忘れていた。責任感は常に自己感覚に根ざしている。殆ど自分自身がその中に吸いこまれてゆきそうな大きな異常な情景の中では、自分の口から出た言葉も、自分をも包みこんだ情景の眩きであるかのような錯覚に人は陥入るのかも知れない。
咳こみながら、女は、哀しい心の寛ぎを覚えていた。 昌造は昌造で、なぜ女か笑うのか訝しく思ったか、笑われてみると、何かしら図星を指された感じかしないでもなかった。切羽詰ったり、極度に昂奮していて、ふとそんな自分を意識した途端、何ものかにしてやられたようなあの苦笑に通じていた。
昌造が長崎に特殊爆弾が落されたのを知ったのは、昌造が兵隊に取られていた部隊の内務班の石廊下の壁に貼りつけられてあった新聞を見てであった。〈被害は軽微〉という大本営の発表だった。だから、特殊爆弾という字面から受けた不安はそれほどでもなかった。敗戦と決まり、その爆弾が原子爆弾と分り、浦上のあたりはどこかどこだか皆目分らぬほどやられているという噂が拡って、昌造は初めて大きい不安を感じた。それから、やがて、同じく長崎出身の戦友の一人に八ガキか来て、その戦友の一家四人が急逝したことを知った。 その戦友は茫然とハガキを見つめていたが、とだけ言って、昌造の顔に普段の笑顔を向けた。別にがっくりした風にも見えなかった。その日、昌造の眼には、その戦友が却っていつもよりまめに立ち働いているように見えた。夜中にふと或る気配を感じて昌造は眼を醒まされた。月明りした中に、隣に寝ているその戦友は、拳を額に押し当てて、微かに声を震わせていた。そうして、朝と共に彼の姿は消えていた。もうその頃はかなりの脱走兵が出ていた。別に捕縛に向うということもなかったので、逃げた者は殆どそのまま帰ってこなかった。
私は頭をゆっくり左右に振っていた。これはといいたいときの私の癖だったが、それを稲垣は否定の仕種と取った。つまり私はと言ったことになった。
私は言った。
最初に現れたのは稲垣だった。入れ違いに出ていった女中がその名を呼んでと言うのを耳にしていなかったら、この土気色の男が誰であるか私は咄嗟には判別てきなかったであろう。
白井への見舞状に懐郷の思いを書き付けたその日から、私は矢のごとき帰心に貫かれる身になった。何はともあれ、ー度だけでも郷里のあの白く輝く土を踏まなければならない。 父亡きあと、ひとり暮しを続ける老いた母とも、もう一年半も会っていない。しかし私は奮迅の働きを要請されている職場の中堅だった。しかもいまは教師には忙しい学年始めであった。
生きている者は傲慢である。昨日病床で感じたあの息苦しい重さは、あるいは私達の生命の反撥だったのだろうか。同じ定めであることを拒否していたのだろうか。 私は眼の前が暗くなったようだった。
黄色い帽子と白いシャッの子供達が人々の間を縫って駆け寄ってくる。騒々しさと一緒に底に何かしらひんやりとした切なさがあるのだ。うずくまった老婆の念珠の姿に、私は時間を感じ、そして念珠しかない老婆に何か苛々したものを感じていた。
だが私の弱った肉体は意志をこえて、彼の親身な看病を受けてしまったのである。
彼ははっきり言った。決して自覚したくない傷口を引き裂かれたようで顔が歪んだ。
 それはあの放送の翌日に書いたものだ。一週間近くかかって安芸津町に配達されたとき、泥水にでも浸ったように茶褐色でくしゃくしゃになり、判読するのがやっとだった。息子は日田のどこにひそんでいるものやら、捜しようはなさそうだった。生きてさえいれば、家で待とうということになり、 九州旅行は思いとどまった。
長崎の被害を新聞で読んだのは、 十二日だった。日付を見ると十一日付になっている。
 酒匂の父は赤い顔をてらてら光らせ、確信ありげに云った。 酒に陶然とした善意の塊りのような姿は、生を確実につかんだ家族のもつ、余裕を示していた。横で酒匂は自分の頭をつるりとなて、少しはずかしそうにしている。
その直後、空襲警報が出た。姉はと義兄を案じたが、馴れっこになっているせいか、深く気にとめるふうもなかった。そして、このころ珍しい砂糖が手に入ったので、ゼンザイをご馳走するといい、裏に出て、 七輪で炭火をおこしはじめた。その間、筆谷は這うのがやっとの赤ん坊を相手に、大人でも大丈夫のような大きい木馬に乗せて、揺ってやったりした。義兄が出掛ける前、姉は豊かな乳房をとり出し、赤ん坊にふくませた。家じゆうに何か甘ずっぱいものが籠って、姉の新家庭に少々閉口気味でもあった。
友田は相かわらず、ぽさアーとして、時々なにか口の中だけで、ブツブツ言う。
勿論、それは友田だけではない。友田と同じような症状の者か日にまし増えてきた。
火の手から逃れると、私はまた歩いた。どこに行くというアテはない。気づいた時川岸に来ていた。川に沿って私は歩き出した。そしてそのまま海の近くまで来た。 いつの間にか私の後に人がついていた。振りかえるとそれがびっくりするほどの人数なのだった。みんなアテがないのだ。ただ前に行く者の後について来たのだ。まるで私がこの人数を、この海の近くまで連れて来たようなものだった。男も女もいた。傷の深いのもそうひどくないのもいた。 彼らは傷を全然受けていない私を、なにか頼りにてもしているようだった。できるだけ私に寄りたがっているようだった。
友田の髪が抜けはじめたのは十七日目頃だった。彼かどうしてここに来たのかわからない。ひとりで来たのか、他の誰かと連だって来たのか、とにかく彼はその自慢の体を、なにかこう、 自分てももてあましているかのような様子を、ここに来たはじめからしていた。原爆が落ちた時、彼は工場に居たのだったから、今考えて、中心地に近いところに居た彼が、 体のどこにも傷をうけていなかったのは不思議なくらいだった。傷をうけていなかった彼は私たちと同じように工場の方にいた。
さう云ってハッと気がついたやうにゲートルを巻きはじめました。
夜半の二時頃先生胸が苦しいからすみませんかさすって下さい。そして吐きそうですから何か吐くものを貸して下さいと云ふのて、器をやって背中を撫でてゐると、 もう結構ですから他の人を看てあげて下さいと云ふので、 しばらく坊ちやんの側を離れ今度来て見ると水様のものを少し吐いてようく眠ってゐられたので、そっとそのまゝにしてもう一度三時頃見廻った時にはまだたしかな呼吸をしてゐられたのですが、 四時頃来た時にはだめになっておられました」 空襲下のまっくらな山の工場で、たった一人たれも側に居らず、淋しく死んでいったのかと思ふと可哀相でいじらしくてたまりません。私の五体がもぎとられるやうな気がします。 心臓麻痺でも起したらしく死顔は眠ったやうで、口許をかるくむすんだままの安らかさがせめてもの母の眼には救ひでした。

—モニカを聞くと思ふし、 口笛を聞くと、 もしやとふりかえるおろかしさはどうしやうもございませぬ。昼でも夜でも思ひ出すとたまらなくなりウロくしてしまひます。 夢を見るのがたのしみ.て夢を見ない翌日はがっかりして居ります。
このごろ、だんだん倦怠感が重苦しく積みかさなってきたせいか、彼はめっきり自分の体の衰えを感じるようになっていた。昼間はつのる騒音と、正体不明の刺激に悩まされて、 おちおち眠れない日がつづいた。夜は夜で外へ出ていく気もおこらないままに、まるで半病人みたいになって、せまくるしい、じめじめした横穴の奥に、家主の無口な川蟹といっしよに、じっと身をひそめて過ごすこともあった。死者は無力だから、住みにくさを訴えて、生きている人間たちに抗議する権利もないのだ。……いったい、自分はなんのために、なんの目的のために、この地上に霊として生き残っているのだろうか?死者には時間の観念が欠落しているのだから、現世の尺度はあてはまらないわけだが、やはり、 霊にも寿命というようなものがあるのだろうか? すると、 自分はもう長すぎるあいだ生きっづけてきたような気かしてくる。やがて、 この自分も二度目に、こんどこそ本当に死ねるにちがいない、 と彼はぼんやり感じとっていた……
そこまで見とどけると、もう彼はさっぱり興味を失ってしまって、その場からふわりと舞いあがり、あとを振りかえって見ることもなしに公園の木々の梢をすれすれに越えて、 広場の方へ飛んで行った:：：
五千度をこす熱線と、およそものすごい爆風の衝撃が、その男を瞬間に即死させ、彼が腰をおろしていた、みかげ石の固い肌をさっと焼きとかして、白っぽく変色させた。あの男のやせ衰えた肉体は、どこかへ吹きとばされる瞬間、燃えて炭化する全身をもって熱線の放射をさえぎり、白熱した石の肌の上に、あのとき腰をおろしていた人間の実在をそのままに示してくれる、あの有名になった、淡いを死後にまで残した……
外の世界は、日の出前の、ほの明るさをはらんでいた。生前の長い経験のおかげで、それが早朝であることを彼はすぐに知ることができる。何日か、あるいは何十日よりも長いあいだ、その中に彼がひそんで(どうして、そんなことになつたのか不明だったが)眠りつづけていたものは、表面が焼けただれて、いまは赤錯だらけの、無愛想にどっしりした箱の形をしたもので、どうやら特大型の金庫のなれのはてらしい、 と見当がついた。しばらく彼は感心したみたいに、そのかんじょうな物体をみつめた。だが、その地点からどちらを向いてみても、:面に瓦礫らしいものや、からくたの堆積ばかりで、ほんのあちこちに焼けたビルの、くずれ落ちた残骸が無気味なかっこうをさらしているのが見えるばかり.てある。あまりに異様な眺めの意味をくみとりかねて、彼はすっかり戸まどいし、不安をおぼえた。その不安はだんだん高まって、 ついには恐怖に変わってくる。彼は途方にくれて、その場にしょんぼり浮かんでいた。やがて、太陽が山の上に顔をのぞけて、 晴天の明るさが強まってくることが、どうやら恐怖感の直接の原因らしいのだ。このままぼんやりしていたら、太陽光線にじりじり焼きつけられて、自分の身はどうなってしまうことだろう。だが、この木陰ひとつない、荒れはてた焼け野原のどこに、安全なかくれ場所をみつけることができるだろうか?
長男の進は、九年前の八月六日の朝、当時かぞえ年十八歳で、防衛召集をうけて市の中心地になる幟町へゆく途中、あのはげしい閃光と挺音に包まれた。そして、三日間も行衛不明であったため、人手をたのんで探し廻った絹枝はもはや望みを失っていた。そこへ、顔も頭も胸も手も、前半身やけただれて皮膚がむけた進が、よろめきながら帰って来た。あまりに激しい変化で、絹枝は気が動顚したけれど、すぐ進をやすませて、看護をつくした。だが、進は桃色の液状のものを吐きつづけて、ついに死んでしまった。
岡田謙次は二三歩ゆきかけた足を又ひきかえし、ヨシエのそばに腰を下した。それをみとめると、彼女は又眠って行った。その顔はもはや塑像のように生気がなく、かすかな息だけが生きているしるしに洩れていた。岡田青年はそれをみつめたまま、しばらく腕を組んで動かなかった。 ふたたび竜介と絹枝に促がされて、岡田青年は帰りかけた。 そして、ヨシエの方をふりかえり、ふりかえり別れを惜しんだ。竜介が扉口のところまで送ってゆくと、岡田青年は竜介をつれて外へでた。
ヨシエは母の腕の中から手をとりだして、 口中の綿をとりかえた。そして、右手で左肩をさすった。  
絹枝はヨシエをはげましながら、看護婦とともに代る代る蒸タオルで、血のはいった容器を温めあった。ヨシエはその時の輸血に、残った体力のすべてを集めて我慢しているのだった。
和夫の体が、宙に浮いた。
和夫は、うわずった声で、
和夫は、やむなくシャッを脱ぎにかかった。上半身を裸にすれば、肩や肘のケロイドが剝きだしになるので、和夫は、 自分の順番がくるまでシャツを着ていようとして手を休めた。 そこへ校長が、呑りのよい煙草を燻らせながら近寄ってきて、 
尾越の方でも訝しかった。
背すじをちがえたらしい。肩や太股の裏のしこりはとれたものの一週間たったいま、 朝から蒲団をぬけようとして著みかおもわず背中にひびいた。
庭の、見映えのする位置に、夏はいつも二、三株の黄葵が咲いた。朝靄に輪郭のぼやけた大きくすずしげな黄が毎朝ぽっかりひらく。地温が一定以上あがらないと発芽しないこの花の種を、父は一度も失敗しないで蒔きつけた。半世紀も前の紙屋だった父は、紙の買いつけのため立ち寄る農家の畑で黄葵をみたはずだった。この植物の根から採る粘液は和紙の糊料になった。
小脇にかかえて工場へ持っていった。借用証もとらなかったようだ。インフレはとまらず、紙の統制も緩まない。父は戦後の総選挙を呪った。選挙というのはやたらに紙を食う行事た。紙のない時期にこんなことをやっているうちは、紙屋の扱う自由な紙は出廻ってこない、と考えた。国内て物資が少しずつ豊かになっていく中でパルプの統制だけはいつまでも解けなかった。貸した金の返済を婉曲に申し出ても、工場主はもう煮えない返事しかしなくなった。あのときすでに踏み倒す気でいたらしかった。豆炭製造機にはさまれ、父は右手の薬指を骨折した。薬指は、紙庖丁を使うとき大切な指だった。
痛みが和いでいる昼は、ふとかえりみて母へ、季節に遅れている雪柳のことを言いだす。三年後の金婚式のプランなど話しだして身内を驚かせた。この、地虫のような男の内側をひっそり充たしているらしい晴れがましい想念は、白御影の金文字と同じ土地柄に宿ったものか。この期におよんでようやく、酬いること少なかった老妻へのおもいがかたちをとろうとしたのか。たぶん両方だったのだろう。 手術のあとは夜に疼く。唸る。六人部屋の同室の患者に気かねしてたしなめる母をぎゃくに脅かす。  だから、ほんの数日で死ぬつもりなどなかった。 四日間看病して疲れた母にかわり、私が病院に詰めた。だが、それからの変化が飛び立つように急激だった。ベッドのわきの床に私の仮眠用の寝具などひろげるひまなどもうなかった。夜八時に私が来てから二時間ほどの間に、意識がなくなり、血圧も下がった。電話で身内を集めおわるころ、見ている前で息が細り、魚のようにあぎとい、終熄した。一瞬の静寂の中で、隣のベッドに眠りこけている男の、妬ましいぐらい力強い鼾がきこえた。
女は無造作に答えると、不意に足をとめて津崎をふりむいた。
しかも、その男たちはかならずしも一定していない。長髪のものもいれば、縮れつ毛のものもいる。ときには若い女が、 毛布を長い脚のあいだにはさみこみ、白いパンティを丸だしにして、ソファで眠りこけていることもある。また、 二人の男女が泊っていることもあるが、意外に行儀よく別の場所で寝ていて、同衾しているようなことはなかった。 
 深い、毅然とした声で奈智はいい、一発の爆弾が……といったことばが、妙な響きで彼の心にひっかかった。が、彼女はそれ以上なにも説明しなかった。
けれども、そうした反撃は滅多にないことで、ふだんの奈智は、男の内心に自分から立ちいってくることはなかった。 普通の女ならは〈なぜ〉とか〈どうして〉ということばを連発して、男に味気ない思いをさせたり、悩ませたりするものだが、彼女はそうしたことばをほとんど使わなかったから、 それだけ津崎の心は休まった。
山崎はいまどのように考えているのであろう。いつか天皇が終戦の詔勅をくだしてはどうかといったことがあったか、 いまもその考えは変わらないだろう。いや、彼はいまは考えることなどできはしない。おれは彼の代わりにいわねばならぬ。天皇よ、国民の不幸をこれ以上黙過すべきではない。あなたの詔勅て戦争は始まり、こんな悲劇が起こったのだ。もし黙過するならば、あなたの罪は限りないものとなるだろう。 しかしそういいなから、新井は戦争終結などありえないと思っていた。
今此三界皆是我有其中衆生悉是吾子而今此処多諸患難唯我一人能為救護新井か幼なかったころ本家を訪ねるたびに仏壇の前にすわらされて唱えさせられた譬喩品要文が自然に口をついて出た。 おれは日蓮宗徒ではない。ほかにもっといい言葉はないか、 おれは教えこまれたものに無意識に従うのはいやだと新井は思ったが、適当な言葉を思いだすことはできなかった。彼は唱え続けた。患難、広島市民の患難と新井は思った。 笹田は水の所へもどってきて、また出かけた。彼は新井たちよりずっと遠くまで行っていた。新井は笹田のベートーベンの"運命"批判を思いだした。深淵の眩きを思わせるあの最低音から激流のほとばしるような最高音へ人間は運命を切り開けるものではない、とこのクリスチャンはいったのだ。 そこに人間を抑圧する神を見た新井は耳を藉さなかったが、 いまは笹田の意見をすなおに認めることができると思った。 しかし新井には“運命"の最低音が聞えてくるのだ。おれは笹田のように“民数紀略"を前に置くことはできない。まだ“連命"のほうか身近なのだ。しかし、あの“運命"はもっと濁り、猛烈な不協和音をとどろかせる必要があるな。そうてなくてはこの埃の原からたち登る無言の怒気をとらえることはてきはしない。
新井の機械も埃まみれだった。古くて殆ど機械の用を果たせなくなっているその機械はついに寿命がつきたという感じがした。

だから、街はいつまでも私によそよそしかった、そしてこれこそ私がこの街に望んだことだったのだ。だから荒淫と寝不足の翌朝、疲労でそそけだった感覚をコーヒーでうるおし、 たはこて慰撫するということさえなかった。なんの苦もなく、 ほぼ節制のある生活がやれた。というより、それしか生き方を知らなかったのだ。だから、横浜で暮らした三年間に、私は生きながら自分を手近な風景の表面に東りつかせてしまうくせが身についた。私が冷え冷えとしてくれば、風景の方はいつも私を受け入れてくれた。その瞬間は、悪あがきをして灯いていた懐中電灯がすっと素直に消えてしまうような、確かな死の短い手応えがあった。私は広島からひきずってきた自分の長い影をその度に殺していたのだろうか、しかしその時私はそれを意識してはいなかった。そして、風景の中に人り損ねると、私はアパートに帰って、小さい閉された部屋中に手に負えなくなった自分をゼラチンのように溢れ出させたまま、万年床の中で放心していた。その時は遠い街のざわめきはもとより、隣室のステレオ音楽すら、私の放心の中へは影を落さなかつたように思う。
彼らは会社と学校の帰りに約束して映画とかダンスに出かけ始めた。信子は彼より下校時間が早いから、一まず帰宅して待ち合わせの場所へ現われた、制服をスーツに着替えると、 陰鬱な顔なので年齢が分からなくなった。黒崎もまた、私が松葉杖の少年にしたように、信子をいじめたのだ。ホールでわざと壁の花の状態に放っておくとか、 待ち合わせ場所の近くで待たされる相手の困惑を観察するとか、従順についてくる相手にいら立って様々な悪態をつくとか、ああいう類のことを彼もやった。他人とかりそめでなさそうな交渉を続けていかねばならなくなると、定っていらいらしてくるのはなぜだろう。独りでいてもいら立ちは消えないが、その場合呪いは自分の存在の濃度そのものとなるのだ。しかし、信子といると、それは自らの濃度に耐えられなくなり、相手をも彼自身の色に染め上げようとした。信子は彼が放つ電圧にくずおれもせず、背中を冷やし続け、まるで奉仕のように彼のいうなりになった。それでも日々は焼け崩れた肉のように二人の間で膨れ上っては冷め、それをくり返しながら、ケロイドのように固まって背後に盛り上った。たぶん、二人とも相手を心底から憎んでいたのだが、かといって本当に相手だけが憎かったのか、あるいはそのように生きさせられていることが呪わしかったあまり手近な他人を憎んだのか、よく分からなかった。しかし、頭と身体の中かねじれにねじれて、そのねじれに疲れきったリズムが、昨日から今日に続いているような日が重なった。
商社の一日の仕事から、ぽろりと剝げ落ちるように離れると、私は映画館で、誇張された過度に人間的なドラマを傍観しては、 映画が終っても自分が相変わらずのままてあることを自虐的に楽しんでいた。ごくたまに黄金町で娼婦を買った。 さらにまれなことだったが、山下公園で見知らぬ娘と親しく声を交し合うことがあった。彼女たちはこけおどしの不良少女てあることが多かったけれど、中にはほんものもまじっていた。肩を組んで深夜の街を大声で歌いながら歩いたこともあった。そういう娘たちも、商社の同僚も、たったひとつの顔しか見せてくれなかった。
そのつど手が震えてマッチの火を吸いつけるのに骨が折れていたようだ。ふいに、 たまりかねたように、彼は低く眩いた。 それならなぜ遺書を用意したのか、と私は訊いた。そんなものは昨夜独りで死ぬ前に書けると彼は答えた。昨夜の印象では、彼女の疲労状態だと、信子もまた死への歩みの途中ですれ違う行きずりの人間にしかすぎなかったように思えた。信子が泊っていれば、おそらく二人でウェイトレスや客の悪口、昔話、信子の側から私たちに関する愚痴と話の種も尽きず、彼女も生活の側に止まることができただろう。しかし、信子は私と帰っていった。彼女にとってはそれがきっかけになったのだろう、 そして彼女はむしろそれを感謝さえしていたかもしれない。 ガラス壁越しに彼女の疲れ崩れた白い顔を見た時、彼女の立つ場所にはもう死しかなくなっていたわけだ。では、私と信子はあの時死の店を後にしたのだ。すると、ふいに彼女が私か信子の身代りに死んだような気がした。昨夜の帰宅と人浴などの記憶が改めて鮮やかに甦った。
そのとき、彼はちらっと私の方に視線を走らせた。そしてタバコに火をつけながら立ち上って渡を、見下ろした。
新生児室は二重ガラスて囲ってあり、看護婦が向側からカ
そのとき、渡はトマトをぽとりと落した。幸子はあわててそれを拾った。
・週間はかりすると看護婦が急に
 ヒューイはチャックの反応をうかがい見るようにして横眼で彼を見ながら、小石を蹴っていた長靴の足で横手の穴の入口を指した。
ァルがこのごろディトしている相手はペギイの姉のスーザンだった。スーザンとは、の土曜日の夜のダンスで会った。土曜日の夜ごとに奥の床がダンス場になつて町の若い男女が集まって踊る。伴奏は片隅におかれた自動ピアノか、そうでなかったら、みんながあちこちから持ち寄って来るレコードだ。の常連の中年男、老人たちもダンスに加わることはあったが、やはり、主役はアルやスーザン、あるいは、アルの友人のジョウのような若者だった。自動ピアノのかなでる音楽のほうは古風なものが多かつたが、若者たちの持って来るレコードには年配の人間がついて行けないのが多い。いきおい中年男、老人の常連は敬遠することになるが、あんな無趣味な音楽で踊るやつの気が知れねエと彼らは彼らで負け惜しみを言った。いきおい、土曜の夜のは若者専用という感じのものになる。戦争が始まってからは何人かが次々に召集されて行ってだいぶさびしいものになって来て昔ほどの活気はなかったが、それでも若者が集まると、それ相応の熱気が出た。
あの暴れ馬の現場に居あわせたノームなら、おそらく、ただ、とだけ答えたことだろう。ノ —ムが答えるよりさきにヘンリイが口を出していて、 彼はそう言ってから、さらにひと言つけ加えた。  まざまざと眼を閉じてあの現場を思い出してみる。とたんにいっものあの校庭の片隅でうちふるえていたときの感覚がよみがえって来て富雄はおびえる。いくつになってもおびえとそのときに感じた彼の人生のなかで、それまでのよかったことすべてが台なしになってしまったような感覚は残っていた。あの白人の若者たちはたしかにそんなふうに叫んでいた。いや、そのうちのひとりがこうも言った。
それは彼の口癖だが、いつになくあらたまった言い方になっていた。
(亡者が歩いて来る。) 彼は息をのんだ。
それははっきりしていた。亡者だけが火焰のなかにいた。そこに彼らだけが取り浅されて、とどめを刺そうとするもの、 ぞうさせじとするもの、おたがい断末魔の力をふりしぼってあらがい合い争い合いそれぞれに生きようとして必死にもがきながら真紅に燃えさかる火焰の奈落のように暗い底にボU 屑のように堆積している。彼はもう両眼を閉じていたが、そのさまをはっきりと見たように思った。(おれは……)とさらに薄れて来た意識のなかでそのあと(どうして今こんなところにいるのか)とつづく彼のことばは(おれたちは……) という複数形のものになっていた。そして、それが彼が心に最後に思い浮かべたことばだった。
一度、それはほんとうに神の気まぐれかいたずらと言うべきものだろう、あきらかに若い女性のものと知れる明るい笑声が風の動きに乗って彼の耳に聞こえて来たことがあった。 何人かの笑声だった。彼は彼女たちの姿かたちを思い浮かべようとした。しかし、もちろん、彼が思い浮かべることのできたのは、彼が見知った故国の女性たちの姿かたちだけで、 彼女たち、ジャップの女性たちはどのようにも影像を心のなかに結ぶことはなかった。彼の心の画面のなかで故国の女性たちは笑っていた。その笑い顔の列の中心にふしぎなことにあのおませな小学生、スーザンの妹のペギイのソバカスだらけの顔があった。彼女だけが笑っていなかった。バスの駅にやって来てバスに乗ろうとする彼をつかまえたふくれ面が笑顔が並ぶなかでと悪態をついた。悪態をついているあいだにみるみるソバカスだらけのふくれ面は同じようにソバカスだらけの泣きつ面になる。彼はペギイのその顔にむかって言った。子供のころ、よくそんなことばをうそぶいて強がりを言っていたものだ。彼はいつのまにかケンペイの手で腕を上げ下ろしさせられながら彼女と同じ年ごろの少年の昔に立ちかえっていて、そのころやっていたようにズボンの尻ポケットに両手を突つ込んで肩をそびやかせながらツバキを大地にむかって叩きつけるように吐き出してから、とくり返した。少年は相手の少女にむかってと言うよりは自分に説き聞かせるように言った。 眼隠しの黒い布きれの下で彼は彼女たちの姿を追い求めるように両眼を大きく開いた。
反対側の岸から同じようにT字型の橋の根もとめがけてぞろぞろ人が歩いて来ていた。しかし、もうそれは人間の列ではなかった。亡者の列だった。顔が焼けただれた、血と煤と泥でどす黒くなった、からだの皮膚がずるむけにむけた、まつばだかのボロ切れのように焼け焦げた布ぎれを身にまとつただけの男と女が、そして、男とも女とも老人とも青年とも子供ともっかぬそれこそ人間ともつかぬものがいちょうに手を前に突き出すようにして垂らしながら彼にむかって歩いて来る。
わしが特別補佐官の使者のセリフを言ってみせてからまた眠りにおちいったらしいグレンを見ながらからかうようにして言うと、黒い大男はわしというグークの顔とグレンの瘦せおとろえた白い顔を見くらべてから、 
とグレンの一件と関係のあるようなないようなことを言った。
グレンは口のなかで弱々しげに言った。もちろん、大声をはり上げているつもりなのだが、かわいそうに声はそんなふうに出た。
わしが苦しい息を吐きながら言うと、黒い大男はわしを見て、わしのことばとま3っきり同じことばを同じように苦しげに息を吐きながら言った。
昨夜の若い死者が運びあげられた場所、比治山に僕は登ってゆく。朝だ、午前十時。そこは鏡のなかのように明るく清潔で機能的だ。被爆者がどのようにして死にいたるか?を研究する場所、ABCC、もちろん今は、そこにくる被爆者をまったく治療しないのではないのだが、広島の人々は決してみずから喜んでそこへ登ってきはしない。モーター♦プールの車がABCCのリストにのっている患者たちを連れにゆくのだ。この仕事、そして死んだ被爆者の死体をもらってくる仕事、このふたつが、ここでもっとも骨の折れる仕事だという人もいる。待合室になっているロビイにはすでに集められてきた静かでおとなしい患者たちが坐っている。診察中の母親を待っている子供、また彼女自身が患者である小さな女の子供、みんなおとなしい。かれらは静かに順番を待っている。モーター・プールからもう一台の車が比治山をおりて七つの川のある朝の市内へむかう。原爆が人間の脉にいかに影響するか(それについて二十世紀の人間の誰が関心をもたないでいられよう?) 具体的に調べることのできる、地球上ただふたつの場所、そのひとつのABCCのモーター・プールは勤勉に活動しなければならない。
僕は資料室のドアのつづいているー棟の廊下を歩いて出口をさがす。そこはファイルされたカルテの山だ、閉じられたドアのむこうから、流れるカードの水のような音がひびきっづけている。IBMが死者たちの認識票を整理しているのである、八十三万個の白血球をもち、内臓のありとある組織に癌をもち、背骨は軽石のようだった、あの老人のカルテもまた水のような音をたてて流れているのだろう。僕はABCC
ー九六三年夏、僕は広島に到着する、夜があけたばかりだ。荒涼たる無人地帯の幻影がひらめく、市民たちはまだ舗道にあらわれていない。そこかしこにたたずんでいるのは旅行者たちだけだ。ー九四五年の夏の広島の、この日の朝もかずかずの旅行者がここに到着した。かれらのうち、十八年前の今日あるいは明日、広島を出発したものは生きのびたが、
すべての理事たちがしだいに疲労感にみちた沈黙に再びおちいる。僕は懇談会をあとにして階段をおりてゆく。一階ロビイは混雑しはじめている。地方からの参加者たちが、代表として登録し分担金をはらいこむためにそこにやってくるのだが、担当常任理事会がゆきづまっていては受入体制が動きはじめることもできないからだ。参加者たちは輪になってしやがみこんだり、かたまってゆっくり歩いたり、歌の練習をしたりしている。たしかに横須賀の理事のいうとおり、かれらは陽気で屈託ない。かれらと安井理事長、秘密会議の人人、つんぼ桟敷で待つ理事たち、それらのあいだに幾とおりもの断絶があるように感じられる。やがて大会が開会式にこぎっけるにしてもこの断絶はどのように埋められるのか? 平和公園は陽の光のさなかで空虚だ。二万名の参加者たちによってあふれかえるはずのその場所の空虚を眺めながら僕は茫然とする。
たしかに僕の見た今年の平和公園は、きわめておだやかであり静かで、いかなる葛藤の気配もおこらなかった。原爆記念日の朝、記念式典に参列するために芝生に坐っていた僕は、雨雲のたれこめた空はもとより(この十九回目の原爆記念日には、午後からたびたび驟雨がふりそそいだ。それはこの十九年間にほんの数度しかなかったことだと、なにか不思議なことについてかたるとでもいうように、広島の人たちはくりかえし語る)、灰青色に沈みこんだ遠方の山々にも、それにかこまれたこの市街全体にも、去年のおなじ日、おなじ時刻には決してなかった静謐がただよっているのを感じたものだった。
II　広島再訪
それを疑うことをしない。(もし、この大会の構成メムバーのうちに、この大会に不満と疑いをもつ者たちがおり、京都の大会の構成メムバーのうちの、かれらの大会におなじく不満と疑いをもつ者たちとのあいだに討論の機会があれば、それこそが、もっとも端的な、再統一への道であるだろう。しかしそういう兆候はあらわれはしなかった。むしろそれぞれの大会の参加者たちが、自分の大会の正統性を信じすぎているように思われた。)ところが、金井氏はいかにも自由に、 この二つに核禁会議の大会を加えた、三つの大会を検討し、 選択したのである。沈黙の十年と声の九年をつうじての広島での新聞記者生活はかれを、大衆を動員した集会についての直接の不信の念のかたまりとしているにちがいない。しかしかれはそれを克服し、具体的な提案とともにこの大会に参加した。かれの提案の具体性は、それ自体が、分裂した平和運動への鋭く卒直な批判である。それは平和運動への批判というより、もっと巨視的に、日本人すべての国民運動たるべきものへの批判といってよいだろう。広島の現地で、地道な仕事をつづけている人間の声が、もっとも広く日本人すべての態度にかかわる声であるということ、そこに広島という《昔命の地》の独特の性格がある。
日盛りの前庭で、自分自身の衰弱を賭けて、健康な人々へ挨拶した、あの小柄でファナティクな宮本定男氏には、眼のまえにせまっている死への恐怖と、ついに原爆病院のベッドに横たわることで終えるしかなかった生への無意味さへの疑惑を、解消し意味づける試みとして、ただひとつ核兵器廃止運動への、ごくわずかな言葉による参加ということがあったのだろう。しかし、実際にかれ個人の死がかれをおとずれた時、この世界に核兵器のもたらしている暗闇は、あいかわらず暗々としたままだった。一瞬かれは平和運動の可能性の 《幻影》から眼ざめ、恐怖心と疑惑に圧倒されて、みずからを救済する見こみのすべてを失ったのではないか?もし、 そうでなかったにしても、すくなくともかれは深甚な無念の情とともに孤独な死をむかえたはずである。それはすでに償いがたい。この数日、広島を埋める数万人の大会参加者のすベてにとって償いがたいものをひそめた死だ。 死の数日前、かれはいくらかの貯金と、身のまわりの品をまとめて、退院する意志を示した。それは、かれの他人たちへの信頼、平和行進をし、大会に集ってくる他人たちとその運動への信頼の放棄と、裏切られた者の、ごく個人的なかれ自身の場所への欲求を、暗示するものではなかったか? だ帳の死塊となりて生きもののみな滅びなば慰むものを高橋武夫と歌う被爆者にたいして十分に批判的にこたえる言葉をもつ平和運動家はいるだろうと思う。しかし、ー九六三年の広島での出来事のいちぶ始終を見たものなら、あの夏の盛りの陽ざしのもとで蚊のなくような声の挨拶をおこない、 そして冬のはじめには衰弱死してしまった人物、原爆病院の患者たちのうち平和運動や核停条約の動向に積極的に関心をよせっづけていた、いわば最後の人だという声さえある、あの宮本定男氏に対して、結局はこたえるべき言葉を見いだせないことをさとるたろう。
青年の死のあと永い期間、老人はじっと黙りこんで仏壇のまえに坐ったまま日をおくっていた。それから不意にかれは死んだ孫にむかって語りかけはじめ、もう決して沈黙しなかったのである。《あんた、十円の金がないいうたよのう。 あのときはあさましい思いをしたんじゃろうのう、隆ちゃん》、老人が青年の思い出にむかって語りかける言葉はつねに金銭に関してであり、金銭的な困窮によるあさましい思いについてである。《あんたが自転車を売るというたとき、おじいさんはおこらずに売らせてやればよかったのう。隆ちゃん、ゼニがいったんじゃろうにかわいそうにのう。》死んだ青年は老人にとって、かれ自身の死のときのいたるまで(そしてそれは発狂した老人にとって永劫回帰の永遠にかかわってということだが)つねに、金銭的な困窮によるあさましい思いになやまされている。それを悔みつづけるこの老人の内部におけるほどにも、絶対に恢復不能のまさにあさましい絶望があるだろうか?かれの単一化された意識につねに現存するイメージのうちなる青年は、死の曠野の薄昏りに、売ることのできなかった自転車を脇にしてたたずみ、十円の金に不足してあさましい思いをしつづけているのだし、かれのイメージのうちなるかれ自身は、青年が自転車を売ることを禁じていつまでも理不尽な怒声を発している老人である。 老人は、新聞記者につぎのように語った、《隆ちゃんがの、わしに先に死んどるけえ、おじいさん来いよ、迷やあせんけえとハうのであります。いまさら原爆がどうちゅうてもしょうがないです。東条さんが早う往生してくれとれば、隆ちゃんは死なんですんだんであります。死んだ隆ちゃんそういうんです。おじいさんに電話したかったが、いま十円のゼ二がないんじゃというておりました。そうしたら家の軒はしですべってころびまして……》。そしてもう新聞記者は老人の言葉の脈絡を追うことができず、老人はかれの死んだ青年との対話に戻っていったのだった、《あんたが自転車を売るというたとき……》
もうひとりの自殺者、かれは広島市郊外の慈善施設にいた老人であるが、原爆手帳をのこして瀬戸内海のフェリー・ボ丨卜から投身自殺した。いかなる原爆症の兆候も、すくなくとも客観的には、老人をむしばんでいなかった。しかし、老人は心の内部に、まさに原爆に由来する毒をはびこらせていたのだ。かれは原爆症ノイローゼというべき心理状態にあった。そして広島で孤独な晩年をおくる人びとが、原爆症ノイローゼにおちいることを異常とみなす、たくましい正常さは、僕にはない。
もし、われわれが再び人間の頭上に、核兵器の凄じい一閃を体験するのなら、われわれがその荒廃を生きのびるためのモラルこそは、 広島の苛酷な経験によっておのずからモラリスト、人性批評家となった人びとの知恵によるほかないはずである。
一般にそのようなノイローゼになやみながらも、なぜ人工中絶しないで出産するか、ということについて僕は、被爆した若い母親たちの勇敢さに心うたれるものである。しかしまた、子供ができなくて夫婦別れする被爆者たちのケースも少なくないということを、あわせ記憶せねばならぬとも思う。 周囲からむりやり、勇敢たるべく強制されてひそかなノイロ —ゼと闘わねばならぬ若い妻たちもいないではないだろうことを考えてみるべきだと思うのである。
Ⅳ　人間の威厳についてこの核兵器の時代、原水爆被災白書の誠実なプランナーたちのいう、原水爆の悲惨よりも原水爆の威力が人間の関心を集中させ、それが軸となり、テコとなって急速に動いている時代、われわれ日本人は、というよりも、むしろ僕自身は、 なにを記憶し、記憶しつづけねばならないか? それはいうまでもなく、広島にかかわってであるにちがいない。広島における人間の悲惨についてであるにちがいない。そして、その悲惨を克服しつづけるということがどういう困難な過程であったか、それを克服しつづけた広島に、どのように新しい人間の思想が、あらわれたか、ということであるにちがいない。それより他に、今日どういう信条が、信ずべきモラルがありえよう?

子供の時分にジレンマにおちいって以来、僕はいまもなお、どのようにして自分に威厳をあたえるか、という宿題にちゃんとした答案を書いていないが、しかしひとつだけ、自分を屈辱あるいは恥の感覚からまもる手だてを知ったように思う。それは広島の人々の威厳を見うしなうことがないよう心がけることである。
ひどく恐しいものがあった。
原爆をある人間たちの都市に投下する、という決心を他の都市の人間たちがおこなう、ということは、まさに異常だ。 科学者たちに爆発後の地獄への想像力が欠けていたはずはあるまい。それでいて、かつ、その決定がなしとげられてしまったのは、この絶望的に破壊的な爆弾が炸裂しても、その巨大な悪の総量にバランスをとるだけの人間的な善の努力が、 地上でおこなわれ、この武器の威力のもたらすものが、人間的なものを一切うけつけない悪魔的な限界の向こうから、人間がなおそこに希望を見出しうる限界のこちらがわへまで緩和されるであろう、という予定調和信仰風な打算が可能であったからであろう。
佐竹伸生氏故人(富士見町二、 ーニキロ)
これもまた《人間的な力への信頼ー)にはちがいない。ヒュ —マニズ厶の強靱さへの依頼心の発動。これから自分が手ひどい打撃をあたえる敵の《人間的な力への信頼》、襲いかかろうとする犠牲羊のもっている、自分で自分の後始末をする能力への、狼の信頼。これは僕がヒューマニズムをめぐっていだく、もっともみにくい悪夢だ。しかし、これが単に僕の妄想にとどまると僕が考えているわけではない。 比治山のABCCの患者待合室で、おだやかに順番を待つていた被爆者たちの忍耐力のことを僕は思いだす。すくなくとも、かれらのストイシズムが、アメリカ人の医師たちの感情的な負い目をおおいに救っているであろうことは確実だ。 しかし、政治的強者が、人間はどのように最悪の泥沼に蹴おとされても、なんとかみずからを救済するものだ、 というたかをくくった考え方をもっていることほど恐しくグロテスクなことはないのではあるまいか?それほど徹底的な卑劣さにかざられたヒューマニズム信仰は他にないのではあるま僕は聖書についてほとんどなにもしらないが、あの大洪水をもたらした神は、洪水後ノアが、再び人間世界をつくりなおすことを十分に信頼して、永い永い雨を降らせたわけであろう。もしノアが怠けものであるかヒステリックな絶望屋でその再建能力がなく、人間世界が洪水の後いつまでも曠野でありつづけることになったとしたら、天上には、神の狼狽があったことであろう。ノアが幸いにも能力をそなえていたので、大洪水は、神の期待より以上に暴威をふるうことなく、人間と神の秩序の枠内で役割をはたした。それは神があらかじめ予定調和を信じたとおりだった。しかし、 こうした神とは卑劣な神ではなかったか?
限界状況の全体の展望について明晰すぎる眼をもつ者は、 おそらく絶望してしまうほかないだろう。限界状況を、日常生活の一側面としてしか、うけつけない鈍い眼の持主だけが、それと闘うことができるのである。鈍い眼という言葉は補足しなければならない。あえて鈍い眼によってしか限界状況を見まいとする態度こそが、これらの状況において絶望せず、 人間的な蛮勇を可能ならしめるものなのだから。しかもこの眼の鈍さは、 忍耐心によって支えられている鈍さであり、 その背後に灼けるような激しい明察をひそめているものでもあるのだ。
そして、これは僕のもっとも希望的な観測であるけれども広島市内のすべてのハイ・ティーンたちを対象とする次の世代の原爆症の調査は、みずからの不安のうちに孤立している若者たちを、 ひとつの連帯感の広場へつれだして解放するものでありうるかもしれないではないか?
村戸さんはどのようにして、狂気や絶望のはての自殺や神経症的な隠棲から、自分自身を救助したか?彼女に回心をもたらしたのは、原水禁世界大会の第一回目の集会であった。そこで彼女は、《苦しんでいるのは自分だけではない》 という基本的にして本質的な発見をした。被爆後の暗く長い沈黙の日々のあと、広島の人たちがはじめて声を発する機会をえた第一回原水禁世界大会が、被爆者たちにとってどのように画期的なものであったか、それを僕はたびたび耳にしてきた。それは被爆者に人間的な自己恢復の契機をあたえ、同時に日本と世界の平和運動家たちの志にひとつの方向をあたえるものであった。平和運動の歴史について客観的な評価をおこなうことは僕のような外部の傍観者だったものには困難であるが、ただ、第一回大会のように、被爆者たちに人間的変革を体験させる、そのような原水禁世界大会が、しだいに性格をかえていったことは事実であって、そこにひとつの頹廃を見出すことは決して根拠のない批判ではないであろう。 いうまでもなく頹廃は、決して被爆者のがわにおこったのではなかった。
金井氏は《被爆者たちの人間的な呻き》において、被爆して死んだ者たちの声においてかたることをねがっているジャ
±,金井中国新聞論説委員、『ひろしまの河』の小西信子さん、そして市内の個人病院の事務員として働く若い被爆者、 村戸由子さんの四人のもっとも広島的な人々、すなわち広島の原爆をめぐって存在する諸問題を、もっとも本質的に代表する人々に、テレヴィのための討論をおこなっていただいた。 僕は討論の司会者の役をひきうけて、広島に来たのだった。 村戸さんをのぞいて、僕はすでにこれらの人たちにたびたびお会いしてきた。このノートの目的のひとつはこれらの人たちの生きる態度、ものの考え方を紹介することであった。 テレヴィのためにとった短いフィルムは、これらの人たちの仕事のもっとも新しい発展をつたえるものとなった。僕はこの討論の場に立ちあうことができたことを喜びとする。そして、また、新しく村戸さんという、屈伏しない被爆者の一典型の声に接することができたのをここに記録できることを幸運に思う。
《ヒロシマの三滝の町の八十のおばあさんはピカでおじいさんに先だたれ、孫の留吉に、ひるも夜も、若い日織ったはたの糸のように、ピカの話をかたりつづけています。  
《これは五年前の広島においての痛ましい体験のいつわりなき記録の一部である。応募一六〇編、いずれもこれを読むものをして血涙をしぼらしめるものがあったが、被爆当時の環境、実態、距離的関係等の観点から原文のまま十八編と、特色ある体験のぬきがき十六片をここに収めた。他の原稿は平和都市広島の至宝としてやがて産まれるべき平和記念館に保存されるはずである。
僕はいま、ヒロシマ・ノートを閉じようとする。ー九六三年夏の広島をおとずれ、翌年夏の広島を再訪して、僕はこのノートを書きたいとねがいはじめた。僕はこのノートに、次のようなさまざまなタイトルをかぶせようとしたが、 それらはおのずから、 僕がこのノートでめざしたことを表現しているように思われる。
《気がついてとび出してみると、敬礼姿のまま、戦友たちが立っている。と肩をたたいたら、ざらざらと戦友はくずれおちました》という、一瞬灰になった兵隊たちの肖像、また、《病気の兵隊の家では、若いおくさんが、子供を抱いたまま、大きな材木の間にはさまれていました。隣のおじさんが助け出そうとしても、一人や二人の力では、どうすることもできません。赤ちゃんだけでも、早く!早く! いいえ、一緒に死にます。主人もどうせ生きていません。この子を残して……、それよりおじさん早くにげて下さい。》赤んぼうだけ生きのびさせ、自分は焼け死んだといった自己犠牲の挿話よりもなお、この若い母親の選択には胸をうつものがあるではないか?
。この言葉は太平洋戦争時に子どもであった世代に、もっとも強烈なイメージとして刻印された決り文句でしたが、さきの自民党タカ派の国会議員の小説におけるソヴイエト・ロシアのとらえ方は、まさにではないでしょうか?いや、あれはパニック小説の設定のために単純化し、極端化したソヴィエト・ロシアのイメージだと作家石原はいうかもしれません。しかしその意識的なたくらみを超えて、ここには自民党タカ派のソヴィエト・ロシア観が露出していると思います。そしてかれらが日本人一般のソヴィエト・ロシア観としてそれをしみとおらせてゆき、自衛隊の軍事力拡大の基盤とすることを望んでいるのもあきらかでしょう。なによりその宣伝の目的のためにこの小説が書かれたとすら僕は考えています。この作品自体に独立した文学性があって、作家石原の名誉をたかめるという筋合いのものではないことは、かれ自身よく自覚しているはずだからです。
渡辺一夫はまた、次のようにも書きました。《固い沈黙の世界の死者の貴君方の仲間に、われわれもいずれはいるでしよう。それはいたし方ないことです。それまでは、われわれ生きた人間の世界を守らねばなりません。そして、現在、われわれの人間世界は、われわれ人間が作ったもののために蝕まれ、危険に瀕しかけているように思います。それは、何も言わぬ死者の貴君方から送られてきた呪いの結果でしょうか?それとも、何でしょうか?われわれは、人間として守らねばならぬものを守り続けねばなりますまい。》 いまはもうこのように書いた人も死者たちの仲間にはいっています。したがって、なお生きている者としての僕は、ペシミスティックな無力感のうちに黙りこむわけにゆくまいと思います。そのようにして声を発することが実際的に効果を持ちうるかいなかは、大いに疑わしいのであるにしても。っまりはじめに引いたセナンクールの《人間は滅び得るものだ。そうかもしれない。しかし抵抗しながら滅びようではないか?……》という言葉について、それを翻訳、紹介した死者に向けて、しかしそれがなんになろうと、嘆息をもらすのみではいられぬと思いなおすのであります。 その上で、今日の世界の核状況と、日本および日本人がそれに果たす役割を考える時、僕はこのセナンクールの言葉を、新しく読みとることができると考えるのです。核兵器による人類滅亡への戦争が起こりうること、それはそうであるかもしれない。しかし日本および日本人としては、その勢いに、つまり核兵器による対決しかないと、前のめりにのめりこんでゆく勢いに抵抗することをつづけようではないか? そしてついに世界の終末ということになるとしても、それが正しいことであるとは、日本および日本人として決していわせぬことにしょう。日本および日本人は、そのために力をっくさねばならぬ理由がある。日本人こそが、現実の核戦争の経験に学んだ最初の人類なのであるから…… 僕はの声明について、その署名に加わった人間のひとりでもありますが、そこにふくまれた次の、日本政府への要望に心から賛成しています。つまり来年の第二次国連軍縮特別総会に対して、日本政府が世界に向け核軍縮実現のための具体的提案を行なうべきこと、その提案が最低限ふくむべき条件。《ー、核保有国は核非保有国に対して核兵器を決して使わない、あるいは使うといって威嚇するようなことはしないという取極を国連の場で行う。 二、核超大国はそれぞれが期限と数量を明示して核兵器のー方的削減を開始することを国連で宣言し、非核保有国を含めた会議において上記期限と数量について真剣な討議を行う。》
今年出た新しい本でヴォネガットは、その現代世界に対する重い悲哀を、さらに深めていると感じられますが、そこには右の方向づけの考えの、現在における到達点を語ったところが見られます。それはスウェーデンの新聞からという文章をもとめられて書いた、 ー九八〇年の文章です。("Palm Sunday" Delacorfe press) ほとんどすべてのかたちの人間の不満に対する、テクノロジカルな治療法への熱狂。それは大不況の時代における、私の家庭の唯一の信仰だったが、とヴォネガットは書いています。
話のあとで東南アジアから参加した経済学者が、ここでいわれている地下の鎔鉱炉のなかにあるものとは、もとよりそれがすべてとは思わぬが、原子力平和利用のエネルギーをもふくむのかと質問されました。破滅をもたらすか、救済をもたらすか、ふたつながらありえる、疑問符つきのということを考えながらではあるが、そしてその条件づけこそが原の思想の特質なのであるが、そのように解釈して良いと思う、と僕は答えました。
この雑誌の編集者から、私に与えられた文章の内容は、という風な話であった。私は医者でないから、原爆患者というものについて、科学的に、専門的に書くことは、むろんできない。
1
死んだあとになって、人と口もききたくないほど体が悪かったのだったら、もっと親切にしておくのだったと、ほかの世帯の人たちが云ったというが、死の二?三カ月前からは、 頭の髪がぬけ、四十度の高熱が出、口内から出血したという。この症状としては、広島で原爆投下後、二週間前後から続々と亡くなった人々の症状と同じものである。高橋さんの奥さんは、良人の死と同時に子供を生んだ。生れたとき、蒼白く、瘦せていたと云われる。
しかし広島に行くたび、あきらかに原爆症の徴候だとしか思えない症状を持った人に、いくらでも会うことが出来る。 一人の知人は、市庁で広島市史の編さんをしていたが、勤めのあとさきは自宅で重病人のように寝ていた。
螢の一匹を、私は高くとばせるように、手をあげて放って見た。螢は軽々と落ちた。草のなかでどの螢も光っていた。 私が兵隊の亡霊だという思いに陥るのは、螢だけではなかった。夕方から夜にかけ、家のなかを這いまわるなめくじにたいしても、おなじ思いに陥ったのだ。母やティ子や子供たちが眠ってしまっても、私は起きていた。三畳の間は、なめくじの住家のようであった。私は云いだすのだ。 
年齢のうえで、私と母娘と云ってもいいうら若い光子が、 やさしそうに訊いた。光子は牛乳をコップに移し、ストローをつけて私にもって来た。木川は床机に腰かけて、サイダーをのんでいた。私の陰うつな気分は消えなかった。このようにして、涙の多い日をおくっていれば、病気になるのではないかと思った。
5
私は末妹小倉ティ子の家を、H市滞在中の宿にしていた。 ティ子の住居は、というようなものではなかった。掘立小屋かバラックか、あるいは荒廃したこの街にふさわしい小住宅なのか、私にはその貧しい家屋の名称がわからなかった。
ところが自分の書いたたくさんの作品にはそれがほとんどない。人に向ってあなたを好きだとか、割りに愛しているのとかが、まっとうに言えるものでないのと似ている似てはいるがそれともちがうようだ。多くの作品が私をくるしめたので、条件反射ということばは好きでないが、小説という得体の知れぬものが、あんまりこっちをくるしめるので、小説というその自分の相手がたぶんいやなのであろう。 それに戦後の出発が占領下で、非公式に禁止された原爆のことで作品を書きだしたことが、暗かったし、不幸な出発となった。
真暗な街で妹のいる掘立小屋を探していたら、人一人いない広い広い練兵場あとの深いみぞにどたりと落ち込んだ。大いそぎではい上がったが、また広い焼けサバクのまん中で、 独り、ケタケタと笑った。この笑いが私の作品には一向に出ない。『山上』は『半人間』『人間檻裡』その他とともに、心理的な血へどを吐いた思いがする。しかし血へどと笑いをかみ合せて書き切れないのを自覚するとき、文学的に支えきれぬおのれを感じ、返す返すも残念なおもいである。 批評家からは深刻ぶっていると言われている。という相手が深刻でないと言えないので、こっけい感で描いている部分まで、深刻に見えるという先入感が他人の側にある風だ。これからそろそろ原爆をはなれて、文学的な道楽をしたいと、この二、三年考えるようになっている。
わが小説『山上』
私は自分のもっている身の回りの、つまらない持ちものなどには、愛情や執着をかなりつよく持つ方である。男、女にかかわらず、人にたいしてもこうとなったら、愛着や執着をながく持ったちである。
新聞には灰、灰と書かれているが、灰に対する概念が漠然としすぎていると思う。私は発表される前から、やはり放射能を含んだ粉末、破片というふうに考えていた。それはどうしてかというと、広島の場合に私どもは灰を見たわけではないが、遠くでキノコ型の雲を見た人は紫やミカン色、青や黄などの焰を見えたというのだ。おそらく広島にいたものはそれを見る余裕はもちろんなかった。雲は真ッ黒になって覆いかぶさって来たのである。
—！世界の幸福と原爆廃棄!—
アメリカの今の進み方は不幸である。これはアメリカにしかられてもかまわない。このままでいけば世界中のうらみをかうだけのことである。これではアメリカは幸福にはならない。しかしどこの国でも幸福にならなければならないのだ。 人間の欲望はおそろしいもので、だれでも実証的な本能、 心理があるから、つくれば使いたくなる。もし日本が戦争に勝ち、水素爆弾をもっていたら実験してみたくなり、もっとアメリカに寄った所で使っていたかもしれない。強いものがちで、おっかないものをもっている方がいいということになる。もしそうなって、日本がもっていたとすれば日本はより不幸であったにちがいない。だからどこの国ももってはいけないということを私はいいたい。
ケガもしないおばあさんが草とりを手伝っていた、それが斑点が出て来た。美しいような紫、黄色の斑点が出て来た。 それも二日目に死んだ。吐血、 血便、血尿、鼻血、四十度の発熱、髪が抜けるという症状が出て、ポクツと死ぬのだ。 この状態を白痴顔ボウを呈すると学者があとで書いていたが、あまり苦しみもしないで、ポクリポクリと死ぬ。細長い村中、はしからはしまで忌中の札の張ってない家はないくらい。坊さんとお医者さんが村中をかけ回っている。どうしたんだろう、どうしたのだろうといっているうちに、ずい分死んだ。そのうちに新聞も書出し、学者も、東大からの調査班とか、九州大学からも、いろいろ来て、中間報告もあり、原子爆弾症という名前がついた。
創作態度
—ねばいられない私の宿命—
六月号の『文芸』で、志賀直哉氏が編集部のいく項目かの質問に答えて、 こんなことを答えておられる。その一項目は というのだが、云々。 終りの方はどうやら現代の文壇作家への皮肉もこもっているように私はうけとったが、或いはそうでなく虚心坦懐な言葉なのかも知れない。終戦後は異状なジャーナリズムが多くの異様な流行作家を輩出させたけれども、そのたくさんの作家たちが一日に四十枚も五十枚も、 それ以上もの原稿を書くのだときいて、私はほとほとびっくりした。そのうえある種の作家は劇場とかキャバレーとかの喧噪の渦のなかで、あの脚高なスタンドの椅子に腰をおろし、何十枚とかの小説を書きもするのだときいて、私は仰天した。私があんまり驚くのでその話しをした人は、まあそう云ったような作品ですからねと云った。作家にもそれぞれの気質があることだから、どこでどういう風な書き方をしても、ほんとうは驚くにあたらない。作品を書く場所や一日の枚数がどうであろうと、それはそれなりに作家の苦悶はどこにでもあるのだ。大切なことはそうして出来あがった作品がどういうものであるかという、価値の問題である。私自身は戦後年をかさねるにつれて、 作品を量的に考えることができず、また質としても従来の文学の性格とはちがうものが心につみかさなって来ているのを感じる。芸術至上主義的な意識から離れ去り、なんのために自分が文学を書いて行かなくてはいられないかというその意味の追及にのみ頭が支配されるようになった。 戦後私はたくさんの作品を書くことができなかった。『屍の街』と『人間檻褸』を書き、もはや原子爆弾に依る素材で次の作品を書くことはたまらなすぎると思っていた。という志賀氏の言葉は小説家にとって至極あたりまえなことで、そうでなくては作品自体成り立たない。こういう場合、原子爆弾の大惨状の現実を自分でハッキリ頭に浮ベなくてはならないが、一つ一つの作品でそれをやっていると、 私の頭は極度に疲労する。あの現実をわすれ去りたい人間的念願と、私はあれをあくまで記憶にとどめ、あの恐ろしい現実の原型を書かなくてはならないという意志とのたたかいで、頭のなかに極度な抵抗のつみかさねが起るのである。 私は一応この素材で書くことを打ち切ろうと思っていた。しかし昨年の五月に広島に行った際、私は私の宿命を知った。 私は現在もなお化物のような顔のまま裏町にかくれるように生きている娘たちに会った。顔や手足の醜怪なケロイドを整形手術している入院患者に会った。広島は復興したというけれども、破壊された人間の生活がとうていもとには戻れそうもない、貧困と傷痕とを、いたるところで見た。 五人の人が集まっていても、その五人ともあの八月六日の当日広島にいたという人は一人もいず、全部よそから来たり外地から帰って来た人ばかりであった。いかにたくさんの人間が死んだかということを思い知らされるばかりであった。 私は去年の五月、と決意した。私はそれを書いて文壇に迎えられようとは考えていない。むしろ反文壇的な仕事であることを知ってしるそして作家の一人一人が、もっとも書かなくてはならないことを書く以外にないということも同時に知った。
(ー九五二年)
「死の影になってやって来たの。八月十五日が終戦でしょうー
私はうっそうとした緑の大木の下の木椅子に腰かけ、子供たちは私の横にかけたり、前や横に立ったりしゃがんだりしている。水いろの空には白い雲が悠々とながれているが、木蔭には風があって、空気は澄んでいる。
子供たちの表情はふたたび輝きはじめる。子供たちの父母や兄や姉たちが、戦争をひき起さない大きな努力をしたことを、思い浮べたから。

峠三吉は肺の切開手術中に死んだ。手術については、反対の意見もあったし、すすめた人もいたということである。私は前から彼の肺が、整形手術をするのは危険だということをきいていた。それにもかかわらず彼は手術を決行した。彼は生きたかったのだと思う。手術して丈夫になり、平和のための仕事に献身しようと考えてのことだったと思う。峠三吉は卅六歳であった。
この『原爆詩集』は永遠のものと思われる。情感的で、彼の嘆きと哀しみにふるえているような詩であるが、峠三吉の戦争反対の意思は、彼の詩の姿よりも強烈であった。私は一昨年、広島にーカ月ほど滞在していた期間に、たびたび彼と会った。肺結核で西条という田舎町の国立病院に長く入院していた彼が、広島市の自宅にもどって来たばかりのころであった。
(一九五三年三月共同通信配信)
彼はこのことを『原爆詩集』のなかにも書いている。彼は平和をねがっていた。原爆の体験者であるー人の詩人がそれをねがうのはあたりまえであるが、詩人や画家や作家、そうした芸術家たちが、みんなすべて平和のために書いているとは思えない。
この一年くらい、神経痛を伴った私の病気は、心持ち軽快して来た。受診証を持っているので、支柱が出来、安心したためもある気がする。たった一枚の受診証がふしぎな存在である。原爆の放射能を浴びたからだなので、私は医者の管理からはなれ去ることが怖ろしい。丹羽文雄氏をはじめ、組合の仕ごとをしている人たち、それに受診証を使わないで、組合費だけちゃんと払い込んでいる組合員たちに、深く感謝しているが、こんごもお世話になることを、覚悟していただきたい。
それまで受診証で医者にかかると、気がひけたり、医者が冷淡だったりして心細いものだろうと考えていた。しかしそれは私の認識不足であった。私はながい間、医者の支払いのために、どんなに苦しんでいたか知れなかった。毎月ニ万円前後もきちんと医者に払わねばならぬ時期があったが、しまいに私はその医者を憎み、恨んだ。月々二万円だけ病気が悪くなる気がした。
受診証がふしぎでならないはじめて受診証を使って医者の払いをしたとき、それまでに比べ、あまり金額がすくなかったので、えらくすがすがしい気がした。
(『文芸・美術国民健康保険』ー九五七年七月二〇日)
屍の街序(冬芽書房版)
その場合私はを小説的作品として構成する時間を持たなかった。その日の広島市街の現実を、肉体と精神をもってじかに体験した多くの人々に、話をきいたり、種々なことを調べたりした上、上手な小説的構成の下に、一目瞭然と巧妙に描きあげるという風な、そのような時間も気持の余裕もなかった。
私は読者に、私の見た河原と道筋の情景よりももっと陰惨苛酷な災害が、全市街を埋めつくしたことを知ってもらいた読者は私の書き方をもの足りなく思われるであろう。私自身五年経ったこんにち、読み返して見て意に満たぬ多くのもどかしさを感じている。そして私の書き得なかった広島の、 当時の様相を眼底に思い浮べ、私の魂自体が焰の中で煮詰まるほどの、肉体的な、精神的な苦痛を覚えるほかはない。 私はこの五年間、を客観的に整理し、健全な心身をとり返した上で、一つの文学作品に書くことのみを考えて暮した。
私は作家が客観的にものを書かなくてはならぬということに、ある疑問を抱く日もあった。
広島から逃げ婦っていた専門学校の学生は、一旦原子爆弾症に罹って、皮膚に斑点が出たり髪の毛が抜けたりしていたのだが、恢復して元気が出ていた。その学生の家では十七日の夜、寝ている上へ天井が落ちて来たという。学生はまた爆弾が落ちて来たのかと思ったそうである。 村の古老はこれほどの大荒れは六十年ぶりのことだと話し'
了解することの出来ぬ死の誘いの怖ろしさと、戦争自体への(敗戦の意味でなく)忿りは、蛇のようにからみ合い、どんなにもの憂い日にも、高鳴っている。
そして私はそのように好きだった田舎にとうとう来た。戦争の残酷さに心身ともに傷ついたからだを横たえるためにである。薄紫の山も、澄んだ青い空をも眺め、夜は月の光を見たり、川の音をきいたりしているけれど、それは私の心を奪わなくなっていた。
一方では村に来てからも戦争の姿は火花の散るようなめまぐるしさで続き、人々はここでもその中に巻き込まれた。云わば最後の前提の中に引きずり込まれているのだった。村でも空襲警報のサイレンはのべつに鳴り渡り、B２９も、 そのほかの大型や小型の爆撃機もひっきりなしに空を駅けた。
彼女は幾日かかかってさまざまなことを私に話した。外国軍隊の婦人将校が次々に来訪して来て、彼女をそっくりカメラにおさめる。それから横を向いてハンド・バックのなかをこそこそ探し、十円札を五、六枚つかんでAにくれる。Aが辞退すると二世の通訳がというのだった。私は外国の女の人に日本のお金のことがわからないのでしょうとAに云った。Aは、いいえよくわかっているのです。二十円、三十円と手づかみにしてくれる人が多いけれど、私たちをちょうどそれくらいでいいとおもっているようですと云った。A やその他、原子爆弾によって不具者になった多くの娘たちの顔を写真にとって、二十円や三十円の謝礼をくれることはありがたくない。その婦人たちが自分の国に帰ったとき、撮った写真を大きくひきのばして並べ、大講演会をひらいて、広島の娘たちの顔はこういうことになっていると話してくれ、 これら若い娘たちの顔や、手足、吉川清の脊中や、眼に見えないが、こんにちもウラニュームの毒素のため内臓癌になつて死につつある者たちを、もとのからだにしておいてのち、 はじめて世界中に戦争の準備をするよう、強力に訴えてくれることの方がありがたい。
さて私は太陽のやけっく爆心地で、皮膚の真黒に陽やけした、からだの非常に細い婦人を見かけた。その人は乳母車くらいの小さい車の上に板をおいて、絵葉書や原爆放射能で焼けた石ころなどを並べて売っていた。小さく貧弱なその売店の前に、ことさら大きな軀の濠洲兵が二人立って絵葉書を見ている。
4
しかし私が健康で彼女たちのところへ・出かけて行け、何か世話をすることができるとしても、そのときすでに一行はまったく非常に歓迎され、花束にうずもれ、越路、エノケンの 歌舞伎座のに招待され、ニュース映画に撮られたりして、多忙をきわめていた。一行はすでに東上の列車のなかでさえ、沼津あたりからニュースカメラ、新聞社関係の人々に乗りこんで来られ、食事をしているところ、立居振舞などを写真にとられた。娘たちは早くも写真を撮られるときポーズをとることをおぼえ、映画スターか英雄のようにふるまった。この娘たちは奇蹟的に生きのこった原子爆弾の障害者で、その顔や肉体は奇型化されたままである。この凄惨見るに忍びないニュース映画を、世界各国の映画館に上演してもらったらどうであろうか。彼女たちがだということと若いということ、顔が異様だということで日本の商業ジャーナリズムはパッととびついて来た。
発言しないからと云って馬鹿にしてもらっては困ると思う。強い権力の重圧に脅えて、ものもろくに云わないでいるとしても、彼等の魂はふるえているし、日本のまちがった権カへの恨みを忘れているのではない。
……私はこれを書きながら、のはいった封筒をとり出して机の端においている。この石と砂と本の皮は、私になにか云いかける。再び戦争が起きるのならば、自分たちがこのような死の姿になったことこそは、まったく無意味であったとでもいうように、私の前に激しい怨嗟の声を放つのである。
男たちは人生の最も有能な時期を、しかも数年にわたって戦場に縛りつけられた。彼等は一人でも多くの人を残虐な思考のもとに殺さなければならなかった。彼等もまた、殺されなければなら・なかった。戦争がすんだとき幸福が男たちを待っていただろうか。
広島の木の皮部屋の片隅に小さな色々の品物を入れている手簞笥が一つおいてある。その一つの引き出しに平生あまり出し入れする必要のない品がはいっている。
栄子はふいに腰を浮かした。彼女はとつぜんうす若い顔になってしまい、廊下を奥へはいって行った少年の後姿を眼で追った。少年というよりももう青年にちかい背ののび切った彼の足音が消えた。

女の子はませた口の利き方をした。
私は栄子たちの死に方よりも、もっと浪漫的な終末を考えていた。俊吉に手つだって渡し舟を漕いだ日、舟に乗ってくる人がまったく無くなった夜が来て、私たちはそのまま舟を下流に流し、宇品湾に出て行く。行けるところまで海を流れ、ある時間のある刹那、ふたりは海の底を目がけて落ち沈む。
けれども私は東京に来、不如意、貧乏、思うようにならなさ、失意などのなかで、はげしく暮すようになってから、広島の風光をあまり好きではなくなった。東京の社会的現象のすさまじさ、しかも文学という、いく度か血へどを吐かねば、 ほんものの仕事のできぬ自身を知ってからは、たまたま帰省して眼にする、広島の河の流れのゆるやかさに閉口した。 金持の隠居が気らくに暮すにふさわしい中都会、長い人生を約束された青春の人々が、甘美に、酔うように恋をする街。私にとってその街はもはやじれったくて、鋭角的でなく、昔は好きだった河の水の色にさえも、感動はうすれていた。私にとって、昔はあれほどにあの街の周辺の風光を愛したという、その己れの純情の方が郷愁として、永久に残るのかと思われた。
あの残忍な焼きころしに、焼き殺されず生きのこっている人人への、えぐられるような情愛的な思いは、私の生れつきの性格の一角を変えたかと思うほどのものである。
昭和二十年八月六日、 多くの人が知っていてくれるように、私は広島市に疎開していて、原子爆弾の残虐を目撃し、 自分もからだの数個所を裂傷した。爆心地から二キロ以内に住んでいたものは、みんな死ぬのだと云われた。私は二キロの線のうえにいた。しかし私は死にはしなかった。いま現に生きている。
私はしかし、広島に住みなれてからは広島の風景を愛した。瀬戸内海特有の、南国めいたあまい、やわらかな風光明眉を愛していた。らくに登れる山々の森や林、河のほとりの散歩や、市内のボート遊びや、いくつもの橋から橋への散策や、宇品の海岸のくねった小径のゆき来など、永久に私は愛せると思っていたのだった。そこには恋や友情や肉身たちの追憶もこもっていたから。
 廻転椅子にかけて微笑を浮べ、熊太の方は見ないで云った。
のちになって彼は漠然とそう思った。戦争に反対したやつはいなかったのかと、あたりをきょろきよろと見まわした。 千里とともに市外のー寺院に収容されて、広い堂に一端の篠襖のように横たわった。前後左右に同じような有様の負傷者の群れが、言葉もなくろくに身うごきもしないで、信じることの不可能な現実にさらされていた。来る日も来る日も負傷者の縁者たちが探しあてて来て、 何等かの食べものを彼等に運んだ。熊太と千里のところには誰も来なかった。千里の母親は大手町の五丁目に住んでいたから、爆心地からちかく即死した。熊太たちは満足に食べるものもなかった。左右の隣りの者が何か食べはじめると、熊太は眼たたきもしないで見ている。隣りの男が食べている途中で息をひきとると、熊太はいま死んだばかりの男の手から、さつまいもの食べ残りをとりあげ、むしゃむしゃと食べた。二、三人も隣りの女が死ぬと、熊太は自分より傷の浅い千里に云って、枕元のしん許りの林檎をとって来させる。千里は這いずって行って林檎を手に入れ、領太のしゃぶったあとを口に入れてのみ込んでしまうのだ。そのころに熊太は自殺を考えた。自殺の思いは幻想的にやって来て、何もない胃の空虚が幻想と重なって自殺をらくに考えさせた。次々に人が死亡すると、今度は自分だと、 死者の順番を待っている気になる。しかし突然に起って来た全身の皮膚の劇しい痛みのため、彼は自殺の時期をうしなった。火傷の瘢痕は瘢痕のまま、無懸な形態になったまま一応ははげしい疼痛をやめていた。しかし冬に近づいたある朝から、平らになって癒えていた火傷の瘢痕が、ずきずきした刺すような痛みを伴い、節くれ立って盛りあがって来た。 平らな引きつれは見る間にもくもくとふくれて来、親指の太さの凹凸が腕の背部と背一面になだれを打って浮き出た。でこぽこは蟹の脚に似ていた。高低の波形に浮き出た皮膚には、ぶっぶっとした小さい穴があいていた。濃い茶がかったところ、灰ずんだところ、そうかと思うと真紅やうす桃いろのごったになった背のいろがうねる波になっている。典型的なケロイドの発生であった。波のうねりはよじれるように痛んだ。千里の寝しずまるのを待って、手ぬぐいを首にまき、 両端をひきしほってしめようとすると、千里が彼のその手をひきはがした。彼の手の指は前に曲り込み、手首は反対にうしろにのけ反った。拇指の爪は指の附根までちぢめよせられていた。手首から三寸も上方にあったほくろは、手首のところまでちぢみよっていた。——いまそのような手首を、博愛病院の三階の一室のベッドのなかで、千里が握りしめている。
寝台の端に浅く腰かけた熊太は、やる瀬なさそうに前かがみになり、両手を頭の髪の中にもって行って、そこを搔きむしる仕草をした。彼のその手は、原子爆弾の放射能の熱線に焼けちぢんだ手であった。なんとも知れぬ異様な、人間の手とは別物の、畸型な、動物的な手の形体が彼の頭を搔きむしっていた。外套をはいだあとの、むき出しになった彼の体軀そのものがどことなく異状であった。彼はグリーン色の派手な格子の上衣を着ていた。焦茶のたっぶりした太いズボンをはいていた。この中国地方の各県では昔から外地に出稼ぎにゆくものが多かった。アメリカまで渡る旅費のない貧困者たちがハワイまで行ってすみつき、長年かかって一定の資産を蓄えると、派手な格子の服を着、太々しい金の指輪をはめてたまたま帰郷した。人は彼等の服装と人柄との奇妙な不釣合いに気がっき、その滑稽味をと一口に云って軽く評価した。熊太はそのに彷彿としていた。六年問着た白い患者着をぬいで、自分を見物した外国の旅行者から恵まれた古着の服を着て見ると、自分の陥ちた運命の罠が熊太にもはっきり了解できた。ー九四五年の冬以来、 原子爆弾の威力に焼かれた重症患者の肉体が、 どのように変り果てているのか、生き残りの一人の男を見ようとする外国人たちが、 次々にこの博愛病院にやって来た。年若いアメリカ兵士の一人は、 熊太のからだから白衣をはいで専門医としての説明を加えながら驚くべき肉体の変質をさらけ出す医者の手もとから眼をそむけて、自分は世界第二次大戦に参加はしていたが、航空兵ではなかったとつぶやいた。専ら船にだけしか関係していなかったから、原子爆弾を抱いて来た飛行機と自分は何らの関連もないと、兵士は哀しそうに微笑した。熊太も君に罪はないのだという風にほほえみ返した。 このトラックの運転手だった男は、アメリカの若い兵隊の哀愁をたたえた表情に出会うと、人間共通のほのあたたかい獸藉をかんじた。彼ははじめのうち、原子爆弾による変貌の肉体を裸になって多くの人に見せる自分の行為に、ある心の位置づけを自ら持っていた。
千里は車の横に組立椅子をおいて、しょんぼりと腰をおろし、この小広場にはいってくる客たちを待っていた。灰色の猫は、大事な店さきの絵葉書のうえなどに、寝そべろうとする。この小広場は爆心地と云われる地点であった。七年前の当日この地点がどのような有様であったか、的確に知っている者は一人もいない筈であった。ここは死者だけの泥渾であった筈だった。推定上、現在ここが爆心地とされていた。しかも少数のある種の人間たちによって、この場所ではこつけいな企てがなされ、それは殆ど戯画化されているのだった。 久遠寺はひっそりとしていた。もとの寺の焼失したあとには、人の背丈もかくれるほどの雑草が生い繁っていたが、いつの間にかバラックの寺の形をした建物が建っている。白木の玩具のような、体裁だけの寺の、木の段々をあがった正面に、不似合いに大きな賽銭箱がどっしりと坐っていた。賽銭箱のうしろには、金いろにびかびか光った大仏の立像がおいてある。元来は真宗の久遠寺に、由来もわからぬ大仏の像が立っていることに、 通行人は怪げんな顔をするが、誰かにそれをただすわけでもなかった。大仏像の立っている奥の方から、薄紺の上等の背広に、赤い木の葉の大きく一枚浮いたネクタイの青年が出て来た。诩洒な身なりの青年は木の階段を降り、千里の店さきに来て立ちどまった。千里は椅子をはなれて、ていねいに頭をさげた。
この雑誌は私にというテーマをよこされたが、私は現在も一日一日、 危機を乗り越えつ'ある。原氏のような死に方をしてはならぬと考えるー方、いっか畳の上では死ねない死に方を私はするのではないかと思い、いまそのことと私は闘い、このような危機を踏み越えねばならぬと思っている。
とはいえ私は、原氏の通夜の晩、広島から来られた兄さんに挨拶しようとした時、ものがいえなくなって暫く慟哭した。隣りに坐っている椎名麟三氏等の方へからだのふるえがひびきそうで恥しいほど泣いたけれども、この涙は原民喜氏への涙ではなかった。兄さんの悲しそうな顔を見たとたん、 広島のあの日の回想が眼の前に殺到し、それが戦争への思いと一つになって、ほとばしるほどの痛苦にさいなまれたのだ。
人生一般の考え方では、戦争というものが個人的な危機として出現しないのが普通である。私どもが自分の人生を生きて行く場合、自分から戰争の中へ突き落ちて行く人生というものはあり得ない。同じ人生の出来ごとでも、恋愛などとは全くちがう。自分の五十年の人生のなかに、ながい戦争のための苦しみの頁を持とうなどとは誰も欲していない。私たちは偶然にも人生の年月の長い時間を、戦争に血ぬられた年代に生れて来てしまった。戦争によって個々の人生さえも変貌してしまうことを私は知った。
広島で原子爆弾が空中炸裂したとき、それから以後の私は何によって救われただろうか。私の場合、危機というようなものでなく、直接に外部からの死の接近であった。病気でもなく自殺未遂でもなく、外的な死の魔手であった。私は死ななかった。外的条件として即死の距離からすれすれの町にいたこと、原子爆弾症を発病しなかったことである。 内部的にはある抵抗意識であった。これだけを私は思ったのではなかった。生き残った人間は貴重でなくてはならないと考えたそのことが、私を生かした。
わこしはこの街でさまざまな嘘をつきつき生きて来たがこの街の土で焼いた記念品だという噓だけは、 それを口にするのをおそろしいと思った。わたしが屋台店の横に立ちん棒をしていると、 人気のないときを見て、若い太ったもとの坊主がわたしに近づいた。
 わたしは大きな声でまたひと泣き泣いてから、はなをすすりながら、八千代について歩きだした。と八千代は云った。バスの停留所はすぐ近くの果物屋の前にあったが、丸い頭をつけたその標識に、赤く太い字で 『終車は出ました』と書いてあるのを、わたしは読んだ。乗客たちへの親切な標識だったが、暗がりに立ったわたしは、 終車は出たというこのしるしに、わたしの運命の終りのような、この女との終りのような、うすら寒い思いに心をえぐられた。わたしはそう云って眼を閉じたりひらいたりしたのだ。
昌子はわたしに抱かれるようにして、小屋のなかにはいった。小屋にはいると昌子は昂奮した声になった。
わたしはもじもじしながら答えた。 医者は聴診器を持ちあげ、わたしの上半身を裸にした。彼はわたしの軀とカルテに書かれたわたしの職業とを見比べたようだった。わたしの職業は失対人夫となっているが、もとからの人夫のからだでないと医者は思ったのかも知れない。 不機嫌な顔いろを医者はしていた。
○
そうでなくても、そうであると考えようと努めた。けれども私はちがった。私が違うのとおなじように、広島全体の残存者は平和がおとずれたとは思わなかった。アメリカによって、自由を得たとは考えなかった。解放も感じなかった。解放感は、空からはもうなにも落ちて来はしないという、たつたそれだけの安心によるものだけであった。なぜならば、からなのだった。
広島と長崎にもたらされた大量殺りくと引きかえに戦争は終ったが、 その戦争のすんだ日、 大多数の大衆というすべての人々は、ながい苦悩から解放されたと感じた。眼をおおう残ぎゃくとの交換に自由を、平和を、解放を、生を得たと思ったのだ。きのうまであったところの死を、いまはまぬかれる日が来たと考えたのだった。
医者さえもそのころ薬をもっていなかった。裂傷も火傷も、それが火だるまの形であっても、頻死であってさえも、 白いエキホスと赤チンキだけが僅かな量でぬられた。七日に手あてをうけた者は、八日には、もう一滴の赤チンキも塗ってもらうことが出来ない有様であった。顔ぜんたいに血のふきでた擦過傷のある私の顔にも、エキホスと赤チンキがぬりこめられた。
ということばを字引でひいて見ると、"ふしまろぶ、 寝返り打つ〃となっている。もう一つ別の字引にも"ころがること、めぐること、ねがえりすること"と書いてあった。 どの字引にも、ふしまろびや、ころがりめぐりや、寝返り打ちに、苦と業の説明はなかったし、従って苦悶などという、近代語とのつながりめいたことなど、余計なことはしるされてなかった。
百代は現在の宿の主人の従妹であった。紫屋の不二子の母、山一の主人の父、百代の母がきょうだいであった。百代の母は若死をした。父親は放浪癖の強い男で、一人しかいない百代を連れ、信州の端から端、北海道、台湾まで漂泊した。あてのない流れ旅で安定した暮しは出来ないから、土方から舟乗り、寺男から僧侶に化けたりもした。旅役者が相当ながく続いた。百代は五歳をふりだしに父親の行く先々に従い、下関で父と死別したとき、二十九歳で料亭の女中をしていた。その姿のまま信州に立ちもどって、山一旅館に救いを求めた。山一旅館に救いを乞うたのは、従兄である主人の万治に縋ることを意味していた。
湯舟のなかの柳子に私は云った。パイプは置き忘れたところにあった。柳子と従弟とは私がいきなり入って行ったときの姿勢を、いくぶん変え、柳子が従弟の太った脊を両手の拇指で圧しはじめた。
と岸子が云った。とっくに入江と人家とのあいだは通りすぎていた。冬のさなかでも南伊豆の海は明るかった。私には、岸子の説明で知らねばならぬ、雁島や和歌の浦や、赤根島などという名称のない方がよかった。さっきの入江が和歌の浦だったが、その名はなくてよかった。名前などのない、 美しい入江の傍の小さな家の一群とその住人とだけで、私には充分だし、そこにずるずると引きよせられるような共感が私にはいり込んだ。大浦海水浴場に近づいて行ったが、私は自分の思いを、岸子に話さなかった。岸子の方で云った。  玉家という旅館から身を引くように出て、玉泉寺前で土産物屋をしている三十三歳の岸子のいう言葉として、それは私の皮膚に沁みた。彼女はつづけた。
私は広島で爆心地からーキロ七十のところで原子爆弾に見舞われた。去年の八月だったかにというものを厚生省からもらった。こういうことを私はいちいち書いたりしゃべったりしたくはない。
(『産経新聞』ー九六一年ーー月一三日)
自分のさまざまな思いを抑制していないと、気持ちは激怒の方に際限なくひろがり、 からだがまいってしまうからだ。
林田 福井 ——アメリカが中性子爆弾の実験をしそうだということが、三日の新聞に書かれている。これは単なる核実験でなく、殺人光線を伴う中性子爆弾までゆくのではないかとの、 観測が出はじめたというものである。私は野菜をよく洗ったり、井戸にフタをしたりするだけではだめだと思っている。
大田さん、病気だそうですね。私たちはみんなでこのあなたの問題を話しあって見ました。ご存知でしょうが、いま広島市にはもの凄い勢いで文化サークルが拡っています。今後を見ていて下さい。私たちの力を信じて、はやく病気を癒して下さい。さようなら。ー九五五・二・十七大田さん、あなたがよくなられることが、原爆へのたたかいです。あなたが元気でいられることが、私たちの平和への希いのシンボルなのです。御全快を祈ります。 原爆にあいましたあの時のことを考えながら、貴女のことを思います。少しも早くペンをおとりになりますように。 今日の会合であなたの病気の事を知りました。しかし生きぬいて下さい。原子力が輝かしい社会—望むだけの幸福と文化が満される社会を作るまで生きて下さい。そして書いて下さい。
しかしもとから弱かったけれども、終戦以来のへんな弱さは異質なものです。しかもではありません。広島に行って見ると、あの日の生き残りの連中が、と、 誰彼となく云っているのです。私の妹も母もそう云っています。母は七十すぎだからいたし方ないけれども、三十を出たばかりの末妹が、と云っています。多くの日本人がなんとなく、馬鹿みたいになったのはほんとうですが、 私をふくめた広島の残存者が、頭だけでなく、からだ全体、機能低下を来たしていることは事実なのです。私は、いつ死ぬかも知れないから、構成もろくにしないで、小説以前のような作品を書くのではなく、わかり切っているのに、 ——必ずしも構成のうまいを書こうとしていない、意識的に——手のこんだ従来的な小説の組立てをする能力をうしなっています。それでも私は書きたいのです。体力さえあるならば。いまの私は単純な方法でしか、ものを書くことができなくなっているのです。肝臓の機能低下、副じん皮質の機能低下などがあって、正常の健康の最下位だと、検査表に出ています。 しかし私の肉体は私がもっともよく知っています。検査する道具は機械です。
爆風のあふりをくって失神したくらいのことであったらと私は思います。ー九四五年の八月六日の朝のみでなく、その後もながく、広島市の空気、水、野菜、豚などに、 放射能があったということを、一昨年の『中国新聞』(広島)が都築正男博士を招いて、明確にしています。
(『新日本文学』ー九五五年五月)
死者は裁かない斎木寿夫三木は樹蔭にうずくまっていた。風が出て、午前のむし暑さを吹きとはし、 その風をジッパーをおし下げたジャンパーで受け、すすきが金色になびいている丘を、秋なんだな、と思い、ぼんやりと、眺めていた。
三木の手に、女が、ピーナッツの紙袋をあたえた。他の女が林檎を二つ、別の女がコッペパンをくれた。三木は、父を見て、それらを抱きかかえた。
その日は小春日和であった。屍体発掘にはふさわしくないのどかな朝であった。
三木は、遺族に相違ないと思った。夫婦にちがいないと思った。息子か、娘を、あの日に、失ったのにちがいないと思った。中学生だったのではあるまいか、そう問いかけたい思いであった。三木はその老夫婦をみつめていた。父を描いていたのだ。母を描いていたのだ。
この話は、つまり切れてぶらさがっている指や耳たぶをそのまま傷口を合わせてぐるぐる巻いておいて、それで元のようになったという話は、何だか人間の肉体自らの保存カの強さというようなものを感じさせて、原爆の悲惨な話のうちの挿話として、妙に現実感が強かった。
藤子が出かけたあとで、吉田は母親から藤子たちのことを尋ねられたが、吉田にも、やっぱり分っていない。藤子が浮かぬ顔をし出したすぐ前頃、吉田も藤子と一緒の村井に逢っているが、そのときの村井には変ったところがあるとも見えなかった。ひょい、と気が変る、というようなことは、吉田には考えられぬことだった。何かの原因なしに、素っけなくなる、などということは。他に代る対手もいない、というのは藤子の直感として藤子の言葉が真実なのだろう。村井の目つきに身ぶるいをして怒った藤子の神経は、いつもより鋭敏になっている。
と、いきなり茶の間で言って、もの憂げにぐるっぐるっと廻るようにして着更えをした。

という答えがあって、麻田の視線にあった不服そうな色が消える。
麻田の弟の足元のすぐ一段下の墓地には、巻物を形どった巨大な石碑が今もまだあのときのままだった。それはあの一瞬の事実を二十二年間持続して見せているひとつのものであった。枯草の中に仰向けになった石碑の、細かな漢字を連ねて彫ったおもてにはひび割れの線が一本走っていた。
自分の入選を、おめでとうございますと慶子に云われて、 麻田は今更という気もしたが、慶子の率直に云う気持は彼にもわかっていた。慶子は、麻田が出品制作にかかるとき仕事場の世話をしたりしたから、中央の美術展に彼の絵がかざられたことを、自分も一端を担った感じなのだった。この街の中でも限られた範囲で住んできた慶子にはそれは特別の感情であった。何か急に自分の世界が拡がったような気がしている。もっとも彼女の、そのようなとらえ方は、多分に自分に引きつけた漠然としたものとも云えた。が、とにかく慶子は何よりも麻田の入選に自分も何がしかの役立ちをした、ということで、気持のそそられる風のさやぎのようなものを感じていた。カウンターの中で妹のそばに、はすに立って、麻田にちょっと距離をおいた形でいた。
戦後三年目の夏、長崎の街はまだ荒廃の中に放置されていた。が中心部をふくめて街の三分の二は残っていたから、街の生活はつづけられ、人々はようやく確かな足どりで歩き出していた。格子戸のはまった古い家並みが、道路をはさんでっづく町や、山に沿って挟い石段の通じている町や、川沿いの町や、ゆるやかな坂の石だたみの町や、石垣の下の市場や、木造洋館の建つ海ぎわの町や、古風な重い構えの店も残る商店街や、赤煉瓦の倉庫の並ぶ町や、それらの長崎らしいたたずまいを見せた町はその古さのまま残っていたが、一様にどの町も埃に白茶けていた。港は小船が通うだけ、海向うの造船所は細々と作業の音を立てていた。あの日、白い閃光に焼け、熱風に吹っとび、焦土となった町のあとは、荒れ地のまま寂寥の中にある。そこに建物だけ残った医科大学の校舎は、丈高い雑草に囲まれて、どこかの古代の埋もれた遺跡をおもわせた。がそこはつい三年前の生地獄となった場所だから、鬼気こもる悲愁がただよう。こんなふうに、三年前の傷痕はどの町にもまだ生々しく投影していた。しかし人々はその中で歩き出さねばならないから、黙ったままそのかげりを負うて明日へとむかっているというふうであった。このときの長崎の多くの人がまた、ものを云う気力を持ち得なかった。紅殻格子の奥に下半身の自由を失った娘が臥せっており、石だたみの坂ぎわの家に、顔を焼かれた若ものが表情を凝結させて住んでおり、そしてそういう苦痛と怨恨芥、病院と病院の外の町中にちらばって伏在したとき、それがあまりに深かったから、人々はものを言う気力を持ち得なかった。 戦後の新しい気運はこの町にも動いていたが、そういうところでさえ、同じ理由でわが町とわが身の負うた悲惨を語らなかった。
と、彼女は初めて逢う多枝に、いわば弱気にあけすけな打明け話をして、すがるようなまなざしになるのであった。善良な少女つぼさが、気弱な愚かさにも見えて、ピンクのリボンが哀れであった。
と立野が言った。
と何げない聞き方をして、それも答えを待つらしくもなく、すぐ立野と何か二人の間の話など始めた。そして、菓子を食べ、立野が自分の分を差し出すと、ちょっと苦笑して、 それにも手をつけた。多枝は、立野の言った受難者型というのをおもい出して、かつて彼の妻の敏子から聞いていた彼の半生をおもい出し、自分の生きてきた道もおもい合せて、恥と憤りと同情とのごっちゃになった苦痛で目を伏せていた。 東大の経済にいて、学生運動で捕まり、郷里へ帰ってからの実践で刑務所で三年の服役をし、戦争中にまた何事もないのに投獄され、そのようにして福井は大人になってからの大半を監獄でおくらねばならなかったのである。そして今は人の顔もはっきりは見えないらしいのであった。だから彼は、誰と話す場合も、視線は相手を見ていなかった。そして今彼は、運動の中でも、若いものたちから浮いている、と言われ、そのことを彼自身知っているらしいのであった。それで尚彼は、党の事務所に若い党員たちと一緒に、そこの押入れの一段を自分の寝床にして、そこで仕事をしていた。 多枝は相変らず、あまり話のつぎ穂がなかった。それは店がたて込んできて、福井たちとの話が、声高にできない故もあった。立野は神経の疲れも感じ、その場の雰囲気も感じたらしく、S楼のマダムが来たのを機会に、  と、立ち上った。福井は少年のようにすぐうなずいて立野につづいた。
昨夜多枝の泊った家も、主人さえ初対面であった。が、鳴滝町の川に沿った片側通りも歩いて来れば覚えのある場所であった。石の多い水の少い川のおもかげ、低い石べりと石畳の通り、ここは市街の大分奥に当り、山近くなっているが、
кさんは画描きの器用さで物干台の周囲に外からの目かくしを張ろうとしているのである。すだれが張られると、それに青いビニールを重ねて、ー囲いの行水の場をつくった。青いビニ—ル壁の中に盥がすわり、熱い湯が階下から運び上げ
кさんを急速な苦痛の末に死に至らしめたその病名は肝臓癌。その肉体の衰弱のおのずからなあらわれとみるのはあるいは当然の結論だろうか。製作と体力の必然な関係、そしてそれは黒リボンが証明を与えている。
Yさんがゆらりと一歩前へ出た。自然に身体がゆらいで歩き出したようであった。あたりが視野にないかのように、強いおもいだけをあらわしてその視線が沈痛に光っていた。Y さんには、この色のない画の、何を語るかが胸深く受けとめられているのにちがいない。
Yさんが、Yさん自身の身体の弱りについて私に手紙をくれたのは、この初夏の頃であった。彼女は私がちょっとしたものをおくった礼状のついでに何げなく書いていた。ちょうどあの頃、身体の加減がわるくて身体のあちこちに斑点ふうのものが出ていまして、そのために原爆病院で精密検査を受けていました。当時区域内に居たということで被爆手帳を交付されていましたので、まさかとおもいながらも、連日通院していましたのです。日頃、健康に自信がなかったものですから、何かがあると不安になったり、ついおもいすごしがちなのですが、やっとこの頃、検査の結果がわかって、悪性のものではないということでした。胃腸下垂症でそのためになにかの不足で斑点が出たもののようです———私には、この手紙さえ、はっとするものであった。私は故郷の長崎に帰ったとき、KさんやYさんに逢い、この人たちの家で泊めてもらったりしながら、この頃までまるで無神経に、このひとたちと原爆とを切り離しているのであった。このひとたちだけ長崎の街に投下された原子爆弾の、放射能の外にいたものとおもっているようであった。私はまったく、 Yさんが何げなく書きおくるほど兼ねてから、そのことの不安を胸に秘めているとは気づかなかった。Yさんはさらりと書き、さらりと不安を自ら否定したふうに伝えていた。Yさんの手紙は今までいつもこのようにさらりとひかえめであった。ただこのときの手紙の、病気診断の結果をさらりと書いたあとの文面は、いつもと少しちがっていた。私はそれさえ、深く結びつけなかった。Yさんは長崎でも連日デモがっづいていることを書き、自分の家の前をたくさんの人が通りますと書いて、といつになく情熱的な文面であった。それは丁度、安保改訂反対の運動の最中のことであった。私は、彼女の在日外国人という立場の心境に、新たな激動のあったのを感じて尚つくづく文面を読んだ。
家畜に対しては、ことにさまざまの実験が試みられていた。実験は大胆、むしろ無遠慮とさえ言えた。ハナもスズキも、自分たちの眼前の動物を、何と呼んでいいか、とまどうことがあった。猫のような犬、羊のような鹿もいた。羊のように、長い捲毛でおおわれた豚もいた。角を失ったもの、生やされたもの。茶から黒、黒から白、単色から複雑な现色に、毛色を変えられた奴もいた。これらの家畜たちは大部分、めいめいの作業に従事していたが、ゾロゾロと二人の周囲を歩いたり、物憂げにうずくまっている動物もいた。それら運動の鈍い家畜たちは、おそらく実験の途中にあるか、それとも実験直後の新種なのであった。それら未だ役割のはっきりしない家畜は、自分自身でも、どう動いていいか、 困り切っているように見えた。つまり二人の眼に何物とも判じがたかったと同様、彼等の方でも、自分が現在、何動物の仲間入りしたのか、納得がいかないにちがいなかった。
階段は骨の海の中心に向って延びているため、扇がたの踏板を一つずつ踏んで行くうち、彼等はその足の下のうねり動いている骨の波を厭でも見なければならない。そして次第に宙に浮いて行く自分が骨片のうねり、そこから立ちのぼる蒸気(それがあるかないかわからないがそんな気がした)、骨片のしぶき、骨片のすれあう音、などにとりかこまれているのをヒシヒシと感じなければならなかった。 とマイクロフォンは冷静かつ明確に語った。 と説明者は声をはりあげた。 ハナはギクリと肩をすくめたが、らせん階段の手すりをにぎりしめて身体を支えるのがやっとで、顔をあげることすらできない。
カミノハナは強気に叫んだ。 
陳列された肉体の歓喜は、スズキを圧倒したが、彼の憂鬱を吹き払ってはくれなかった。たとえ裸になっても、в 一号の烙印は彼の肌から消えはしないのだ。 制服を脱ぎ、シャツを脱ぎ、皮膚まで脱ぎ落しても、あの烙印、それにあの自動車に爍かれかかった老婆の呪いから、逃れることは出来ないのだ。
あるいは.......都心には、ようやく石の冷たさをとりもどしたビル。製鉄所には、炉をつつむ焰。母胎を離れるものの、 焼けっくような喚声と、老人ホームのベッドの上の、かげろうのような嘆声とが、夜空のどこかで溶け合っているだろう。睦み合い、恥じらい、勝ち誇り、虐げられるものの呻きと、潮の退くような吐息とが、どこかで渦巻いているかもしれない。さまざまの物陰では、小さな命の芽生えへの、秘かな賭。たとえそれがどんなに秘かに行われようと、どんなに貧しく行われようと、そのことによって一度息づきはじめたものは、やがて月の満ちるまで、子宮の夜を、羊水の海を、 ただ生きつづけるにちがいない。迷いもない。ためらいもない。生きつづけることだけが定められた自分の運命だとでもいうように。
灯籠流しの夜になると、わたしと登美子は、よく連れ立つてあの土地の波止場へ行った。何度か同じ船にも乗った。船頭さん、あの辺りに漕いで行ってよ、いえ、もっと沖の方よ。船舷に並んだ二人は、擦れ違う屋形船を覗いては、ああ今のは増田屋の船だった、向うから来るのは笹屋の船にちがいない、などと言って、おそくまで夜風に吹かれていた。水に散ってはまた寄り合い、離れてはまた牽き合ったあの灯の影は、つい今しがた、野菜畑の向うの川原で見てきたもののようにさえ思える。
暗い穴に引き寄せられた、と感じるまで、さほど時間はかからなかった。黄色い無数の矢が目まぐるしく飛び交ったあと、阿紀は、光を遮られた空間をただ一気に落ちつづけて行った。すでにあの優しさの名残りはどこにもなかった。抗いようのない厳しさが阿紀を操っていた。何かが終った、そう思わずにはいられなかった。阿紀はその時、有無を言わさず自分を操っているものに、むしろ残忍さを感じていた。 塵捨場の隅から、急に白いものが飛び出し、一直線に庭を橫切り、野菜畑の方に駆けてゆく。多分、猫だろう。思い出したように、風が樹木の小枝を揺する。
喜代子はあの夏の夜、更けて阿紀の家を出た。それきりである。タ阻ぎ時、蛙の声はひときわむし暑く感じられた。食事が終ると、二人は阿紀の部屋でビーズ編みをはじめた。鯉を狙う五位鷺の、水をはねる音を聞くたびに、二人は、入れ替り縁側に走った。大きな蛾の落していった鱗粉を寄せ合った時、二、三日後には、また喜代子が阿紀の家を訪ねる約束をした。しかしその約束はいまだに果されていない。もしも何秒かののちに、喜代子がこの部屋の前に立つとしても、それは阿紀にとって決して唐突なことではない。切れていったフィルムがつながれ、その中に、二人はまたいっしょに納まることになるだけだ。どうしたの?どうしていたの? 二人はまずお互いの眼の色を確かめるだろう。それから、からだの輪郭をたどるにちがいない。わたしは、まだ喜代子を待っているのだ、と阿紀は思う。
いっか親戚に婚礼があって、派手な披露宴が開かれたという翌る日、邦子は夏子に言ったものだ。玉のこしだって。東京の偉いお役人さんのところへお嫁入りするのがあんなにうれししことかしら。島田さん、あんたなら行く? わたしょ絶対川の傍を離れない。どうしてもお嫁に行かなければならない時は、川の傍のお店に行くんだから。
前夜から幟を立てて神社のまわりに集ってくる物見船、屋形船は数知れず、御座船が曳き出されるのに合せてそれらの船もいっせいに動き出す。花火が打ち上げられる。御座船では篝火が焚かれる。火の粉が枝垂柳のようになって海面に降り注ぐ。
それにしても、姉がこの絵は好きだとはっきり言ったのは珍しいことでした。家の商売柄、父親の膝の上で広げられたり、くるくると巻きおさめられてゆく反物のあれこれを、姉と二人して、両脇からじっと見守っていたのはそれこそしょっちゅうでしたのに、どんな色合や柄物を姉が好きだと言っていたか、そういうことはまるで記憶がないのです。この私でさえ、桔梗をあしらった羅がいいといって、父親に、お前でもこの枱のよさがわかるかと満更でもなさそうな顔をされ、御所車の縫い取りのある帯にため息を誘われて、おさめようとする父親の手を抑えたようなこともありましたのに。 夢で逢う姉は、いつもおかっぱか、お下げ髪かのどちらかなのです。
桟橋を上って右手に出ると、参道に向う門前町になる。反対に左手に行くと、すぐ近くに今でも小さなトンネルが残っていて、桟橋のための大掛りな埋め立てが行われる以前は、 このあたりが漁船の出入りしていた入江だった。 戦後の工業開発による瀬戸内海汚染は、宮島だけに限らず、内海漁民の生活を大きく変えてしまった。宮島の外に働き場所を求める人が増え、島に残っている人、新しく移って来た人たちは、いま観光客にその生活の多くを支えられている。島の経済と観光客とのかかわりは、むろん戦後にはじまったことではない。門前町の歴史は古いのである。しかし、 古くからの別荘や釣宿は減り、新装の旅館やホテルが増えて、海に囲まれていながら、業者が連絡船に乗って陸まで魚介類を購めに行くようになったのはやはり戦後になってからのことだ。
泌尿科との交渉は簡単であった。黒田の症状が、何万人に一人という珍しいものだったから。
此花が最も得意とするのは、甲状腺症の治療である。学生時代から、 意識的にこの病気と取り組んで来た。現在受持つている患者の中にも、甲状腺機能障害が一人いる。女患部屋である七一五号室の江崎美代だ。此花は、甲状腺症の患者をもう三十人以上治療した。失敗は一度もない。村津内科へ来たこの病気の患者は、入院と外来とを問わず、ほとんど彼が担当するのが慣例である。甲状腺症についてのみ言えば、村津教授より彼の方が腕が確かだった。
健作のいる七病棟は、俗に村津内科と呼はれる第三内科専用の人院室だ。教授は医学博士村津謙二。教授のドに二人の助教授と五人の講師と助手。他に医局員が十二名。インタ丨ンがヒ名いる。教授はH大出身、内臓と血液学のベテランである。
回診といったところで、教授が聴診器を一人一人に当てるにすぎない。軽患や長期療養者には至極簡単。主治医の説明に頷きつつ、教授が一言、二言指示したら終る。患者たちは、 その簡単な教授回診を待ちかねる。教授が診てくれたからといって、 格別どういうこともなく、処置上の変化も目立ちはしないのだが……。