定やんかあ?えらい遅うまで、ご精が出るのう
やれのう!やれのう!今の大男は、たしかに松田屋の先生じゃ。わしらの地下者に、あのよな立派な体格のものは、 ほかにおりはせん。あの先生が、畑荒しの芋ぬすっとをしなさるか。地下のうわさもウソじゃないわの
水をつかわさい!水!水!えらいよう! くるしいよう!
万やん、居るかや?おしまいでがんす
今さっき、会館てタバコの配給があったけえ持って来たげたよ
そりやあどうも、ありかとかんす。このわしにまで、みんな衆の配給もろうちゃあ、すまんのう
ときに万やん、あんた梅ガ谷のりゅうきんも(琉球芋)掘られとるの知っとるかや。あんたの畑もわしのうちのも、えっと盗まれとらあやあ
ほう、そうかいの。定やん梅ガ谷へ行ってみなさったかや
うん、けさあの谷の、田の水を落しに行ったついでに、芋畑をのぞいてみたらの。つるを裏返して、小まいのは残し、
大けな芋ばかり、えっと盗りやあがったようじゃ。掘りおこした土が新なの見ると、畑荒しは昨夜、日が暮れてからにちがいないぞな
へえ。そうかのう。あそこの山畑は、この村のずっと頂上で、隣の村へ近いでのう。隣り村には広島市からの疎開者も多いけえ、大方そんな連中のしわざじゃろうかのう
そいじゃがの、万やん、今のさっきも部落会館でのう、タバコの配給の時、このごろどうも畑荒しが多いうて困るちう話が出たがの
いまどき食糧の不自由な中へ、広島の原爆にやられて、疎開して来とる人たちが、この村にも隣り村にも、相当あるのじゃけえ、畑荒しなども、まああんまりあらだてんようこと組長さんが話したらのう、松田屋の兄ンさんも冴えん顔をして、 横をむいてしもうたよ。してみると、あの兄ンさんも、 弟の先生がちょいちょいコレをやる噂あ聞いとるのじゃろうて
そいでものう。わしのうちは、ほかな畑にも、りゅうきんも植えとるけえ、まだがまんもでけるけどよう。万やんは手足のきかぬ不自由なからだで、しかも疎開してもどってから、 自分で開墾して作った芋じゃ。それなのに、万やんの開墾畑と知りつつ、#芋を盗ったとすりやあ、よっぽどの恥知らずじやないかよう。のう。万やんそうじゃろうがのう
ほんまに定やんの言うたとおり、わしが不自由なからだで、 えっと手間をかけて開墾した畑じゃ。そのわしの作物を盗むとは、ほんまに、ほんまに、腹の立つことじゃのう
どうしたんや、 万やん、どこぞわるいかの
このあいだ風邪をひいての。そのあとが冴えなんだが、はやもうよくなったでの
まあ、無理せんと、よくなるまで寝とる方がええぞ、 万やん。ご飯やおかずをするのがたいぎなら、うちのカカでもよこすけえのう
うん。ありがとさん。そいでも、なあに、わしひとりの食ベごとぐらい、そこら這うても、わけないことじゃよ
そうか。まあ万やんはケガレ(きれい好き)じゃけえ、できれは自分てする方か、 ええにはええがのう
そりあそうとのう、万やん。そら、あの終戦ごろ、疎開して松田屋に戻っておった柔道五段の先生がのう。今じゃあ、 大阪でえらい出世をして、防衛庁の大将株をしとるげながの。 それが昨夜七年ぶりとかに、墓参りに戻りんさっての。地下の衆一軒のこらず、みやげを配るげなよ
そうかや。あの人は、わしらよりも七八ツ年若じゃが、やっぱり子供のごろから、ええからだしとったのう。おんなじピカドンにあうても、あのよに運のええ人もあるし……
まあ、そいでのう、万やん
さっきも為さんが話しとったがのう、あの終戦当時、松田屋の先生には、地下の衆もりゅうきんも(琉球芋)やらかぽちゃやら、えっと畑を荒されとるでの、今度墓参りに戻っておみやげを配るのも、おおかたあの時分の罪ほろぼしじゃろうと言うてのう。アッハッハッハ ……
ウッフッフフ……
それに、わしや万やんの開墾畑は、峠下の人目に立たんところにあったで、よそのより余計に掘り盗られたわけじゃ。 そいじゃけえ、あんたとわしは、あの柔道五段から、よそよりも余計に、みやげをもろうてもよかろうぞやあ。ハッハッハ……
そいじゃがのう、万やん。あんたひとりずまいでむりしたら、たっと病気がひどくなるでのう、地下の女ごたちに、順番で看てもろうたらどうかや
いや、ご親切はほんまに堪えかたいがのう、定やん。わしもこっちに戻ってから、地下の衆には、えらいお世話になつたでのう。わしが寝とることなんど、決して言わんといておくれや。もうすぐ起きられるし、このぶんなら、 わしひとりの煮たきぐらい、なんでもありやせんよ。三度三度、 きまつて食べにやならんわけでもなしの。どうぞみんな衆に心配かけんでおくれや、のう、定やんこれだけは頼むでえ!
———だったとしても、死ぬまで、もはや地下の人々の厄介には、決してなりたくないと思った。
万助がくれぐれも定吉に、部落のものから病人扱いをうけないように頼んだのは、ピカドン以来、 手も足も醜いかたわになった彼のせつない経験から来た、結論のようなものだった。
なるほどあの当時、 ひとり息子も女房も原爆で亡くして、 自分まで生まれもっかぬかたわになって、この地下に辿りっいたころは、住居をもらったり、着物食べもの、ふとんまで被爆者たちもらって、ふるさとの人々の同情や親切が、どんなにありがたかったか知れなかった。
しかし、敗戦後たえず目まぐるしく移り変って亍く世相よ、 こんな山村をも例外にしてはおかなかった。人々は現在のことに忙しくて、 十年前の古傷などに、いつまでもかまけてはいられなかった。
あの当時こそ、まだ復員兵は戻らず、万助もわりに元気だったので、手足の不自由なからだでも、まだいくらか左官職の真似事ぐらいできたものだ。しかし世の中が落ちついて来ると、若い左官も多くなり、逆に万助のからだは次第に衰えてきた。誰も仕事に呼びかけてくれるものがなくなった。 かりに左官職をまだ頼まれたとしても、彼の手足がいうことをきかなくなった。
広島は地元だけに、このへんどこの町村にも、かなり多くの被爆者が散在していたが、一旦原爆症が出ると、髪がぬけ歯がおち、まっくろになった唇から、黒血を吐いて死ぬというようなのが多かった。それでこのへんの百姓たちは、原爆病というものを、癩や結核と同じようにおそれ憎むばかりでなく、なかには、原爆病を癩や結核と同じような伝染病ぐら 、こ信じているものさえあるのだ。
だから、顔やからだにケロイドのような、隠しおおせない証拠か出ていないかぎり、この地方では、 結婚にも就職にも、 いや日常の日傭仕事にやとわれる場合でさえ、自分が被爆者であることを、ひしかくしに隠すという、奇怪な風習ができてしまった。なんと手をつくしても癒る見込みのない原爆定は、肺病患者よりも一層厄介者であり、癩病よりも汚らわしいものということになる。げんにこの地方の或る村では、せんだって、原爆病死亡者の墓さえたてさせない、というさわぎが持ち上ったほどだった。
では、いったいこんな奇妙な風潮は、なにに原因しているかといえは、多くは原爆を落した国の占領政策のためだ。今では世間によく知られているように、広島にできた大がかりな占領軍の病院は元来原子爆弾傷害調査委員会というもので、 傷害の調査が目的であり、生きのこり十万の被爆患者を、治療してくれるところではなかった。占領軍は原爆病さわぎが大きくならないように、できるかぎりの弾圧政策をとり、原爆後五年ほど経っと、アメリカ政府は、「原爆被爆者は現在完全に治癒し、認むべき影響は残っていない
万助さん、居なさるかや
おう、誰かと思うたら、沖野屋のおクメさん……
今の最終で戻ったんですがの。今朝一番のバスで広島の原爆病院へ行って診てもろうたんですよ。……
そりやあ、ええことしなさったのう。とうとう行きなさったかや
万助さん、あんたももらいなさったろうが、このあいだ役場から『原爆手帖』をもろうたでの。どうもこのごろ、ひどうからだがだるうて、野良仕事がしわいもんじゃけえ、姑さんや夫の機嫌の悪いなかを、やっとの思いで原爆病院に行って診てもろうたんてすよ。『手帖』を下さるぐらいじゃけえ、 病院に行きあ、きっとわしら被爆者を元気にする手当てもしてもらえると思うての。そればかりあてにして行ったところがの。べつに新しい手当ても、まだ発明されんそうでの。まあ、からだにむりをせんよう、十分栄養をとって、静かに休んどりなさい、というようなお医者の診たてじゃもん。なんともはや、ノレンに腕押しみたいなことで、せいにもたしにもなりませんもん。わしあまったく、がっかりしてしもうての……
あの『手帖』持って行きあ、手当てもクスリも人院も、みんな無料ちゅうことじゃが、そりあほんとうかの?
被爆者健康手帖
ええ。入院までも無料じゃそうながの。そいても、よっぽど原爆病がひどうならんと入院させてくれんし、原爆病のひどいものはかならず死ぬにきまつとるけえの、あそこへ入院するのは、死にに行くようなもんじゃいうて、みんな人院をいやかるそうなよ
まあのう、おクメさんや、これから一年中で一番しわい秋のとり入れが始まるでの。あんたむりをせんよう、しばらく実家へ帰って、休ませてもろうたらよかろうがの
いえ。実家も母さんが、ああして原爆て死んでから、わしらたまに帰っても、嫂さんや兄ンさん邪魔にするでの。そうかて、 こちらにおっても、働けんようじゃあ家の衆の機嫌がわるいし、わしらいっそのこと、早う死んだ方がええんじゃけえの
なんの、なんの。あんたらまだ若いけえ、今のうちすこし養生すりやあ、きっと元気になれるよの。早う元気になって、 子供を産んだら、またせいもはりも出て来るでのう
やっぱりわしに子供が授からんのも、ピカドンにおうたせいじゃと、姑さんが小言をいうのを、年中聞いとるは辛いしのう……
これを見てっかわさい、万助さん、うちの夫に蹴飛ばされて、駄屋の横木に打つつけた負傷よの
やれのう!やれのう!かわいそうに……。あの人も悪い人間じゃないが、気の荒い男じゃでのう
わしも野良の忙しいおりは、たいかいのことはかまんして働くんじゃけんどの。この夏ごろから、仕事中にどうにも立ちぐらみがして、立っておられんことがあるんですよ。すると、この忙しいのに、怠けてばかりいると、小言をいわれ、 わしがなにか言いかえすと、うちの夫は、両親の眼の前で、 わしを殴ったり蹴ったり……
うちの姑さんたちは、今日わしが病院に行って来たら:：： それでもうわしの病気は癒ると思うとるんです。その矢さきへ……病院じゃあ別に手当てのしようもない言うた……そんなこと言うちゃあ、わしはとてもうちに帰れんけえのう……
……わ…わ…わしらあ、 ほんまに、 このさき生きとったところで、あのいやな原爆病がひどうなって、死ぬのを待つばかりじやけえ……一日も早う死にとうなった。……万助さんも、ときどき死にとうなるでしょうかの?
そうよ。そうよ。死にたいのは、あんたよりわしの方が、 よっぽどじゃわい。じゃがのう、おクメさん、わしが死んだらの、あの時原爆で亡くなった息子や女房のことを、かわいそうに思うてくれるものが、この世に一人もおらんようになるでのう。まあどうにかふとんのうえでも、動けるあいだは、 生きていてやろうと思うてのう……
万助さん。そいじゃあどうぞ、お大事にのう。ここに広島で買うた本川饅頭が少しあるて……
ほ、ほう。あのごろの畑のりゅうきんも(琉球芋)が、カンヅメに化けたかや。いや、なあに、今度のカンヅメだって、 役人のやくとくで、ロハみたいに手に入れたんじゃろうてえ。 フッフフ……
万助さん、ぼくと娘は、 今日大阪へ帰るんでね、ちよつとお別れに寄ったよ。あんた寝こんでるそうだが、まあしっかり養生しなさいよ。お互いに、原爆の生きのこりじゃけえ、 からだには、気をつけましょうやねえ
やれ、やれ、もうお帰りか。おなごりおしいですのう。このあいだは、わしらにまで、えっとカンヅメのおみやげをつかわさっての。おいしう、おいしう御馳走になっとりすよ。 どうもありがとうがんしたのう
なるほど、沖野屋の嫁さんの検死に来たんじゃな
ええッ!また首つりか!
やれのう!やれのう!万やんはのう。 わしが死んだら原爆で亡くなった息子や女房のことを、かわいそうに思うてくれるものは、この世に一人も居らんようになるで、まあどうにか、ふとんの上でも、生きて動けるあいだは、生きとってやろうぞ、 とまあ、そのよなこと再々言うとったがのう。やっぱりとうとう、ふとんの上でも、動けん日が来たと思うたんじやろうのう。