なんしゃろうかのお、 新兵器ヒやろうのお
U博士がいったことはほんとうだろうか
ほんとうだろう
U博士か噓をいうはずがないよね。それに原子爆弾を落とされたと信したくはないな
そう、信じたくはない
あとで病院へ行ったほうがいいよ。小さな破片でもはいっていたら大変だ
あれは、陸上競技部の山崎じゃないか
広島の様子を見てこいと仰言る。弓道部の連中は桐本を探すのに全力をあげるだろう。桐本は咋口の夜広島の親戚へ行ったまま帰ってこないそうだ。陸上競技部の者も山崎君の看護て大変だ。おれたちでやろう。さあ、二、三人来てくれよ。トラックに乗り遅れたら人変だ
冗談じゃない。裸の者に来られちゃ、こちらが迷惑だ。みんな行っちまったら、負傷者の病院運びはどうするんだ
廊下の負傷者が一人変わっているようですが、前の人はどうしたのですか
誰が変わったって?次から次へ変わって行くさ。どこかの寮か、死体焼場へ運ばれたんだろう。君は文句がいいたいのかね。僕が眼科医だから十分な手当てをしなかったと疑っているのかね。眼科医だって皮膚科の専門医だって同じなんだ。お乒あげだよ。いまに蠅がやってくる。負傷者の火傷に蛆がわく。生きた体に蛆がわくのを君も見るようになる
作業やめ、作業終り
だめだった、どうしてもはいれなかった。熱くて、熱くて ……
そんなに燃えているのか
川が多い広島のことだ、全焼することはあるまいが、 今夜の空襲て全滅するんじゃないか。あの火柱は恰好の目標だ
いや空襲なんかないよ。一発で全滅したんだよ。向灘寄りの家だったが、百八白回転してお勝手が通りに面していた。 相撲部の二宮の話じゃ、広島駅は惨懈たるものだったらしい。 彼は閃光と同時に椅子のドへもぐりこんだから助かったんだそうだ。気がつくと周囲はほら穴のように暗かった。あたりには今まていっしょに立っていた人が首と胴体がはらはらになってころかっている。うす明かりがさしてくる穴か見え、 コンクリートの破片をかきわけてやっと脱出したそうだ背中の半分にコンクリートの破片を受けたらしく、部屋でうなっているよ
原子爆弾だな。ピカ、ドンで終りだ
すぐ蚊帳をつってくれ。暑がっても外しちゃだめだ。蠅を一匹もいれないでくれ
走れ
君に話すにはいいお膳だてだ。二年の文科生は続々出征して行く。喫茶店や食堂は今に消えてなくなるだろう。君はあの"日本と科学"を信じているのか?
ふん、君の思想はけしからんよ
シンプルというか、愚直というか、君がほんとうに考えていないのが気にいらんのだ。科学振興を説く後半はまだいい。 寺田寅彦氏の論を下敷きにしているのが見えすいていていかんかな。しかし序論は実にくだらん。万世一系の天皇をいただく世界に冠たる国体というのはなんのことかね。おれはいま“栄花物語“を読んでいる。作者のせいかもしれんが、なるほど日本の天皇はおだやかだな。暴君型は見当たらないな。 一条天皇なんか道長に遠慮している。しかし社会というものはそんなものだろう。別に日本の天皇がすぐれていて、特に寛大だったとは思えない。建国以来、天皇の位が子々孫々に受けつがれてきたからといって、それが称讃されるべきこととも思えない。しかしまあそんなことはどうでもいい。天変地異が続くと一条帝はしきりに位を退きたがる。ついには出家してしまう。今上天皇もさっさと退位されて戦争終結の詔勅でもくだされてはどうかとおれは考えている。天皇の名において国民は続々と死んでいるんだ。日本国民の苦しみは天変地異どころじゃないぜ……
とにかく、警報で電源のスイッチを切るのはやめていただきたい。われわれ看護人が責任をもって消しますからね。勝手に切られたんじゃこちらは泡をくう。負傷者も怯えますしね。いいですね
山崎の様子はどう?
自分で来てみたらいいだろう。食欲が全然ない。重湯もー口も飲んでくれない。欲しがるのは水ばかりだ。しかし水はやれない
ひどいな、全くひどい。一時間くらい歩いたんじゃないか。 その間見たものは車体が飴のようにぐにゃぐにゃになった電車だけだ
それとあの比治山の腐ったような木の葉だ
あなた方はいったい何をしておられるんですか
しかしあの娘が来ただけです。大部分の生徒はなくなったのでしょう
校庭の方は見えませんでした。表門の方が少し明かるかったので、夢中てその方へ這い出して行ったのです。どこから火が出たのかわかりません。正門前の家は全部つぶれ、燃えていました。友達はどうしたろう、どうしたろうと思いながら、ただ新けて行きました。とにかく水のある所へ行かねばと思って、太田川めざしてかけたのです
寺沢科、 もういい、 泣くんしゃない先生だって君の立場た電友達を見捨てて逃げたよ。家の下敷きになって助けを求めている人も気づかぬふうを装って見捨てたよ。火傷て顔かふくれあかっていた女の人、太田川を流れていたたくさんの死体、みんな忘れるんだよ。お父さんやお母さんがなくなられたかどうかまだわからないんだからね。君は皮れている。きょうはゆっくり休むことだよ。あすから先生がいっしよに探してあげるからね
寺沢君、食事にしょう。僕は水を汲んでくるからね
僕が汲んできましょう
しかしどこに水があるんですか
えつ、 ああ、あなた方はご存知なかったんですか。水筒も持たないで大変だったですね。この前の小路を右へ出た大通りてすよ。水道管が破裂して水が噴き出ているんです
ここに眠りしは無辜の民なり。モーゼに率いられしイスラエル人の如くかって嘆き、エホバの神を試ししことはなかりき。モーゼもまた目を蔽わん。われはモ—ゼにあらず。モーゼの如き勇も知もなし。なぜにかかる悲しみにわれを会わせ給うや
もう行こう。二人が待ちかねているよ
わかりました
N博士が見えているんだ。原子爆弾だそうだ。沈痛な顔だった
そうか。終りだな
今動かすなんて無茶ですよ。なるほど西高屋は空襲もないでしょう。落ち着いて山崎は療養できるでしょう。しかし彼士昨日やっと重湯を飲み始めたんですからね。西高屋へ行くまてに体力を消耗してしまいますよ
だれも君いますぐ山崎君を移そうとはいってないじやないか。時期をみてといっている。皮膚科の専門医も山崎君は移してもいいといっているんだからね……
医者ですって? 医者になにかわかるというんです。医者を軽蔑していると思わないでいただきたい。僕のようにいうのが医者を最も理解していると思うんです。一つ一つの言葉に責任をとらなけれはならないとしたら、医者はいまは自殺するしかありませんよ
身動きてきないて、こうやって.寢ていると人の癖がいろいろわかる。斩井科はいつも僕を窺っているよ。なにか僕の内部を……
新井君、君はよかった、やられなくて、おれは貧乏くじをひいた。せっかく戦争が終ろうというのに……
戦争が終るって?
君が今何を考えているのかわかる。しかし僕の考えは違う。 こんな爆弾を落とされちゃ、日本のおえら方も考えざるをえない。今ごろは額を集めて話しあっているぜ。平安の時代より今は複雑だろう。しかし政治の当事者たちの感懐が昔とそう変わっているとは思えない。道長の勢力が大きくなると伊周は悲規し、しぼんでしまった。自分の娘が帝の御子を生むと大騒ぎして喜ぶ。だれとだれが一番嘆いているのか僕にはさっぱりわからんが、とにかく戦争は終る。彼らが僕と同じ運命にならんとは断定できないんだ……
久しぶりに君の話が聞けて嬉しい。それだけ元気な口がきけるようになればしめたもんだ
そうさ。おれは直るぜ。だから君にお願いがあるんだ
僕を西高屋へ運ぶよう東山を説得してくれ
いやだ。君は聞いたんだな。東山と先生たちの話を……
そろそろ親父とお袋が来るころだ。この狭い部屋でお袋に泣かれちゃかなわん
東山たちはほかに寝る部屋がある。とにかくどんな理由があるにせよ、おれから東山にいうことはできない
そうか、君にいってもらえば僕の気分的負担はずっと軽くなると思ったんだが。君が東山に遠慮する気持はわかる。それだけ僕もいいにくいんだがね。まあ、自分のことは自分でけりをつけるしかなかろう。新井君、僕は火傷の跡なんかなんとも思わんよ。学問さえありやいいんだ。しかし空威張りになるときがあっても笑うなよ
廊下で話すんじゃなかった。あいつはおれたちに遠慮して西高屋へ行くんだ。馬鹿なやつ。しかし自分がきめてしまつたものをどうすることもてきない。お袋さんがきょうじゅうに来てくださればいいが。ともかくおれは西高屋までついて行ってやる
もうだめだ。昼頃白いものを吐いた。それからずっと吐き気かするらしい。胃液のようなものをしぼり出している
葡萄糖の注射を頼みに行ったんだ。しかしそんなものがあるかとことわられた。実際そんなものはありはしないだろう。 ああ、葡萄糖かあれは……
なぜ取らないんだ。山崎は君に西高屋行きを話したろう。 君はおれに話すのをことわった。おれはやりたいことをやつたまでだ。遠慮されるのは迷惑だ
山崎の遺品は君たちのものだよ。それにあの本をもらっても、生きている間に読めそうにない
おっとろしいな。もっとで、これやつたで
これはいやですよ、これは
残念だ
実は一時間前まで笹田がいたんだ。けさ汽車の中て日本が負けるという話を聞いて、まっすぐおれの家へ来たんだ。笹田も君と同じような顔で天井を見あげたよ。実際、君たちの思いは格別だろうな。おれにはわからん。一年も床の中に亡命していたんだからな。中学時代には君たちのことはなんでもわかっていたが、 君たちはもうおれから遠くへ行ってしまった。なにかとってもむなしいことをしてきたと思っているんじゃないの?
笹田のことは知らんが、おれはなにか特別なことを考えているわけじゃない。ただ、なんというか、なにも話したくないんだCいや、それも正確じやないな。話すと大切なことが全部逃けてしまいそうな気がする
じや、だまっていてくれ。おれは話したいんだ。君たちが味わっているにちがいないむなしさ、そいつは大切なんだとおれは思う。山崎という友人が君にはいたね。彼はなぜ向灘へ行ったんだろうー肋膜か完治したのかもしれない。しかしおれは彼かそのむなしさを身につけられないのを恐れて出かけたんだと思う。そう思うのが好きなんだ。つまりおれ流にいうと、山崎は思想の獲得に出かけたんだよ。惜しい男をなくした
そう、惜しい。なんとも惜しい
ああ、君の思っていることが少しわかりかけてきた。惜しい人間かなんと多く死なねばならなかったか。なんと顆しい日本国民が死んでしまったことか
そう、特に原子爆弾でね。なぜ日本はあんなものを落とされる前に降服しなかったのか
ちえつ、帰り方まで笹田といっしょだ。おい、笹田はきょう向灘へ帰るといっていたぞ。笹田はひどく興奮していた。 めったにないことだ。なにかとんでもないことをしやしないかと気がかりだ。注意してくれよ
おい、あの〃栄花物語"をくれ
そうだった。もう生きられるからな
新井君、おれは医者になるよ