ちょうどこんな暑い日だったのよ。ー九四五年の八月六日の朝……
なん時だったの?
ハ時十五分。原子爆弾の閃光は写真と同じで、雨の日や夜では効果がないというから、かッと晴れあがった朝がえらばれたのでしょう。なにしろ戦時体制も気ちがいじみた末期だったから、うごくことのできる者は、みんな自分の家から外へ出て働いていたの。兵隊でない女も子供も、 年をとった男も、義勇隊の竹槍くんれんや建物疎開や、松根掘りに動員されていたのだもの、あの朝もちょうど家を出て、行き先への途中とか、炎天の下で働きはじめたときだったの。だからぱッと青い閃光を浴びて、布でかくれてない顔から腕、胸、手や足に、大火傷をした人が、あれだけ多かったのはあたりまえなの
もうあのころ日本は敗けていたのでしょう?なぜ防空壕へはいっていなかったのだろう?
空襲警報はむろん、警戒警報も解除になっていたのだもの。とても暑い日だったから家にいた者はモンペもぬいだし、シミーズ一枚や、半分裸の女がたくさんだったの。そういう格好で誰もかれも血塗れになったの
広島上空に来たB29が爆音をとめていたと云ったって、たしかに一機は侵入していたのに、軍はなにをしていたのだろう。空を見ていなかったのかしら。警戒をすっかりといて、 炎天の全市に人間をさらしていたのですか
そうよ。人間の命がどれほど安価に扱われていたかということの証拠よ。それに広島全市にはろくろく防空壕もありはしなかった。軍都広島と云ったくせに、市民たちのための完全な防空壕なんて、出来ていなかった。市民たちは市民たちで、戦時のあまりの忙しさとお金の乏しさから、めいめいの家へしっかりした防空壕を掘ることもできなかったの
とてもこわかった?そのぱッと光ってどどオんと街が崩れたとき
それがね、あまりこわくなかったのよ。恐怖にも既成概念があるでしょう?それまで経験した恐怖にも限度があったわね。原子爆弾の投下のときは、そんな恐怖はみんないっしよに吹きとんじゃったのよ。あとでたくさんの学者がやってきて、原子爆弾症で死ぬ人を形容して、その発表の記事に、 無慾顔貌って字をつかっていたのを忘れられないわ。心身とも、魂がぬけたように、白痴みたいな様子になったのは、死んで行った者ばかりではなかった。広島市ぜんたいが青く光って、一分のちにそっくり破壊されたときには、,すでにみんな白痴顔貌になっていたと思うの
じゃア怖ろしさというものは誰もかんじなかったのかしら
どうして、どうして。こわくなかったのは、瞬間的な話よ。恐怖はあとからすぐやってきましたよ
どうやって?-
「死の影になってやって来たの。八月十五日が終戦でしょうー
「無条件降伏ね
それでほッと大きく息をして、家々に明るい電燈をともしたの。家々と云っても、広島市にはほとんど家はなくなっていましたから、即死以外の大勢の負傷者が田舎へはいっていました。その田舎で忘れもしないわ、八月二十日ごろから、 負傷者がぼッりぼッりと死にだしたのよ。かすり傷一つしなかった者まで死ぬようになったのよ。八月六日に広島市にいたのでなく、あとから屍体の片づけに動員された村々の人たちまでが死にはじめたのよ。あれこそが恐怖だったのです
どうしてそういうことが起きたの。とても哀しいね。説明してください
簡単には云えないのよ。人々はそのじぶん『毒を吸った』 と云ったんですよ。つまりウラニュウムの効果だったの。ある人がこんな風に説明したそうだわ。『大きさはマッチ箱くらいで熱は太陽の六千倍。空中で破裂した。中にラジュウムが入っていた』これは素人の云ったことで中途半端だけれど、放射熱とウラニュウム毒との作用だったのね
ウラニュウム爆弾、つまり、広島の原子爆弾はあれでまだいちばん弱いと云われていたの。あの十倍も二十倍も強力なものを作るのも可能だと云われたの
僕たちにはわからない。だってあれ以来戦争は起らないし、だから原子爆弾は世界のどこからも姿を消したのだもの……