先生、これを見てくださいよ
お出かけですか
いや、いいんだ。なんだい、それは。どうしたんだ
どうしたんだじゃありませんよ
たったさっき、外国から、私に届いて来たんですよ。私に宛ててです
道理で馬鹿に長くて、素晴らしいと思ったよ。君に来たのかい。大したものだな
これはラクダですよ。品物も素晴らしいが大きさも素晴らしい。ねえ先生、一尺五寸くらい長すぎますよ。だいいち手が出ない
君はそっちに掛け給え
そんな、引き摺って歩くようなものを着てたって仕方がないね。仕立直さなくちや、着られはしないよ
平井君、神原を知らない?よく来る洋服屋の神原だ。僕が紹介すれば仕立賃も安くするから、仕立直させるんだな
おねがいしますよ、先生。これは防寒用ですからね。早く直してくれないと、もう春だから、着るあいだがありませんからね。ねえ先生、あの仕立屋はいつ来ますかね
ねえ先生、それじゃあ神原さんがくるまで、このまま私は着ていますからね、来たらおねがいいたしますよ
あのね、平井君
なんです
君の耳にははいっていないかも知れないけれどね、 大分あちこちで云ってるそうだ
なにをです
平井は外国人にものをねだったりする、乞食のようなやっだという噂なんだがね
……ああ、その噂ですか。それなら知っています。私の悪評は、年中みだれ飛ぶですな
私が外国人にものをねだらねばならないなんて、国辱ですね。日本人にはねだられませんものな
外人に無暗にものをねだらない方がいいね
直接私がねだらなくても、私を附りこにして、どこかが巧妙にものをもらっていますけれどね
君も間もなく退院なんだろう。ここにいるうち、もう三、 四箇所、切っておこうか
いや
手術はもう結構ですよ。痛くってたまらない。そのたんび、死んでしまいたいと思うくらいですからね。肉を切っては植え、切っては植えして見ても、もとの人間にかえるわけじゃありませんし
それよりも、ねえ先生、このオーバーを早く仕立直して、 着て歩きたいですよ
退院してからの身のふり方は、きまっているのかね
身のふり方はきまっていませんよ。決まる筈がありませんものね
印度からくる金というのは、どうなったんだ?
人造パールの資本ですか。それこそこの街の敗残の不具者や泥棒や乞食が、[曲なりにも肌をよせ合うように集って、 真珠の会社を興そうというのですが、まだ夢のような話ですよ。遠い印度の同情者から、いっその金がくることですやら
なにを云っておる。病院の方がよっぽど乞食だ
またなにかあったの
またじゃない。のべつだ
だからよ。あまりうろうろ歩かない方がいいのよ
退院したら街中をうろうろ歩かねばならんのだ。お前はそのときとうするんだ
ハワイ戻り
ハワイ戻り
あのねえ、先生
先生はどんな風に考えていらっしゃるでしょう。僕は新発見だと思うのですが
なんのこと?
肉をとった腹や股の傷あとが、みんなケロイドになってくることですけれどね
君の治療は、一生懸命になってやっているのだがなあ
なにしろ世界中のどんなお医者さんにとっても、僕等は初めての対象ですからね。未知の治療ですから、結果だけしかわからないわけです
僕はすべてをあきらめようとは思っていますがね。これでもまだ生きておるからだですから、 整形手術のために切りとってくる腹や股の傷あとが、片っぱしからケロイドになるというのは、驚くですなあ。このぶんではからだいったい、何百という娱蚣に喰いこまれているようなものです
ハったい先生、普通の切傷のあとというものは、ケロイドになるべきものじゃ、ありませんでしょう?やっぱり放射能の毒というものが、 からだの内部に残っているものですかねえ。ーー十年の八月からは、三年ちかく経っている現在も
現在の医者の知識では、これ以上なにもわからない。当時アメ・リカから広島に来た外科の医者は、 放射能火傷のあとカ将来皮膚癌になる不安があるということを、ごく暗示的に云っていたようだが、そのこともわれわれには充分にはわからないんだよ。僕の経験をいうならば、あの日自転車に乗って、郊外から広島市内の爆心地に向って走っていたんだ。自転車のまましたたかに遠くの方へたたき伏せられて、 気を失っていたんだけれどね、ほかの切傷はなかったが、半年経っても唇の小さい傷が化膿してはくずれるんだ
小っちゃな傷が小一年もなおらんので、へんだと思っていると、ある日鏡の前でこうやってていねいに見てみると、粟粒の半分ほどの黒い炭の粉のようなものが見つかったんだよ。そいつをピンセットでつまみ出した。それからびたっと化膿がとまって、傷がなおった。それがウラニュームの一片なんだね。怖ろしいものだ
先生をよんできてくれ。来んと云っても、 引き摺ってでもっれて来てくれ
痛ければ、寒いのだろうから、布団かぶってねておれ。先生はそう云っておって
なに?わしが行ってつれてくる
どう云っているんだ?痛くて呼吸ができないことを云っただろうな?
薬もくれないのか。眠り薬の一服もくれんのか。どういうわけで来ないんだ
冗談かも知れないけど、息もできないほど苦しんでいますと云ったらね、呼吸がそんなにくるしいなら、息をとめておけだって
笑って云っているのか
笑いもしないで
誰がこの真夜中にそんな冗談が云えるものか。彼等は本気で云っているんだ
ねえ、私らはここにながく、いすぎるのよ。人というものは、あんまり長くいるときらうものよ。私たちをいい研究材料と思っていても、そのことと、人が人に飽きるということとは違うのよ——
アクチゾールの注射薬が、この病院にあるのかないのか、
それだけをきかせてください。私にそれをしてくださいと云っているのではありません。あるか無いか、それをおききしたいのですよ
そのことを訊いて、どうするんだ。アクチゾールは、病院にあるよ
二年間。二年間ですよ先生、リバノールだけで二年経ったのですよ。金をもって入院している患者はどしどし退院しています。無一文の僕たちは、流れるほどの膿のなかに寝て、 二年間、アクチゾールの夢を見ている……
お待ちなさい!
話があるなら庶務の部屋で聞こう
人の助けは要りません。僕はあんたと対決すればいいのだから
もうアクチゾールを使う使わないの問題でありません。僕暴窗の時間はあんたを殺して、自分も死にます。じつは今朝からこのナイフを抱いて寝て、 あんたを待っていたんだ
やめ給え、アクチゾールをすぐ君にしょう。看護婦を注射にやるから、一足さきに室に帰っていてくれないか
年中人のからだを平気で切ってる外科の医者でも、自分がナイフで切られるのはこわいんだね?ほんとに殺して、自殺する気だったの?
これで明日から化膿がとまる
ねえ君、君はこういう病院のもっている政治性をどう考えている?外科部長個人が悪人のわけではないんだ。すくなくとも彼は君に親切ではなかったようだが、彼一人を殺したからといって、病院の政治的性格が変ることはないよ。現在の政治機構では、長期の予想される医療券患者に、限度のある薬での保護はしないんだよ
今日では、なんでもない薬が、貴重品になっているのですからね
政治がなんでもなく生産される薬品まで貴重品にしてしまっているんだよ。——でも君は安心するといい。広島駅前に闇市ができた。あそこに行けば大した金でなくアクチゾールはいくらでも買える。ズルファミンの粉末だって出ている。 いや、僕は月給をもらったばかりで、この街では使い道がなくて困っているんだ
心配することはない。闇市にはいくらでも出ているよ。今夜は安心して、 これを抱いて寝ていなさい。あしたから僕がこれをやってあげる
だけど先生、そうなるとひと悶着起きますでしょう
僕ははじめから病院と喧嘩するっもりで来ているよ。病院行政というやつは、たいていどこの病院でも同じものだ。僕はそろそろ馴れて来たよ
だけど先生、私はここの先生たちの、医者としての情熱のなさにはおどろきましたよ。先生たちは医者ではない、治療屋ですね。看護婦は看護婦でなくて看護屋じゃありませんか
熱ではないんだな。赤い顔をしてるからどうかしたのかと思った。薬が来たんで昂奮してるの?戦争の疲れは医者としての人間的な情熱をも奪いとっているよ
街は暗いでした?
真暗。闇市にだけ灯がついている。つまり灯のともっているところに行って見ると、そこは闇市だ。それにね、おどろいたことにアクチゾールやズルファミン剤が飛ぶように売れている。街の周辺から各郡部の田舎にかけて、君たちのような負傷者が充満しているんだね。それを眼がけて京阪神からはいり込んで来た闇の薬のブローカーで、駅前はごった返しているよ。実に賑やかなものだ
ねえ先生、僕のオーバー・コートはまだでしょうか
田舎の方では桜が咲いて散って、もう五月になりかけているのですがね
これはなんだい
あら、ずいぶんね。とってもちいさい
残った切れはどうなったんだ。わしはこの外套を、子供の着る外套にしてくれとたのんだ覚えはないぞ。半分ほども切りとった布切れはどうなったんだ。どういうわけでこの外套は膝までしかなくなったのだ
このわしが乞食か病院が乞食か、神原が乞食か、行って副院長に訊いてくる
副院長さんに訊いてもそんなことわからないから、よしてよして
いや、今日限り退院する。わしは橋の下にでも寝る。橋の下からこの病院へ、今日まで六年間、この病院がわしの貰ったものをどれだけ横どりして来たか、勘定書を書いて送ってやる
これは私のものではなくなった
世間ではわしとお前がこの病院で、よっぽど大事にでもされているように思っておる。それは誤解だ。……昭和二十四年に外国の兵隊が私を見学して、日赤にいるナンバー ・ワンよりこの男の方がひどいと云った。日赤にいる原爆第一号よりこのわしの方がいまでは有名になっておる。一号より傷のひどい二号に同情した各国の人らが、 寄附をして来た。金も来たし服も来たし、食糧も来たし煙草も菓子も来た。私は寄附の対象になった。その寄附はどうなったか。団体や個人から来たその寄附の金で病院の壊れた窓が新しくされた。病院中が改築され増築された。わしにわかっておるだけでも、ざっと五、六十万円という金が……
そんなことを、いまいうもんではない
黙ってきいておれ。わしは原爆一号同様、だんだんと見世物になって行った。外国人ばかりではない。東京から京都から、九州から北海道から、知名な人間がやってくると、院長はじめどの人間も愛想のいい様子になって、わしを引き出しにくるのだ。わしがその見世物になり切って、機械のようにもの馴れた手つきで若物をぬいで、 丸裸のケロイドのからだをさらけ出して見せるのを、人はいったいどう思って見ているんだ……
いまになっておこって見ても仕かたがないではないの
六年もただでおいてもらったのだもの、ありがたいと思わなくてはねえ
それなんだよ。わしが腹を立てておこりだすと、すぐお前がそれを云って抑えつける。そう云われると、わしもそうかと思っておとなしくなる。見物人にくるりと着物をぬいで見せるたんび、この人間はなにをくれるのだろうと、福袋でも待つように考えて見たり、寄附ならどれだけの金をよこすだろうかと、そのことばっかり考えるようになった。人は感心によく寄附する。寄附をすることで自分はほっと救われた気持になるのだろうが、このわしは何百万の寄附をもらっても、もとの人間にはなれない。しかもその寄附は途中でどこかへ行ってしまう。病院は手品師だ。わしとお前は病院から追い出されれば、あしたからでも路頭に迷う。そういう仕組になっておる
お父さん
わしは本当の親にむかって、一度もお父さんともお母さんとも呼んだことがなかった。たった一度もよばないで、よく間にあったものだ
お母さん? お母さん……
罰あたりめ……
今夜は、いっしょにねようねえ
もうこれから絶対に
西大橋の小川景子をこの病院につれて来てはいかん。あの娘を見世物に使うのも、もういい加減にやめねばいかん
売れますか
はい、おかげさまで
被爆の瓦
いや、印度の宗教団体から, 僕個人に新しい仕事の資金を、おくってくれることにはなっておるのですがね、それがいつ、どういう形で僕の手にとどくのか、さっぱりわからんのです。それがくれば、この街でどん底の生活をしている原爆犠牲者の連中と手を握って、真珠の会社をつくろうと云っているのですよ
真珠の会社なんて、講和条約ができてしまえば、つぶれてしまいますよ。それに人造真珠というやつは、なんでもなくいくらでも出来て、一升桝ではかるほど、どこにでもある。 真珠の為価を出すために、大きな資本をもった真珠が買いしめてしまうし、絶えず相班の変動がひどくて、真珠株というのは無いくらいですからね
君は現在、資本をもっていないですかね。資本があれば共同でいい仕事があるのだけれど
どういう仕事です。僕と家内は退院したらその日から、なにかやって働かなくてはならんのですが
この街には、 被爆の瓦というのがあるんですよ。つまり放射能物質の輻射熱で一度灼熱して、それから変質している瓦ね。僕はいまそれを集めています。僕はいっか町を歩いていたとき、横丁の裏町に本建築の料理屋ができているのを見たのだけれど、その店の入口の両脇がコンクリートの壁になつていてね、コンクリートの面に、妙なものがはめ込んである。赤く焼けてぼろぼろになった瓦だとか、同じように焼けたでっかい石ころとか、サイダーやビールの瓶がこわれてもしなで、ただくねくねと蛇のようによじれて、かたまっているのなどを、象眼風に、並べ立てて嵌めこんであるんですがね。僕はそれを見て、人間とはなんと欲ぱりなものかと思ったな。戦争の惨害の記憶を、人々に思い起させるあの一度は血まみれになり焼けただれたものを、 そこら中から搔き集めて来て、 自分の店の飾りにする。僕はあれを見たとき、 それなら僕は、この街中の被爆の瓦を拾い集めて、外国の旅行者に買ってもらおうと思ったのですよ
僕の集めた焼瓦はね、爆心地を中心に、約六百米以内にのみ見うけられるもので、六千度以上といわれる強烈な放射熱線の直射をうけた表面が、熔解され、新しい鉱物ができたものばかりなんです。その鉱物の硝子質の薄膜は、十分の一乃至二秒と云われる瞬間的な作用のために、極く表面にだけ見うけられる現象で、爆心地にちかづくにつれ、薄膜の泡は大きくなっているのですよ
あの日から六年も七年も経ったこんにち、いまだにそういう瓦がかき集めるほど、ころがっているのですか
ころがってばかりはいないから、人を雇って掘らせるのですね。なにしろこの街は、地上三尺も高くなったといわれる位、いろんなものが埋められているのですからね
強烈な放射熱線で焼けた瓦と、電気か瓦斯のような、ほかの熱で焼いた瓦とは、 素人目に区別がわかるものですかね
さあ、 まだ焼いて見ないから、 そのことはわかりませんがね。勝手に焼いて売るほどよく売れれば、 大した事業になるでしょう
一緒にやりませんか
いや、私は資本なんか一文も持っておらんのですよ。病院にー万円あまりの借金をのこして出ねばならんのですから
そんなことなの?君は寄附金をためているという噂だった。それは意外だ
私にしても意外なんですよ
ここきりの話ですが、私はこの病院からていよく追い出されるのですからね。ながいあいだ、六年という長いあいだ、 厄介者と見世者という、その二つの奇態な役目を果して、僕はここを出ます。同じ病院にいる僕に、副院長は看護婦に手紙を持って来させて、入院治療の継続を拒絶して来ました。 君の医療券はすでに期限がすぎようとしている。君のからだは不完全ながら一応、かたまって来た。今後の身のふり方も当然、考えられていることだろうから、然るべく早く、この病院を立ちのいてもらいたい——。こういったわけでしてね
それなら君は、 僕の寺の境内に来ないですか。委託販売で絵葉書を売る手がありますよ。原爆二号の店として、英語の看板を大きく出せばいい。これは一つのセンセーションだ
一日の売上、どれくらいになります?
ならし百二十円くらいでしょうか
美しい絵葉書ではないので、あまり人が買ってくれません。広島の人は思い出すのもいやなように、なんとも云えぬ顔をしてさっさと行ってしまいます
米国人は買わんですか
近よって来て、お土産に買って行こうとするように、一枚一枚見るのですが、見ているうちにいやな顔して、買うのもやめて大股に行ってしまうのですよ。たまにアメリカ以外の外国の兵隊が、 だまって買ってくれます。たまには気の毒ですねと云ったりします
雨のふる日もあるのに、夫婦で一日に百二十円では話にならんじゃありませんか。——あんたは猫が好きですか。犬をつれてくるような恰好で猫をよくここまでつれて来たり、っれて帰ったりしますね
間借りのうちの裏に捨ててあったのを、平井がひろって来たのです。おれのようだと云って
あ、あそこに帰って来た。あれが小川景子という娘ですか
原爆焼
ご苦労さんでした
しばらくでした
あんたなの?西大橋の娘さん。ひどいときいていたけれど、そんなだとは思わなかった——
閃光の来た方に顔を向けていたの?僕は、たまらない
あんたはなぜ整形手術をしないの?
いまは、 はたちになりましたが、あのときは、十四で、発育ざかりに整形手術をしても、むだだと云われて
牡蠣むきをして暮しているって?
ええ
お金をためて、手術するって、そうなの
そうです
この寺で原爆の瓦を売る気はない?
あのひと、よく来ましたね。すぐ承知したんですか
あの娘は外に出歩きたくてたまらないんだよ。つまり自分は普通の人間なのだということを、自分にむかって云いたくてたまらないんだ。踊りのけい古をして、 温習会に出て人前で踊って見せたり、映画館に始終はいったり、街を歩いたり、 普通あたりまえの娘のすることを絶えずやって、 自分を露出することで、不具者の自分を試しているんだよ
それではこの寺に来て、瓦を売る気かしらん
あの若いハイカラ和尚さんは、たったいま自分が泣いたことに、気がつかないでいる。気がついていても、その涙の意味がほんとうにはわかっていないんだ。彼があの娘の顔を見て泣いたことと、あの娘を看板娘にしようとしていることは、なんの関係もないのだね。戦争の犠牲者を、看板に使って、ー九四五年の夏以来、なにものかによって焼けた瓦までも集め、原爆記念物として売ろうとするのは、彼の本能なんだ。景子さんがそういう本能に、誘惑されるかどうかは、わからないな
可哀相に。お前は戦争が終ってから生れた猫なのに、新しい戦争に出くわそうとしていることを、知らないでいるね
——
いや、この広場の土産物屋のиは、僕一人でたくさんだ。 娘の囤は残酷すぎるからね
承知したのですか
ねえ平井さん、客をちっとうちへもまわしてくださいよ。 原爆焼は、どうも思うように売れんですがね
こんな無細工な湯吞を、外人に売りつけようとすることが、だいいち無理な商売ですからね。いくら外国の人間だからと云ってもですよ、何十万という広島の人間の、血やら灰やら涙やらの沁みついた土でつくった湯吞で、茶をのむわけにはいかんでしょうよ
茶をのんでもらわんでもええのですよ。広島へ来た土産に買って行ってもらえばええのですよ。それに必ずしも広島の被爆の土で焼いたもののみとは限らんのだから
それがいかんのだ。それがいかんのですよ
原爆記念物の扱い方が逆なんだ。おかしいぞと気がついたときには、すべてが逆に向って大ぶん進行しているのですからね。うちへも客をよこせと云われるけれど、僕は寺へも客を案内しては行きませんよ。ハイカラな和尚さんが、僕の店で絵葉書を見ている客を、自分で引っぱりには来ますがね
有哲さんは、見込みちがいをしたかな。あんたが店の前に立っていさえすれば、その客が瓦の方へ流れてくる勘定だったんだから
——原爆焼屋も有哲さんも、売上金を社会事業に寄附すると云っているのですがね
被爆の瓦や原爆焼をとおして、平和運動をやると云っている。しかしあの瓦やあの湯吞と、平和運動とはなんの関係もありはせんのです。原爆記念物と平和運動とが絶対にむすびつかないわけではないけれど、彼等の結びつけ方は、戦争犠牲者への冒瀆というよりほかはないと思うな。ところであんたは引きうけたのですか。寺の看板になることを
わたしはここへ、お手つだいに来られません。この夏から氷店をはじめることにしましたから
氷屋?誰がそれをするの
わたしです。橋のたもとで開店だから、ちょうどいいからと云って、お父さんが自分で青いペンキなんか店に塗ろうと云っているんです。去年の颱風でわたしの家の宇品の牡蠣床がみんな流されたでしょう?牡蠣床が流れると、一年間も食べて行くことができなくなります。それでね
あんたが夏場、氷店を出すのですか
そうです。手がこれでは、手で氷をかくことができませんから、お父さんが電気モーターのついた機械を買ってくれると云っています。店にはパンやラムネもおいて売ります
あんたは誰をも恨んではいないの?たとえば戦争への怒りはないの?
ええ、うちは誰をも、どこの国をもうらんでおりません。 うちは自分の運が悪かったのだと思って、あきらめています。うちはただ、あの家に化物のような娘がいると人に云われると、家のきょうだいや親が、肩身がせまいだろうと思って、それを考えると悲しいです。それで私は人に、見たいだけ私の顔を見て、早く見馴れてくれるようにと思うのです
ねえ景子さん、個人的な運命ではないんですよ。あんたも僕も
あんたは自分と、あんたのたくさんの死んだ友達とが、戦争の最大の犠牲者であることを、知っていなくてはいかんのです。それを意識することを怖れてはならんのです。戦争犠牲者が世の爪はじきをうける。このことを僕は自分の身をもって知っておる。あんたも僕らも、戦争の傷害者であることを、人間の恥ででもあるように考えたりする。原子爆弾にやられて不具者になったのであることは、 誰に遠慮もいらぬ、 ほんとうのことですよ。僕は病院の厄介者で、退院すれば世間に白眼視されている。病院で見世物になって、出てくればまた見世物的人物になっておる——
うちもそうです
どうかすると、自分で自分を見世物扱いにしかねない。はっと気がついて見ると、 見世物の自分と、戦争反対の運動でもしかねない意識とが、からまりあって濁っている。心理の分裂を起してゆく過程が、自分にわかるんだ
ねえ、いまはあきらめることの出来ない時代ですよ。明るハような暗いような、じっとしていられない時代、多くの人はあきらめるよりほかにない時代だと考えている風だけれど、あきらめてはならない。いいですか、われわれの人生を五十年として、五十年で自然に死ぬというのでなく、考えることのできる年齢の限度として、その五十年の人生に、十五年も二十年も、それ以上の年月さえも、戦争によって苦しまねま卜らんということは、どういうことだろう。……あんたの顔や僕の軀をじっさいに見た者は別として、間接にきく連中は、そんな人間の軀や顔はあり得ないと云っておる。普通の人生によってはあり得ないことが、戦争によってたしかにあり得たことを、人はいやでも信じなくてはならないんです。短時間に何十万の人間を焼き殺し、何十万の人間を不具者にする近代戦争を、自分の運が悪いのだとあきらめてはいけません
外国人なんかがくるたび、病院ではあんたを呼びつけているようだが、見世物になるためにだけ行くのだったら、よした方がいいと思うけど
ええ、ちかごろは、行きません
年端も行かぬ若い女の顔に、あれほどムゴい証拠を残すようでは、原爆は損な兵器だね。原子爆弾が戦略的に使われると云えば、 世界中が黙るかも知れないが、娘の顔にああいう証拠を焼きつけるのは、 損だよ
あの顔を見たとき、僕が泣いたのを知っていますか
知っていますとも。ひどく泣きましたね
いきなり悲しくなったんだな。しかしあれは自分を泣いたようなものです
それも僕にはすぐわかりましたよ。みんな人の傷を見て、 自分の傷の深さに気づいて、泣き出すんですからね
僕も原子爆弾の直接の被害者ではないけれど、原子爆弾に対して日本人は今日どう思っているのですかね。原爆を落されては困るとも困らないとも、うんともすんとも云ってはいかんのですかね。政府あたりは一言半句もそれに触れようともしないでしょう?なんにも云わないで黙っていたのでは、日本人があれに対してどう思っているのか、ちっともわからないじゃないですか
僕は云おうと思っていますよ。あらゆる機会にです。ただ僕がそれをいうと、この街はみんないやな顔をしますよ。せっかく忘れかけているのにといった表情ですね。私が何かの目的で、自分の宣伝にでもやっているようにね
……いっぱい、飲もう。僕が金はもってます
いやに金を持っていますね
瓦の資本だからたくさんある。資本は某から出たけれど、 原爆の瓦として売ってはならんと横やりが出ましたからね
やっぱり出たのですか。本物の放射能の瓦なら、僕がリュックに入れて背負って歩いてもいいのですが
君が背負って歩けば、売れるけれどね
そうなれば乞食ですからね
ーー君は瓦や湯吞のことで、なにか暴露しなかったでしょうね
私はそんなものを暴露した覚えはありませんね。しかし瓦や湯吞の問題だけでなく、いろんなものを時間が暴露して行っているのはたしかです。暴露するのは時間というやつですよ
僕等は原爆の瓦を通して平和運動をしようとしたんですよ
逆ですよ。逆なものは時間が片っぱしから暴露してゆくですね
時間だけかしら。とにかく瓦はだめになった
どうしました。歩こうじゃあないですか。瓦のことは、明日のことだ。もう瓦のことは云わないでくださいよ。今夜は遊ぶつもりなんだ
僕の云うことをきいてくれなかった景子という娘は、 利口な娘だった。氷ならにせ物もほん物もないですからね。でもあの娘はあの顔で、自殺は考えないのかね。整形手術をして見たところで、あれほど人間の顔でなくなった顔が——
自殺してくれると困るでしょう
誰が
いつの日か、あの娘は、証言者としての役割を果してくれるでしょうからね。さっきあんたは云ったじゃありませんか。戦争が若い女の顔に烙印したあの証拠のことを
ねえ、こんな大して大きくもない都市に、こういう立派な百メーター道路というやつが必要なのかね
防火のためと云っているけれど、この街にはこの道路の幅に匹敵する七つもの河が、水をたたえて流れてるのですがね。私にはこの道路が軍用道路に見えてくる。どうですかね。焼きはらわれて沙漠になった街の復興が、もとのもくあみ、軍都に舞いもどらないと限らない。なんということだ。 われわれを過去から現在、また将来を通じて苦しめているものが、この堅牢な白い美しい道路だということは、なんということだろう
ニュースを見ましょうや
いや、ストリップを見ようじゃないの
たったの三十円だ、おはいりと云ってるよ。はいって見よう
私はストリップははじめてですよ
はッ!
なんだ、ろくに手足もあがらないよ
光線のあたりそこなったときの軀を見てごらんよ。あの女、たったさいぜんまで畑にいた、百姓の女みたいに、まっくろなからだをしているよ。じつに愉快だね
なんだかしらんが、見ているうちに寂しくなったね
泣いているんですか
ストリップを見て、 笑ったり泣いたりか。愉快だ