H市歴訪
鎮魂歌
おばちゃあん
なにを、ひどろに、かんがえておられるん?
こんばんは
こんばんは
書きおきかいて、死んなさるんじゃないでしょうの、まさか。死になさんな?
死ぬんじゃないんですよ
家
家
一生涯にもう一度、水道のある家に住みたいわ
心細いこというもんじゃないわよ。ねえ、この戦災者住宅から、ほかへちゃんとした家を建てて、ひつ越して行ったひと、たくさんあるの?
ううん、そんな人ないわ、ほとんど
一人もないの。こんなにたくさんの人がいて?
きいたことなしわ
ひどいなめくじね
ええ。とっても、とっても、でてくるのよ
どこからくるんだろう。こんなにたくさん
毎年、台風があって大雨がふるでしょう?広い練兵場のあとが、水害をこうむったまま、水のはけ場がないんだもの。家の根太も床も腐っているのよ
どの家にもこんなに出るの?そこらいっぱい
ええ、そうよ。おんなじに建ったんですもの。六年も七年も住んでいられるのが、ふしぎなくらいだわ。無理矢理住んでいるんですけれどね
なにしろ紙の瓦の屋根ですものね。三年くらいは住めるかしらって云ったんだけれど
この前に来たときは、なめくじなんか出ていなかったじゃないの。いっから出て来たの
おとどしくらいから、台所の流しや棚にはうんと這いだしてきたんですけどね、こんなにひどくなったのは、去年からよ。去年は梅雨のなかごろから、あっちの座敷にもぞろぞろ這ってきて、蚊帳にはいあがるんですもの、お母さんが夜なかに何度も起きて、箸でつまんでは塩水につけるでしょ。秋になるまで気持ちがわるくて眠れなかったわ
毎晩、おそくかえってきて、すまないわね。寝ましょうか
ええ
いちどゆっくり、あんたと話したいと思っているんだけれどね
私もゆっくりお姉さんと話したいのよ。たまに東京から帰っていらしても、いそがしそうで、ろくに話もできないのね
じゃ、今夜、話す?眠くないの
ねむかったけど、さめてしまったわ
これからあんた、 どうするつもりなの
お母さんにも、私から訊いてみてくれってたのまれているんだけど。操一さんが亡くなったときにね、福岡から雄さんがきてくれたでしょ。そのときに雄さんが、あんたに、ティ子は再婚した方がいいって云ったら、あんたは腹を立てて、 口をきかなかったんだって?
死んだばかりのときに、あんなこという人ないわ
そりやあ、そうよ。男だから半分は冗談に云ったのかも知れないわ。そんなことがあったから、お母さんはあんたにそれが云えないと云ってるのよ。だけど、三年経ったわね
早いもんですわ
いまはどう思ってる?良人に死なれたひとが、よくいうでしょう。子供のために、再婚はしたくないって。ティさんもそう思うかしら
わたしはね
ふたりの子供をかかえて、これから一生、独身でいるなんて、とてもできない気がしてきたの
そうでしょう?再婚してくれた方がいいと思うのよ
そうするよりないと思うの。よその人はえらいけど、私はだめだわ
お姉さんがちょいちょい見に行っていらっしゃる、原民喜さんの碑が建っている、あの赤黒い石垣の門ね、あそこを通って私、博覧会の婦人館へ、このみをつれて働きに行っていたんですよ
このみをつれて行ったの。お母さんが見てくれたでしょ
はじめは見てもらっていたんですけどね、久美の眼がみんなに伝染って、お母さんが一時、まるで視力がなくなったでしょう。家のなかも手さぐりで歩くようだったから、どっちもあぶないの。お母さんもごきげんがわるいし、いやだから、 久美だけおいて、小さいのを毎日つれて行ったんですよ
私は婦人館の子供部に、一日じゅう立っていたんです。貧弱な売場でね、戸板を横にしたような台に、おもちゃみたいなランドセルだの、安い靴だの、文房具だの、それに飛行機の模型なんか、ばらばらとならべて、一日中立ってたんですよ。飛行機の模型を売るのは、いやな気がしたわ。博覧会の入場料が高いって、非難されていたくらいだから、売場ではたいしてなにもうれはしなかったけど
このみはひとりで、あそんでいたの
まだよちよち歩きの次くらいですからね、すぐ寝てしまうんですよ。ねむったって、 ねかせるところなんか' ないんですもの。仕方がないから、わたしが立ってるうしろの、人に見えない地べたへ、じかにねせておいたんです
……
春の博覧会で、ひどいほこりだったわ。つまらない博覧会でも、田舎の人がわんさ来たのよ。夕方、ねむってる子供をつれて帰るので、抱きおこしてみるとね、ほこりで真つ白になってるんですよ。ほかの売場のおばさんが見かねて、あくる日から、 アンペラを一枚、 かしてくれたんだけど
そのうち私の眼も、だんだんわるくなって来たので、博覧会の終る前、よしたんです。私はいいけど、あのときくらい、子供を可哀相だとおもったことはなかったわ。小倉の亡くなったこと、うらんだの
よその人は、両手にもちきれんほど持ったり、背中にかっいだりして、いろいろなものを、いっぱいもってきたのにね、操一さんは缶詰ひとつ、毛布一枚、もってかえらんのじやから
それでいいのですよ
原さんの碑の建っている焼けた石垣の門を、私も一生わすれないわ。ほこりにまみれた母子が、あそこを出入りしたことをね。お姉さんがあそこを、歴史の刻印の場所だって仰言るのは、ほんとうよ
あら、それは私の言葉じゃないのよ。私はそんなしゃれたこと云わないわよ。東京からきたAさんのことばなの
だけど、 歴史の刻印という言葉の感覚はともかくとして、 おなじAさんがね、H市のあらゆる階級の市民たちが、永遠にこの道を歩いて、行ったり来たりするっていった、その言葉の感じは、よかったわ
でも、このなめくじは、いったいなんでしょう。どうかとおもうわね
きょう時間があれば、高田光子さんにもおあいになりますか
ええ、そうしたいんですよ。病院のちかくですって?
病院のすぐ裏ですよ
いきなり行っていいかしら。なにをして暮しているんでしよう
冬のあいだは、かきをむいていましたがね。いまは茶店みたいなことをやってるようですね
まあ私の知っている人らのなかでは、高田光子さんの顔が、いちばんひどいですね
山崎先生はびっくりするでしょうね。だいたいあなたをお連れすることは、話してありますが、きょうということは知らないですから。山崎先生もなつかしがっていましたよ
そうですか
ヒロシマ
もう二、三度、切ろうかね
いや、もう結構ですよ
皮膚癌にさえならなければ、私はもうあきらめます
先だって、XX通信の記者がね
朝鮮戦乱に、原子爆弾を使ってもいいかどうかって、ききにやって来ましたがね
絶対に使っちゃいけないと云っておきました。傍でX君も眼をむいて、絶対に使っちゃだめだと云っていました
ヒロシマ
H市に落したことについて、現在どう思っているかって訊くから、私はね、H市に落したのは、戦争終結が目的だったのなら、止むを得なかったかも知れないと云ったんです。しかしH市の惨害を飛行機から見たのであろうに、二つ目をN 市に落したのは、ぜったいにいけないと云ったんですよ。そうしたらまた傍でX君がね、二つともいけない、H市に落したことも、絶対にまちがっていると云って、眼をむいて怒っているんですよ
そうですよ、そのとおりです
戦争終結のために使ったのであっても、いけないけれど、 そうではないんですからね。ソヴェトとの均衡の破れることをおそれて、いそいで使ったのでしょう。あれは世界政策の序の幕ですわ
H市でどれだけの人間が死んだか、その数字を、ごぞんじですか
どれくらいでしょう?
五十万人、死んでますよ
いいですか
師団司令部
これが陸軍病院、これが第二分院、これは第一分院です。 隣りが砲兵隊で、こっちが西部第一部隊、第二部隊。それからここは轎重隊。ほかにいくつかの仮病院があった筈です
この建物にいた兵隊が、みんなほとんどあの朝、即死ですからね
あの日、H市には七十万人いたんですよ
そんなにいました?私は四十万人いて、三分の二が死んだような気がしました
軍隊は人口として計算されていませんでしたからね。〇〇 部隊が〇〇にいるだけで。それに人の出入りが当時非常に多かったです。共済病院だけでも、五千人入院していて、あらかた死んでいます。その五千人でおもいだすんだけれど、第一次欧州大戦で、イーブルス戦線に、 ドイツがはじめて毒ガスをつかったでしょう?そのとき三日間で、塩素ガスのために戦死した兵隊が、五千人です。あまりに残虐だというので、国際問題になって、毒ガス使用禁止の法案が出たんですからね
そのときアメリカは、毒ガス使用禁止を批准しなかったんだからな
いま爆心地の事務所で、原爆死亡者の届出をうけつけて、 整理をやっていますがね、あんまり死んでいるんで、おどろいているそうですよ
僕の車があいてますから、乗ってってください。木川君、 基町までお送りしてきてくれていいよ
あの家ですよ
服を着かえてきますから
あきらめていますから、だいじょうぶです
ごめんなさい
私は新聞記者ではないけれど、小説家だから、あなたにいろいろきいて、書きとめてゆく気でうかがったのよ。ハンド ・ハッグにノートと鉛筆を用意してきたの。だけどきょうはなにも訊けない—
牛乳をおのみになりますか
奥へ行きましょう。坐ってやすんでください
この家はあの日に、川へ半分垂れおちましての。あとから私らがひろいあげて修繕をして、どうやら寝起きだけができとりますが
娘がこんとな顔になりましての、手術でもなんでも、早ようしてやりやアええのですが。だいいち十四の年にこうなって、いま十九ですけ工、まだ子供で、大人にならんうちに手術をうけても、成長する途中じゃ、だめだろうと先生もしわれて、きょうまでのびのびになっておるのですが
できるだけ早く、整形手術をさせてあげてください。少しでもよくなるように—
毎年の颱風で、宇品の海にある、うちの牡蠣床も流れ出してのう、養殖牡蠣がわたしの商売でありますが、いつ.へん流されると、一年のあいだ、めしがたべられません。そんなことで手術をしてやろうにも、金もないもんですけえ
牡蠣床っていうのは、誰でも海に牡蠣をつくっていいんですか
海もね、畑を買うように、ー坪いくらで買うんですよ。ですから、なんほでも買うというわけにも行きません
それじゃ、農作物が一年分、ながされたのとおんなじじゃから、こまりますねえ
私もまたお邪魔するけれど、あなたも気がむいたら、あそびにきてください
行きます。父が魚を釣るからもって行きます
どうでしょうかの
東京のマッカーサー司令部へ、原爆障害者の署名をもって行って見せたいと思うのですがね。更生資金を出さんもんでしょうか。僕はすぐにも行きたいんですが
およしなさいよ、箍るだけ傷つくわ。原爆障害者に更生資金をくれるくらいなら、はじめから、あんなもの落しませんよ
だめでしょうかのう
そうですかねえ。そうでしょうねえ。しかし僕は、一度は行きますよ。出す出さないに拘らず、云って来ます
私も、高田光子さんのような娘を、十人ほどつれて行ってね、ずらりとならべて、顔を見せるといいと思うことがありますよ。でも向うではなにを考えるか、それは疑問よ
あんたが話していた、高田さんという娘さんが見えてでしたよ
そうですか
あんたからきいてはいたけれど、 まあ、 どういうひどい顔じゃろう。わたしは、いとおしゆうて、泣いてしもうた!
これ、せんせい、あがるかしらん
なにくださるの
けさ、私とお父さんが川にはいってとってきて、ゆでて来たんですよ。たべられたらたべてください
ありがとう
小月冴子さんがきているんですよ。一時からだから、そのあいだせんせいにあいたいと思ってきたんです
じゃ、ここでお昼をたべて行ってらっしゃい
お弁当をもってきました。じゃが、うちはいきません。やめます
どうして
行きとうのうなかったから
顔を見られるの、いや?
せんせい、うちは顔を見られるの平気よ。映画へも一人でどんどんはいってゆくし、 本通りのまん中を、 大手をふって歩いてやる
この春は組合の春祭りで、 うちは舞台にでて踊りを踊ったんですよ。よその人がハラハラしていたけど、うちはこの顔で、どんどん舞台に出て……
……
自分で、 鬼か猿の踊りのようだろうとおもって、 泣いたり、笑ったりしながら、くるくる踊っとったら、見ている人らが大声でわッと泣いたんですよ
うちは暫くのあいだ、教会に行っとったんですよ。救ってくださるという話でしたから。だけど私らはだめです。こっちにおすがりする気がないから
やめたんですってね。やめた動機になにかあるの
外国の女の人が、教会にきていましたが、いつも私の手をじろじろ見ては、哀しげな顔をしとってでしたのよ。そのうちに自分で苦心して、私の手に合うような手袋を、 赤い毛糸であんで、 もってきてくれてでした。そのあくる日から、 うちはぷっつり教会へゆくのをやめたんです
外国の女の人にも、いろいろあるのですね、せんせい。私をぱちりばちりと写真にとってから、横をむいて、ハンドバッグのなかをこそこそさがしていると思ったら、くしゃくしやになったお金をね、五、六十円つかみだして、私に押しっけるんですよ。私がいりませんというと、通訳の人が、遠慮をすると却って失礼だから、いただいておきなさいと云ってね
日本のお金を知らないのじゃない?
ようく知っているんですよ。二十円くらい、手に握らせてゆく人もありますよ。動物園の見世物だとおもっているんです。ちゃんとそれが顔に、書いてありますけエ
うちの眼、光っているでしょ
光ってるかしら
あの日からこっち、 光りがするどくなったんですよ。じぶんでわかるんです
うちは、やさしい人になりたい
将来どうしたいと思ってる?
早くもっと大きくなって、可哀相な人を救いたい。いきなり三十くらいになってしまいたい。そればっかり思います
小月冴子を見にゆかなくて、 いいの
今日は行きたくなくなったから、 行きません。ごめいわくでなかったら、せんせいといっしょの時間がながい方がええですけエ
城あとの方へ行ってみない?
ええ
ここにね、自殺した詩人の詩碑が建つのよ
新聞でよみました。どうして自殺なさったのでしょう
自殺というものは、誰にもよくはわからないものよ。原民喜は原子爆弾の記憶におびえなくても、自殺する気質だったという人もいます。そうかも知れないわ
だけど私には、原子爆弾と原さんの自殺は、結びつけてしか考えられないの。『夏の花』や『鎮魂歌』や『悲願の国』 があるかぎりは
碑が建ったら、 あなたもときどききてみてあげてくださいね。私は東京で、たびたびは来られないから
せんせいの代りに、毎年、八月六日にはかならず、おまいりします-
「命日は、三月十三日よ。おぼえていてね
兵隊さん
あんた、へいたいさんの幽れいでしょう。死にきれないの
あんたたちが死んでから、間もなく戦争はすんだのよ。もう兵隊さんじゃないんだからね、とびなさい。高くとびなさい
あんたもとの兵隊さんでしょう。なにか云いたくて、まい晩きているの。死にきれないの