輾転
川の音がするね
うん、する
この川、あの池の水が流れて落ちてくるのかしら
うん、雨がふって池の水がたくさんになると、川に流れてくる。水が流れてゆかないと、下の方の百姓がこまるずら。 あの池の水は山の方からやって来ます
花はもうよしなさいね。そんなにたくさんとっても、私は持って行かないよ
もうそんなに、あっちに走りこっちにとびあがるのやめてね。あんたがケガでもすると、私があんたのお母ちゃんに叱られちゃうよ
いつもやってるこんだもの、たれも叱らないよ
ブドウ園では子供を入れてくれないよ。ゼニ持って買いに行っても、うちには六人もいるから、五十円では足りん
お父ちゃんは何をしているの
山へ人夫に行ってる。まい晚ゼニを持ってかえるだ
あそこ村井の町?
ううん、 ここからは村井は見えないよ。あの街は松本だ。 松本のブドウ園まつりに、このあいだ父ちゃんたちと行ったけどね、いくらも買わないから、いくらも食べない
はやく行こうよ、ブドウ園がしまっちゃうよ
番人が病気で休んでるから、奥さんがいるよ
あんたこの山のなかで生れたの?ずいぶん足も手も強くて、す早いね
ちがう
わたしは高ボッチで生れた
高ボッチで生れた?なんだってあんなところで生れたんだろう
高ボッチのどこで生れたの
家のなかで生れたんでしょ。あのお母ちゃんも高ボッチに行ってハたの。お父ちゃんといっしょに、あんな高いところに住んでいたのかしら
あの母ちゃんが生んだんじゃない
ふうん、あのお母ちやんはほんとのお母ちゃんじゃないの
そう
中学校に行ってるっていう兄ちゃんは?
あれは母ちゃんの子
あれも母ちゃんの子だ
あんただけ違う子なの?ほんとのお母ちゃん、どこかにいるの
いる
逢った?
あわない
へんだわね。あんただけー人、母ちゃんがちがうなんて。 どうして高ボッチなんかで生れたんだろうね
もっと早くくればよかったね。また来ようよ
あした?
もう、二、三日あと
紫屋
こちらはとても暑くていられないのよ。それに七十いくつも部屋のある宿が一軒きりでしょ。手足の悪い二百人からの人が泊っていて、それが一日中、小っちゃな温泉に立ったままっかってるの。どうしょうもないわ
早くいらっしゃいよ。わたしの旅館、今度、屋号を変えましたからね。紫屋っていうんですの。きょういらっしゃいますか
それがね、なにしろ十何年むかしにいちど行ったきりでしよ、あのとき私の泊った宿屋さんの名前、まるで忘れているのよ、山なんとか云ったかしら
山一ですよ、わたしの母の出た家なんですわ
あ、山一さんね。なにもかもみんな忘れているの。はじめてそちらへ行ったときね、いきなり一番奥の山一さんへ行って、ながく泊ったでしょう。その感じがいまも私に残ってて、こんども山一さんに泊りたいのよ。みなさん元気でいま
?
百代さんが亡くなりましたのよ、一昨年
まあ、あのひと、亡くなったんですか
どんな病気でした。急に?
ええ、脳出血でね
ばちがあたったのね
あのひと、わたしの従姉ですよ。ーーーだけどまあはじめはうちに泊ってくださるのでしょうね
そうでしょ?空気がぜんたいにうす紫に見えるほど、紫外線が強いでしょ
それに気づいて、紫屋って改名したんですよ
山八の方がよかったわ。だいいちなつかしい名だもの。ねえ、なんだって四軒しかない旅館に、山八さんなんていうのがあるのかしら
昔の話ですけどね、この下の水呑百姓がここにあがって来ては、小っちゃな宿を出したんですよ。それが次々だめになってはまた降りて行ったんですね。山一がいちばん初めの宿屋で、あとのが山ーー、山三とつづいて、山八までの屋号がついた訳なんです。あいだが飛んでるのは、降りて行った連中がつけていたものなんですの
ほんとになつかしくて仕様がありませんね。あなたが五月に見えて、六月に東京にお帰りになるときね、わたしの単衣を着ていらしたのよ
ああ、あれあなたにお借りしたの。六月になっても山一の三階の大きな切り炬健に火がはいっていたけれど、とにかく六月だというので単衣物をお借りしたわ。その柄までおぼえているのに、どなたのだったか記憶がないの
縞のお召で今もこうりの中にありますよ。末の娘が四つでしたわ。四歳の童女がモンペをはいて、藤の花の下にいたっていうのを、色紙に書いて下すったんですよ
十年まえ、主人が亡くなりましたのでね
戦死なの
あなたが見えた頃、結核で寝てたでしょ
それも知らないの。私の記憶力のなさって、たいへんなものらしいわ
よく一緒にコーヒーを入れてのんだんですよ。あなたは東京に食べる物が無くなったというので、いらっしたんですからね。主人が唐もろこしを焼いたり、コーヒーを入れたりして、ご馳走したんですよ。結核患者の出すものを、平気であなたはめしあがったのよ
結核で亡くなんなすったの?
あのあと兵隊に行ったんです。亡霊のようになって帰って来てから、三年も生きてたんですよ。でも、戦死ではむろんないし、戦病死でもないのですね
昔と変らないと云っても、やはり多少は変ったわね
変りましたともよ、形はともかく内容はね。みんな変ってしまったのに、ここだけ変らないというのは、無理な話ですものね
二人きりで、朝から花札引いているんですよ
男の人は五十すぎかな、女は二十二、三の芸者くずれなんです
積翠寺では朝六時にひょうし木で客を起して風呂に入れたわね。そんなことで眠れなかったから、今夜はぐっすり眠りたいわ。あなた、そっちの控えの間に寝た方がいいかも知れないわよ
はあ
ゆうべ一晩じゅう、どこかで赤ちゃんの泣くような声がして、わたくし、ちっとも眠れませんでしたわ
赤ちゃんづれが二階に泊っていたかしら
おとなりだったかも知れないんですけどね、とにかく女の人が泣いたり、どなたかそれをなだめていらしたようでした
控えの間に寝た? それでもきこえたの
はあ
どうなすったのかしら、ゆうべ
女のひとの泣きごえ?
はあ、男の方も苦しんでいらしったご様子でしたけど
おなかでも痛かったんでしょ。なにか食べたものでも悪かったのじゃない
しようがない、あけとこうじゃないの
帰るのね
ゆうべの声って、あれ?
はあ、似てるんですけど、あれとも違いましたわ
現代の標本みたいね
はあ?
あんなお客さんって、うちは開業以来はじめてですわ。うちのおばアちゃんなんかびっくりして眼えむいてますよ
どうかしたの
あの女ね、四、 五日まえ、愚連隊みたいな若い男、三人も連れて来て、あの部屋に三晩も雑魚寝していたんです。おとといの朝、男たち三人を帰して自分だけ残ったはいいけど、 そのあとがおどろいた
しゃアしゃアと階下の帳場へ降りて来てさあ、どこへ電話をかけたと思いますか
その支局長なんですよ、あの紳士。向うさんはなんにも知りゃアせんですけどね、女の方はたったさっきまで若い男三人も相手にしていたくせに
パパさん、あたし、たった一人できているのよ。さびしくって死にそうだわ、すぐ来て!ねえ、パパさん、来てくれなくちゃいや。あ、ほんと?来てくれる?ああうれしいわ。すぐよ。待っているわね、パパさん。……私もおばアちやんもきいてるすぐ傍で、こんな電話かけるんだものね。こっちはあきれてひっくり返りそうになっちゃいましたよウ
あの紳士、すぐ来たの
ええ、すぐタクシー飛ばしてね
あとがまだあるんですよ。けさ起きぬけにね、あの紳士だけ階下に降りて来て、私を階段の下に手招きするんです。なんだと思ったら、ゆうべ敷布から浴衣、おまけに敷布団まで血でよごしちゃった、申しわけないから弁償させてほしい、お金はらわせてほしいってことなんです。つまりメンス……
そんな騒ぎだったの。私は三階に寝てなんにも知らなかったけど、手伝いの者はけさから泣き顔で何か云っていたわ
そうでしょうよ。病気の人と年寄りだったこんなところにも、ぼっぼっああしたのが入って来はじめますね
あしたから二、三日塩尻の向うまで用事で出かけますけどね、帰ってくるまでうちにいてくださるでしょうね
それでもいいのだけれど、仕事をはじめれぱ、山一さんに行きたいのよ。むかしながくいたので郷愁みたいなものも、
あの家にあるしね、 いちばん奥まってて、 人の姿が見えないということも、私には都合がいいんです
山一さんはどうなってて?あの年寄りの奥さんは元気でいますか
害りに丈夫でいます。七十一になってね
むかし来たとき、何哀相だったわ。本妻さんが一番下の使所の傍の隅っこの小部屋でね、 女中部屋のとなりに寝ていたわね
まあいらしって・こらんなさい。百代は世話好きの親切者でしたけどね、おなじ従妹でも、こんどの敬子はインテリですから
番頭さん、たいへんね。あんた、奥さんはいないの
いるだよ
それなら奥さんに食事を運ばせたり、客の寝床のあげ敷きなんかしてもらえばいいじゃないの
ここにいないだよ。このあいだまでここにいてね、料理できるから、板前をやっていたけんど、いまは田舎に行ってる
田舎ってどこ
明神岳のふもとの村だ
いいねえ、私もそういう田舎にはいっちゃいたいよ
どうしてだ、先生。山のなかの田舎が好きだかね
人のあまりいないところに行きたいよ。人のかたまりを見るのがいやでね
ふうん、そうかね。ーーーあしたの朝、なに食うだかね。鶏はきらいかね?ささ身にさあッと熱い湯を通すと、ちぢれるだからね。それをワサビ醬油で食わねえだかね。うまいもんだよ
それ食べよう。おいしいこと知ってる
せんせいはフキの砂糖づけは食わねえかね
ごはんのおかずに、あんまり甘いのはいやだな。どうしてあんなに甘ったるくするのだろう
甘くしておかないと持たないだよ。フキー貫匆に、砂糖四貫匆いれて、ぴったりとかこっておくだよ
砂糖の入らない、 つくだにのフキないの
キャラブキというもんだよ。あるかも知れないから見ておくよ。家内がもどれば食べものに不自由ないよ
どうして田舎にやっとくの?
心臓を悪くしてね
へえ、昨日の女中さんも心臓が悪いと云って暇をとったんでしょ?女のひとみんな心臓わるくなるのかしら。乾燥地帯は心臓にいい筈だけどね
このへんは、紫外線が豊富で、乾燥地帯だろ。人間のからだにはいい筈だよ。だけんどね、働きすぎるとからだのどこでも弱るだよ。宿屋は朝はやくて、晩がおそいだから一日中、二階、三階へどれだけのぽったり降りたりするだか知れねいだ
こんなもの食わねえでも、下にあるだよ
ああ、あれだ
ほい
ほい
きょうは働きにゆくのかね
うん、そうしょうかと思って出て来た
よかったら、玉家にお寄り。なにか残ってるら、食べもんがよ
うん
いまの男、のっそりさんと云ってね、ひもじくなると町に働きに行って、結構、暮しを立てているんですよ
戦後になって、どこからだかあそこに集って来てね
観光道路を作るために、二、三年前から町会でこの連中に、立退くことを云ってるんですけどね、いっかな退きませんね。ここの村長が代表で町会に談判に来ましてね、換地をよこせと云ってるんだけど、下田には土地というものが無にひとしいほど不足してますからね
村長がいるんですか
あの青い扉が、村長さんの家でね、さっき会ったのっそりさんは、左となりの小屋に住んでいる男なんです
何をして食べているのかしら
たまさか下田の町に出て来て、自由労働者というので働いたり、気のきいたのはいっときですけど客引をして見たりね。女は思い出したように飲食店でも働きますけどね、どっちにしても一つのことを続けてやりませんね
なかに一人、腕のいい女の床屋がいますよ。器量もいいし、腕が立つので方々の旅館に呼ばれてゆくんです。ホテルなんかにも行くんだけど、なにしろ仕事ぎらいの怠け者の集りですよね
あんな生活をしたい思いは、誰の心にもあるものなんでしようね。ただそれが実行に移せないだけのことなんです。あそこだけでなく、温泉のある暖い土地には、かならずああした、半分は乞食みたいな連中がいるものですね
山帰りって言葉があるんですってね。猿はもちろんですけど、子供のときたいていの人が山に行って木のぼりするでしよう。あれ山帰りっていうんですって。人は誰でも、山に入って、身も心も自由になりたい心を持っているのでしょうね
同感だわ。そっくりそのまま、私もそう思うわね。静かにしていたいし、ほんとうに自由でいたい
郷土を語る
現代では
またあれですか
まだН市には、あのことで書くことがあるのですか
哺乳動物みたいですね
若い元気のいい人を連れて来て、そっちから採った血を、 その場で輸血してみるといいかも知れないけれど
放射能の影響があるかも知れませんけれども、血液にはその証拠になるものが見つかりませんな
ざまを見るといい
なんて小股の切れさがった女ばかりね
ハハハハ
小股の切れあがった女なんて、ここへは来ませんよ。逃げるときの交通の便がからきしょくないんだもの。相手にする男は小さな舟の漁師が主で、お金は持つちゃアいないし
逃げる人もいるの
からだをめちゃめちゃにやられてるのがほとんどですからね、たまらなくなって逃げ出すのもいますよ。でもバスー本の交通だから、すぐつかまってしまいますね。ここへ流れて来るのは、たいてい、女の屑の、そのまた果てですもの、みんな小股なんか切れさがってもいましょうよ
毎晩、風呂のおしまいごろに、下の方からお母さんと一緒に、小さい子供たちがやってくるでしょ?あのなかの五つくらいの女の子ね?
ああ、あれはツル子というでね?
ツル子っていうんですか。あの子、高ボッチで生れたんですって?
誰がそんなこといっただかね
ツル子はなにを云ってるだか。なんちゅうウソつきだか。 ウソばっかりいうだね。あの子はうちで生れたんですよ
お宅で生れたの?どうして
あの子の母親は、うちで女中をしていましたよ。おとつつあんは風呂焚きをしていてね
あのお母さんはほんとのお母さんなのね
そうだとも。私が二人を一緒にしてやって、風呂焚き小屋に住ませたんですよ。ツル子がその小屋で生れたんでね福原はそれからぼけてしまっただね
福原って、 あののっそりさんでしょ?
そう云われれば、ほんにのっそりだねえ。ツル子のおつ母に捨てられる前から、のっそりしてただね。それできらわれただか知れないだね
福原は泣きべそを搔いて、紫屋に行っただよ
あの女の子、なんだってあんないい加減なこと云ったのかしら。でも考え考え云っていましたよ
なに考えてるだか知らないけど、ウソつきだね
ツル子っちゃ、妙な子だねえ。この方に向って、わたしは高ボッチで生れたというただと
そうかね
いまの母ちゃんがちがうというだと。べつに母ちゃんがいると云っただと。ウソをつくだよ
なにをいうだよ
なかなかきかない子だからね、私がよく叱るだよ。叱ってもきかないときに私が始終いってるだよ。おまえはうちの子でない、高ボッチからひろって来た子だ。だから悪い子すると高ボッチに捨てに行っちもうからねつていうんだよ
ああ、それで高ボッチで生れたと思っているずらか
高ボッチで生れたよその子だから、高ボッチへ帰しちゃうと、私が叱るからだよ
子供に噓をつくことを教えてはいけない
僕たちが二十三歳まで生きのびるなんて、それは男の恥である
松の花が、廊下をよごして仕様がありませんねえ。掃いても掃いても降ってきて
松の花はいい匂いでしょう。むせるようで
奥さん!
おかみさんは、兄さんの嫁さんだったのだもんね。十一、 二も年上じゃねえ。どっちも可哀相みたい
そんなに年上の人を、どうして承知したのかね。あの旦那も
そこはやっぱり欲も一緒だろうからねえ。あの旦那は末弟で、ろくに小学校も行かなかったくらい、怠け者だったというもんね。ほかに何も出来ず、仕事がきらいと来ていれば、 少々年は上でも、宿屋が一軒、そっくりもらえるということになればねえ。兄さんの未亡人でもがまんする気になったんだろう
あの年とったおかみさんも満更ではないよ。自分の旦那の生きているうちから、義弟とちょいちょい一緒になっていたというだものよう。そのために初代の旦那は、口惜しくて、 舌をかみ切って死んだとかいう噂だよ
いま若いのが入りこんで、ああなっているのも、それなら前のたたりかも知れないねえ
あたしの母親はこの家の出だから
女中のめんどうでも見てもらうだかね。つまり女中がしらということにするだか
わたしもこれでももろうべか
それは姉さん
若い娘の着る色だよ。茶色はどうなの
いや、わたしはこれにする
お使いものかね?あたしは紫のをもう一枚もらっておくよ。紫はうちの好きな色だからね
ああそうだ。私はこの方がいいだよ
一昨年、家内が亡くなりましてねえ
そうですってね。紫屋さんできいてびっくりしましたわ
さびしくなってしまいましたよ。可哀相なことをしてしまいましてね
ながいあいだ、たいへんだったでしょう
でもねえ、あの二人が仲よくしていたのは、ー、二年のことでねえ、あとは百代が死ぬ前の日まで、女出入りのとだえたことはまるでなかったもんで
おじさんはそうなの?じゃあ私が前に来たごろがいちばんよくて、あとはずっと
十年以上も百代は泣いて暮してねえ。私が味ったのとおなじようなことを、 百代も味いどおしで死んだようなもんだで。なにしろ旅館の男主人というものは、 なにも用のないものでねえ。いてもいなくてもよいようなものですからねえ
二人でどっかへ旅行して来いと云いだしたら、出てゆくまでひっこく云い立ててねえ。お前ら働きどおしで可哀相だ、 温泉にでも行って来うと云いだしたときは、新しいのができる前か、出来たばかりのときでしたよ。こっちはちゃんと承知でねえ、ただ知らない顔して二人で旅に行ったもんでしたよ。ゆきたくもない旅に出るのも、つらいもんだったけれどねえ
でも、人の苦業というものは、死ぬよりほかに絶えることはないずらね
女子大学を出たからと云って、それ以上の者は来てくれなしたねえ旅館を一軒まるまる貰うのだから、よいかと思うけどね。一日中、頭を・さえられて暮すのは、どんな男でもいやがるだねえ
あなたが読まれるんですか。綜合雑誌や文芸雑誌
はあ、よみたいと思うのですが、なかなか時間がありませんのでね
古雑誌屋で買ってくるには来たのですが
ダイヤモンドは大丈夫かしらん
わたしは飯田市の味噌、醬油の醸造元の家内でして
息子は四人おりましてな。二番目は医学博士です。三男は東京の銀行に勤めております。それがあなた、ときどき赤いネクタイなんかつけて帰省して来ますのでね、そんなにやけたネクタイなどで家へ入ってくれるな、人間が柔弱になっていけないと、わたしは叱りつけます。そうすると、すぐに赤いネクタイをはずしてから、にこにこして部屋にあがって来ますのでね。ほんに素直な息子で。家にいる二人の息子も、 わたしにどこの温泉がよい、こっちの温泉がよいと、年がら年中、温泉にゆくことをすすめてくれましてな。宿屋のものが気に入らなければ、布団もとどける、毛布もドテラも運んでやる。そう云ってくれれば食べたいものも持って来てくれると申してねえ
それはお前さんは、よい教育をしておられるんだね
わたしは百姓で、 三十二から後家でいるだから、三人の子供にろくに教育はしていねえ。だけんど三人とも孝行者だよ。ここへも下の娘の子が抱きかかえるようにして、 つれて来てくれただよ
あれはね
山一さんの三階にいるのでしょう
あの二号さんを連れて、月にいちどずつ来ているのですよ
失礼いたしました
今夜はえらしお寒うこざいますので、 火をたくさんついでお待ちしていましたのでしたが
昨年の暮、わたくしはここのK館さんのご主人よじめ、七軒の旅館さんのご主人に呼びつけられて、えらいつるしあげをしただきましたんですよ
なにをつるしあげられたの
どうもここのところ夕方になると、五十すぎの女が道端に立っていて、あちこちの旅館の客を引っぱるというお話なのです。旅館では高い税金をはらい、次々と設備費をかけて、 正式の営業をしている。それをもぐりの宿屋がこそこそして、よその客をひっぱるのはけしからんというお話でした。 もぐりの方は宿ちんも安くするだろうから、旅館の協定値段をかき乱すおそれもあると、 こう仰言るのです。五十すぎの女と云えば、わたくしのことですからね
女の人がたった一人、暮しを立てるためにだわ、旅館で余つた客を二人や三人泊めたってなによ。それを大きな旅館の主人が六人も七人も集って、呼びつけてつるしあげるなんて、ずいぶんキモつ玉が小っちゃいのね
でもわたくしは道端に立ちん坊までして、お客を連れこんだことなんかないんでしてね
お宅の娘さんは、ぜんぜん帰って来ませんか
それがね、この春ごろ、箱根から電話をかけて来ましてね、ちょいと行ってもいいかっていうんで、来るなら来てもかまわないって返事しましたんですよ。そうしたら翌日まいりました。蒼っぼくむくんだ顔で、古ぼけたオーバアを引っかけて、やっれ果てて来ましたの
しばらくいたんですか
ふた晩泊って、また出て行きました
ひきとめて、ずっとここにおいたらよかったでしょうに
あの男とわかれることが出来ないんですから、引きとめたっていはしませんのよ。この前にもお話ししましたけれど、 一昨年わたくしが東京で探しあてて、男に会ったとき、その男はこう云ったんですものね。好子は四年もやしなって来たんだし、一人前のダンサーにも仕立てた。その間の一切の経費をわたくしに支払ってくれっていうんですからね。それを支払えば帰してやってもいいですって。そういう男と好子は、わかれられないでいるのですから、底の知れない娘なんですのよ
かおるは生娘として、京都の大きな商家に嫁がせましたけれど、わたくしの方は生みもしない子を生んだような顔をしましてね、それから二十年、あなたのおくにのH市、大阪、 朝鮮、 北京、流れ歩いて、死にものぐるいで育てて来ましたんです
あの子が五つ六つのとき、十一、二のとき、わたくしは自分の結婚のことも考えたんですよ。そのたび小さい人に訊いたんです。母さんお嫁に行っていいかって
どう云ったんですか
アタシがいるのにお嫁に行くのって、.ヘソをかいたんです。いっしょに行くのだっていやだと云ったんですのよ
わたくしはね、 なにか独創的なことを考えて、仕ごとをはじめるオはあるんですけれど、あとの始末が下手で、それで破れてしまうんですよ
おしまいにはわたくし、風呂敷包み一つかかえて、この家から出てゆくようなことになるかも知れませんね
あの兄がもっと相談にのってくれる男だと、わたくしも助かるんですけれど、千葉から呼んで見るとなんの役にも立ちはしませんわ
こうやってね、まいにち何度でも洋服を着たり浴衣を着て見たり、とりかえひっかえ着替えてるだよ。数もありもしないくせしてねえ
女の子だねえ
おとなしくついてゆくだよ
あんたのうちのね、もう少し先に、もう一軒の家があるでしょ
あれはうちの親戚だよ
しんせきだなんてね、この子は大人のいうよそゆきの言葉を使うだねえ
あの家は何をして暮してるの?豚も二、三匹いるし、にわとりもいるけど、百姓なの
開拓してるだ
ふうん、あれもそうなの?このへんにはあっちに一軒、 こっちに一軒って、開拓農民がちらばってるのね。どうして一つにかたまって、広いところを開こんしないのかしらね
家がないだよ
豚とにわとりがちょっぴりじゃア、だめだね
あの山の上には、開拓の衆らがいっぱいいる
この子のいうことはあてにならないだからねえ
お帰りがけに持って行って頂きますけどね、なかでもめし上りたいだけ、どうぞどっさり食べて行ってくださいよ
あ、あんたも
この草はきれいなよい草だけえど、刈りとるのに大ごとでしょうや。どうして採っておられますだかねえ
この草はアメリカから種をとり寄せて、わざわざ作ったその草なんでしてね。普通これまではこの棚の下に雑草なんか生えさせてはいけないことになっていたでしょ?それがね、最近アメリカではわざわざ葡萄棚の下に、これを作っているのだそうです
ゆっくりなすって、お茶でもあがって行ってください
なんぼでも食べてゆけと云ったって、ひと房食べるのがやっとだねえ。ツル子、 棚からもいで食べろよ。おなかこわしさえしなければさ
主人がいつも宴会でお世話になっているのですもの、 お金いただくどころではありません。ちょいちょいお届けしたいんだけど、人手がなくてね
いただいてゆきなさい
葡萄はどうしたの
流れただ
あのツル子には、気をつけた方がいいのじゃありませんか
どうしてなの
なにか貰おうと思って、めぼしいお客さんをいつもねらってるんですよ。お金をやりましたか
お金はやらないわよ。お菓子は買ってやったけれど
お金なんかやらない方がいいですよ。お客さんの誰かがお菓子を買ってやるもので、それが病みつきになってね、見さかいなくあちこちの旅館のお客さんに、つけ入ってるって、 評判になっていますよ
へえ、そうですか。むつかしいものね。子供のあっかいはむつかしく考えると、むつかしいものだわ。でも私はあの子は好きだわ
あのひと、山一の台処にいるひとでしょ
ええ、山一のめし炊きですよ。梓と云ってね
台処で働いているのを見ると、あんなにひどくは見えないけど
脊髄の病気でね、三度も五度も手術したんだそうですけど、生れつきのものですと。二度も嫁に行っては帰されてね。しようのない女なんですよ
のっそりさんは元気でいるの
ええ、いますよ。家内が帰って来てごきげんさんです。うちの風呂にも入りにいらっしってくださいよ
こんにちは
ああ、せんせいだか。こんにちは。まいにち何やってるだかね
もとはこの山一さんで、下働きに使っていた若い者なんですよ
あの梓と出来てからは、ここに居づらくなりましてね、いつの間にか姿を消したんですが、その晩から梓の方で夜ふけになると外に出てゆくんですよ
夜、いっしょの部屋に寝る女中さんらが弱り切っていますよ。だいたい十一時前には寝床に入るんだそうですがね、ーー十分もすると、あの梓は枕ひとつ抱えて、硝子ー尸をあけて出て行くそうです
枕をですか
相手の男はどこに住んでるんでしょうー年とった田代に私が訊いた。
「どっかの山小屋にいるのでしょうね。営林署の小屋があちこちにありますから
そんな山の上から毎晚、ここへ降りてくるのかしら
夕方から降りて来て、近くの山にでもぶらぶらしているのでしょうよ。梓は朝四時ごろに帰って寝るそうですがね、七時にはみんなが起きますからねえ、梓はほとんど毎晩ろくに眠ることはないわけですよ。だからああいう紙みたいに蒼い顔をしているのでしょう
一緒になって世帯を持つと云いましても、二人の稼ぎを合わせても食べて行けないでしょう。だいいち梓もこの山一さんの遠縁の娘で、親もきょうだいもない女だから、追いだしも出来ないし、二人いっしょにここにおいて使うだけの、度量と云ったものもここのどなたにもありはしませんよ
こん晩は
今晩はめずらしいのね。誰もいないって
みんなテレビ見てて、なかなか来ないんですよ
ツル子ちゃんたちも来る時間なんだけれど
親子で来てテレビの前を動かないんですの。ツル子は眠り眠り見ていました
ふふふ
そこのふちに煙草のパイプないかしら
温泉につかったまま指圧すると、よく効くんですのよ。この人は汽車で疲れて来て、なんでもわたくしに、湯のなかで背中を強く圧してほしいというものですからね
わたしのことを先生、書いてくださいません?ほんとに芝居以上なんですよ
私のことを芝居に書いてください
きれいな髪をしてるのね
そうでしょうか。多すぎて始末にわるいのですけれど
小説か芝居のような身のうえの女のひとが、行きつく先きにきっといるのよ。何人でもいると云っていいくらいよ。だけどね、話をきいて見ると、それは小説でも芝居でもないの。それ以上のもので、手がっけられないんです
そうでしょうかしら
映画だの小説だの芝居だのを、みんな越えたところで、女の人たちは生きているもの
わかりました。わたしもそうなんです
廃兵
お通り!
自分の家の前を通りこして、どこかに行っておしまい、早く!
お通り
自炊してるの
うん、そうだ。ニ軒の宿から月六千円もらってな。自分で煮て喰う方がらくだよ
おじさんの腰はどうした腰?-
「なに、諏訪でフ口焚きをしていたころ、酔っぱらって歩、 てしたところをトラックにとばされてね。自分が悪いだからー銭もとれねここの湯が効くというだから、カマ焚きに来た
おら見てえ者のところにでも、女はいくらでも来るだからふしぎなこんだよ
ねえ、不二子さん、これから鉢伏にのぼらない?
なんですか、 だしぬけに
車も吉竹さんも遊んでいるから、 すぐ出かけられるのよ
だめですよ、私は。けさ早く松本の病院へ行って来たんだけど、高血圧だし、心臓が悪いんですと
ほツ、女のひとはどなたもみんな、心臓が悪い
鉢伏山にのぼろうか?行って母ちゃんに訊いてね、いいと云ったら、ジャケツでも着て来ない?
すぐに来る
ここでいったん降りようよ
広いねえ
わたし、ここで生れただ?
ここで生れない。山一さんの部屋で生れたんだって
ここへ捨てるというだ
母ちゃんは捨てになんか来ないよ。ただそう云うだけだよ。さア、鉢伏まで行っちゃおうか
凄いのね、あれ兎でしょ?
いや、あれは羊ですよ。牛もいますよ。いまのあいだにうんと山の草を食べさせて太らせようというのでね。右も左も山は羊と牛の放牧場です
ただああして野放しにして?
山に建っている少年収容所の子供たちに、めんどうを見させているんです
ヤッホー。ヤッホI
昼の月はまつ白いだねえ
あの月に、おととい、飛行機が命中したとさ
ふうん、そうか