あの日、広島におったものはみな死ぬるそうな
広島市にいた者は全部死ぬのだ
広島にいた者はみんな死ぬのだ
自分はそこにいなかったから死にはしない
健在わずかに六千人!
健在僅か六千人
七十五年、 草木も生えぬ
混沌
天地の開け初めの状態だ
皆無
あの日広島にいた人間という人間は、 のこらず死なねばならぬ
作家や詩人が原爆を感傷とすりかえた
感傷
この顔を見られよ
どれほど怖ろしげな映画をつくったところで、ほんとうのあれとは違うもの、見たってつまらない
ずいぶんあなたに訊かれましたから、 こんどは私が訊きますけれどね、どうして映画の『ひろしま』をごらんにならないんです
見るのがこわいのだと存じます。映画にうそがあるのが、 こわいのですわ。模型だと却って見ていられないと思うのです
広島の原爆を映画で再現することは、 だれにだって不可能でしょうからね
白血症も再生不能性貧血も、血液のガンですからね
もう八年も経っているのですもの、原爆症っていう、白血病や再生不能性貧血は下火でしょうね。どことなくからだが悪しとしうことはあっても
いや
下火ということはいえません。いまからも出るかも知れません。だいたい二十六年が一つの山で、二十六年にアメリカの同都市における白血病患者の四百倍の患者が、広島で出たわけです。このことはABCCに来てるアメリカの医者がその数字を発表しました。四百人死んだというのではありませんよ。白血病はどこの都市にも出ますが、現在とくに広島に多いことは事実です。そしてそれをわれわれが、原爆によるものだというと、反対意見がでるにちがいないのです
反対意見が出ても、それを主張なされるのでしょうか
そうだと主張する方が正しいとおもっています
私はちょうどあの八月六日のあさ、 九州の病院から赴任して来ましてね、広島駅に着いたとたん、あの閃光と大きな音に出会ったんですよ。この日赤病院にたどりついて、まるーカ月昼夜ねる間もなしに負傷した患者の手当をしましたが、 あの死んでゆく顔を際限なく見てますと、いまではなくても、何年か経ってから、記憶のために発狂するのではないかと思ってね、のちには顔をそむけて、出来るだけ患者の顔を見ないように、つとめましたけれどね
そのためにギセイになって後代に何人か片輪になって、苦しんでよいかということのかね合いの問題なのである。その際困ったことには、微量の放射線の影響というものが、自覚されたり、すぐあらわれたりしないで、民族の体質の奥ふかくを破壊していろいろの意味で劣弱化していく。どんな敏感な測定器や反応をもってしても、その障害が測定されないし、直ちに病気にもならない。しかもいつ他の形で人体に不利な状態を来たさないといえないことである