ナンダヤスイチさアん
それじゃあ、ちょっと、待つとってくれ
それじゃあゆっくりと、よく診てもらってね
どうしましたか
どこが悪い?
どこが悪いと云ってもね、はっきりと云いにくいんですよ
だいいちいつも頭がくらくらしてね、喰うものが喰えなくなったしね。それがために、働きにも出られなくなったんですよ。むりに働きにでてくるとですね、眼まいが起る、軀じゅう氷のように冷えて、寒くてしようがないんですよ。この暑いときにね。先生、僕の腹中に悪い虫でもわいたんですかね
この手首の古い疵はなに?
子供のころ高いところでわるさをしていてね、おっこちたときのケガのあとですよ
これのおかげで、僕は何度か兵隊にとられ損ったんですがね
そんなことよりも、こっちなんです、先生
こいつは、なんでしょう?
血液検査をしてもらいたいんですが
この大きな紫は、ここだけなの?ほかにもあるかしら
ここだけなんです、いまのところ。いつもこの膝ですよ
いっからここに出て来ました?
二、三年も前から、出て来たり引っこんだりしていますね。痛くもかゆくもないけれど、ここんところずっと色が消えないし、だんだん色が濃くなって来ましたね。こいつが現れると気分が悪くなって、頭がふらふらになるんですよ
君はあの八月六日にいたんでしょう。この街に
ええ
八年前の八月六日は、どこにいたの?
八月六日ですか、八年前でしたね
なに町にいたんです
ええとね、ええと基町にしました
基町はあの頃ずっと軍事施設の建物だけで、いっぱいだったけれどね。君は兵隊であそこにいたの?さっき兵隊には行かずにすんだと云っていたね
いや、僕はね
宇品にいたんですよ、八月十日はね
いや、八月六日だった
八月六日です、宇品にいたのは。基町は戦後でした
ずっと基町にいたんだろう。あぶないもんだ
原爆
先生、その『原爆』はだめですよ。そうは行きません。そのスタンプは消して下さいよ。まるで先生の思いちがいなんだ
そうは行かないたってね、これはあの八月六日にこの街にいた人が来れば、 誰にでも捺すことになってるんだ。どんな病気の場合にもね
ま、先生、先生、 ま、待って下さいよ
告解
じつはですね、 先生、 僕はほんとのところは八月六日に、この街にいたわけではないんで
よくある話だよ、原爆にあいもしないのがあったふりをして、金もうけの手段にしたりする。じっさいにやられた方は、そうじゃないと嘘をつくんだ。君はそれじや、いっからこの街にいたの?
四日目の夕方からですよ。だからその『原爆』のスタンプはどけて下さいね
ハや、たとえ四、五日経ってからにしても、はいって来たことは来たんだろう。危険なところへ。そいつがよくないんだ
刻込富夫
だまっていてほしい
江見五郎—
南田さんはどこでやられましたか。何町で?
駅前にいました
ああ、それなら猿猴橋ですか。あのへんにいて、よくまあ生きていましたね。怪我ひとつせずにねえ
おじさん、あんた、さびしそうね。孤独なの?
黙ってお酒のんでるけど、さびしそうよ。誰かに死なれた?
うむ
女房が家の下敷になって死んだ子供ひとり残してね
まあ、可哀相なおじさん。だからとても哀しい顔をしてるのね。うちでは父ちゃんがあの日死んだのよ。 だからあのお母ちゃんと二人きり残ったの
あんたはいま、いくつ?
はたちょ
手術して眼をなおすのよ。それを考えて、お金をためようとしているの
ところであんたはもと、何をやっていましたか
体操の先生ですよ
根岸さんの商売はなんでした
元来は本願寺の僧侶なんですがね
出家の原因ね、いい考えではないんです。野心のためでしたよ。出家しとけば本願寺が金をだして、外国へ留学させてくれる。ドイツへ行けば勉強できる。学位論文を書く下地もつくれる——
根岸さんはえらい方なんですね
東京の錦城中学を卒業してからも、苦学してね、宗教哲学をやるために、ずいぶん学校を転々としましたよ。のちに法律を学ぶために、日大の法科、東洋大学の哲学科、京都の金子大栄、京都帝大では日本文化史を和辻氏に学びましたよ
それだけ勉強したのに、いまになって眼が見えなくなると、こまりましたね
頭のてっぺんに鉄のかたまりがあたったのでね、眼はそのためかと思うんですがね。頭を打ったとき、そこからドロンとした血がふきこぼれて、わたしは真白な麻の服を着てましたがね、やがてのこと、白だった服が真赤な服に変りましたな
カントは美しい煉瓦作りの家のなかから、親らんは森林のなかから、それぞれ外に出ました。そしてこのわたしは河原のトタン家のなかから、一刻も早く出てゆかなくてはならんです。しかしこの眼はとても元どおりにはなりませんね。医者は精神過労と栄養不良だと云って、 決して放射能だとは云いませんがね。決してそうだと云わないです。ところでお宅の奥さんは、いつ眼の手術をしますか
すぐにもやりたがっていますよ。何しろあれは若いから
一人で行って来たのか、病院へ。手術して来たの?
簡単なんだもの、手術だかなんだかわからないくらいのものよ
病院にもまだ、手術の道具も薬もろくにないんだものね、 店から硯箱を持っていってね、じぶんで墨をすったのよ。墨をすっておいて、どんどん手術台にあがって仰向けになったらね、なんて勇敢な娘さんだ、こんな雄々しいひと見たことないって、 先生が笑っているの
墨を入れただけなのか
そうよ、注射針でね
冷やしてちょうだい
顔
どうもありがとう
そんなに手をとつちゃあ、タオルがしぼれないよ
右も左とおんなじに、ものが見えるかい
見える、見える、ようく見える
お前ははじめてこんな声を——
あッ
あッー
あした病院へ行って来ようね、 僕もっして行く
行けないわ。 きれいになったと云って、先生がよろこんでいたんだものね。先生に気の毒だから、行きたくない
何年か先きになれは、もっと本当の手術ができるようになるだろうよ。きっとそうなる。少し急いでやりすぎたんだ
眼に墨を入れるまでは希望があったの。だけど墨だから出てしまうの、あたりまえよ。見えもしなかったし、うごかないのよ
知っていたよ
もう私はすたれ者ね
僕だってすたれ者だよ
知ってる。ありもしない奥さんが原爆で死んだり、いもしない子供が残ったなんて、ウソつき! あれをきいたとき、おかしくってたまらなかったの。あんた、原爆にあってないでしょ
あってる。たしかにあってるよ
そんならいい。噓つきなこと知っていたのよ
饉の湯ざらし
厳の湯ざらし
フ力の湯ざらアしい!
フカの湯ざらアしい
フカの湯ざらアしい
フカの湯ざらしい!フ力の湯ざあアらしい!
飛び手
飛び手
受け手
おれだって五ッか六ッで舞台に出たんだ
ジンタの子供うたをきいて育って、十三の年にはメキシュのサーカス団に、 一年半の契約でね、一人旅して出かけたんだよ。ワゴンぐらしのあけくれに、凄い練習をやらされて、なぐり飛ばされたことも、三度や四度でないんだ
美しき天然
飛び手
飛び手
象や熊やライオンを、殺さなくちゃならない
おふれが出たんですか
おふれのようなもんだ。空襲さなかに飛び出されるとこまるだろう。だいいち喰わせるものが皆目ないよ
ピストルでうつの?毒のませるの?可哀相だよ。豹を一匹と猿くらい、おいといてもいいだろうにね
どうもごくろうさん
どこまで帰るんですか
おれ?
親の急病で帰るところなんだけれどね。汽車の切符が間にあわなくて、歩いて帰るところなんですよ
母親や弟が死んだかも知れない
あの街にいなさるの?ちっとも知りませんでしたそんなら早う行きなさらんと
河原にいた頃から、右の眼は失明していたんですよ
あのころ電気で縫う治療をやったけれどね、そいつがあっちこっち裂けてくるという始末でしてね
結局、左眼は網膜はく離なんですな。つまり鏡の裏に赤い水銀がついてるでしょう。あれが剝げ落ちたのと同じなんですね
右は?
右はね、黒白だけがわかります。拡大鏡があれば、たいていのものは読めますがね。だからこそ、 いまの勤めもどうにか辛じてできる訳だけれど、だんだん視力がうすれて行って、両眼、盲目となるのを覚悟していなくちゃならんでしょう
しかしね女の学校に勤めていると、肩身がせまくてユ。 女の子の連中は、 私の黒い眼鏡には同情しているけれど、 それは眼鏡の黒さだけしか知らないからですよ"眼鏡をとりのぞいたらおしまいです。私の人気はまったく地におちてしまうでしょうよ
眼
ちっとも出ない?湯のみも花瓶も
売れるわけはありませんよ。死んだ人の血なんか交っているとね
だって備前焼きじゃないか。この街の土なんかで焼けやしないよ
眼
あれはうちの八千代という一人娘なんですよ。九州のカトリックの修道院にいたんですけどね、休暇でちょっと戻って来ているんです
尼さんですか。へえ、 そうですか。道理で黒ずくめなんですね
いえ、まだ尼にはなっていませんよ。神さまのお召し出しがないと、修道女にはなれませんからね。私は自分の娘が修道院なんかで、凋んだ花みたいになるのはたまらないから、ずいぶん反対したんだけれどね、はじめから親のいうことなんか、きく子じゃなかったのでね
いや、娘さんは凋んだ花どころではありませんよ。いつも石けんくさい、水水した娘さんじゃありませんか
原爆にやられたのを悲観したので、 キリスト教へはいったのですかね
、いえ、とんでもない。あれは原爆のときには、いませんでしたよ。その前にカトリックにはいって、 九州へ行っていましたからね
ああ、そうですか
ねえ、もう修道院は出て来たんだから、 袖の短い、花模様のブラウスでも着たらどうですか。スカートも短くて軽いのをはいてね。いまは夏ですよ
だめよ!—
きのうミサへ行ったけど、注意があったのよ。腕をだしてはいけないって。九州へ行ったきり、白粉はおろか、クリーム一つ顔につけたことはなかったわ。いちども鏡なんか見なかったのよ
それでそんなに、きれいな肌なんですね。だけどあんまり包むと、よけいいけないんだ。かえってまざまざ下まで見えるもの
私の霊名を知ってる?
知らないですよ。レイメイなんか
エルメリンダっていうのよ。洗礼をうけた十九のときからの、わたしの名よ。きれいでしょ
なに? それは
魂の名よ
あんたも名前、二つ持ってるの?
なんにも知らないのね。南田さんは。日曜日、 わたしについて教会に行かないかしら、 すべてを忘れて、さびしくなくなるのよ
僕はこわいから行かない
わたしが九州から帰るときね、送って来た人たちが、汽車の窓に首をつきだしてね、『信仰だけは捨てないでねッ』って叫んだのよ。まわりの人に恥かしくて困ったわ
あら、これは聖水なのよ
塩からいんだね
あんた、これに掛けなさい。つめたいからね
今夜は少年たち十三人の洗礼式があるんだって
けがれたる霊よこの者より出でて聖霊に所をゆずれ
夜中でしょ、 お腹がすいているのよ。それに寒いところで、緊張しすぎていたのね
……よ、聖なる知恵の塩をうけよ。それが永遠の生命を得るための、良薬とならんことを祈る
まだ終らないの?寒いね
わたしには、なんにもわからないんだよ
わからなくてもいいのよ
白い汚れのない衣を受けなさい。われらの主イエズス・ キリストの裁きのお座にでるときまで、これを身につけていなさい。そうすれば永遠の生命をうけるでしょう
さっきひっくり返った子供を連れてきて下さい。写真をうつしますから
大丈夫だよ、要らないよ
いいのよ、 あんた信者でないから、寒いの忍耐しなくて
あッ、たいへんだ
あッ、たいへんだ、素晴らしいわアー
あんたは何が不足でキリスト教にはいったり、九州へ行ったりしたのかね
そのわけをききたい?
どっちでも僕はいいけれど
話しましょうか。ちょうどこの裏通りの道を、私は逃げて行ったのよ、あの日、 火の燃える森のような道だったわね
あの日というのは、いつ?
原爆の落ちた日よ
あの日はこの街にいなかったじゃあ、 なかったの。その前からあんたは九州に行っていたというんだったけれどね
そういうことになっているだけなのよ
私はほんとはいたの。私が火だるまみたいな町から町を走って走って、町はずれまで辿りついたときね、気がついて見たらそこは橋のたもとだったのよ。私はそこでへんなことを見たんです。一生わすれないだろうと思うようなことをよ
一生わすれないのは、街ぜんたいに起きたことではない?
その全体のなかに、またいくつもいくつもの、一生わすれられないことがあったのよ。私がそのとき見たのは、橋のたもとの半分ふきとんだ共同便所のね、大きな壺のなかに人がいっぱい、坐っていたところなの。生きている人よ。眼をはっきり大きく見ひらいていたわ。子供を抱いた女の人も、年よりも小さい子も、お小水の壺につかっていたの
どうしてそんなきたないところに坐っていたんだろう
光で焼けた体が、熱くて熱くてたまんないからじゃないの。私もそこにはいって坐ったのよ。誰かはそこで、熱い焼けた顔を洗つていたわ
そういう哀しいことを見たので、口惜しくて神様の方へ行った?
共同便所にからだの焼けた人たちが、 いっぱい坐っていたなんて、 そんな可哀相な話しはしないで。僕はそういうのをきくのはいやだ。原爆なして僕のやったことではないんだもの
だけどカトリックにはいった動機を訊いたでしょ
そんなわけだったら、 きかなくていいんだ。だけどそれであんた神様の方へ行ったの!
それだけではないのよ。もうーっのことをきいてほしいわア
どんなことなんだ?
そのころ私に結婚の話しが決まりかけていたんです。だけどあの日があったから、私のからだは結婚してはいけない気が私して来たの。科学的にはまだ何ごとも聞いていなかったわ。だけど私の肉体があの日にそれを感じたんです。結婚するといっかは片輪の子を生む気が私にはっきりと来たの。産むのは女でしょ。私は女でなくなりたかったわ。そうすると天主様の花嫁になる以外にないと考えたんです。洗礼をうけて修道院に行けば、子供は産まないでいいものね
バスで帰りましょうね
もうバスは終りだね。仕方がない。あんた一人で歩いて帰れる?僕は久しぶりに、根岸さんのところに行って見たくなった
この城の石崖は、もとからこんなに真赤でしたか
いや、灰色をおびた白でしたよ。南田さん、爆心地を向いた石崖だけが、この色ですよ。裏側にまわってごらんなさい。もとの灰白色です
するとあのパッと来たとき、赤や茶やミカン色に、染めつけられたわけですかね
そうですよ。私のこの眼が赤や紫や、青や黄の、光の帯を見たのと同じ時にね
右眼は視束萎縮〇・〇六で、左眼は白内障で、ほとんど両眼失明です。文けんを見ても昔から放射線による白内障はあったんですが、わたしの眼を医者はそうだと云いません
ときにですね
戦争の終るちょっと前にですね、召集の赤紙をうけとった男がです、 なんの気なしに、 その赤紙を破いてしまって、 兵隊に行かなかったとしたら、その罪はどういうことになるでしょうかね。根岸さんは学問があるから、 ごぞんじないですか
そのときに憲兵なり警察につかまれば、 ちょっと厄介なことになったでしょうがね、八月十五日には軍隊が解体しましたから、それ以後は問題はありませんな
八月十五日前に見つかれば、銃殺されましたかね、その男は
いや、それは世間にばらまかれた噂にすぎないのであってね、銃殺なんかではなかったです。兵隊をまぬがれるために、逃亡、もしくは潜伏または体にわざと傷をつけたり、 病気の真似をしたりするとですね、三年以下の懲役をくうということになっていたんですよ、法律ではね。それだけのことだったのです
ああ、そうでしたか。そうするとそのとき、他人から借りた名前を、いつまでも使ってる必要はないですかね
終戦の日をさかいに、なんの意味も得もありませんね。名前なんかもとに返したらいいでしょう"つまり自分の名前にですよ
問題はその男が、 はじめから少し馬鹿なのか、この街に来てから間のぬけた、へんな男になったのか、どっちだろうかということですな
よその男はね、おなじ土方をやっていても、もとの土蔵なんか病葉の土を掘り返したりするときに、 すごい銅や鉄なんかがざくざく出て来たりしてね、大もうけをしたりしているよ。僕にはどうしてだか、そういう運がめぐって来ない
このついさきの町にね、焼けた石をつみ重ねて、風呂屋が出来かけてるのを、 あんた知っている?私、十七、八のころ、大阪で銭湯の風呂たきをしてましたからね。なんだったら私が風呂屋のカマ焚きに行ってもいいよ
君は気がつかなかった?その黒い毛のなかに、肉腫ができてる。方々のリンパ腺がはれています。その顔色の蒼いのも、よくない。血液をなおよく検査したいけど、すぐ入院できるかしら
先生、僕は死ぬのですか
死ぬとは云えないけれど
云えないけれど、死にますか。そうなんですか、先生、それが違うんですよ
さっきも云ったようにです、僕は原爆とは関係のない人間なんですからね。僕は東京のサーカスから逃げて来た男で、この街に来たのは、 原爆から四日目なんですよ。その日は僕は姫路にいましたよ
そのことと君の発病とは、関係ありませんよ。ただ八月十日であったにしろ、二十日であったにしろ、放射能はそこに何年もあった。それと君とが関係があるんでね。できるだけ早く、入院の支度をして来るのですね
死