三人
おお、いべせやいベせ(ああとてもこわい)天に焼かれる!原子爆弾——
あの青い光をあなたも見たの。
見た見たア。はっきり見たけ工。うちのおじいちゃんはのウ、畑を打ちよったら、畑が光ったけエ、畑の底が火事か思うてのウ、土を掘って見たと。
あなたはどこにいたの?こわかったでしょう。
いベせエいうても、なんのことやらわからんけエ、いベせエこたア、なアかったア。はあ学校へ行っとったけエ、先生がみんなの名をよびよっちゃったん。松井重夫ッいうちやつたとき、ぱアっと光ったん。
あのとき、 松井重夫いうたら、活動写真じゃアあるまアかのういうて、教室をきょろきよろ見たんよ。
ほかの子らも、やアい、活動のはじまりはじまり、いうてのウ、手をたたいたん。先生に叱られてつまらなんだ。
や、 や、アメリカ、アメリカ!あれがびかっと光って、 どオんと鳴るピカ・ドンじやに。
や、ピカ・ドン!ピカ・ドン。29じゃア29じゃア29じやァ。
や、や、うらア(僕)よう見たど。вともちがう、29ともちがわアやアい。ありやアのウ、こがアにのウ、横へ向けて筋ウ引いたように、なにやら書いてあるど。
それでものウ、日本の飛行機かも知れんど才。アメリカがどがアして玖島(この村の名)へくる道を知っとるや。
なにをばかたれいうやア、天にやア道ア無ア。道が無アけエ、どこまで来ても道に迷やアせんど、それでなんべんでもくる。
このあいだ戻ってきた銀ちゃんです。
私もあのとき白鳥(広島市の町の名)にいましてね、少しけがをしたんですけれど、あなたはどこにいらしたんですか。
平塚ですよ。
平塚町は、爆心地からどれほど離れてますか。
ーキロに足りないんですよ。半径がね。
もうだめだ。死んでもいい。三人の医者がみんなそういうのだから。
静かにやすんでいらっしゃい。おそく発病した人は、 恢復するそうですから。どうしても生きるのだと思って、力をおだしなさいね。
寝ているんだけど、煙草がすいたくてたまらないから、もらいに来たんですよ。
もとの銀ちゃんは、真黒なふさふさした髪をしていたんですよ。それを自慢にしていました。
出たね。これはなんだろう。
私はいつ死ぬんですか。先生、いつ私は死ぬるんです。
脈が切れるのと心臓がとまるのと、 どっちがさきなんです。
私はあんたが死ぬと云った覚えはないよ。これが出たと云って、死にはせん。心配せんがいいよ。死にはせんよ。
ですけど、人はみな死ぬもの、あの日広島におった人間は一人のこらず皆死ぬるというもの。おそかれ早かれ、一人ものこらずみんな死ぬ。
女の方は死ぬ。
俺は船のコックをやっておってね、陸へあがるたんび、サルバルサンの注射をやったが、今日までおよそ二百六十木もしてる。今でもくたびれた時やると工合がいいんだ。今度のやつにはどうだか知らんが、ひとつやって見てくんないか。
そんなものは今はしないよ。あぶないよ。
もうどっちにしろ俺はだめだよ。あんたは医者だろう? 試験台に使って見りゃアいいじゃないか。損するわけじゃないもの。
注射の針のあとがくさるぞ。
だからどうなるかやって見なさいよ。ねえ、うってくれよ、サルバルサンをさ。
おっと、少し減らしてやってくれないか。
浄溜水だけにしとこうかね。
いや、水だけということはないよ。薬も少し入れなくちや。ー
その男ははじめから興奮しているわけでもなく、虚勢でもなく、淡々と水のような微笑をただよわせていた。 注射をすると反応はすぐあらわれた。男は、コトコト、コトコトと震えて、だまっていたという。震えがとまると、血のいろが頰にのぼった。
「熱い、熱い!あついよ、先生。こりやア計って見りやア五十度はあるね。
四十度はないよ。感じがっよいんだ。この注射じゃア三人に一人はこうだ。いつも君はこうかい。
いつもこれほどじゃない。
今夜はこの寝台に泊って行けよ。蒲団をもって来て、粥をたいてやるが、どうかね。
いや、こんなところより、女房が少しやアいばっても、女房の里の方がましだ。
ときに女房の方はいつ死ぬ?
一週間くらいかな。
それなら俺といっしょくらいだね。戦争もいよいよ夫婦を二人いっしょに殺しはじめたんだね。俺はまあいいが、 あんなやつでも女だものな、可哀そうだ。しかし、お互いにあの世まで道づれというのは、よほどの縁だ。
きのうは疲れたろう?
うむ、 一里の道を三時間かかって帰った。あれまでは一時間足らずで来たがね。
明日からは来なくていいよ。こっちから行ってやるよ。ときに麦めしをくってるのかい。
そうだ。
胃腸をこわすと面白くないから、米のめしをくったらどうだ。
そうしょう。まったくだ。
世話になったね。
ゆうべから真白なめしをうんと食ってる。しかしもううまくない。だけど医者というものは、死の宣告をうまくするものだと思ったね。俺の舌と腋に赤いのや紫のがぶっぶつ出ていたろう。あれで白米のことを云ってくれたんだね。
知っていたかい。
自分の五体だもの。生きてるうちはなんだってわかるよ。
しかしS先生、俺はひとつだけふしぎなことがあるよ。戦争は日本が大敗け喰って、 それで終ったんだろう?とにかく戦争はこの間すんだんだね。そのくせ俺たちは戦争のために死んで行くんだぜ。戦争がすんでもまだ戦争のために現にこうやって死んで行くんだね。そいつが不思議なんだ。
戦禍の悲惨
以前
広島は東と西のまんなかだから、あがって来たとき、荷物をおくとこにのこしているのかも知れないわね。
あくまで勝とう
とりのこされた大きな街
八月二十日、市外居住者が広島市の西寺町へ出て行き、
半日がかりで墓場を掘りかえしたが、帰宅後、間もなく原子爆弾症に罹った。
X当日爆心圏外三キロの地点(吉島本町)にいた人で、無傷にも拘らず間もなく死亡した。
X乾町官舎通り東部(爆心から三キロ)ではその日無数の火塊が降った。
X同じく千代田町広島工専では、光線の束が矢になって注いだ。
X郊外矢賀町のある人は、顔面に強い光熱を感じたが、その後本人にはなんの症状も認められない。 X私自身(藤原教授)の体験で、 拙宅(翠町)の屋根に火の玉が落ちかかり、隣家の夫人が消すっもりで水をもって来たとき、もうなんの異状も見えなかった。 X比婆郡の庄原町で日赤病院の渡辺博士の診た患者(当日翠町の自宅にいた)は、白血球検査の結果、二千に足りなかった。
この他異例を往々耳にするにつけ、放射性物質の飛散には、濃淡があるのではなかろうか。戦災後日にも、まだ相当強力な放射能が潜在しているのではないかとの疑いをもった。そこで当日火の玉が注いだという翠町官舎通り東部の現場に出掛け、放射能を測定して見たところ、かなりな尹濃度のものを含有していることが判った。
また広島工専には、整流真空管の陽極の一部分が落下していた。また拙宅の押入内に石片、茶の間に相当高温度に焼けたと思われる電気アイロンがころがり込しで居り、これらはみんな爆心圏からとんで来たものと思われる。整流真空管、石、アイロンの三つとも放射能の反応は認められなかったものの、これらの事実より推定するに、爆弾主体 (ウラニウム)の原子核破壊にともなって発生する中性子、 ガンマ線、電子、X線、紫外線、光線、熱線などが、四方へ飛散するとともに、強力な爆風を誘導、これによって破壊された爆心地帯の物質が、四散したものと考えられる。
この点をわれわれは等閑視していたきらいがある。爆弾を二個使ったものと推定するか、初めの一つが高度六千メ —トルで炸裂、二弾はその爆発によって、誘発されたのであろうとすれば、第二弾の炸裂は初弾よりも低空で、しかも完全でない。このように考えると、爆心地帯の物質四散のほかに、原子弾の破壊したものも同じように飛散したも
.のと考えられる。四方に飛び散った物質は、高温に熱せられていたと思えるし、それは単なる外熱か高周波電気炉式の加熱かである。
またこれらのものには、破壊爆弾の主体が多星に附着していたもの、また附着していなかったものもあるであろう。前記官舎通り東部には、放射能物質が多量についたものがとんで来たのであり、拙宅には単に灼熱だけで放射能物質を含んでいない石や金属塊がとび込んだのである。
かように考えると、爆心圏をよほど離れた距離にいたものでも、火傷をうけたり、原子爆弾症状を呈したもののあることを首肯できるのではないか。さきごろ都築博士が新聞に発表された『放射能物質は比較的均等に分布している』との見解に対して、私は飛散物を認めた地点を、特異点とよんでいる。
目下この特異点附近ではどの程度の放射能物質が残っているかの調査を進めている。都築博士の調査報告にもあったように、爆心圏の放射能物質も、今日では人体に害を及ぼさないほど微量なものになっているようである。しかし' 爆発後二、三日間の中心地点には、相当の放射能が残存していたように、浅田博士も云っておられる。だから、 西練兵場で一過間死体片づけに従事した兵士など、とつぜん死んで行ったということなど、その時の健康状態や周囲の条件がよくなかったためであろう。健康体のもとでは異状を見るに至らなくても、過労、栄養の不足によって原子爆弾症が顕著になるのは、当然であろう。
爆撃があってから四週間になる今日の状態では、汚染度に悪影響をおよぼす程度のものは、残っていないと考えるのが、至当であると信じる。それで、八月六日朝の爆発の地点には、どれだけの熱力が発生したものであろうかという問題である。これを何か平生知っているものに比較できないか。物理学の方の人との相談の結果、こんな風に申しあげたらわかりやすいのではないかと思う。ウラニウムの熱力は、地上五百メートルのところに、一億トンのラジュ —ムをおいたとき出すアルファ線の熱力と等しいことになるらしい。いつたいラジュームを一億トン持って来たらどんなことになるか。われわれが普通ミリという単位で呼んでいるあのラジュームに対して、 一億トンという数字からは、ほぼ見当はつく。平清盛が太陽をよびかえしたという伝説があるが、必ずしも不可能ではない。そうしたらどういう力が天からふって来るかという問題、これは大体四つの威力原が天から降って来る。その一は、光と熱の威力が一定の方向を走り、また反射することによって、強い力を起す。第二は機械的な爆発威力で、家が壊れたり人を刎ねとばしたりするカ。
第三は未知の威力で、放射能性物質などによるもの。第四は未知の威力というのみで、依然として現在にいたるまで未知であります。
未知
その放射能性の物質とは、 果して何物であろうか。もしこの原子爆弾が、数年来アメリカで研究していたウラニウ为ムを使ったものならば、熱力のうち、一番重大な部分を占めるのは中性子で、それは非常に早い速力で走る微粒子である。絶えず宇宙をとびまわっている中性子は、人体に傷害を与えないと考えられていたが、傷害をあたえ得るのであります。
今日まで理科学研究所で採取された防空壕の土の毒素は、非常な勢いで減約している。燐は動物の骨にあるので、一番よくわかっているが、この前(八月六日の当時か —大田)来たとき、相生橋の近所に動物の骨があった。 手の骨ではないかと想像されたが、それを持ってかえって研究すると、放射性物質が出た。八月六日の爆発当時、その動物の骨の中には約二百倍の放射能があった筈である。 なお爆心の近所で火葬されていた人間の骨を調べて見ると、約九十倍あった。一昨日(九月二日)またその附近から人間の骨を拾ってはかって見ると、九十倍あった。 人体には千倍以上でなければ、影響しないものである。 これは燐だけの話だけれども、 爆撃直後、広島市に入って来た人は、十分の一以下の傷害をうけるが、他の鉄とか銅とか、その他のものも数日で殆ど無くなってしまうから、 爆撃後の数日間は別問題として、その後はまず害はないものとの結論を得たわけであった。
第四の未知の威力は、今わかっておりません。ある特別のものということだけは考えられます。
目方五百ポンド、長さ三十乃至三十六インチ、直径十八乃至二十インチの二百二十二キロ爆弾と等しいものの中に、毒物をいっぱい詰めてきても、あれほどたくさんのものが中毒するとは思われない。わかることは爆撃の瞬間に出た中性子、ならびにラジュームのガンマー線に均しいもので、波長の短いレントゲン線のようなものが、いっぺんにさっと放射して来て、露出していたものがまず光を受ける。中性子はどの程度に人間を傷害するかというと、平生取扱っているものと比較すると、ラジュームのガンマー線の約二倍の性能をもっていると考えればよいのでありますが、爆撃の瞬間には想像以上の熱力であるが、そのあとの熱力は、普通実験室ではかり得るものは、よほど少い。 全部あわせても人体に傷害を与えるものは、ーカ月を経た今日では、おそらくないであろうと思われる。この問題を、病理解剖学的の変化から申しますと、現在のところ、 絶えず進行性をもっているとは云い得ない。
はじめ中性子がさっとわれわれの体にふれたとして、少量のラジュームを体ぜんたいに抱いているものであるから、ーカ月の間にはそれが続々と出てくるものと思ったが、病理解剖学上では、さらにくわしいことを、東京で顕微鏡的に見ねばわからぬが、今のところ進行中ではないと思う。
ウラニュームの発見者、キューリイ夫人は第一の放射で亡くなりましたが、この瞬間を切りぬけた人は治療次第では治るのではないかと思います。
原子爆弾が人体にあたえる問題を、三段にわけることができる。第一期は即死であり、第二期は疑似赤痢患者の如き下痢症状を起して死ぬもの、第三期としては現在救護所に入っている皮膚面に対して大きくない負傷、すなわち火傷なしに死亡するものである。
この第三期的患者の主症状は、歯茎から出血し、貧血症状を呈し、毛髪が脱落し、咽喉部が潰瘍を起す。あるものは喀血、吐血、血尿、血便となり、皮膚面に点状出血をなし、血液は、一立方センチ中の白血球数が二百乃至三百となる。
これを臨床学的に研究して見ると、相当程度に骨髄を破壊しているといえる。骨髄は、赤血球顆粒細胞結晶板(血液凝固の作用をする)を製造するところであり、この骨髄の機能が閉鎖すれば、第一に貧血を起し、顆粒細胞減少症としては、高熱、咽喉痛、扁桃腺炎などを起す。ジフテリア様の症状である。
婦人ならば腫潰瘍を起す人もあるし、血漿板の附着のため、出血はとまらないという結果を生じる。白血球の問題については、普通に急性白血病というのがある。これは逆に白血球が増加して、脾臓などが腫れて死するものであるが、この急性白血病の中に、急性白血清(ミエローゼ)というのがある。
すなわち原子爆弾の場合に見られる白血球のもの凄い減少ぶりと酷似しているものである。われわれとしては、これらの問題について、 今後骨髄の組織学的変化ということがに主目標をおいて進みたい。
敵はよもやと思うところへやってくる
あつ
早く下へお降りにならなくては
お母さんは生きてるの。
ええ大丈夫。墓地からお姉さんを見てなさるわ。赤(赤ん坊)も生きてます。早くお降りなさい。
どうして降りるの?とても降りられそうにないわよ。
お降りなさいよ。すぐ私降りるから。
お姉さんの方が傷が浅いから、どうかしてぬけ出てらっしやい。
お宮をねらったんじゃろうね。
一瞬の間に阿鼻叫喚の巷と化した
下から随分よんだのに、きこえなかった?きゃっと叫んだような声がしたきり、いくらよんでも声がしないから、だめかと思いましたよ。
墓場から見たら,きょろきょろして立っているから、うれしいでしたよ。
そう?よかったわね。みんな助かってね。
どなたもみんなお出になりましたか
ひどいお怪我でなくてようございましたね
お母さん、お母さん!早く逃げましょう。火事ですよ。 慾ばって家の中を探していると、焼け死ぬんですよ。どこでも死ぬ人はそうなんですからね。逃げましょうよ。早く、早く!
なんだってあんなに方々で火事を出したんでしょうね。火を出してはおしまいだわ。火を消す稽古をあんなにしたんじやありませんか。焼夷弾じゃないのだから、火の不始末よ。 火くらい消して出ればいいのに。
こんな火事にしたのは市民の恥ね。あとでよその人に笑われてしまう。こんな火事ってないことよ。
どうなさったのですか。
国民学校でみんな作業をしていたんですよ。なんだか知らないが、物すごい音のしたときは、こんなに焼けていたんです。
お姉さん、あの高い空から焼夷弾、焼夷弾!
なに云っているの。太陽じゃありませんか。
明日になってもごはんを食べられるかどうかわからない。 今のうち川の水をのんだり汲んでおこうよ。
水をくれ、水をくれ、水をのましてください。
火傷に水をのませると死ぬ。のましてはいけない。
きのうの朝、あなた達はどうしていたんですの。
きのう? 今朝のことよ。
今朝は私が前からたしなんでおいた塩漬けの筍を探し出して、私が裏へ作った人参やじゃがいもといっしょにおいしいお煮メを煮たのよ。それをそえてー口ごはんを食べたと思ったら、ぴかツと青いものが光ったん。
なんだと思いました? 爆弾と思いました? 焼夷弾と思った?
なんだろうとも考える暇もないうちに、ぱさアと大きな音がして戸棚が倒れかかって来たからね。私は光った時に伏せていましたよ。そのうえへ戸棚が倒れたけれど、いいあんばいにうしろの押入れで戸棚が支えられてね、机の下へでもかがんだように私は穴のようなところへかがんでいて、なんともありませんでしたよ。そのときに洋子さんがきやアと云ったのをきいたのよ。
青い光も瞬間だったけれど、その瞬間のまたはじめの瞬間にあたし赤のところへとんで行ったらしいね。でも蚊帳をくぐった記憶がちっともないのよ。
今朝のおかずは惜しいねえ。
ねえ、なんだろう?今朝のあれは。どうしたのだかちっともわかんないのね。こうもり傘の柄だって昨日まではあんなに曲っていなかったのよ。
イ・ヘリットかしら。
イペリットってなに?
腐爛性毒ガス。
それね,きっと。だけど家がこわれたのは毒ガスじゃないわね。
交ぜたのよ。爆弾といっしょに。
歩けない人以外は東練兵場までとりに行って下さい。
豊富ね。
常盤橋はまだありました?
両方の欄干がみな焼けてしもうてね、中がふくれたようにのこってますよ。ほんとにまあまあひどいことで、 どこもかしこも焼けんところはないのよ。
火の粉をふりまいたのか。道理でいちめんに焼けたんだな。爆弾でも百や二百や、五百や千とは云わんね。それも落したんじゃないのよ。さぜ落したんじゃね。
イベリットかしら。
イベリットってなに?
腐爛性毒ガス。
それね、きっと。だけど家がこわれたのは毒ガスじゃないわね。
交ぜたのよ。爆弾といっしょに。
歩けない人以外は東練兵場までとりに行って下さい。
豊富ね。
常盤橋はまだありました?
両方の欄干がみな焼けてしもうてね、中がふくれたようにのこってますよ。ほんとにまあまあひどいことで、どこもかしこも焼けんところはないのよ。
火の粉をふりまいたのか。道理でいちめんに焼けたんだな。爆弾でも百や二百や、五百や千とは云わんね。それも落したんじゃないのよ。さぜ落したんじゃね。
戦争はすむわよ。
なぜなの?
だってもう出来ないもの。もう長くて二カ月ね。
寒い、寒い。おお、寒くてたまらん。
どうしてみんなはだかになったの。
気がついたときはシャッもズボンも火がついて、ぼろぼろ燃えていたんです。からだからひきむしって投げたけど、ぼろぼろ焼けて自然に落ちたんですよ。光ったとき、足下の草も燃えておったもの。
草が燃えていた?お家はどこなの。
宮島です。
どこにいたんですか。
財餒中学の寄宿舎から竹屋町へ勤労奉仕に行っていました。
水をのんではよくないそうだから、朝までがまんしてらっしゃい。夜があけたら救護班がくるそうだから、いちばんさきに頼んであげるからね。
僕死にそうです。死ぬかも知れないです。くるしいなア。
みんな死にそうなんだからがまんするのよ。明日になったらあんたの家からっれに見えるでしょうから。
ああいとおしそうに。この息子は死んでますよ。
どん底
やれやれ、ありがたい朝じゃね。なんにもすることがない。わたしゃア生れて四十二年になるが、こんな用のない暇な朝ははじめてじゃけえ。
これが家があってごらん。朝起きるとから寝るまで眼がまわる程いそがしいのにねえ。起きれば暗いうちに座敷から便所まで掃除をせにやアならん。ごはんをたく。洗濯をする。 子供の面倒も見にやアならん。そのうちいっということもな <'配給のカチが嗚ろう?駅けつけて行かにやアならん。 戻るとまた煮たり焼いたり、それも有ってのことならいいが、これもそれもないないと云いながら、やっぱしなにやら煮たり焼いたりしよる。それがまあ今朝を見んさい。なんにもすることはいらんが。
なんとまあ、これはたいそうな被害軽微じゃよ。
いや若干の損害ありたりだね。全市の被害は調査中なりということじゃ〇
警防団の者が皆死んだり怪我をしたりしたのだからなア、 どうしてくれることも出来んよ。達者で歩いているのは皆よそから来た者だよ。
知ってらっしゃる方ですの。
いいえ、どこの方かも知らないのですけど、昨夜私どもの傍で一晩中寒い寒いと云ってましたんでね。今家へ行って防空壕からこれを持って来ましたから、着せてあげようと思って。
みんな焼けてます?
ええ、灰もないくらいですよ。
どうぞ。
お姉さんはよくごらんになれるわね。私は立ちどまって死骸を見たりはできませんわ。
人間の眼と作家の限とふたつの眼で見ているの。
書けますか、こんなこと。
いっかは書かなくてはならないね。これを見た作家の宣任だもの。
いそがしいのね。
私らも河原が今夜の宿かね。
崇徳中学の子供は居りませんか。居りませんか。崇徳中学の生徒!
今やめては体裁が悪いんだろうけど、それはまあなんとか私らのところはごまかしてくれていいから、早ようやめればいい。
じかに会って泣きつかなくちゃとても行きはしませんよ。
泣きつくか、お米か酒ね。
いまさらあなた達がね。
俺は死ぬよ
お父さまア!お母さまア!もうよろしいのよう!おかえりなさアい
お父さまア! お母さまア! もういいんですのよう! おかえりなさアい! お母さまア! お母さまア!
機銃掃射の傷の方がきれいね。
瓦斯壊疽だと腕を一本切らなくてはならないんですよ。
これほどのこととは思わなかった。薬が足らん。
さきに行ってくだすっていいですよ。
亡くなられたんですか。
ええ。
永遠の平和をかえしてください。
ガラスはどうなったのでしょうね。こわれたかけらもないよ。
汽車はそのまま走って行ったんですけれど、窓から広島の方を見ますとね、なんとも云えないへんな煙がもくもくあがっていて、そのうち真暗になってしまいました。どんなことが起ったのかわからないものですから、呉へ着くとすぐこちらへ来る汽車に乗りかえて来ましたけど、 もう海F[までしか汽車にのれませんでした。海田から歩いて来て見て、ほんとうにびっくりしてしまいました。
海田から何里くらいありますの。
一里でしょうか、足が痛くなりましたわ。あたりまえの道でないのですもの。死体や家が道筋じゅうにかぶさっているのですから。でもね、海田の向うからずうっと汽車の沿線では、熱いごはんをどんどん炊いておにぎりをしていましたのよ。うれしゆうございました。
外へ出てつくっていましたの?
ええ、線路に添ってずらりと台をつらねてね、どこまで行ってもおむすびをにぎっていました。
私たちのもらったのも、その中のいくつかなんですのね。
またいっかきっとお目にかかりましょうね。
なんとひどいものですな。あの右側の倉庫には砂糖がいつぱい入っていたんですよ。あれは砂糖の焰ですな。紅蓮の砂糖の炎ですよ。
僕はあの倉庫に勤めていましたからね。
焼くくらいなら配給してくれればよかったのに。
五十三次だね、写楽のー
野宿をすると云ってもねえ。
それよりも一足ずつでも玖島の方へ向いて歩きましょうよ。
交番へ行って宿屋を訊いて見たらね、やっぱし宿屋がない云うて、救護所へ行ってくれいうてのよ。どうしょうかと思うたけど、どうも仕様がないから一応戻ろうと思うて戻りよったら、向うからしゃんしゃんしたような女の人が来たから、玖島へ行くのですが、途中の村にでも宿がありますでしようかいうて訊いて見たのよ、そうしたら田舎の宿屋も広島の怪我人がいっぱいでだめじゃろういうて、自分家へは二、 三人罹災者が来ているから、ついでにあなたも家へおいでなさいと云うてくれてのよ、私はこういうたの、わたくしが一人でしたらご厄介になりますが、娘らや赤ん坊が駅に待って居りますから、そんな大人数ではお世話になりかねます、いうて。そうしたら、いいえ、かまいません。私はもの好きで、 あんなことがのうても人様の世話を焼きたい方ですが、ずいぶんひどいことがあったのですから、四人五人の人をお泊めすることくらいよろしいですよ。その奥さんはこういうてのよ。お風呂も沸いて居るから、野宿よりはましだと思うておいでなさいと云って、自分の家を見ておくように私をつれて行ってくれてじゃったのよ。どうしますか。
知らない方に一晩でもとめてもらうのはおかしいようだけどね、ここから先きの田舎には一軒残らずと云ってもいいほど、罹災民が寝ているそうな。
罹災民と云わないでせめて罹災者と仰言いよ。哀れでいやだわ。その家どんな家です。
それが大きな家ですよ。何をする家かね。小園さんというのよ。開けて待っていると云ってくださるけど、どうしょう。 いやだったら、野宿をしてもいいし、玖島へ向けてひと足ずつでも歩きますかねえ。
そこで一晩お世話になりましょうよ。
大勢でぞろぞろ行くのも気がひけるけど、仕方がないのね。
ここですよ。
たったいま古田の兄さんが広島の方へ行く電車に乗ったんですよ。
そうか。一足のことで行き違いじゃったか。やれやれしまったのう。
追っかけたが電車は早いけん。ちょっとこっちを見てくれてならわかるのに。
山の奥から出たんじゃろうに気の毒うした。すぐあとを迫うて行かにやアならんが、 どうしょうかの。
折角死にものぐるいでここまで来たのに、もう一ぺん広島へ行くのはいやじゃがねえ。
そうかいうて、こっちで後姿でも見た者を放つちゃおけん。広島のわしらの家へ行って見ても、あの始末じゃ探しようもないけんのう。途方に暮れるじゃろう。わしが今から行ってくる。お前はバスが来たら子供をつれて先きに帰れ。
それじゃいけん。私が行きますからあんた子供をつれとつてください。
いやわしがやっぱし行こうて。おなごが行っても手はっけられん。わしも今から広島へ行って兄貴を探しよると、このバスにものりはぐれてどこぞへ泊らにやならんが、それがつらい。この風では誰でも人がいやがるけえのう。くさアし、 寝たとこらア.へた.へたよごすしのう。
それじゃから私が行くけえ、あんた先に帰っとってください。
まあわしが行こうて。子供を一分でも早よう田舎へつれてった方がええ。
どうしたんですか。
家は吉島ですが、私は台所の裏へ出て菜を洗っていたんですよ。そこへばっと青いものが光ったんでね、 やれっと思って篋へ手をあてたんですが、こんなに顔から胸まで、出ていたところはみなやられました。
主人の方は天満町で電車からころがり落ちていたところを、六日の夕方私が探し出したんですよ。こんなになっていました。
こんな頭をした者が多いから、云い合せたように早いとこ剃ったもんだと思うたら、あの光でくるっと焼いたものだね。
陽の当るところにいたものは、 みなこういう按配に焼けていますよ。写真のようなものですね。光線のあったところと、な八ったところはちがうもの。うちの人は電車の後の車堂台でね、陽の当るところに立っていたそうですからね。電車も真黒に焼けて、中には死んでいるのもたくさんいたし、 ころがり出した人は道にいっぱい重なっていましたがね、うちのはよく生きていたものです。
玖島へ着いたら、みんなでぱったり倒れるかも知れませんね。
ええ按配に津田行と出会えばようがのう。
会えなかったら歩いて行く。
いまは腹がへっていないから、あっちの車へ乗ってから食ベる。
なんてひどい顔ね。四谷怪談のお岩みたい。いつの間にこんなになったのかしら。
よく、でもまあ、生きていたわいのう。死んでしもうても、私はふしぎとも思わんに。
なんだと思って?まさか止めるというのではないでしょうね。
昨日の新聞で、ソ連と断然戦うと云っていたものね。国民の最後の一人まで槍を持って戦うのだから、そのつもりでいるようにっていうのかも知れない。今度こそなんだかちっともびんと来るものがないのね。
これはまあ悪いところへ悪い傷をなさいましたのうペと云われて、ふっと妹の顔色が変ったのだったが、それからは毎日同じことをくり返した。
私たちはきたない土の上に幾日か眠ったので、土から病原菌の入るという破傷風をひどく怖れていて、その予防注射を S医師に頼んでいた。—東京でも、とくに大阪でも、戦災者で破傷風になる人がたいへん多かった。幾日かの潜伏期があって怖ろしい痙攣が起き、そうなると死ぬそうである———。その日も妹に注射をしておいて貰うようにS氏に頼んだ。
S氏は笑って、
「破傷風よりカンフルの方が要りそうですのう。
あなた日本は降参いたしましたそうですよ。子供が二時の録音できいてまいりましたんですがね。
えッ。本当か。デマではないのか。
日本は鹿児島だか長崎だかから、こっちだけになるんだそうですよ。
この度はまあ、沖の方には大ごとがいたしまして、ひどいお怪我がなけりゃアようございましたが。
自分の家
こないだ泣かなんだのに痛かったけエまいにち泣くんじやア。お母やアん、お母やアん。水くれエ水くれエ、水くれエ。
そんなに泣くと兵隊になれんけエ、泣きんさんな。
兵关こやアならんのじゃけエ。兵隊にやアなりとオなアけエ。お母やアん!
水くれ工い。水くれ工い。水くれ工い。
なんでもみな節がっくんじやのう。
のどを一番ひどう焼いて、穴があいとりますが、あそこがどうもなおりませんので。ー
そう云って顔を伏せたまま、半死の子を背負って若い陽の中へ出て行った。二人の残したひどい臭気は息づまりそうだった。
「あの匂いをきいただけでも死ぬるげなど。
あとから広島へ出た者も毒を吸うて死ぬそうな。だんだん (ぼっぼつ)死による。K村ではのう、六日に警防団で男ちう男がみな建物の疎開に広島に出とったげなが、それがあらかた死んだちうよ。あの村にやアいっそ男はおらんことになったげな。びんびんして戻ったものも死ぬるげなけエ。
髪がぬけてやれんですで。
この飛行機からは何か落ちるよ、落ちるよ。
しかしまあ、あの青い海のような光は一瞬間だったが、あれが二時間も三時間も光ったままだったら、一人のこらず死んだよね。
いや、二、三時問ならええが、一日くらいあれが消えずと居るものだったら、どうじゃろうか。この世の地獄じゃろうて。
美しかったと云っちゃ悪いですがのう。それこそ赤いのや緑色のや、黄いろのや、黒い小さいやつが、からだ中に星のように出て来て、私は見とれましたよ。
爆心から二キロくらい離れたところで火傷をした人も、 毛が抜けたり発熱したりすることはないようであります。ある程度火傷をすることは、放射線物質を去脱するのではないかとも思われます。
未知
火傷の人よりも切傷の方が死ぬというのは、ほんとうにはっきりした事実なんでございますの?
まっきりしとりますのう。火傷で死んだのは、あのあなたの見なさった四つの子供と往診したのと二人きりですよ。私の診た患者が全部で二百九十人ぐらいですかな。そのうちー割五分死んで、火傷が二人ですのう。針で刺したくらいのか死にましたけえのう。
兵隊をやめて帰ってきましたッピと明るいしっかりした調子で道端の人たちに挨拶して通るけれど、武装しないで帰ってくる兵隊というものは、私は中国の旅行中にしか見たことがなかったから、 慰める言葉に困っている村の人たちの気持がわかった。
来る日も来る日も丸腰の兵隊が、すでに兵隊ではなくなり、大事なものをとり落した恰好で帰って来、そしてかれらの肩にじとじとした雨が降り注いだ。
大宮島あたりにいた若者も丸腰でひよろひよろしながら帰った。その人は自分の家に一足入れたとき、いちばん先きに母親に云ったそうである。
「座蒲団を出しんさいや。尻が痛うて腰がかけられん。
これが勝って帰って来たのならどんなにうれしいか知れません。敗けたと知ったときは、谷底へ蹴落されたような気がしました。
これが勝ったのならと思うと残念でたまりません。壊されている街を見て非常に驚きました。どこがどこだかちっともわかりませんから、 母が迎いに来てくれなかったら家へも帰れません。
広島市の惨状を視てどう感じられましたか。
われわれはヨーロッパや太平洋の各戦線に従軍したが、 広島の被害が最も甚大だと思った。H ・ G ・ウェルズは『科学の新たな威力を持って行われる戦争が、いよいよ猛烈に破壊的となり、到底それにはたえ難くなる』と〃来るべき世界〃 の中で云っているが、その現実を広島でまざまざと見た。
原子爆弾を投下した地域は今後七十五年間、人類や生物の生棲は不可能と云われるがどうであろう。
われわれにはわからない。これから日本の治安が確立し、 わが国から学者が来て調べるとはっきりすると思う。
原子爆弾が将来の平和に役立つと思われるか。
今は不明である。
諸君は戦争に勝つと思っていたか。
そうです。最後の瞬間まで敗けると思っていたものは一人もいなかった。
広島の被害世界一
言論の取締はどういう風か。
戦争の終った現在は自由だ。
噓だ、七十五年説
ケイサッ
僅か一発でこの破壊力を持つ原子爆弾の恐るべき能力には驚いた。その原子爆弾を人類として最初に体験した広島市民には全く同情の外はない。われわれはかかるものを二度と再び使用しないですむようっとめなければならない。わが万国赤十字社は広島惨劇の入報で直ちに派遣団を組織し渡日した。
ただ一つ私からお訊ねしたいことがある。それはあの原子爆弾には何か毒ガスに類したものが装砂されていなかったか。爆発当時の模様をきくと白いガス様なものが中心地域にただよっていたという。
それについてはのちほど明らかにする。
外電によると米国の専門家の発表として、原子爆弾の毒素は今後七十五年間影響力を持つと報道された。しかし私の調査した結果は全くのあやまりだと信じる。諸君はどう思われるか。
七十五年なんてとんでもないことだ。あの爆弾の影響は一年はおろかーカ月、否爆発当日は危険性があったであろうが翌日あるいは二、三日後から、影響ない筈である。
投弾地に持続的な放射能活動を持たせるような方法で原子爆弾を使うことも可能だが、科学戦に累する攻撃力を発揮させるためだったので、この方法は採用されなかった。広島、 長崎の場合は、原子爆弾が最大の破壊力と最少限度の放射性活動を現わす程度で爆発せしめられた。
瓦斯に類する装置が今回の原子爆弾にあったかどうかと各方面から質問を受るが、あの爆発直後に白い瓦斯体に似た異様のものが、中心地域にただよっていたのは、薬品が爆発に際して空中で化合作用し、ああした象状を呈したもので、その濃度によっては、多少の害があるが、最近頻出すると云われる死亡者は、全くウラニウム放射による深部障害で、毒ガスに類するものの作用ではない。
広島市の被害状況は、直後に上空から撮影した数十枚の写真により予備知識を持って来たが、実際の現場にのぞんで見れぱ見るほど、聞けば聞くほど被害程度の甚大なのに驚いている。調査結果については本国に報告するまでは発表の限りでない。
調査された結果、どんな風に考えられますか
悲惨の一語につきます。われわれ軍医は心から同情しています。ときに原子爆弾災害調査に関してはマッカーサー元帥に報告するまでわれわれは勝手に発表出来ないから質問しないで下さい。但しお国の都築博士の説とわれわれのそれとは大体一致しているし、その点われわれ一行は同博士の協力と学者的態度には、大いに感謝もし、 敬意を表しているから、同氏の説を引用されることは結局われわれの説と同一であることをつけ加えておきたい。
被害者や軽傷者がつぎっぎに死亡して行くので、広島の焦土に住む住民達は、大恐慌を来たしています。七十五年説は事実でしょうか。
これは全然根拠のない愚説である。原子爆弾は爆発と同時に風とともに吹き飛ばされて居り、更季は空気よりも軽いから、雨とともに土中に沈澱するなどという心配は決してない。
治療方法はどうでしょう。
輸血が最上の方法で、今回厚木から岩国まで十五トンの医療薬品を空輸したが、その中には輸血用の血漿も多量にある。
米国は結局原子爆弾を幾個持っていたでしょうか。
一行は発表出来ぬ立場にあるかも知れぬから、私が他の方面ハら得た材料から推定すると、米国はすでに百個くらい出るように叫んで、ちっとも見えぬ真黒な灸点の写真を出したり、南瓜を食べれば薬になると書いたり、南天の葉や柿の葉を煎じてのむことをすすめた。髪がぬけていても効くといわれたどくだみは、高貴なものであるように、おそろしく闇値があがって必要な者の手には入らなくなった。野には一枚のどくだみの葉も見つからなくなった。
雨は軀のしんがくさる思いをするほどしとしとと降った。 私は村に来て四十日も経ってから半ば麻痺していた魂がぼっぼつ恢復したようであった。それは眼に見えて、ちょうど重い病気をしたあとの人が薄紙を一枚ずつ剝ぐように健康へ恢復するという、ああいう感じでじりじりと八月六日以前へあと戻りしはじめた。
するとそれに伴って云いようもない恐怖に脅えはじめた。 雨の音が急にはげしくなった夜中など、今にも青い光におおわれ、寝ている家屋が音もなく崩れるような感覚に囚われて、飛び起きては天井を見たりした。こんなに生々しい感覚がかえって来ても、それでも私は人々のあとからおくれて死ぬのだろうかと思った。
「これからぼっぼつ死んでしまうのでしょうか。
まだ九十八個も残っているわけですね。
原鉱はアメリカとアフリカにしかない。結局日本には材料がないのだから仕方がない。もっとも僕は一九二五年、二十年前米国のピッツバーグで少しばかり研究用の標本を手に入れたが、それ位では原子爆弾はつくれないからね。
真珠湾は米国の予測しないアンエキスペクテッド・トラゼディ(悲劇)であった。広島、長崎の原子爆弾も日本側の予期しない悲劇であった。予期せざる悲劇に始まり、悲劇に終った。今後の世界は予期しない悲劇は双方に起さないよう協力したい。
お灸をすぐすえろ
びっくりなさったでしょう。今声をかけようと思っていたところでした。ー
そう云って婦人たち母子は笑った。土間には雨具をつけた年寄りの主人が立っていた。田畑や人家や道路が雨と風で押し流されるかも知れないので、警防団の人達がそれを防ぎに出るのである。表ではそれらの人の足音と賑やかな声が、 風と雨の中からきこえた。
それにしてもあの怖ろしいサイレンで人をよび集めないで、太鼓でも打ってもらいたかった。東京や広島であのたまらないサイレンが鳴る度、土穴にめり込んで、明日までいのちがあるかどうかわからなかったのだ。
階下へいっしょに寝るようにというのを、ランプをもらって二階へ帰って来た。二階は大きく台風の波が来る度、音響がしてゆれるので、蚊帳の中へも入れなかった。立ったり坐ったりしていると、東の障子の上、欄間の横額がどさりと落ちて、うしろの壁土がいっしょにどたどたと畳に崩れ落ちた。漳子はびっしょりぬれて来た。私はランプを持ってまた階下へ降りたが、夜が明けるまで起きていた。
深夜台風と豪雨にさらされた翌日の真昼ほど白々しいものはない。天気になったわけではなく、台風の名残も豪雨のあいいランプがともされた。なまじランプは素的だと思って、 暗く静かな夜をはじめのうち私はありがたく思った。ランプの灯はぼうっとしてやわらかく、やさしげに部屋に照らす。 本を読んでいても、なにか書いていてもすぐ眠くなる。
以前よくランプの灯で夜をすごすような山奥の温泉へ仕事をしに行きたいと思い、人に訊いたりしたものだったが、そういうところにはなかなか行き当らなかった。
電気が来ないのだから、ラジオもきくことは出来なかった。人の顔も見えないで、四角の箱の中から生々しい無気味な人間の声のするラジオを私は好きでないから、ちょうどよいと思った。
町からの交通はまったく途絶えてしまい、新聞も郵便も来なかった。
十七日以後も雨はさかんに降った。
十月に入るとまた早々に豪雨は大地をゆすぶりかえし、はじきかえすように降り募り、荒々しい嵐が吹き起った。村はへしゃんこの歪んだ顔になった。川幅はますます広くなってとも、まだあたりを曇らせていたけれど、ときどき薄陽がさした。真向いの川の向うの小山の崖は、そぎ取られて赤土を川まで突落していた。川幅は広くなってごうごうと大きな音を立てて流れた。方々の土橋はみんな落ちていた。 人家も屋根をそがれたり半倒れになったところがあった。 ある場所では道路が崩れて川になった。黄金の波を打っていた。一面の稲田もところどころ川岸の方へ吸い込まれて崩れ、稲は土に伏せていた。
広島から逃げ婦っていた専門学校の学生は、一旦原子爆弾症に罹って、皮膚に斑点が出たり髪の毛が抜けたりしていたのだが、恢復して元気が出ていた。その学生の家では十七日の夜、寝ている上へ天井が落ちて来たという。学生はまた爆弾が落ちて来たのかと思ったそうである。 村の古老はこれほどの大荒れは六十年ぶりのことだと話し'
「こりやあ、はア踏んだ上に蹴るようなもんで、いかさまやれませんわい。
ニコ
ニコ
ニコ
黄熱
廃墟と化した広島を指して『戦争記念物』呼ばわりし、この見渡す限りの焼野原を永久に保存せよとか。かくの如き無責任極まる暴論を吐き、恬として恥じざるにいたっては、その厚顔さに地元民たる者みな郷土愛を有するが故に、烈火の如く怒らざるを得ない。なるほどウラニウムの惨禍は未曽有のものであった。われら市民の過半数を原子爆弾の犠牲として地下へ葬り去った。野辺の送りも済んだ昨今、気をとり直して復興建設へ乗り出す矢先を心なくも他人ごとのように、 気勢をそぐ輩の短見、まことに思わざるの甚だしきと評したい。戦争記念物たらしめよと説く論者は、人の生理と病理学的立場から、市民の居住にも地上生産にも不適当と云い、そこから出発して広島市の運命に終止符を打つものである。然るに何んぞや、この地に再び市内電車が運行し、残骸の高層建築物内には、旧来の規模こそ縮められているが、事務所に出入りする人の数も眇くない。電信、電話の復旧計画あり、 その他、破壊せられた文化諸施設も日を逐うて再建さるべき機運にある。としたらその矛盾撞着をいかに調整したらよいのであろうか。今のところ白血球の減少と、都市再建が両天秤にかけられ、もろもろの権威の名において種々なる調査がすすめられている。(中略)慎重と云えば大した慎重ぶりだが、中ぶらりんの戸惑いで、合理主義の日和見で荏苒日を空しうしているのである。想うても見よ。広島市の光輝ある歴史は、日清戦争に始まって、太平洋戦争が終った役割の負担は、全国中でも稀に見る過分なものであった。(中略)われらの白血球の多少の減退の如きを顧みず、たとえ建設途上で斃れる最悪の場合に出合わすことあるべしとしても、なお決死の覚悟もて、祖先の与えた三角洲の地を守り抜こうではないか。(後略)
戦跡
戦跡