これからどうしたい?栄子は私といっしょに暮したいと思うの?
わカらない。考えて見る……一とだけ答え、どんなことしても一緒に手したしとは云わなかった。私が泣きくずれると栄子はあつけにとられた顔になり、 乾いた眼をそむけるようにし、 「なに泣くの
訪ねて行くけれどね、私のことは誰にでも小母ちゃんと云っておくのよ。もと近所にいた人と云っておくの
お前、泣いてるね
なんにも云わないで泣くのは、いやだよ
君代はどうしてその子を連れて来ない
僕はいいと思う。つれて来るべきだよ
ひきとる意味なの
あたりまえじゃないか。引きとらないの?
三人で、いっしょに暮すわけなのね
両親がー一人とも生きているのに、それでも一人娘を孤児収容所に入れておけると思うかね
—ねえ、あっちの方がいいのよ。舶来の上等の服を着ていたわ。髪にリボンを結んで、唇に紅をぬってるの。住んでるとこだって、もっと惨めなものかと思っていたけど、あかるくてきれいなの。花の種までララ物資でおくられて来てね、 まわりはU本にない、 いろんな草花がいっぱい咲いているのよ
イレズミ?
奥さんは、眼をどうしたんですか
とうかなっています?
右の目に硝子が突き立って、ざくろのようにわれていますよ
こっちを向いてごらんなさい。ぬいてあげましょう
そ,んなもの掛けなくていいのだ
それ、アメリカのお母さんがおくってくださったのよ。いろんなものといっしょに
アメリカのお母さんって、どなたのこと
精神養子のお母さん。うちにはアメリカに精神養子の両親ができたのよ。わからないでしょ?この服も靴もみんなそのお母さんから来たもの
うちの収容所では、孤児の子供たちのク真に手紙を添えたのを、たくさん向うへおくるのよ。向うの人たちは写真と手紙を見て、 そのなかから一人の子を養子にきめて、お手紙をくださるの。一生会わないかも知れないけど、向うに精神上のお父さんとお母さんができるわけ。手紙はやさしくて、ほがらかなもの。たとえば、栄子さんはつぎのことに答えてください、あなたはいろんな色のなかでどの色がいちばん好きですか。あなたはたくさんの小鳥のうちでどの鳥がいちばん好きですか。あなたのいちばん好きな花はなんですか。あなたの洋服と靴のサイズを知らせてください。服よどんな诊がいいと思いますか。ロマンティックなのがいいですか、スポ丨ティなのがよろしいですか
あんなに探したのに、 いなかったのね。お父さん、死んだのでしょ
お父さんも生きているのよ
ほと? アっそ?
ほんとに生きていますよ
どこに。一緖の家に?
おとどしの春ごろ、やっぱり偶然、道で会ったの。大手町の一丁目の本通りで、ぱったり
爆心地ね。じゃ、お父さんの銀行のあったへん?
そう。よく覚えているわね。お父さんと一緒ではないの。 お父さんとはやはり四年目にぱったり出会わしたのだけど、 そのままおわかれしたのよ。お父さんはほかの人と結婚なさったのよ
どこにいたの?死んだのだろうと思っていた!!。お父さんの銀行も、私たちの家へもあとで何度も行って見たけど、どっちもいなかった
送って行こうか
どこへですの
どこまで送ってもらいたいんだ
流川まで
幸い僕は流川へ帰る。さあ行こう
もしもし、あなたはどこまでお帰りになるのでしょう
どこそこまで
あたし流川まで帰らなければならないんですけど、こんなに真暗でこわくて帰れません。なんでしたら、すみませんけれどいっしょに行ってくださいませんか
流川ならすぐだから、送ってもかまわない
こっちへ曲ろう
まだすっと向うなんですー
いやこっちでいいんだ
浅野泉邸に向ってまっすぐに行くのよ
今夜はそっちへ行かなくていいんだよ。ふたりきりになろう。二人きりで話して見て、だめだったら、すきな方ヘー人で行くといいや
走ろう。一目散に走ろう
からだを離してください。走りますから離して—
駅に行こうか
駅はあぶないわ。探しに来るでしょう
それじゃあ橋の下だ。降りよう
舟で逃げようか
よその舟よ
人の舟を盗んで行くのは、よくないことか。ハハ、、
見ないで、ください
私の顔を見ないで——
やはり眼は美しい。やっぱりそうなんだ。僕はあなたを知ってますよ
どこで?そんなことない筈ですわ
戦争中に二度見かけた。あなたは知らなくても。—I近所にいたから
いや、あなたじゃないんだ。少しちがっている。まるで別のひとだ。君はただの『送られ屋』の女だ。だから逃げよう。僕と一緒に逃げてください
潮が来たよ
君はどこに帰るの。流川でなしに
住むところはないのよ。家なし
それならどこだってかまわないだろ。僕とおんなじだ。僕は船こぎだからね、泉邸裏まで行けば小屋があるよ
がらくた道を歩いて行くより、 河を行った方が近道だ
眠りたいだけ眠った方がいいけど、 食べるものだけ食べて寝て
送られ屋
僕の子供を生んで。このふっくりしたきれいなおなかに、 僕の子供をもって……
そこを、嚙んで
けがするよ
いいから、嚙んで嚙んで。そこをいじめて。私のからだ、
苦しめて
たまにはこのまま岷ろうよ
どうしてこうしなくては眠れないのだろう。僕は一生うしろからお前を抱いて眠るの
不安で、こわくてたまらないの
ああ俺は一生涯、毎晚寝しなにお前にいくつもいくつもキスをしてでなくては、ねられないのか
半仙庵
いまでは、当然そうであるべき誰と誰と誰との構成が、ー家族を作って生きて行くということは、出来なくなってしまった。いったん離れ離れになったが最後、誰も彼もが各々別の人間となんとも知れぬ生活をして行くよりなくなった
小網町のもとの遊廓の跡で女郎屋をして、小金をもっている。それは仕方ないが、はじめ子供を一人、田舍に預けてあると云ったのだ。一人くらいはあってもいいと俺は云ったが、あとになって、あっちにも一人あずけてある、こっちにも一人いると云って、ぞろぞろ連れて来て、とうとうみんなで四人になった。女の子ばかりだ。末の子は肚にいたときあの原子爆弾だから、育ちが悪くて一寸法師のように小さい子だ。俺は女房子供に死なれて独りきりになったのに、 四人も子をつれた後妻をもらった。滑稽なことだ
お前と俺が現にこうして生きておって、そのうえよしんばあの栄子が生きていても、もう俺たちは完全な夫婦親子ではない。従って一つの家に一家そろって生きてゆくこともできないのだ
どうしてですか
ばらばらになりすぎたもの。魂までがずたずたに切れてしまっている。俺の工豕は、自分の意志ではなく、今日では赤の他人同様になっているよ
なにをしているの?
船の船頭よ。渡し舟をこいでいるんです
養ってくれているのか。いいやっかね
天気の続いた月は一万円くらいにもなるんですよ。私も& をこぐことを覚えましたわ
たのしそうだね
俺の方で出て行ってやる
つらい。なんて辛さなのだろう
明日引越しょう。六畳に三畳に、便所に台所がついている。畳や建具はふたりで営団へ行って、はいる日に自分たちで運んでくるんだって。電気もはいった日につけてくれるそうだ
俺も終戦のあとでは泥棒をしていたんだ、オ—,ハア剝ぎとりのあいつを俺もやっていたんだ
うそ
うそじゃないよ、やっていたんだよ。悪質のあいつをやつておったんだからね
私の疵を帳消しにするために、自分にもおんなじ疵をつける。そうね? およしなさいよ
いまの子、ダバオの引揚孤児よ。十四なの
嘉敷喜昌って名前。へんな名でしょ?九つのとき七つの弟をつれて引揚げて来たのだって。初め大竹の収容所にいて、それから親のない子等、全部かたまって、草津海岸の孤児収容所へ移されてから、あの喜昌、弟をつれて脱走して広島駅にいたのをね、ここの園長先生がひろって来られたの。
原爆孤児ばかりいると思っていたの?引揚孤児もたくさんいるわ。みんなで七十九人いるの
喜昌ってね、原爆の孤児に負けないくらい可哀相よ。コレヒド—ルの激戦のとき、お母さんも妹もいっしょに、グパオの町から逃げて暗い山の中へかくれたんですと。でもね、山の中へはいったときは弟と二人きりになっていたのだって。 あとでよその小母さんから、母と妹、途中で砲弾の破片にあたって倒れて死んでいたことをきいたの。弟の方はいまも病室で寝ているわ
あつ、杉本——
とうしたの?
ううん、へんなやつ——
一一いまははたちにもなってるけど、ここへはじめて来たときはまだ十五で、小さいきょうだいと五人で、ぞろぞろと来たんですと
どこからなの
台湾の引揚孤児なの。両親とも戦争中に結核で死んで、小さい人らみんな台湾の孤児院にいたんですって。この収容所へ来たときはね、十五歳だったあの兄ちゃん、四つの妹を背負って左手に六つの妹をひいて、十歳と十二歳の弟に荷物をもたせて、布団一組もって来たのよ。五人とも栄養失調で、 いまにも亡くなりそうだったの。全部結核だったの。四つだった子は九つになったけど、いまも小児結核で病室にいるのよ
でもいまの彼は浮気者なの
あのひとなの? 一緒にー一度も逃げたというひと
ええ
恋しているの?両方とも
そうだと思っていたの。ここを出て結婚して、独立しょうって話しあったの。でもいまは私、憎んでいるのよ
どうして
まだ小さい妹や弟がみんなここにいるでしょ、捨てていけないというの。二人が大人になるのを待てというのよ、あの男……
そうすればいいじゃないの。一足外へ出れ.は外は地獄よ。 ふたりだけで出て行くのはまだ早いわ
あの男
よっちゃん、この人はね、もと私の家の近くにいた小母さんよ
いまの子は原爆孤児なの?
ううん、あの芳枝は神戸の家出娘よ。ながいあいだ原子爆弾の孤児だと云って、みんなをだましていたの
そうでないことどうしてわかったの
毎年八月六日がくると、ここの先生たちが原爆孤児をつれて焼跡の方々の町へ出かけていらっしゃるの。親たちの死んだと思う場所へ行つて土の上にしゃがんで、 お祈りをしてそこの土をおがむのよ。そういうときあの芳枝はね、毎年先生を案内してゆく場所がちがうの。あそこだったと云ったり、 ここだったと云ったり、 あっちこっち先生をひつばり廻して首をかしげているんだって。とうとう困った揚句に、先達、先生へ告白の手紙を書いてあやまったの。それからは胸がすうっとしたと云ってるのよ
経営本部では高等学校や大学にやるのは贅沢だと云っているのですけれど、孤児達の将来には個人の確立以外に何もないと思うのです。そうなると学校教育を選ぶより外はありません。浮浪児の殆どは初めのうち学校へ行くのを極力いやがりましたが、いまでは大学まで行って医者になりたいとか、 自動車会社をやりたいとか、贅沢なことをいう者も出てきました。——僕は戦争の終った頃から六百人の浮浪児にあいましたが、ドスなんか持った小さい浮浪児などを見ているとステユエーションの破壊、反社会的であることを遺伝的素質と考えて来たことが後退して、戦争の破壊……
原爆なの?引揚げ?
台湾から引揚げたの?グバオ?
お茶くんで来ておのみなさいよ
幾つなの
八つ
すぐ窓の下が青々した内濠で、白い城が手にとるように見えるのよ
兄弟よ
ダバオの記憶ある?どんなだったの
うす暗い山の中へ逃げていたとき、子供を連れた日本人の女の人が、米を入れた枕に頭をあてて寝ているところを、日本の兵隊が殺して米をとるのを見ました。そのときの怖ろしかったことをいちばんよく覚えています
グバオの町では鋸の刃のような砲弾の破片が飛んで来るのに何度もあたりそうになりました
その破片はとても熱いんだよ
この弟はあのとき六つだったのですが、腰と睡に破片がはいって、ろくに手当もできなかったから、広島で整形手術をうけて破片を出してもらったんです。でも今でも足の甲が逆に向いたままです。骨折で脚が短くなっているし、始終坐骨神経疝を起して、痛い痛いというのでーー
兄ちゃん、まだいちども来ないの、ここへ
四つのときにここへ来て、日赤に入院して、マイシンをうんとたくさん打ったのよ。このまま就学延期してベッドに寝てれぱ、よくなるんだって
眼の傷?栄養失調で眼がつぶれたの。手術してひらいてもらったの。だってね、 お兄ちゃんにおぶって広島へ来たときは道でみかんの皮をひろって、ポケットに入れておいて、 夜なてからそうっと食べていたんですもの
眼は見えるの?
見えるわ
小母さんの眼は、片方見えないのよ
お気の毒ね
あなたも精神養子になってるの
僕はまだです
早くそうなりたいでしょ?
僕はこのままでいいです
どうして
こんなにしてもらって、僕たち大きな強い国に対して、ー生あたまがあがらない。僕たちはなんにもできない人間になってしまう
子供のない人が、ここへ子供もらいに来ない?
よく来ます
どう?よろこんで行くでしょう
よろこんで行くけど、すぐ帰って来ます。アメリカの進子の方がのんきだし、 いろいろもらうから。くらべて見て、 日木の家は貧乏でつまらないもの、じきに戻るんです——
また戦争になるんですって?杉本はそういうのよ
そう云ってみんな脅えているけれど、私は大きな戦争にはならないのではないかと思うの
……
ねえ、これからどうしたい?栄子は私といっしょに暮して行きたいと思うの
………………わからない。考えて見る
子供はどうでもよくなった
最後のひと
ほんとにうまくできてるよ。おかしいくらいうまくできてる
だからこそ母親の生きていることを話して、つれて来なくてはならないんだよ。あそこの暮しには人間破壊の秘密がひそんでいると思うんだよ
僕たちはこのままで人間の未来を信じることができるのだろうか
考えて見れば皮肉なことだね。君代たちは親子三人とも生きていたのに、いまは完全に離れ去っている。離れ去った各 ,目の埸所で、ひたすら生きようとしているんだ。戦争のもたらした個々の人間の運命だと云ったって、へんなことだと思わないか
君代はやつれているときの方がうつくしくて好きだ
君代のその顔はなんだね。お前の顔は僕にとっては美しいが、世界的には半人間の顔なんだ。お前は天に向って『私の顔を返せ』と叫ぶことはできないのか。その顔を神に返してもらいなさいよ
栄子をここに連れて来ればいいのに