ヒロシマナガサキ原爆展
われわれは貴台が立派な原子物理学者として、もし日本国がこの戦争を続けるならば、日本国民は重大な結果に遭遇し、 苦しまなければならないだろうということを、日本帝国参謀本部に悟らせるために努力されるよう、個人的にこの書翰を送るものてあります。 (中略)
この三週間のうちに米国の砂ばく地帯で最初の爆発実験が行われ、一つは日本の広島に投下され、さらに第三番目の原子爆弾が今朝投下されました。われわれは貴台がこれらの事実を日本国の指導者達に認め、悟らせるよう努力され、そしてもし戦争がなお続けられるならば貴国の全都市の壊滅と生命の浪費を中止するために貴台が全力を尽されるようにお願いするものであります。科学者としてわれわれの美しい発見がこのように使用されたことを残念に思うものであります。 しかし日本国がただちに降伏しなければそのときは原爆の雨か怒りのうちにますます激しくなるであろうということをはっきり申上げるものてあります
そのときは原爆の雨が怒りのうちに
ボックスカー
ボックスカー
そのときは原爆の雨が怒りのうちにますます激しく
かあさん、なんか光った
あんた早よう走っていって、伯父さんに知らせなさい。喜 々津に爆弾が落ちたらしか、って
なんですか、あれは
わからんですたい、気味の悪かですね
こんなのが空から降ってきたよ
新聞紙も沢山、喜々津の山からとんできたとよ
これも飛んできたとよお
あれは血たい
みかんも家も有ったばい
あれは大学に行っておらんやった……
長崎も広かし、医科大学も兵器も少々の爆弾はこたえんでしょう
長崎は全滅
兵器に動員しとるN高女の学徒も全滅
医科大学の燃えよるげなあ、さえさん
死んでしもた、とは誰も言うとらん
女学生までは殺さんじゃろ
あんたの勲章だから残してなさい
少しは汗がひっこみましたか
うん
何もおらんですよ
警報の出とらんけん敵機じゃなかとじゃなかですか
ボックスカー
ボックスカー
君シラミ取りしょうよ。チリチリ逃げて楽しいよ
笑うと憲兵に殺されるぞ、おかしくとも深刻な目つきをしてるんだよ
おおち(あんた)は逃げ足の早かね、気の狂うたかと思うたよ
癌さ、指先で押したらわかるとさ、お乳から腕にかけても固かしこりのあったとさ。乳癌のときもそうだったから、間違いなかやろと思う…
子供部屋のカーテンを取りかえたところ
小学二年生
残酷
原爆の被爆者を怪獣にみたてるなんて、 被爆者がかわいそう
スペル星人
ひはくせい人
忘却
原子爆弾被爆者医療審議会
学徒は逃げてばっかりおる。死ぬとは誰でんすかんと
滅私報国
ふっとか石油鏈をたいそ落して、その後で焼夷弾ばばらまいたらしかですよ
そぎやんでしょうで、あっちもこっちも火の海ですもん。 理屈にあわんもんね。あいばこの火傷は知らんまに石油ばかぶったとでしょうね
カランカラーン鳴ったとは石油カンの音じゃったばいれー五、六歳の男の子の手をひいた女が言った。 山道を逃げながら話す者は軽傷者である。重傷者でも歩ける者はまだ軽い。山の斜面に身を寄りかけて動けない重傷者、 道に倒れたままの者が大勢いる。火傷は様ざまな症状があった。皮ふの表面が焼け白い脂肪がむき出ている火傷、因幡の白兎の赤むけに血がにじんだ火傷。
週刊朝日、長崎医大原子爆寶護報告の「爆圧による剝離
いたかばい、いたかばい
これ以上原子爆弾の資料を提供する必要はありません
だいでん、そんげん言いなっと……はってん来ならん
うちのなかあ——
泣きますなつ
こうなりやあトムライ合戦だ。めそめそ泣くんじやない
ヒマ
これから何日この状態が続くかわからんとに、食べまっせ
太陽の落つちゃゆるう
諫早は無事やろうと思うけどね、諫早もやられとったらおばさんの田舎に来なさい。おばさんも一人きりになってしもうた……
一人になれば金は必要やつけんね、落としますな
広島に新型爆弾が投下せられ相当の被害ありと公表せられたが細部に亙る発表がなかった為一般の対策も強化せられなかった。従って越えて八月九日長崎が同じ爆弾で叩かれた際には軍も官も民も全く油断していたのである。 そして原子爆弾に関心をもっていた余等すら其の夜敵の撒布したビラに依って原子爆弾と知らされるまでは吾なから申し訳ないが、全くそれと気づかなかったのである。敵から教えられて日本朝野が始めて驚いたと云うのが真状である
人間の尊厳
そろそろ爆ぜるな
人間の尊厳
怒りをもって
生きるかてとして
セコ
わたしが壕のなかでモグラのごと、命をかけて土を掘っとるとき、この人は畑の上から見おろしとったとですよ。助けにも来んじゃったとですよ
人間だってどうしちゃったか判らないんですよ
家族
じゃあ、もろうとくね。おばさんも財布一つが全財産だから
青い山脈
生存者が皆目わからん、いま先生全員で浦上に救援に出かけている。しかし戻ってくる生徒は遺体ばかりだ、ひどすぎるよ
ぬるつくとお
戦争が終ったら二人でブラジルに行こう
歩けないかもよ
生きている
汗が甘い
なめたの?
太陽の光りの痛かっさ
なんもかんもしまい
金くい虫たい、どら、口をあけてみろ
なして、もっと早う言うてくれん
見にいくう
行たてみろ(いってみろ)家には入れんとじゃつけん。ほかの者もよう聞いとけつ
ニ二日には残り全部の街を完全に破壊します。 長崎の皆さん早くおにげなさい
おたかいに戦争か終るまで元気で生きてましょうね。В29 か来たら逃げるのよ
お守り
写真は入ってません
入ってる方が素敵じゃない?だけどはずしてないと顔がみえちゃうよ
薬にすっとげなさ、効くもんね、ね、おばさん
あんなん? 爆弾を受けた娘さんは
おばさん、こんどの爆弾はね、助かって来なっても皆な死んでしまいなっとげなさ。そんげん作ってあっとげなさ、気の毒かね
よけいしこ(余けいなこと)言わんで、早う帰りまっせ
おばさん運のよかった、俺は
ぬける時は抜けるし、死ぬときは死ぬの
止しなさい。この子は死ぬかも知れんとよ
そうよ、死ぬかも知れない、だけどいつ?いっかならあたしも死ぬわ。この人の我がままにつき合うのはもう沢山
へえ、あたしもそう思う。
死んだ女学生さんも十八円じゃろうか
死ぬ子のためにお金は使わん
早よう治らんばね
稲富さんが入院したらしいよ
ー 〇分ですよ
塩分か不足しているんですよ、熱いおかゆにゴマ塩をたつぶりかけて食べれば、じきなおりますよ
本当にブラジルに行くぞ、いいね
歩けないかもよ
おぶってあげるさ、いいでしょう? おはさん