おつねさん、 早よう。ほんなことの若さんでしたい
早よう赤ご飯ば炊いて、みなさんに祝うてもらおうで、ね
何処か、傷のあっと?
こんどの爆弾は、傷の無うても皆な死んでしまいなっとげな。早かほうがよか。医者さまにみせまっせ
へえ、そうします。若子、田中の年寄り先生に診てもらおうで。あの先生なら、どんな傷でん直してくださるけん
家に帰りたかとね。そいなら早う帰ろうでね若子
かあさん、あの爆弾の匂いがする
若ちやんは死に損ねじやつけん、長いきしますばい
若子、気分の悪かと?失礼して少しねむらんね
へえ、へえ、それがよか。そのうち洋ちゃんも帰ってきなるでしょうけん。生きとんなったとでしょうもんね、若さん
少し休ませてください、この子も疲れとりますけん
おばっちゃんの聞きなっとに、気持ちょう話してあげんば
洋ちゃんは……死んでしもたとね?
少しねむりなさい
すぐお昼ね、うちのおかず玉子焼
またびり?駄目な人ね、若子は
洋ちゃんは生きとろうかって、おばっちゃんの心配しなっとの
ほんとうに心配なら、おばっちゃんが探しに行けばいい。 行かないんでしょ?だったら黙ってて
誰も、あんたを責めとりはせんよ、峻しゅうなって
こんげんなって、しもうたとよお!
若子は、怪我しなかったのね
どこか、人がいる所に逃げない?
一緒に逃げるのよ
逃げるなら、二人一緒よ
火のそばに行こう
赤とんぼの、たいそ
ほしかねえ?
シゲつ、投網を持って来い
何ばすっとお
ふん
またア、裸で。おなごは服ぐらい着とかんばあ
魚ばとる網やろ?ほんとは、ね?
魚もとんぼも同じこと
おじさん、網をどうするとね
まあ、みとれえ。そらつ!
鉛の重りにぶつかったら、赤とんぼは痛かろね、おじさん
いとなか、痛うなかあ、ほ一ら早よとれ
仏さまば、おがませて下さい
やめて下さい、おばっちゃん。私は、若ちゃんが、たぶん洋子のことを心配しとるじゃろと思うて、わざわざ坂の上まで、洋子をつれて来たとです。
洋子も、一目若ちゃんにあいたかでしょう。 それに、洋子はちっとも変っとらんです、おばっちゃんが知っとる、 あのままの、洋子て死んどりましたJ 「へえ、そりやあ運のよかった……美しか娘さんじやったけん、仏になりんさったら、どぎやん美しかろう。好さん、ー目あわせて下さい
あの子は、うじに食われて死んどりました。晒で、あの子の体をぐるぐる包んで、崩れんごと私が抱いて帰りました。そいけん見せとうなかです
洋ちゃんがうじ虫にくわれて……せつなかね好さん。ばってん、洋ちやんだけじやなからしか、N市の死体はみんなげな
ほんなこと好さん、ご苦労さまでした。いま若子を起しますけん
な、好さん、仏さまに一目逢わせてください、年寄りの務め、と思うて
若ちゃんのいいなったごと、あの山の窪地に洋子は、おりました。一人で、膝を抱いて死んどりました
若さんのいいなった?若さんは知っとんなったとですか、 やっぱり。山に一緒に逃ぐるとを見た、そんげんいいなる人の、おんなっとですよ
誰が、いうと.てす
好さんも聞きなったですか?
洋子を抱きあげたら、背なかのうじが、あたしの膝に落ちて……身をよじって甘ゆるとですよ。洋子のごと
背なか、つつかれてるみたい
うじ虫が
生きて、動いているのよ洋子
うじ虫は、随分はやく孵るのね。うちが蛆を育てて、そのうじ虫がうちになる
殺したら駄目よ。それはうちょ
一人にしないで
どこの女学生さんじゃろか。可哀そうか
かわいそうに、八エのたかって
だけど、あたしには関係ない
かあさん
ここにおるよ
どこに?
うちの頭に
うじはおらんよ
見えない?頭のなかに一杯いるのよ
あたしが助けなかったでしょう。だからあばれるのよ
誰を助けんじゃったとお?
噂は、ほんなことですか。知っとるなら教えて下さい
ほんなこと?それは若ちやんが知っとんなるでしょうに。 あたしも、それを若ちゃんの口から聞きたかです。あたしが知っとるほんなことは洋子が、たった一人で、山で死んどった。そいだけ.てす
若子に逢わせたかって好さんはわざわざあの日洋ちゃんを連れて来てくれましたね。若子は、洋ちゃんを一人、山におきざりにはせん、好さんも信じとるけん、つれて来てくれたとでしょう
———ばってん、洋子が山におる、そう教えてくれたとは若ちゃんです
ひどすぎます。若子も誰かに聞いたとでしょう。噂は噓です。若子は一人で、たった一人で逃げたとです。洋ちゃんと二人一緒ならあの子も、どんげん心丈夫やったか
そんなら、それがほんなことでしょう。洋子は、もう死んでしもうたとです。聞きようもありませんし
ただでさえ、若子一人助かったことで、同情は洋ちゃんに集っとっとです。洋ちゃんが死んだとは、若子には、かかわりなか。よかですね、好さん
村の人にも、おばっちゃんにも、あんたの口から、ようゆうて下さい。若子は、何一つ弁解せんとですよ、いじらしか
布団のまわりに、洋子が沢山いるよ
おそろしか事は、なんもなかよ、かあさんが見とるけんね
八エを殺してね
よかよ、若子をいじめる者は、かあさんがみんな殺してやるけんね
おっとろし、若さんは驗しか顔ばしんさって。ばってん、なんも彼も終ってしもうた。好さん、若さんば許してあげんさい
若子が許してもらわんばならんことは、なんもありません
あの窪地にある洋ちゃんの墓と並べて、若子の墓も建ててやります。二人は仲よしでしたけん
洋子が浮ばれません
好さん、変か噂はたてんで下さい。そいこそ若子が浮ばれません。あの子たちには、何の罪もなかとです。それぐらいは、心得てくれならんば