洗面所の使用法について、一言
洗面所の使用法について
この庭、こんなに狭かった?
うちもいま、同じことを考えとったとよ
へえ、入ってみよう、講堂ばみておきたか
原爆の話になると、 弱いのよ
例えばね、あなたもわたしも転校生だから長崎弁をうまく使えない、無理に使えばギクシャクとぎこちない、そのぎこちなさよ
あなたたち四人は、講堂の入口に立った瞬間、泣き出しそうな顔をした、 あの時、あなたたちが考えたことは、追悼会のことでしょう。 わたしは、そうじゃないもの
婦人参政権について
婦人と職業
だけど、女が一人で生きていくには、公務員が最高じゃないの
そう、老後の恩給もつくし、よかでしたいJと野田も言い、 うちは、ご亭主が死ねば、その場でアウトさ、と首をくくる真似をした。大木が表情を曇らせて、そうでもなかよ、と言った。
最近、長崎県では離島の教育問題が注目されてきている。 離島を多く持つ長崎県では、常に懸案になっている問題点だが、大木にかかわりが出てくるのは、最も個人的な、離島赴任の問題である。そして、その可能性が、大木の場合には大きいという。独身であるのも赴任の条件の一つになるが、二十年を越える教師生活の中で、まだ長崎市内から外部に出たことがない。現在まで、転任は北の中学校に限られてきた。 これは、離島の多い長崎県の教師にとっては珍しいことだ。 しかし、来春の異動には、確実に離島赴任が命じられるだろう。大木は、赴任を嫌っているのではない。大木が気がかりなのは、原爆症の再発である。
被爆直後、生徒死亡者名が校門に張り出された時、五十音順の真先に、大木の姓名が書いてあった。私たちは追悼会の日まで、大木は被爆死したものだ、と思っていた。背中や腕にガラス片がささった大木は、出血がひどく、講堂で看護を受けながら、意識がなくなることがあった。引き取りに来た両親に抱かれて、大木は帰宅したが、その姿から、死亡説が出たらしかった。現在は、一応健康にみえるが、不発弾を抱いているようなものてある。もうこの年だし、死んでもよかはってん、いざとなれば、やっぱり怖ろしかっさ、と大木が言った。島にも医師はいるが、原爆症が出た場合、大木は、 私もだが、長崎市にある原爆病院に入院したい、という希望がある。原爆症にかかわらず、何らかの病気にかかったら、 原爆症を考慮しながら治療が受けられる、原爆病院に入院したい、と思っている。できるならば、原爆病院に近い市か、 町で生活をしていたい、とも思っている。大木の不安は、原爆病院から海をへだてて離れることにある。しかし、被爆の前歴は、赴任拒否の理由にはならない。仮に受け入れられるならば、長崎県の教師たちは、それぞれが、原爆に関連を持っているだろう。
離島に行く教師は、いなくなるだろう。が、大木が躊躇する気持は、同じ被爆者である私には理解できた。
だけど、と西田が言った。
「むごいことを言うようだけど、予定が組まれたら進まなきやならない、それが生きるってことじゃない、たとえ病気であってもよ
失礼だけど、あなたご主人は?
ご主人がいるのは、野田さんだけね
生き残って三十年、 ただ生きてきただけのごたる気のする
きぬ子は、今日は来ならんと?
申し込んどったベッドの空いてさ、原爆病院にあした、入院しなっとげなさ
きぬ子さんって、よく覚えていないけれど弁論大会に、ー緒に出た人じゃない
ガラスさ
人間の体は、よう出来とるね
何組だった?
きぬ子は、この教室やったよ、同じクラスやったと
この壁に、大穴のあいとったね
覚えとる?
ほら、空缶におとうさんと、おかあさんの骨ば入れて、毎日持って来とんなったでしたい
その缶は何んだ、机の中にしまえ
とうさんと、かあさんの骨です
明日からは、家に置いてきなさい、ご両親は、君の帰りを家で待ってて下さるよ、その方がいい
早よう来まっせ
寒かったろう?
動く食べ物には、 何でん飛びつきなっとさ
こんなんさ、高子が飼うとんなった猫は
美容と健康のために
飼い主が死んだ猫を引きとるなんて、高子さんとかの霊がのり移ってるわよ、猫は魔性よ
うちんがたの娘を一人、あげようか
ねろうとんなる
そのご心配はまったく要りません
更年期です
言い方もあるでしたい、うちは傷ついたよ
厚かましいよ
そんな事はないわ、女ならはあたりまえよ
うちの指の先に、四角か建物の見ゆるやろう、あれが高子が入院しとんなった京爆病院よ
ここから、歩いて十二分で行けるけん安心さ
長崎には、子宮筋腫にかかる女が多かとげなよ
うちも手術ばしたとよ
ごめんなさいね
急用で学校に電話したら、病気で休んどんなるって言いなるやろ、心配して来てみたら、青か顔ばして、寝とんなっとさ
その先は、いいますなつ
いやあ、言うよ
おうちたちとは、同じ女でも次元の違う話
こげん恥しか診察は、うちははじめて
ところが、違うとさ
では、用意をして待っていて下さい
力を入れないで、両足をこの台にのせて下さい
考えれば、やっぱりおかしかよね
そんげん笑いますなあ、うちは、まあだ娘やもんば、知らんさ
うちの四十年間には、なんもなかった、ってことでしたい、 自慢にもならんね?
だけど、あったからって、自慢にもならないわ
ばってん、人並みのことは知りたかった
あの道を、登ってみない
高子と二人で、よう登ったとよ
長崎ガラスを見たいのよ、あなたはどう
ガラス?
どれが長崎ガラスなの
ほれ、そこにあるでしょう、 コンポート、 それなんかそうじゃないかと思うのよ
希少価値よ、 ガラスは石と違って割れるのよ
お気に入ったもんの、ありましたかあ
コンポートが欲しいのだけれど、ほかにはないの
はあ、長崎ガラスですねえ、あれもやっと見つけたとですよ、もう作りよらんですもんねJと言つ
少しばかり曲っとるでしょうが、手づくりのビードロですけん、どうしてもこんげん、なっとですよ
金や銀の現代的なアクセサリーを三、 四点この皿に垂して飾りつけると、とても生きるのよ
割れているわ
探しなっても無傷のもんは、長崎には一つも残っとらんですよ
おじさん、これ傷はないかしら
よか色でしょうか
死火山の、お釜の水みたいだわね
お茶碗?
三万です、
ばってんきのう、手つけ金ばもろうとりますけん、売られんとですよ
買うの
欲しいの
近かけん行ってみなるですか、電話をしましよか
コンポートもないかしら
あれだけ大きか長崎ガラスの器で、傷のなかもんは、長崎にはなかですばい
お屋敷
お屋敷
お茶碗ですか
割れとりますよ
わからんとてすよ、ばってん原爆じゃなかでしょうかねえ
お屋敷
お屋敷
十六番館
十六番館
十六番館
十六番館
面白いわね
ギヤマンはオランダ語でしょう、ビードロはポルトガル語のはずよ
夜光盃
夜光盃
夜光盃とかギヤマンとか、言葉自身が光り輝いていて素適じゃないの
お屋敷
ほんとうに、長崎じゅうを探しても、傷のないコンポートはないのかしら
探せばあるんじゃない
この中に、あなたいたの
よく助かったわね
骨でしょう
死火山
探しても、傷ものばかりのはずだわ
そうね
分ちたいのだとは思いませんか、自分も必要な人間なのだって、意識したいのですよ、そんな焦燥はありませんか? 孤独なのですよ
献血はなさいませんの
感激ですか、なるほどねえ
血液を、あんなに早く抜き取ってもいいものかなあ
献血をしたよ
僕に出来ることは、この方法しかありません。輸血が必要になった時、この手帖を役立てて下さい。健康な僕が持っていても、無駄な物ですから
Yという者です
思ったより明るい声ですね
僕はS大の学生です
いいんです
駄目なんじゃないでしょうか
かかる悲劇を知る必要があるのだろうか
知ることは超えることである
僕たち中年者よりも、彼らの方が連帯感があるなあ
それはどうかな、やっぱり孤独、 連帯感を持ちたい焦燥じゃないですか、共通するものは
来なければパスだってさ
血ですよ
あの日広島駅にいたんです、ちょうど八時にね、姪は即死です
ハ月六日の印があるでしょう、広島駅で爆撃直前に発売された切符はね、全国で、これ一枚きりですよ
この切符はわたししか持っていないんですよ、坊っちゃんにも見せてあげましょう、サイフだって、坊ちゃんには珍しい物だと思いますよ、 昔はもっと、血の跡も鮮やかでしたのに、 何も彼もが薄れてしまいます
ああ、ちょうど坊ちゃんと同じ年だ、あの青年は。去年白血病でーカ月入院しましてね、亡くなりましたよ
被爆二世といっても夫は無関係ですから、まるまるではありません
会員のお子さんたちの健康診断受診申込書を送っても、申し込んで来る方はまれてしてね、坊ちゃんは申し込みました?
ニカ月後には、その青年の弟さんがまた同じ病気で死にましたよ、二十歳で、健康な、ー米八十вはある青年.てしたよ、偶然にしては重なりすぎますでしょう?
人さまの不幸ですよ、噓がつけますか?
いやだね
罪状のない死刑囚のようなものだもの
人間もすてたものじゃありませんね、動機はともかく、若さはいいなあ
牛乳瓶一本が一年だとしたら、やつばり辛い。彼らのような率直な行動には出られないんだなあ
血に対して僕には、生の意識の重さみたいものがありますね' やたらにあげたくもないし、貰いたくもない
上海事変
上海事変
シナ方面艦隊
上海事変
アンケート結果の報告
アンケート結果の報告
N女報国隊
いずれにしても生きていたことは事実なのです、そして九日以後、僕の目の前から忽然と姿を消した。しかし彼女が生きていたことを証明するものはなにもない。ただ僕たちの記憶にあるだけです、そのうち僕も死ぬ、彼女を知っている者は、みんな死んでしまう。
あたりまえですが、彼女の死を、確実に記憶していなければ、彼女の生までが曖昧なものになってしまいます。本の編纂は、死者の名前を、しっかりとその時代に組み込んで、その時代に生きていた証明をするためでした。 それをしなければ、八月九日に死んだ八田玲子も僕の中学の仲間たちも、時代から落ちこぼれてしまう。上澄みだけが残って、それが時代の色になってしまう、僕は、彼らの死を掘り起すことで彼らを生きがえらせ、あの時代に、消しようのない太い節をつくりたいのです
少年平和像
うちが燃えてる
家
平和祈念像
忘れな草
原爆思い出の手記と故人の遺稿集
ね、と従兄の姓を言って、私に聞いた。
そうだ、と答えると、諫早やったね、と念をおして、この人と違う、と紙きれをはさんである本の頁を開いた。開いた頁の左下の段に、楕円形の顔写真がのっている。坊主莉にした、中学生の頃の従兄の写真である。笑わないで、真面目な口と目っきをして、従兄は、正面を見据えて写っていた。 写真の下に伯父の姓名が印刷されてあって、その下に、父、
とある。従兄の遺稿はなく、伯父の手記が掲載されている。 私は、伯父の手記を読んでみた。手記の最後に、終戦後に遺族の一人と、道端で偶然出逢ったときの様子を伯父は書いていた。その人は伯父のように、一人息子を被爆死させた老婦人で、「あなたのご子息は、いま英国に留学なさっているそうな、私の息子もアメリカに留学しました、いつ帰って来るかわかりませんが、あなたも私も息子の帰りを待って、喜んで余生を送りましょう