デモ隊にぶつかるといけないから
むつ
誰が見た
ここは、生徒の通用口ではありません
八月九日の、犠牲者名簿を見せていただけますか
N高女の書類が、まだここにあったの?
そう、じゃあお見せしなさい
あなたは被爆されたのですか
学に活かせ尊徳精神、考え直そう偉い人の観念
覚えちゃいましたあ
来年になると校舎の移転がありますし、これを機会に、N 高女の書類は一括して、N高女の同窓会か、何処か、確実な機関に保存していただくといいですね、貴重な書類ですから
記念館の話もあったらしいですが、残すとなると補強の金が大変らしいですよ。ご覧のように原爆では相当の被害がありましてね
この部屋にも、重傷の生徒が収容されたんです。二学期の始業式に、生き残った生徒たちで大掃除をしたんです
床板に火傷をした生徒の皮が貼りついて、こすっても取れないんです
昭和二十年八月九日、御国に召されし学徒並びに教職員の原子爆弾による犠牲者名簿
第一学年
行方不明
あなたの学年、ですね
何か、わかりましたか
あなたを教えたかな
原爆の頃、僕の家から下の川ね、あの川まで一面の空地と防空壕でね、N先生や生徒の遣体を、僕が立ちあっただけでも、三十体は焼きました
あの日、僕は退院したばかりでね、十ちゅう八、九は、僕も空地で焼かれる運命にありましてね
仕方ありませんね、電車では無理ですし、あすの朝まで我慢して下さいね
あなたはゆっくりすぎるんだ、夕方といえば四時だってタ方なんだよ。ここで涼しくなるのを待つことだって出来るのだからね
あすの朝なら行きまっしょ
しかし、なぜこんなに早いんです
早出のN先生が急用.て、今朝は県庁に行かれるんです。きよう私は遅出なんですが、N先生と交替です
背が高い、快活な人でね、あの朝も白いブラウスを着て、 娘を空に高くあげながら、歩いていかれて……きゃっきゃ、 娘がはしゃぐんだなあ
金をもろうても、いまどき仕方なか
たのむよ
うっかり掘ったりして、人骨が出てきませんか
翌日、八月九日、朝六時をすぎたばかりだったなあ、T先生が家を訪ねましてね
光りましたよ
しかし、あの緑色の光線、何だと思われますか
V2に勝る新兵器、原子力の開発
このまま終るとは思えませんから、とにかく食事を済ませてしまいましょう
暖かいけれど、これがいやでね、石油の匂いは大丈夫?
子供の頃、自動車のガソリンの匂いは好きでしたけれど、 大人になったら、あれも駄目です
ああ、あれは夢があるいい匂いだった
N先生たちを焼くときに、誰かが石油を調達してきてね、 死体にかけるんですね。嗅覚という奴は、その時々の情景まで合せ持っていてね
ごめんなさい
何年生か、名前をいいなさい
学校だよ、安心しなさい
あなたは覚えているかな
門柱にすがったまま死んだ生徒の胸に、それが読めてね、 ぼろ布のような姿と、あの重い言葉が、あまりにもちぐはぐでね
痛かったでしょうね
なにに対する、我は日本人なり、だったん.てしょう
単純に、戦意昂揚、そう解釈した方が気楽じゃないですか
何年生でしたか
三年生、そう、あなたも当時三年?
忘れた、次々に忘れてしまう
音楽の、к先生です
N先生は午前中県庁にいたはずです。今朝Т先生に聞いたばかりです。Т先生だって元気な人だ、兵器工場で生徒の救出をしているのではありませんか
生きていりやあ、目につきます。死人ばかりなんですよ、 浦上も大橋も
ドリゴのセレナーデ
先生は恋をしている
ここです、Кです
めいわくをかけます
いや、彼が九日の夜K先生を背負って学校に帰って来ています。即死ではないなあ、K先生だったなあ、あれは。僕は顔をみたんですよ、でもね、 顔のない人間を、いくら眺めても同じでね、相手を認めるっていうことは、顔なんだなあ
空地で先生を焼いた記憶、僕にはありません。N先生は焼きました。終戦からーカ月が経っていましたし、時代の変化についていけない、ほおけた時でね、だからこそ感慨はー入でしたね。それにN先生の煙りはもぐさ色なんだなあ
せめて死体だけでも
お母さん、こんどは諫早の番だといいます、逃げて下さいね、生きて、また逢いましょうね
駄目ねえ
私一人が元気で、生徒にもお二人の先生にも申し訳がなくて、T先生が生きていてくださるといいのですが
運命ではない
このありさまが、どうして運命です。ましてN先生、あなた個人の責任では、決してない
本当に、僕も校長の言葉通りだと思いましたよ、戦争とは次元を異にする問題でね、長崎医大の先生が信じていた人と人の問題なんだなあ
死にきれないで苦しんでいる生徒を見ているうちに、これが人間同士のやることか、と嫌悪がこみあげてね、あの時、 僕に対象がみえたら、僕は生徒らと同じ苦しみを、相手にも与えたでしょうね
さっき僕は、不用意に運命という言葉を使ったけれど、考えてみると、これは便利な言葉でしてね、人間の作為が明らかな行為を、僕は運命とみたくはないんでね、僕は神さまをよく知らないが、運命という言葉は神に相対してある言葉だと思いますよ
N先生が亡くなる二日前に、僕は見舞いに行きました
いろんな人がたくさん死んで、十年も二十年も一人で生きているみたいで……
いまは忘れなさい
十五名の姓名、先生は記憶にありませんか
記憶とはいい加減ですね、十五名の員数と伏字のまま返した子供らの名前は、印象にあるのだが、みんな忘れてしまつて
原子爆弾を曳光爆弾と呼んでいたんですね
恐れるな新型爆弾、勝つ手あり。閃光で最寄りの壕へ。今後監視は絶対厳重にせよ。閃光をみつけたら最寄りの壕に駆け込むこと、瞬時の間もない時は、布団などで体を露出しないこと
カステーラは、やはりこの店かうまいね
昔ながらの釜で焼いているらしいですよ
そう、片側四車線とか、馬鹿でかい噂なんだなあ、何も彼もぶつ壊して、ローラーでごろごろならして、土の中に封じ込む。それだけでは不足で、厚さ四、五十極、いやもっと厚くコンクリートを塗る。
話を聞いたとき、僕は、ナチスのアウトバーンを思い出してね。この坂の街に、空の八方から飛行機が自在に離着陸す大地の片隅に追いつめられて、いまに僕たちは、地上に住めなくなるんじゃないかな?
孫や、その孫の時代には、人間までが地の底にもぐってね、 地上はクリームケーキのようなコンクリート
むつ
むつ
ほれ、耳を自分でそぎ切った絵描きがいましたね。僕は、 あの絵描きのものが好きでね。絵のなかに、必ずといっていい程、物の切り口が描いてあるんだなあ、ひまわりの固い茎、 松やにがにじんだ枝、糸杉の枝のさけ目。たったいま裂いたって感じでね、僕はだからすきなんた。枝を裂いたばかりの、 手のひらに木の葉の匂いをつけた作者が、キャンバスの横に立っている現実感。その時に生きていた人間の息づかいを、 あの絵描きは過去ではなく現在として僕らに残している。あの門柱は、同じ意味を持っている。だから僕は残したいんだなあ、生きていた生徒らの証としてもね
むつ
厳密に言えば、僕は被爆者ではない、しかし見てましたよね、ある意味では。傍観者として絶えず冷静に、何かを批判できたと思っています。最近僕は、広島の平和公園の碑に刻まれた言葉〃あやまちは二度と繰り返しません〃でしたか、 あの言葉の深さが判るんです。好きな言葉ではないが、〃あやまち〃は敵、味方を区別する狭量なものではない、ということですね
終戦後、寒くなりかけたある日、駅前で偶然あの老車夫に逢いましてね
生きてたんですか
長崎駅前の広場に二、三人の仲間と人力車の蹴込みに腰をおろして、ぼんやり人の流れを眺めていてね。その時僕がどうした、と思います
逃げましたよ僕は、逃げる理由は何もないのに、人ごみにまぎれ込んで逃げましたね。
死んでしまっただろう、と定めてかかっていたこともありますが、それよりも僕は、あの頃、自分の幸運を内心誇らしく思ってましたからね、退院許可をくれた医師や老車夫に比べたりしてね
水族館だね、まるで
長崎には、八月十日の新聞は一枚も現存しないのではありませんか
八月九日の長崎
それは昔のことでしょう
とにかく E寺の樫の木が見える場所まで、一緒に行ってあげる
歩きにくいの
市長さんが社会福祉に凝っていてね
あの樫の木じゃない?
あの店で仏さまのお花、買うといいわ
T先生のお墓にあぐると?
お墓にバラは駄目よ
バラで、いいわよね
よかさ、T先生はバラさ。うちもバラを買うね
そちらさまもご同様
T先生のお墓まいりですか、今年は三十年目だったせいか、 昔の生徒さんが大勢、みえて下さっとですよ
いいえ、もう私が嫁入りする前に、亡くなりましたー 「T先生のお話をうかがいたい、と思いまして、お住職さん、 T先生のお兄さまは?』
「義父も死にました。いまの任職ha
私のま人て、T先生の甥になります
義父に聞いた話ですが、クレーンのブームの下敷になったとかで、眉間が真二つに割れていたらしかですよ
死体は見つかったんでしょうか
そうらしいです、その樫の木の根元で、T先生のお母さんが、義父と二人で焼いたそうですよ
ぴかっと光ったとき、光りの中に立つとんなったとですが
怪我を、しとりましたか
先生と私は、職場が同じでした。逃げながら先生らしい顔の人を探したのですが、見あたらんとです
南無阿弥陀仏
三度も四度も眺めて、通り過ぎた死体らしかったですよ。 自分の娘がわからんほど、ひどかったらしかですよ
さあ、 あるでしょうか、 あたしも見たことなかとですよ
即死、ですね
らしか、です。眉間の傷が致命傷らしかです。苦しまずによかった、って義父は話しとりました
本当に、この墓の下に先生のおんなるとやろか
せんせい
先生、こんにちは
さっき、光りの中で先生ばみた、って話しなったろうが
光りが、どうかしたの
あの朝、先生は機嫌の悪うしてね
あなた方は、工場動員はしていても、あくまでN高女の生徒です、誇りを持ちなさい。 仕事に慣れる必要はあります、でも人に慣れすぎてはいけません。なんです、ブリキの指輪など。自分の値うちを下げるものではありません
違う
うちは、見たっさ
クレーンじゃなかつさ、光りで、先生の額は二つに割れたっさ
はっきり、うちは覚えとる、先生の驚きなった顔を
ここで死体を焼いたって、いま聞いたばかりじゃないの
ほんと、確かに言いなった、ね。ここで焼きなった、って
N先生のお墓、行く?
きょうは、止めよう