市議会準備委員会により市の主催する文化祭行事は一切中止
原爆
格子なき牢獄
格子なき牢獄
雨ぞ降る
カサブランカ
ガス灯
美しき争い
雨ぞ降る
雨ぞ降る
格子なき牢獄
格子なき牢獄
格子なき牢獄
格子なき牢獄
格子なき牢獄
格子なき牢獄
おくんち
おくんち
おくんち
おくんち
原爆症
オー、ミスティク
鐘の鳴る丘
広島、長崎の人びとには気の毒であるが、あのときはやむを得なかった
被爆者の絶滅の方法はないのか
(原爆症)遺伝の傾向があるので、優生保護法を適用するか、子供を産まないよう都が行政指導すべきだ。 国や都の財政上もその方が……
遺伝の問題があるので、被爆者の絶滅の方法はないか
都への人口流入と未届者の申請などによる自然増
生存のための動員
被爆者
平和思想
被爆者
生存のための
破爆者
生存
原爆被害の実相
医療認定申請処理状況及び長崎市在住認定被爆者数
蝶々夫人
格子なき牢獄
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
むつ
核実験場だったエニウエトク環礁は、米国防省のクリーンアップ作戦(放射能汚染物質の除去)によっても、実験前の放射能レベルには戻すことができない
ー九八〇年代
われわれの誰もが消滅をねがうはずがないこの(人類という)種の一員として反省していただきたい
一つの集団よりも他の集団のほうに訴えるようなことは、一語もいわないようにこころかけよう
すべての人がひとしく危険にあるのであって、もしこの危険が理解されるならば、 協力して回避てきる望みがあるのであるわれわれはあらたな仕方で考えることを学ばなければならない。われわれが自問することを学ばねばならないのは、たとえどんな集団に軍事上の勝利をあたえうるかということではない。なぜなら、もはやそのような処置はないのだから。 われわれが自問しなければならないのは,’どんな処置をとれば、すべての関係者に悲惨な結果をもたらすにちがいない武力の争いを防止しうるかという問題なのである。 一般の人々には、ましてまた権威ある地位にある多くの人人にさえまだ核爆弾による戦争の意味するものはわかっていない。一般人はまだ都市の抹殺という程度で考えている。わかっているのは新爆弾が旧爆弾より強力だということ(略) しかしながら今日われわれが———とくにビキニ実験以来—— 知っているように、核爆弾は以前に想定されたよりはるかに広い地域にわたって徐々に破壊力をひろげうるのである。
全般的軍縮の一部として核兵器を放棄する協定は、 終局的な解決をあたえはしないけれども、一定の重要な目的には殳だつであろう
第一に、およそ東西間の協定は、これが緊張の緩和をめざすかぎり、どんなものでも有益である。第二に熱核兵器の廃棄よ、もし相手がこれを誠実に実行していることが双方に信じられるとすれば、現に双方を神経的な不安状態におとしいれている真珠湾式の奇襲の心配を軽減することになるだろう。 (略)すなわち、 東西間の問題がだれかに(略)なにか可能な満足をあたえうるようななんらかの仕方で解決されるべき場合、これらの問題を戦争によって解決してはならないということである。
むつ
戦争がなくなったら、工場に勤めている工員たちは、何処に勤めにいくのだろう
被爆者のこども健康診断受診証
個人の権利
医者にとって、被爆者という患者は未知の者たちである。治療法はわからず、おいしいものを食べてください、それしかいえません、か診断の結論だった。 専門的な医療部門の必要を知った長崎市は、二十八年の五月に、原爆障害者治療対策協議会を設置して、無料診断を開始していた。原爆障害者と前おきのある診療機関が設置されると、長崎に住んでいる父と母は、帰ってきて診てもらうように、と私に手紙をよこした。一度専門医に診てもらえば安心だから、是非、診察を受けてください、といってきた。 長崎市独自の被爆者対策だけでなく、国が、被爆者健康手帳の交付を制度化すると、両親の手紙は頻繁になった。被爆者健康手帳の交付を受けるように、交付申請に必要な書類を同封して、該当する項目を記入して送れ、といってくる。私は応じなかった。業をにやした母は、手紙の主導権を父に譲り渡して、父の手紙の最後に、親のいうことはききなさい、 と高飛車に一行、書き添えてきた。筆不精の父は、母にせっつかれて、手紙を書いているらしかった。文面はいつも同じで、季節の挨拶からはじまる。そして候文である。明治三十二年に生れた父は、候文しか書けないのである。文面は堅苦しく、娘の健康を心配する親の切実さが、半分も伝わってこない。命令したりおどしたり、情にうったえて泣きごとを書く母の手紙より、私は、気が楽だった。
申請書類を送ってよこさない私に、父は懲りずに、書類を同封してよこした。そのたびに父は、県庁まで出かけていって、書類をもらってくるらしかった。
被爆者にとって、自分の名前が記入された被爆者健康手帳を所持することは、苦痛である。申請の手続きをとる過程も、 苦痛である。父が送ってくれる申請書類には、私たち被爆者が該当しそうな病状が、藁半紙一杯に書いている。過去、現在の健康状態から、該当する病名に、病状に〇印をつけて提出しなければならない。十四歳の被爆直後から病状を拾いあげていけば、私の書類には、〇印がついていない症状のほうが、少なくなる。めまい、下痢、吐き気、脱毛、貧血、食欲不振、緑便、と誰にでも理解出来る具体的な言葉で、症状は書いてある。読みながら、考え考え、事実に手加減を加えながら印をつけていくうちに、精も根もつきる。手続きを渋る第一の難関が、 藁半紙にあった。その上に、法的に、被爆の過去を証明してしまえば、身心ともに、過去にしばられてしまう。自分を、法的に「被爆者
被爆者
あなたの保障
被爆者の定義
異常なし
!空軍
原爆孤老
被曝
いかなる医学的措置も効果がない
ブルーケレンの呼びかけ