太陽の季節
原水爆実験絶対反対
怨
怨
怨
答えたくない人は、答えなくていいのよ。私たちがこれ以上原爆の実験台になる必要はないのだから
がまんすっとぞ
がまんしてるよ
う一んとおいしいものを食べましょうよ
ねママ、この街より鎌倉のお店の方が、おいしい物が沢山あるよ
降るわね、傘とってらっしゃい
何か、 いいことがありそうだね
早かったでしょう
少し黙っててちょうだい
傘さす?僕のに入れてあげる
君は被爆者だから、これから一 〇年も生きるかな。その間は僂が保証するよ
医者にまかすさ
余計なことは言わない方がいい
気にしてるのね
べっに
慣れれば、持病のつもりで根くらべよ
ね?
いいのよ。覚悟はしているつもり。随分としっこい鼻血だもの
お布団を敷くわ
そう、証人がいるんでしょう
書類出しなさい。書けるうちに証人になっててあげる
私が行って連れてきます
なぜ?逢いたいでしょう
ひどい人ね、あなたは。こんなみにくい母親の顔を坊やにみせたくない
そんな大袈裟なことじゃないんだよ。鼻血だって止まりはじめているだろう? だから逢いたいなら坊やを連れてきてあげる。そう言ってるんだよ
ああ、だから坊やを連れて来てあげてもいいんだよ。逢いたいだろう
よし、じゃああしたの朝だ。あなたが坊主を連れてきてやって下さい