一寸、お話しておきたいので......
では、ヨシ工が悪うなりましたん?
まだ、とても悪いとは云えませんが、だんだん難しうなって行きよります。それを好う承知して、ヨシエさんに接してっかさい。子供はとても敏感ですけえ、ヨシエさんの前で、 悪い、いうことを、言葉にも動作にも決して現さんで、朗らかに接してつかさい。
はい、はい....。それで、いつも気になるのは、ヨシエをあなた方に預けたままにしちよるけど、もう附添いに来た方が好えじゃないでひょうか。その方が、わたし等も安心でけますんで……
もうじき、そうなるでしょう。隔離室へ行くことになれば ……
あのう、ヨシ工の病気は治らんもんでひょうか。又隔離室へゆくようじゃ……。考えてみれば、普段から頭が痛い、云うとりましだ。学校で、一寸むずかしい算数になると、頭をかかえこんで涙ぐんでおりました。
難しい病気ですね。治らんことはないでしょうか……
母ちゃん、好え子して、待っちよったよう。
そうかい? 母ちゃんもヨシ工が待つちよる思うて、息せききって来たんよ。どう? 頭の痛いのは好うなったん?
ごはん、沢山たべとるんかい?
看護婦さんに怒られるとこわいけえ、ちっとは喰べるん。 おやつなら、何ぼうでも喰べられる。
おやつより、ごはん喰べなきや好うならんよ。
ここか、とってもだるいんよ、母ちゃん。揉んて……
ああ、好えとも……
おかしいね、どうしてここかだるいんかしらん?
時々、胸の方まで、痛いようなことかあるんよ。
直きにようなるよ。じゃけえに、今苦しうても、怵えんさいや。
わたし、父ちゃんが教えてくれた、お祈りの言葉を、 覚えたんよ。
そう、じゃ、云って見んさい。
 天にまします、わたし達のお父さま。どうぞ、わたしの病気を治して下さい 
そうじゃったな、好う云えたね。
怖いよ!もう、注射はいや!
父ちゃんは、きっと又病院へ行ったんよ。あんた等、先にたべんさい。
うん、まだ、腹空かんよ。
父ちゃんはああした気性じゃけえ、先にたべんさいや。その方が好え……
今夜は、なして、こう冷えるんかねえ。
病院で、何か変ったこと、あったん?
変った、云うても、母ちゃんが先刻見て来た通りじゃけえ ……
ヨシエが、どうしても離さん……父ちゃん、もっと居りんさい、云うて……
お父さん子
何ともはあ、不憫なもんじゃ、ヨシエは……
今日、看護婦さんは、病気がむつかしうなった云うてやつたけえ、好うならん、思われる……
うむ、何とかして、助けんにやならん。俺はあの子に死なれたら、この世に何のたのしみも無うなる!
母ちゃんも喰べろよ。俺だって、たべものが喉を通らんけど、親が先にまいっちゃどうもならん!
ヨシ工が病みはじめたのは、たしか二月の十四日じゃった、 思うけえど……
うん、二月十四日の午前三時じゃ。あの夜更けに、どす黒いねはあい鼻血が一ぱいでて、ロからも吐いた。敷布一ぱいに吐いた血を、後で医者に持って行って見せようとする時には、ちょうど松の皮のようになって乾いて居った……
どうも、わしの手におえん。早うどこかの大きな病院へ行きんさい。
瞼の色もない程だ。早く、どこかへ入院しなさい。
……様、どうぞ、 お救い下さい!ヨシエの命を……
まあ、危い!
よそもの
そうだ、岡田さんに、ヨシエの病状をしらせんにや……
今時、岡田君のような青年は珍しい!
兄さん、目が病いん?
そうだよ、目の手術をしたけえ、血がでたんじゃ
わたしは、鼻や口から、とっても血がたくさん出たんよ。 じゃけえ、注射ばっかりしたん。ねえ、母ちゃん?
そうかい、それで、もう好うなったん?好う我慢したな!
この人、ちっとも遠慮せん性質なんで、どうも……
いや、好えですよ。人なつっこいですね。始めてあったんに……僕に声をかける子供なんか、あんまりありやせんが ……
兄さん、まだ、眼から血が出よるん?
もう出ん。ヨシエちゃんも好うなったん?
わたし、とっても好う歩けるようになったんよ。今度、動物園が基町に来るんで、父ちゃんが連れて行こう、云いよるん。
動物園は、まだ早いじゃろう。
もう、好うなっとるん。動物園、早う見たいもん。
なあんだ、誰かさんは、赤ちゃんになったん?
ばあ
先生や看護婦さんは行っても好え、云うたんか?
そうか、じゃ、行って来んさい。帰りに、兄さんにも、みやげ買って来てくれる?
疲れたら、父ちゃんが、負ぶっでくれる云うちよるん。
そうか、好え父ちゃんだな。
藤娘
好かった、好かった、ほんとに好かった!これ程に治ったら、もう大丈夫だろうな、今度、どこかへ、連れて行って上げようか?
まあ、嬉しい!どこでも好えから、連れて行ってよ。
じゃ、宮島へ行こうか?
まあ、宮島?とっても好えね。
母ちゃん、苦しいよ。ここを揉んで……
おお、よし、よし……揉んで上げるよ。
前にも好うなったけえ、今度もきっと好うなるんよ。じゃけえ、好う辛抱せんにや……
お八つを決めとったら、こんなに苦しいことにならんかつたじゃろうか、母ちゃん?
そうね、先生も看護婦さんも、お八つよりごはんの方が好え、云うて居りんさるよ。
父ちゃんがおしえたお祈りを、いつも心の中で唱えてるんよ。
そうか、そうか、好え子じやな、 ヨシエは。神さまもきっとよろこんて、 ヨシエを救って下さるんじゃ 。 そら 、マリヤさまか、いつも見守って下さる。
今受好うなったら、どこへ行こうか?前には早う好うなって、動物園見にいったな。帰りに父ちゃんが負ぶってやたのを覚えとるか?
もう、注射はいや!父ちゃん、助けて……
注射をせんと、好うならんぞ。ヨシ工は好え子じゃったな!早う好うなったら、夏、由宇の浜へ海水浴にいって、 宝探ししたように、又たのしく遊べるんじや。
輸血をしますから、寝かせて下さい。
う、う、う、……
きゃあ……
ヨシ工が目を醒さんうち、一寸でも眠りんさい。
どうしたら、 ヨシエは好うなるでひょうか。どうしたら、 この子が救かるでひょうか?
すっかりごぶさたしてしもうた。ヨシエちゃん、怵えて (許して)くれるん?
ああ、兄さん!
ヨシエちゃんのこと、早うから気にかかっておったが、組合大会というのがあって、来られんじゃった。今日やっと来ると、途中で日照り雨に出遇ったよ。
好えかい、頭の方は雨でずぶ濡れになるのに、二幸山の方は、日かかんかん照っておる。山の方できっと、孤が嫁人りしちよるんじやろうね。そう云えば、宮島へいった時、公園の鹿がよう懐いて、ずっと附いて来たな。バンビイみたいなのが居ったな?覚えちょるか?早う好うなって、又宮島へ行こう!
もう、わたし、行けん、もう歩けん!
そりや、今は行けんし、歩けもせんじゃろうが、又好うなるぞ。前にも好うなったじゃないか。そいじゃけえに……
わたし、とても寂しうてならん。一人でどこか遠いところを行きよるようで、……。兄さん、いつまでもここに居ってくれる?
そうだな……
ても、兄さんは仕事があるから、又来てっかさい。
あきらめが好えな、ヨシエちゃんは。ことによっては、仕事を休んでも好えぞ。
いつか、兄さんが唱ってくれた子守歌を、うたってっかさい。
ああ、あの———ねんねこさっしゃりませ、寝た子のかわいさiiと云う、あれか? 今ここでは唱えんな、どうも……
兄さん、わたし、死にとうない!
まだ、死ぬるもんか?なして、そんなことを云うんじや?
胸が苦しうて、苦しうてならん。
兄さん!
兄さん!
時間がかかっても、怏えんにやならんで……。身体に血がはいると、好うなるんじゃ。
早う、好うなりたいんよ、母ちゃん!
そう、そう、早う好うなって、みんなでどこかへ遊びに行かにやならん!
もっと休んで居りんさい。
父ちゃん、抱いて……
おお、 抱いてやるぞ!
ヨシエちゃん!ヨシエちゃん!
これまで、一度だって、あなた方から、見舞も診察も、うけたことはありません。今、死体をやっと家に持ち帰ったばかりのところです。これから家族みんなで、昇天する魂としみじみ別れを告げようとしているのに、解剖などとは思いもよりません。お断りします。
ヨシ工は原爆症だったんじゃ。九年前の原爆の放射能が、 ヨシエの身体の中にはいって、ここでこんなにして巣を作って居ったんじゃのう。再生不良性貧血症という病名だったけえ……
ヨシエちゃん、ヨシエちゃん……
ああ……
これ、どうしたんじゃ?こんなに寒い霜夜に……
進や、ヨシエのような死に方をする者が、これから又あってはならん、思います。どうか、あの時の有様を、皆さんに好う分るように、話してあげてっかさい。
そうじゃ。話すな云うても、話さんではおかんけえ……
原爆一号
何か、こうしてヨシェの命をうはったのでしょうか? そして又、その何かは、どうして起ったのでしょうか?もはや、永久にかえって来ないのに、ヨシ工がいつも病床に祈っていた言葉が、今も尚わたしの耳にはっきり聞えています。 わたしはあの子の祈りにこたえずにはいられません。あの子は最後まで助かろうとしたのです!
わたしは、あなたのお話を大そう心に深く彫みこみました。 原爆の被害が十年後の今日も尚、これ程人間の内部に浸透していることを知っている、世界の人々がどれ程あるでしょうか。あなたを知ったのは、意義ふかいことです。今日の記念に、私の胸につけた世界平和愛好者のバッジを、あなたの胸につけさせて下さい。