太郎さん、ゲートルはいらんと
いらん
切符はあす売ります。だけんど、長崎方面は不通になっとるですよ。事情はよくわからんが、なんでも昨日、長崎市が大空襲を受けて、鳥栖から先は入れんそうです。行っても無駄だし、二、三日ようすを見ならん.てすか
広島と同じ新型爆弾とか聞いたが、 はっきりせんとですよ
あたしも先ほど、ちらっと耳にしたが、長崎でやられたという血だらけの男が、靴もはかずに汽車に乗っとったそうなが……
いかに生きるべきか
勝ち抜くため———
脚気
訪ねたら会えるでしょうか
T温泉は行ったことがあるが、そんな話は聞かなかった。 たとえ外人がいたとしても、会えないのでないか
九日午前十一時ごろB29少数機が長崎市に来襲、さきに広島市に用ゐたのと同様の落下傘付新型爆弾を投下、このため相当数の家屋の倒壊および死傷者を出した。詳細は目下調査中てある……
帰っとりますが。あなたに連絡をせな、とついさっきも話しとりました
死人のにおいがうつった、と本人は云うとります
水をください
諸藤か浦上に?
きっと諸藤はあの家の下にいる。もうー度、捜索しよう
あいつ、まさか諸藤の二の舞いで、 長崎に戻つちゃいなかっただろうな
あいつらしい、あいかわらずの奴
安堵
外の世界
言葉
小国民錬成の映画
われらは天空のもの、わか心は犬整のもの一と口をそろえて叫ぶ。彼らを幸福だと思った。こんな教育を受けたら、神の子になれるのかもしれない。工場で疲れ、飢えている徴用工や中学生とは別の、選ばれた人種だっしかし、彼らが谷川に冷やした新鮮なトマトを食べる笑顔を見たとき「嘘
言葉
内の世界
外の世界
内の世界
言葉
なぜ、そんな———
俺は助かった
どうすべきか
なぜ俺は助かったのか
内なるもの
人間は変わる
村越と泗匂はまだいるでしょうか
奥でお話してあげたら
このたびはなんとも大変な災難で……本当に残念です
姑はふせっております。気落ちしましてねえ。お二人を看病しますときは、気も張っていたのでしょう。あれこれ指図して、いよいよ広島に出発のときは、味噌大豆をまぶしたオ二ギリを沢山つくって、持たせたのです、広島まで何日かかるかわからないと申しまして。そのあと、寝ついたまま起きるカもないようです。二人も同時に……無理もないつ
上りも下りも、汽車はもうないはずだ。ねえさん、うちに泊めたらいい。君、村越君を追っかけているのか
すごいぜ、長崎は。何もない。あれは行ってみんとわからんな
いまごろ日田をウロウロしても士様ないぜ
ボクは長崎にいなかったんです。帰省して、北九州の家にいたものですから
お泊りなさい
仏さまにまいらせていただけますか
このお方は?
シュジンです。英雄さんと同じ日に、戦死の公報が……
えつ
あら、悪いとき出たねえ
裏に防空壕が!
小学校の運動場へいこ
お父さん、どうしたやろ
帰らんねえ、帰らんねえ
あんたがいてくれてよかった。お陰で子供とこれが助かつた。ありがとう
外に出てみる。動かないで!
今ならわが身も安全で、姉を救い出せる
あのとき、 もし姉を殺していたら......
これから広島へ行きます。村越の奴、無事かどうか、確かめに参ります
ご心配いりません。旅行先でお使いなさい
お友だちには会えたね?
いや、駄目だった。こんどは広島へ行く
よかった、よかった。どうなることか気が気でなかった。 姉ちゃんたちも無事で……。それで、家財は焼けてしもうたとね
運がよかったあ
あんたにいらん心配させとうはないんよ
南海上を低気圧が接近
黄海上は移動性高気圧におおわれ……
外出にはモンペを
素足で歩くな
片言のイエスは誤解のもと
あたしたちもどこか逃げる……
バカ
善の研究
愛と認識との出発
ファウスト
いかにして人は己を知るを得べきか。省察を以てしては、 決して能わざらむ。されど行為を以てしてはあるいはよくせむ。なんじの義務を果さむと試みよ。やがてなんじの価値を知らむ。なんじの義務とは何ぞ。日の要求なり
おりやあ、髪が生えてきたど。ホレ、見よ
一時はねえ、もう生えんのやろか、としょげ返ってやったのですが.....
悲しんだのはどっちじゃあ
こんにちは
あたしゃこれが楽しみで……
あなたのお葉書が舞い込んだおかげで、あたしゃ、息子捜しに二度目の長崎行きをせずにすみました。滅茶苦茶の時代じゃが、案外、世間はうまくできとるですよ
長崎にも、新型爆弾が落とされた。でも広島ほどひどうはないそうじゃ
若いもんが、むざむざ死ぬこともあるまい
息子さんらしい学生さんは、大した怪我もなく、あの直後に帰郷されました
君は生きているらしいな。村越と日田に回ったそうだが、 村越の様子を知らせよ。負傷は如何……
放射能で血液の質が変わったのだから、すぐには治らんよ
軍歌は絶対に唄わないぞ
悲しきときの母
足の傷さえよくなりや、あの人は助かりますよ。体も強そうだし、気っぷのしっかりした方ですから
あす、金沢へ行こう