ゼロからの逃亡だよ、ゼロからの。
なんで、平手打ちでもくわされたみたいに、こんな乱暴な反転の練習ばかりやらなきゃならんのかな?仲間はみんな、カミカゼと取つ組みあっているというのに。
だからさ、ゼロからの逃亡だよ。そら、ジャンプ、もうー度行くぞ。
しかし機長〈ストレート・フラッシュ〉もよく馴れてきたもんだな。改装されたばかりの時ときたら、まるで孕み馬そっくりで、ユタ州からネヴァダ州に越えてゆくことさえできなそうだったぜ。とても反転跳躍どころじゃなさそうだったが!
雲量七。気化器順調。水圧機器系統異常なし……
来るぞ!
来るな!
ヒャー、来たなあ。
来たなあ。おあつらえ向きの冷房だ。
このストレート・フラッシュじゃ、有史以来のウンチでもみんなきれいさっぱり流しちまうぜ、きっと。
今の雷雨が、塩の沙漠の基地に、お湿りをくれていると、 いいがなあ。
全くね。沙漠のどまんなかで、コカ・コーラで歯をみがくのには、おれはもうあきたぜ。そのうえ、おれは、機長、基地の長髪族から、コカ・コーラは歯を悪くする成分をふくんでいるって話をきいたぜ。
そいつはどうだか?コカ・コーラの成分ってやつは、世界中でたった二人しか知らないそうだぜ。その、おたがい全く見ず知らずのふたありが、半きれずつの秘密の成分表をもってて、絶対に行きあうことのないようにされて、かきまぜているんだとよ。
そうかね。そんなことを知っているボス、そんなことをやらしているボスは、ぜんぶを知ってるんじゃないか?おれたちに、この古くさい直接照準と反転跳躍の妙な訓練を、毎日やらせている連中と同じことでな。
こちらは〈ストレート・フラッシュ〉。こちらは〈ストレ —卜・フラッシュ〉。ただ今より着陸姿勢に入る。ただ今より着陸姿勢に入る。別状ないか?管理塔、応答せよ。
こちら管理塔。前進着陸オーケー。
どうです、大尉?電子計算の方はともかくとして、その草花をうまく生やす計算は、できあがりましたか?
ああ、中尉、このあいだは球根をありがとう。どうもね、
植物の方が、 物理現象よりいささか難物で取り扱いにくいようだね。
はつは。今度の植物現象は何ですね?
サポナーリア・オフィシナーリスです。
多年草でね、強いですよ。ちょっとの乾きや寒さなどはしのいで、 春になれば、ニセンチくらいの肌色をした花をつける。ドイツの私の故郷の方では、そう珍らしくもない花だけど、 知りませんか? サポナーリア・オフィシナーリス。茎が横に倒れて、草の液を水に入れると、泡が出てくる……
「ああ、あれか。知ってますよ。子供の頃、よく、しゃぼんだ、しゃぼんだ、って遊んだ。それなら。根が梅毒の薬になるやつでしょう?これは失礼。……ですけど、博士、春になったら、しゃぼん草が、まさかまた突然、元素転換をおこすんじゃないでしょうね?
はつは。自然の神秘ははかりしれませんよ、ほんとに。アトムのような簡単な微粒子でさえ、無限の深さをたたえているんですからね。だけど、中尉、今日はまた、 ばかに御機嫌じゃありませんか?
こりやあ、一本、おかえしですな。ええ、ええ、私はいかにも御機嫌ですとも。水さえあれば、このいまいましいエンジンいじりの指先の汚れもとれて、おめかしもできようってものですよ。博士、今晩は、ボブ・ホープがやってくるんですよ、ここへ。このすっかり隔離されちまった基地へ。
ボブ・ホープ?だれですか、それは?陸軍の長官ですか?
長官ですって、大尉?はつは。ボブは、ビング・クロスビーの相棒ですよ。……それも分らない?こりやあ愉快だ。たまらなく愉快だ。だから、私は、自然学者っていうのが好きなんですよ。ボブ・ホープってやつは、俳優ですよ、 芸人ですよ。私の大好きな喜劇役者の一人でね。スプーンのようにしゃくれた顔をした楽天家で、こんな調子の歌をうたいますよ。行く手には、ショッ、ショッ、勝利が、待っているウウ、ドロシイ・ラムIア、待っている、おお、おお、行く手には、ぼくのかのじょが待っているウウ。
やれ、やれ。国防総省じゃ、おれたちのことをやっと思い出してくれたんだ。
おれたちについての書類が、紙屑籠のなかから見つかったのさ。
そうとも。選り抜きの空の勇士だなんておだててるだけで、ここには、戦闘もなけりゃ、お愉しみもさっぱりないんだからな。
沙漠のどまんなかで、湖まで塩からいぜ。
そうよな。鉄条網にとりかこまれてよ。外出休暇も一切なし。まるで強制収容所だぜ、こりやあ。
アイス・コ —ヒー
ドロシイ・ラムーアは、ほんとに来るのかよ?
おれは、スタンド・インだってかまうこたあない。裸かにして、背中から仕掛けるのよ。そうすりやあ、変りねえさ。
ピンナップ写真ばかり眺めてるのは、つくづくあきちまったぜ、もう。
おれは、今晩、ラムーアが出てきたとたんに、きっといっちまうぞ。
早かったな。よく分ったね?
はつは。パイロット族はここじゃ、沙漠のなかの宝石だよ。 それに、テキサス人ってやつは、どこにいたってすぐ目につくぜ。いつも、アイロンかけたてといった調子で、のし歩っているからな。歩ってると、規則正しい拍車の音まできこえてくるようだぜ。
そう野暮天あっかいするなよ。
いいぜ、このフランス作家は。……傍観者という仕事は、 ぼくを常に嫌悪にみちびく。ぼくは存在するためには、参加する必要があるのだ。見るためには、まず参加することがふさわしい。……どうだね?……生きるということは、徐々に生れることであ一る。
もっとも、おれたち戦う操縦士にとっては、本当のところは……生きる、ということは、徐々に死ぬことである、だろうがね。
徐々に、ではなく、不意に、だろ。死神ってやつは、いつもきまって死角からわれわれのところに飛びこんでくるぜ。 ぼくは見たよ、真珠湾で。日本機の奇襲攻撃の時だ。敵さんは、エプロンに並んでいたわが機を、風下から実にうまく、 一機また一機と仕とめていったよ。それでも、すばしこいわが同僚が四機、日本機の機銃掃射で尻からあおりたてられるようになりながら、うまいとこ舞い上ったがね。地面に伏さったっきりのぼくが、やっとのことで顔を上げて見た時には、もう、白い煙を晴れた空に吐き散らして、きりきり舞いしながら落っこちてきたな。実にあっけない感じだったよ、 実戦第一景は。ぼくだって、先に自分の搭乗機が焼き払われてなけりゃ、真珠湾の空の上で一巻の終りだったな、きっと。おれの子供の頃のスローガンは、リーメンバー・アラモ、今のスローガンは、リーメンバー・パールハー.ハーさ。
けっきよく、中尉は、いつも、健康なるアンクル・サムさ。 とうもろこしで育った男、アイロンかけたてのテキサス人さ。はつは。おれは、これでも、 中尉のテキサスの、あの古くさい一つ星に、 赤、緑、白、という州旗を、 かなりごひいきなんだぜ。おむつにされてしまった、星が四九個のオールド・グローリー旗よりは、よつぼどいいさ。まあ、おれの主義として、病気の黒ん坊をどこの病院でもうけつけないのは、テキサスの好かんところだがね。ブロンコは、やがて、イギリス人のサラブレッドを追い抜いて、一つ星の州旗をへんぽんと風に翻えさすかもしれんな。え、おい。あの、ラッキー・リンディのようにな。
ところで、この基地は、そのような偉大な仕事をさせるにしては、まったく、急ごしらえで、待遇が悪いな。どういう偉大な仕事なんだか、中身についちゃ、かんじんのおれたちにも分らないというところだけが、神秘的な女性同様、ミソだがね。どうだい?とびきり殺風景な鉱山キャンプそっくりじゃないか。これで、わがなつかしのキャンプに戻ったってあるのは、煖房用の古ぼけた石油ストーブだけだ。この真夏に。そりやあ、おれたちは消耗品にすぎないってことは、先刻御承知のことではあるがね。
だけど、この〈片腕の海賊〉基地には、女はともかくとして、天下御免のスロット・マシーンがあるじゃないか。
われわれパイロットってやつは、多かれ少なかれ、みな、 運命に従順で、御幣かつぎなものだ。いつも大当りってわけにはゆかんさ、中尉。たいがいは、レモン三個の外れ目が出ちまうんだから、縁起が悪くて、飛び立つのもめいってくる。 中討の下手くそポーカーの方が、よっぽど当る率がいいぜ。
……それにしても、戦時中の訓練基地なんてものは、退屈なもんだなあ。女とも踊れないってことになると、せっかくの自由時間もすっかりもてあましちまって、ポーカーかパチンコでもやってる以外にないな、全くの話が。いまいましい原始的訓練だよ。女房にさえ、こちらの居場所も、やっていることも、知らせられんのだからな。これで、女房に逃げられたら、誰が責任とってくれるんだ。陸軍長官かね、大統領かね?
まるでローエングリーンじゃないか!
中尉、空の勇士は、女をえらばなくちゃいかんぜ。とくに、 女房にする女はね。こっちが、こうして、制限時間も規定重量も無視した、めちゃくちゃな強行飛行させられているうちに、不能にでもなっちまえば、そのえらびようもなくなってしまうがね。は、は……。とにかくな、神経質な女、ロマンチックな女、ムード好きの女、それに、虚栄心のつよい女、
こういうのはみなだめだぜ。経験者の意見は、尊重しなければな。おれは、中尉、同期のすばらしいパイロットを知っている。中尉同様、初期の音速突破の英雄のひとりさ。豪胆で機敏で、ジェット機といっしょにおふくろの風洞から飛び出してきたような男だ。それが、 今なにしてると、思うかね? 空軍糧秣の管理番だよ。毎日、メリケン袋の数をかぞえているのさ。廃人だ。美人のやさしい妻君を、もらったんだ。その彼女が、空からぶじ帰宅してくるたびに、彼氏の首つ玉にかじりついて、嬉し涙で、彼の顔まで塩っぱくしてしまうんだ。いい妻君さね。しかし、毎日その調子で半年もやられてごらん。奴は、事故過敏症になってしまった。彼にとってあれほど開豁だった大空は、今や恐怖の奈落だ。
分ったよ、副機長。ぼくの彼女は、あんたの愛妻がそうでないように、そうでないよ、きっと。成功者と太陽とセシル・ビー・デミルの都に住んではいるが、なにしろ、あの都は〈ハリウッド法典〉で治められてるからな。〃国民の道徳水準を低下させない〃ように、"生活の正しい規範を示す" ために、彼女は連日奮闘してるのさ!はつは。アメリカ婦人の模範みたいなものさ。とても活潑で、しかも自制力に富んだ……
なんだね、そりやあ?
……いや、その……おれのワイフのバストやヒップさ。
逆にやられたな。……サンタ・アンナ・カレッジにいた寺の、フットボール前夜祭で知りあったんだがね。彼女たちは、ぼくら士官候補生のために、フランス喜劇を見せに来てくれたのさ。
そこで、かのじょはフットボール選手君に、ジュテームとささやいた! ジュテーム、 ジュテーム、 ジュテーム!
まあ、今晩のショウがはねたら、きみにも紹介するから、 これくらいでかんべんしろよ。
はつは。女優さんにお近づきになれるのはありがたいが、 おれは、ドロシイ・ラムーアの方を紹介してもらいたいね。
はつは。ぼくの彼女はまだ女優とは言えんかもしれないな。なにしろ、登場する時はたいがい、繃帯でグルグルまきした〈死人〉の役だからな。
はつは。携帯ラジオのほかは、なにも身につけていない力レンダー用女優よりはいいさ。ところで一座の今夜の演しものは、なんだね?
大方、片腕海賊珍道中だろうよ。
なるほどな。おれも、女房を俳優に仕立てて、慰問劇団にもぐりこませなけりゃいかんわい。しかし、中尉、気をつけろよ。美人ってやつは、目には天国、心に地獄、財布にとつちゃ煉獄だそうだからな。はつは。おれの女房は、料理のうまい、人のいい女だ。鼻んとこが、ボブ・ホープなみに、少少窪地になっている。落下傘部隊が降下するには、 恰好のところだ。美人じゃないかわりに、飽きがこない。
ハロー
ハロー
里帰り
どうだね、キャプテン、明日の勝負は?
鎧袖一触ですよ、先輩。オットット、さわらないようにしてください。まだ白ペンキが乾ききっていませんからね。 なあにね、やつらのチームなんか、ハイ・スクールじゃ、タッチフットボールをやっていた連中ばかりですよ。髪の毛がくしゃくしゃになるといけないってわけでね。
はつは、タッチさんか!ようし、キャプテン、一ひねりだ。おれたちのきずきあげた伝統をけがすなよ。おれはな、 その決戦の時、三人ひきずったまま、敵陣にシックスポインターしたぞ。三人ひきずってだ。
聞きましたよ、先輩。聞いてますよ。
聞いたか。よろしい。わが〈荒駕〉ド—ミトリの名を、 天下に轟かそう。おれも明日は、とんぼ返りしてみせるぞ。みせるとも。だれがなんととめたって、三回とんぼ返りしてみせるぞオ。お一い、校歌をやらんか、校歌を。建国の理想ユルギナキ……
ああいうのが、ここにおれの机があった、なんてすぐ泣き出すんだからな。ところで、手を洗えよ、すぐ。ベンキのっいた手じゃ、パサデナ・プレイハウスのお嬢さん方のお出迎えはできないぜ。
おれは真平だぜ。言っといたじゃないか。フランス語の芝居のお相手なんて、とてもできないって。そんなくらいなら、 あの俗物的先輩と、これからくりだして一晩さわいで飲みあかすか、明日の決勝戦にそなえておねんねするよ。なんだっけ、その、ラ・ゲール・ド……ええと……
ラ・ゲール・ド・トロイー・ノーラ・パ・リュ—。トロイ戦争は起らない、さ。
フランスじゃ、もう戦争は起きちまったよ。パリまでヒトラーの褐色兵にとられてしまえば、世話はないさ。知ってるだろう?おれが、フランス語にも、ギリシャ語にも、トロイ語にも弱いことを。女性にはそれ以上に弱いがね。観てたって、眠くなるだけさ。
エレーヌ?
スパルタ王メネラスの妻。ヘレンだよ、 ヘレン。ルイ・ジユーヴェ演出のアテネ座の初演の時には、マドレーヌ・オズレーが演ったんだそうだがね。もちろん、絶世の美人だと想像しておくんだね。彼女ゆえにトロイ戦争も起きたんだからな。いいせりふ言うぜ、 彼女は。……アタシハ、朝寝坊ナノョ。
勝手にしやがれ!
目撃者の証言ならびに以後の調査によれば、ギリシャ人はトロイに対して、三力条の国際法違反を犯しておりまするぞ。彼らに上陸を許さんか、被侵略側たるの資格を失い、紛争の際に世界中の同情を得ることは、不可能であ一る。第一に、彼らは、旗をマストに上げず、伝声管につけた。諸子よ、 軍艦が伝声管に旗をつけるのは、牛を積んだ船にたいする答礼の場合に限られる。したがって、市とその住民の前では、 これは、典型的な侮辱ですぞ。昨年、ギリシャ人はオフェアの港に入る際、旗をデッキの昇降口につけたことがある。厳重な抗議が直ちに発せられ、オフェアはギリシャに宣戦を布告しましたじゃ。
それでどうなったかね?
オフェアは敗れました。もうオフェアもオフェア人も存在ったことには、 一指だに触れるものではない。第二に、ギリシャ艦隊は、貴国の領海に入る際、 正面陣形をとった。最近の学会において、この隊形を攻撃的防禦の項に入れるということが問題になったが、 その真の性格が防禦的攻撃にほかならないと確認されたことは、わが輩の欣快とするところである。すなわち、これこそ、海上攻撃の潜在形態の一つであり、 間接侵略である。これすなわち、第一級の違反を構成するものである。これにも前例がありまするぞ。五年前、ギリシャの軍艦がマニエジー沖に投錨した際、正面陣形をとった。マニエジーは、時を移さず宣戦を布告しましたじゃ。
それで勝ったのか?
敗れました。城壁の石ーつ残っていない。しかし、わが原則は残りましたぞ。
よく考えるんだ、国際法の権威殿。わしは、脅迫したことでも、約束したことでも、必ず実行する。番兵に命じて、貴殿を何年でも牢屋にぶちこむか、それとも、貴殿は今晩大金をもらってここを出発するか、二つに一つだ。これだけ聞いた上で、もう一度、問題を公平に調べてみてくれ。
も、もちろん、真理は、それを申し上げるについて、方法がござるよ。
そうだろうとも。
例えば、 ですな、 第一の違反については、 豊かな地方の沖では、牛を積んだ船にたいする挨拶は、海軍から農業にたいする敬礼である、と解釈できないものでもない。それに、牛は牛でも、牡牛ということになれば、その場合には、挨拶は単なる敬意以上の鄭重なものになりますな。正面陣形についても、ですな、挑戦ともとれるが、親愛の情の披瀝ともとれる。子供のほしい女は、正面を向けるでしょうが。けっして脇を向けたりなんかはしない。ギリシャの軍艦の触には、大きなニンフが彫ってありますぞ。海軍の単位としての軍艦ではなく、多産のシンボルたるニンフをトロイ人に示すという事実は侮辱どころか、その正反対だ。裸かで腕をひろげて近寄ってくる女は、ヒ、ヒ、ヒ、脅迫しているのではなくして、 身をまかせようとしているのですじゃ。いずれにせよ、この ……
これで、われらトロイ人の名誉も救われたわけだ。市中に、 国際法学者の意見を貼りだすがいい。
きみは若いな、エクトール。……よくあることだが、戦争の前の日に、両方の民族の王が、ふたりだけで、どこか静か
—な村だとか湖のほとりのテラスだとか、庭園の一隅で、込ぐりあう。戦争は、この世の最悪の災害だ、ということに、 ふたりとも意見が~致する。水に映る影やさざなみを目で追ったり、はらはらと落ちてくる木蓮の花びらを肩に受けたりする。二人の王はどちらも、おだやかで慎みぶかく、誠実だ。 そして、おたがいの気持を察し、見つめあう。太陽に照らされて、身内はあたたかく、ぶどう酒を飲んで気分は和み、相手の顔を打ち眺め、憎みあうわけはいささかもない、と思う。 なにもかもが、人間らしい愛情を起させる。彼らの言葉にも、 鼻をかいたり、酒を飲んだりする身振りにも、相容れぬものは一つだにない。二人とも本当に、平和で一杯であり、平和を望む気持で一杯だ。手を握りあい、おたがいを兄弟のように感じながら、別れを告げる。馬車の窓からふりかえって、 ほほえみを交わす。……それでも、あくる日には、戦争が、 起る。
ああ、やっぱり、 トロイ戦争は起らなかったんだな
戦争は起る。
トロイの詩人は死にました。……こんどはギリシャ詩人の語る番です。
あなたって、おもしろくって善良な方なのね。善良な性格ってものは、ふっう、どこか鈍感なところがあるものでしょ。 あなたは、ちっとも鈍感じゃなくってよ。打明けて言えば、 私だって、あのジャン・ジロドウのお芝居は、よく分ってないの。フランス語のせりふを暗誦して、舞台でとちらないでしゃべるだけで、精一杯なんですもの。演技どころじゃないわ。観客席の方が、ただもうぼ一っとして見えるのよ。
でも、ほんとに〈小さなかわいい羚羊〉みたいで、みごとに見えましたよ。
ほんとうかしら?……私ね、エレーヌみたいに鳥から生れたわけではないけれど、やはり鳥が大好きですの。
明日のフットボールには、応援に出ますのよ。私は、バトンガ —ルをつとめるんです。来るまでは、どちらのチー厶にも勝ってほしい、と思ってたんですけど、今は、あなたのチー厶が勝つと、私もきっと嬉しくってよ
おやすみなさい
敵のセコンダリーを徹底的にマークしろ
それ、タッチダウン、ゆけ!
行くぞオ!
殺しちまえ
殺っちまえ
素敵だったわ、あなたは!
素敵だったわ、あなたは!
ほほくはね入寮の時の試し期間には、ひでえことやらされましたよ。女の子の寮組にしのびこんで、 ブラジャーをかっぱらってこいって言うんだから。
それで、あなた、無事、御成功なさった?
ええ、まあね。こりやあ、失敗、失敗、大失敗。
そう言えばね。私たちのソローリティの入会式にも、上級生が奇抜なことさせたわよ。私たち新入会員は、みんな、素つ裸かにむかれちゃったのよ。オドロキでしょ?
ええ、まあね。・：…泡から生れた時と、おなじなわけでしよう?
そう、 そう。……泡から生れたんですってさ!冷たさも泡から生れたのよ。ヴィーナスとおなじように。……要するに、エレーヌは裸かだったんだから。
それでね、立木のまわりに、私たち新入生を輪になって並ばせると、上級生がみんなして洗礼の水を浴びせかけるの。バケツでよ。それがまた赤く色をつけた水なの。私たちが、恥ずかしいのと恐いのと寒いのとで、ブルブルふるえていると、上級生が巻紙をとりだしてきて、会則のおまじないを、まじめくさってはじめるのよ。生きた気持しなかったわ。その会長ったらね、男の子みたいな生ぶ毛を唇の上に生やしてるのよ。そして、こんな風なふと一い声で朗誦しはじめるの。……愛は奇蹟、愛は恩寵、 愛は喪失、愛は断念、ああ愛こそは生命の花、死の秘蹟、 謎、謎を解く鍵、生の死、死の生、愛とは、たちこめる霧に・つつまれたーつの星だ、永劫に光り輝やく石炭殻だ、愛は遠くにあり、いつもそこにある、星の光のそのように、とこしえに遠く、また近く。……
いっか、ぼくが、パリのあなた方を解放しにゆくよ。ムッシュウ・ルイ・ジューヴェによろしく。軍では、ぼくに、ー編隊まかしてくれることになっているんだ。ゲーリングのメッサーシュミットを片っぱしから撃墜しろとね。
メルシ・ビャン。オールヴォワール、カピタン。
どうしたい、ブロンコ。だいぶ勇んでいるじゃないか?
そうさ。考えてもみたまえ。今日の入場料だけで、わがチ —ムは今年一杯たっぷり使える予算を組めるぞ。ぼくたち卒業してゆく者の堂々たる置土産じゃないか。
フム、フム、置土産ね、なるほど。ところで、それだけかい?
とにかく、これまで幾何学者たちは、サンタ・アンナ・力レッジ付近の風景には不満をもっていた。平野から丘への線はしまりがないし、丘から山への線は針金みたいだった。
ところで、エレ —ヌがこっちへ来て以来というものは、景色は意味をもってきたし、ひきしまってきた。真の幾何学者が痛感していることは、空間や体積を測る尺度は、もうエレーヌ以外にはないということです。宇宙をこまぎれにするために人間か発明した道具は、みんなお払い箱になってしまった。もうメートルもグラムも、マイルも、ない。
エレーヌの歩幅、エレーヌの肘の長さ、エレーヌの目に見える距離、 エレーヌの声の聞える距離しかない。エレーヌが歩くときの空気の流れが、風の単位です。エレーヌは、われわれの気正計、風速計だ!これですよ、幾何学者があんた方に言いたいのは。
にわか幾何学者君。それも大いに結構だが、飛行機で実際に飛ぶ時の気圧計と風速計だけは、人間の発明した道具の方をつけとけよ。翁あっての物種、だからな。
歯の浮くようなまずい詩は、 いいかげんにしろ。頭がガンガンするぜ
見えたぜ、見えましたよ。なにがって、あれがよ。裸麦のパンが小麦のパンの上に載っかってな……。パンは焼けて、 醱酵していたよ。なんのこたあない、 パン焼き釜だ。
あたしの雄おうむ、あたしの牡猫、ニャーゴ。
ぼくのピューマ、・ほくの牡豹、ピューマ
あたしのぶな、ぶなのようなあなた
ぼくの白樺、ふるえているぼくの白樺
おう、おう、おう……
いいぞオ!
ラムーアちゃ一ん!
誰もいませんかな?……返事がないね。……誰もいないんですね?……点呼するぞ—……誰もいないね。……ほんとだね?申告もれの場合は、アメリカ空軍条例第五〇七号により、罰せ・られるぞ。いいな、分ったな?……熊君や人食い鰐さんもいませんね。
諸君、わが無敵混成落下傘部隊は、本島を断乎解放するためにやってきた!敵は幾万ありとても、すべて烏合の衆なるぞ。一同、直ちに整列!
番号!
一
ニ
三
四
五
四九
番号元へ!
一
二
三
四
五
四九
五十番、なにしとる?
目下決死的作戦中であります。
行く手には、ショッ、ショッ、勝利が待っている、ドロシ — ・ラムーア、待っているウウ。
いまいましい戦争が終ったらな、ドロシー、こんな代用品のコ—卜じゃない、 ほんものの熊の毛皮のコ—卜を買ってやるからな。
そうか、嬉しいか。そうか、そうか。ほんとに買ってやるとも。ここでは、本官が、一番偉いんじゃからな。 円周五〇〇メートルの本島の王様なわけだよ、本官は。君は女王になりたくはないかね?君は、頭脳明晰・容姿端麗な近代女性だから、軍隊では、副官より司令官の方が位が高いということを、知っとるじゃろう。軍隊では、すべてが序列順番じゃ。なぜ、そう動く?恥ずかしいのか?ハハア、 熊の毛皮のコートだけでは、気に入らんのか?
それじゃ、:卜のほかに、なんだね?鰐皮のハンドバッグなどは、どうかね? あ一ん?
お別れだぞ。今、当番士官室にいて分った。おれはまたヨ — ロッパ戦線に舞い戻りだ。ジョン・ブルのお守り役だよ。 おかげさまで、歌劇ローエングリーンからは解放だ。チベッッや君は、選抜された。当分ここに居残りだ。おれの酒は、 どうやら当局の基準以上だったらしい。おれは、ヒトラーのメッサーシュミットと渡りあってくるが、きみたちはまあ、 太平洋戦線でしっかり神聖な任務を果すがいいさ。
‘一壺の紅の酒、 一巻の歌さえあれば、 さ。 おれたちをめぐり会わせるのも、ひきはなすのも、戦争なんだ。お別れの記念に、 この本を機長に進呈するよ。
誰がために鐘は鳴る?
あれは、いやな後味だったね、隊長。ゲーリー・クーパーを殺してしまいやがった。
これも、いやな前味さね。また、熊か鰐が、わが前哨線を突破したんじゃろうて。
さて、と、隊長、報告書に地名地番を入れなければなりませんが、ここはどこでしたつけ?
どこって、きまってるじゃないか。皆さんに聞いてごらん。 塩の沙漠のどまんなか、シベリアとサハラのあいのこだよ。 ええと、そう、ウェンドオーバー・フィールドだ。
まったくね、見棄てられた基地だな。パチンコのあるタバコ・ロードってとこですね。
パチンコか。なるほど。お一い、従兵、自動販売機に十セント玉入れて、コカ・コーラを一本もってきてくれ。
隊長、 ここは塩の沙漠のどまんなか、ウェンドオーバー・フィールドですよ。
分ってるよ。レフトオー.ハー・フィールドだろ。副官、どんな大洋の無人島にだって、 大西洋太平洋紅茶会社っていうのがちゃんとあって、そこには、コ力・コーラの自動販売機だけはそなえつけられてあるさ。すッと爽やか、コカ・コーラを飲もうよ、 タンタンタタン。心配ないよ、副官。む配ない。ほうれ、見たまえ
ほうれ、な、そんなにびっくりするこたあないよ。副官。 今や世界のいかなる涯といえどもだな……。
ダ、大丈夫だよ、ビング。どんな日本兵が出てきたって、 パラマウントが、ぼくら二人のことは殺しやしないさ。ドル箱だもの。
これだけ熱演して、アカデミー賞にならないんだからね。
きみのごひいきのボブは、なかなかやるじゃないか。ところで、彼女はもう出演したのか?
ああ、クロスビーに〈ハローオ〉って言うんだ。
変なハローだな。
ああ、パリジェンヌだからな。
ふ一ん。それで、 それから……?
それだけさ。
まだ終らないぞ。帰るな。まだ終りじゃないぞ。闘いはこれからだ。
闘いはこれから。闘いはこれから。行く手には、ショッ、 ショッ、勝利が待っている。ドロシー・ラムーアが待っているウゥ。
サンタ・アンナ・カレッジ時代に戻ってコーク・ディトさ。この見棄てられた基地にあるものったら、パチンコとコ力・コーラくらいのものだけだからね。
ブラインド・ディトよりはいいじゃない。
きみらのハイスクールじゃ、やらなかったかい?聖ヴァレンタインの日の美人投票。ぼくはよく、選挙事務所を頼まれたものさ。女の子の写真を、うまく修正して、うんと弓きのばして、校内の壁という壁に貼っちまうんだ。
それで、その下のスローガンには何て書いたの?
もちろん、エレーヌ・フォア・クイーン(エレーヌを女王に)さ。
その女の子が当選すると、よかったわね。……ところで、 どうだったかしら?今日の舞台。
素敵だったね。頭よりーフィートは高く脚が上がった。たいへんな拍手だった。
あなたって、オバカさんねえ。でも、私の脚は、オッター (獺)のようにすばらしいって、フォト・ステユーディオでは、みんな言うのよ。
獺? フォト・ステユーディオだって?
ええ……芸術モデルなのよ。・：…棕相と、 砂浜と、機能的な椅子や階段がセットされた、お上品なスタディオよ。…… 無役女優は、だれでも、待っている間、そんなことしてかせぐの。……誤解しないでちょうだいね。ガ—リイ雑誌向きのフォトじゃないんだから。芸術よ。……私が舞台って言うのは、あなた、 幕開きやフィナーレのことじゃなくて、私の演技のことよ。
演技?
ええ。……あら、あなた、気がつかなかったのね?
ああ、ああ、分ってましたとも。御立派でした。かあいい熊ちゃんでしたよ。まさにアカデミー賞級の熱演だった。汗出たろう?
ええ、ええ、あのなかに入ると、汗ぐっしょりよ
外へ出られるようになったら、ぼくが鰐皮のハンドバッグをプレゼントするよ、今夜の記念にご
「その頃までには、私も女優になっててよ。エレーヌ・「+ ア・クイーン。端役でも一度みとめられれば、 トントン拍子にゆくわ、きっと。私のエージェントも、私のことをすごく有望だって言っているのよ。
ねえ
なんです?
ううん、なんでもないの。……私は、この間はじめて〈口マノフ〉でお食事したの。あそこで一番高級なレストランなのよ。経営者はマイク・ロマノフ公爵。ハリウッドでただー人の公爵ですものね。お席がなかなかとれないのよ。戦争中だというのに、キャビアでもなんでもあったわ。ナフキンにもスープ皿にも、王冠とイニシアルのRがついてるのよ。招待してくれたプロデューサーが、私のこととても有望たきみのまつ毛はりすのしつぼのようにピチピチしてるって言ってくれたわ。……私ね、あなたが基地ではきっと、薄ひげを生やしているんじゃないか、と想像してたわ。手入れのいい、 あるかないか分らないくらいのおひげ。
そして、ヘルメットと眼鏡。一昔前の飛行士のイメージだ、 それは。
……ねえ、キャロル・ロンバートが飛行機事故で亡くなったでしょう。せっかく、〈特急二十世紀〉で売り出して、クラーク・ゲーブルを射とめたばかりだというのに。私、心配だわ。心配なの、とっても。
ありがとう。だけど、パイロットってやつは、みんな運命論者でね。自分のマスコットだけを信じて、飛んでいるわけさ。
あなたのマスコットは、なあに?
エレーヌさ
私、 心配だわ。あなたは、 もうじき前戦へ出かけてゆくんでしょ?ここの人は、なにか特別危険な任務につかされるんでしょ。ヒロヒトの宮城を奇襲する落下傘部隊なのかしら?
このW47がどういう任務なのか、ほんとうの中身はまだぽくらにも知らされていないがね。大丈夫だよ。……わがアメリカは、目下、人類のためにたたかっているんだ。われわれが戦わなかったら、世界中のどこの住民も、もうお終いなんだからね。恋人たちでさえ、野獣どもにひきさかれてしまってお終いなんだ。かれらの自由と希望は、あげて、ぼくたちにかかっているんだよ。分るだろ?ぼくも、征くさ、市民としての義務を果しに。人類のために、君のために。そして、 必ず帰ってくるよ、君のためにね。
このマンハッタン〇番街ともあろう繁華街に、こんなねずみも御免蒙る食い物を、おらあ、炊事の名人として、残してゆくわけにはゆかねえだからな。島を離れるにあたって、大棚ざらえしてしまうだよ。
まるで、子もちのカンガル —でねえだか。あれでよくも、フアラロン灯台からダイヤモンド・ヘッドまで、七十四時間三十分で走ってきただのと、 大ぼらこけたもんだ。十五ノットも無理だぜ。
ああとも。おれたち海兵は、ちゃんと御存知さ。世界記録は、オマハがもってるんだ。ピチピチした、いい軽巡洋艦だぜ、オマハは。レコードは、七十五時間さ。ちゃ一んと世界年鑑にものってるんだぜ。
恰好も恰好だが、ああいう老嬢はな、キリスト、メタセントリック・ハイトが低いんだぜ。船で乗りつけてる者は、ああいうのは、みんな敬遠するぜ。
そうさな。いくら乗りつけていても、老嬢ってやつは、 位置もちょっと工合わるくなっているもんだて。
それにな、キリスト、ありやあ、対潜ソーナーも、もってねえんだ。おりやあ、どうも今夜の船送りは、気がすすまねえ。
それにょ、キリスト、いくらおやじをぶつ殺して以来刑務所めぐりばかりしているお前だって、軍艦の禁錮室ってやつは、はじめてだろ?こいつは、いただけねえぜ。脱水雞卵のオムレッ同様、势もちならねえぜ。七月の北緯二十度付近の海ときたら、船のなかは焦熱地獄だ。海兵はだれだって、 策蒲団や毛布をもちだして、露天甲板でゴロ寝だぜ。舷窓でも防水扉でもなんでも、あけっぱなしさ。戦時規則もへったくれもあるものかね。閉めたら、中甲板から下は、窒息しちまうからな。水が入ってきて、沈んだってなんだって、暑さから逃げられさえしたら上乗よ。
あれま、それじゃ、おらたちは甲板でやる映画も見れねえだかね?イエス・キリスト!ボブ・ホープの〈珍道中〉 を楽しみにしてただが。
お前はまったく長生きするよ。禁錮室ってやっはな、焦熱地獄のそのま下にあるんだ。それにしても、偉えやつの考えることは分らねえな。いったい、 太平洋のどまんなかの船から、容疑者がどこへ脱走するっていうんだ。
おう、くさいぜ、くさいぜ。なんとか、もちっと色よく料理できないもんかい。そのぶっぶっだけでも、よくっぶして溶いたらどうかね、今日のやつは、食べるのは、おれたち四人なんだからな。ぐじょぐじょしたまんま、鼻もちならねえ匂いさせてよ、カモンとくるあたり、二等水兵の共同淫売とおなじだぜ、まったく。食欲もなくならあ。
やれりやあいいだよ。食えりゃあいいだよ。それ以上のこたあ、よけいなこった。おめえも知っての通り、おれたちメヒコもんは、ちいせえ時分は、軍艦ラシャで体をくるんで、 蹄鉄屋がつくった長靴はいて、飼葉桶からサワーミルク飲んで育っただよ。それでも、ホレ、この通り、一丁前の色男ができあがっただ。
ケッ。色が黒いも南洋じゃ美人だ。サモア人だって、おめえにくら.へれば、よっぽど色男だよ、背も高けえし。
パンの実はな、魚雷、ほっといても育つだ。
おれはな、軍の土木徴発で、サモア人の酋長に会いに行ったことがあるがな。そいつは、傑作な野郎だったぜ。ラバロバでだいじなところをかくして、おコーヒーなどすすっていやがったよ。そして、 おれに気取って言ったものさ。ブレッドンバターはいかがですかって。はつは。ブレッドンバタ1 だとよ、サモアののつぼが。それから、むやみと天井が高くて、柱がおつ立ってるだけで、なかがまる見えのサモア・ハウスのなかで、 みんなを車座に集めて、客人のおれたちに、 カバを飲ましてくれたよ。とろとろしてしぶくって、苦くって、お前のその溶き卵よりももっとひでえや。しびれ木の根を石でこなごなにたたいて、バケツのなかでこねくりまわした、清涼飲料ってわけだ。あれに比べりや、おれのジャングル・ジュースなんどはとびきりの高級品だぜ。子供の頭どころじゃない、ばかでかい椰子の実を真つ二つにしたのに、 そいつがなみなみと入ってやがるんだ。キリスト、海兵の任務ってのは、魚雷の任務同様、つれえものだぜ。おれは、カベタイ、カベタイ(ありがとう)マヌイア(乾杯)と言いながら、眼をつぶってぐっと飲んだってわけよ。その雑巾水みたいな代物を。すこし飲み残しておいて、後ろの方に捨ててから、次へまわすのが、ほんとの作法なんだがな。眼をあけてみると、すっかり空になっちまってる。仕方ないから、げろ吐きそうなのをやっとおさえて、後ろへ捨てる真似だけしてごまかしたがね。トトア・マイレ・べバウ・アウマイ. ア・フェタイアイ・マ・ウソ(過去への扉は開かれるであろう。今や、われら兄弟は固く結ばれた。)こんな工合さ。あんな兄弟を持とうなんてな!太平洋のウンユ島でよ。そのかわり、そのあとで、黒い横縞の腰布をつけたサモア美人が、 おれのところにすり寄ってきたがね。〈ねえ、あやとりしましようよ〉ってわけさ。はつは。それがまたミッション・スク —ルに通ってるっていうんで、ラパロ.八の上に、十セント・ストアのワンピースなんか着こんで、 すっかり気取ってやがるんだ。トトア・マイレ・ババウ・アウマイ・アフェタイアイ・マ・ウソてなもんよ。
小屋のなかで聞くともなしに聞いていた私は、思わず吹き出して、本を投げ捨てると、屋外に声をかけた。 「おい、アーチスト、さぞや混みいったあやとりになったことだろうて。
ああ、海兵隊の名誉を一身にになってたからね、中尉。おれは、とっておきの文句で口説いたね。……もちろん、ぼくは、ワイフを愛してるよ。それはそうさ、だけど、君がいちばん素敵だ、ほんとだとも。
そりやあ、酒切れ時代の古文句だよ。いまは、 こう言うだよ。今の世の中は家庭の幸福第一になっちまっただからな。 いいだかね。……もちろん、おらあ彼女を愛してるよ。それがどうかしただかね。おらにとって、おらのワイフたるお前がよ、いちばん素敵なんだ、んだとも。
おめえのようなどん百姓には、分るめえな。大草原の泥穴で、牡牛が肥り、小羊が逆さに吊るされていた、あの素敵な時代のことは。いいか、キリスト、褐色砂岩のお屋敷が、当時はみんな闇酒場なんだぞ。ボンベイ・バイシクル・クラブとか、タウン・アンド・カントリー・クラブとか、トウェンティ・ワン・クラブとか言ってな。お客は、おまわりが案内してくるのよ。あの素敵な時代のスローガンは、ええと、なんとか言ったつけな?
清潔ナ生活卜明晰ナ思考、さ、アーチスト。
そうそう、その〈清潔ナ生活卜明晰ナ思考〉ってやっよ。 いい時代だったぜ。おれたちのカポーンが、洗濯屋と染物屋をがっちりおさえててよ、イリノイ州とインディアナ州の州境にまたがって、堂々と彼のクリップ・ジョイントが店開きしてた。禁酒法論者が夜になると、こっそり闇酒を飲みに来ちゃあ、ジン・リッキーを飲まされて、しこたまふんだくられていやがったぜ。はつは。なにしろカクテルが一杯ードルするんだからな。ジン・リッキーなんて、おれのジャングル・ ジュースと同じで、まあ言ってみりやあ、質の悪い灯油みたいな代物さ。テキサスからはな、おめえ知ってるか?〈パドロックの女王〉テキサス・ギナンが岀たんだぜ。彼女はワコの生れよ。ああ、かのじょが、連邦警察に連行される時には、不夜城のキャプ・ジョイントのバンドは、一斉に立ち上って、〈囚人の歌〉を吹きならしたものさ。囚人の歌を。テキサス・ギナンは、紫や黄色いリボンが垂れさがったビクチヤー ・ハットをかぶって、こんな小さい純金の南京錠をいくっもつないだネックレースを頸にかけてたぜ。クリーター・クラッパーを鳴らしながら、歌うのさ。女はコレをモッテいる……(夢中になったアーチストは自分の三白眼を指さして、しなをつくった。)女はソレをモッテいる……(海兵は、 胸毛におおわれた自分の胸を、なやましげに指さした。)女は、彼女のタマネギのことを知っているノヨ、アンド・シ — ・ノーズ・ハー・オニオンズ!彼女のクラブじゃ、ギヤングスターが一番もてたぜ。そうとも。殺人芸術家の時代だったんだ。移民上りが腕一本で親分になれたんだ。清潔な簡単明瞭な時代だったぜ。仲間から裏切者でも出ようものなら、そいつのどてつ腹にダイナマイトをしがけて、長え導火線に火をつけて、ゆっくり、そいつの顔を拝見していたものよ。おれはな、連邦刑務所囚人四〇八六六号のカポーンが出獄してきたら、さっそく渡りをつけて、手形交換所を開くんだ。ナンバー賭博ってやつは、戦争が終ったらまた、はやりだすにちがいないからな。親分はいいこと言うぜ。黒リボンっきのパール・グレイの中折帽を、ちょっとひねってな。 ……おれたち人間様にとって、この世で最もおっかねえものは感傷ってやつだ。おれたちは、感傷から脱け出さなければならない。さもないと、完全に感傷に支配されるだけだ!
魚雷よ、お前はいい若いもんだというのに、いつも感傷的な昔話ばっかりだな。それもまだ、おふくろのぼんぼんにいた時分の。イエス・キリスト!おらがその頃聞いたところでは、なんでもシカゴ美化婦人協会っていうのの調べじゃあ ……こういう協会にかぎって美人はいねえだがね……シカゴの人殺しの数は、情けねえことに合衆国で三十七番目だっていうじゃねえか。そんなけちくせえ町で、魚雷、お前はトランペットを吹いて、〈小さな子供たちを愛する建設者ビル、 アメリカ第一主義のアメリカ人ビッグ・ビル〉って歌わせられてただよ。一日ードルでな。おら知っとるだよ。だから、
そうすごみなさんな。今じゃ、シカゴは、肺病のカナリヤの咳がきこえるくらいに平和な町だそうだぜU そこへ、色とりどりの貝殻と珊瑚をたずさえた、髪の毛の長い自然学者が戻ってきた。彼は、今朝方、本土から帰航したばかりだったが、朝から髏のいる海で-んち泳いでいた。 入口のところで、海兵がひやかした。
「おや、貝殻拾いですかい、大尉。そう言やあ、水中送油管には、もう、かきがびっしりついてますぜ。
貝殻のコレクションでもお見せしましょうか?お嬢さんってやつですね。おれたちは、握っちまって、張り倒しちまって、押し転がしちまうから、手数がかからないがね。
どうだね、アーチスト、焼けたぜ。このオムレツのでっかくてうまそうなこと!-年かかっても食いきれねえだそ。 ……エッチングのコレクションをごらんになりませんか、お嬢さんって手もあるだよ。おれがやったら、おかしくなるがね。ユー ・エス・エイじゃ、すべてがしごく簡単になるか、
おそろしく手がこんでくるかで、なんでもすっかりだめになってしまうだよ。考えてもみねえ。ジャッカルは、きっねになっちまうだ。野兎は、家兎になっちまうだ。かめは、食用がめに、ハイエナは虫歯の狼になっちまっただよ。イエス・キリスト!あんたらは、抹香鯨のを見たことあんめえ? ちがうだ、抹香鯨を見たかと訊いているではないだ。抹香鯨と抹香鯨のあれを、だよ。抹香鯨にもオ二オンズがあるだよ。 すごいものだて、やつらがおっぱじめると。小さな船などひとたまりもねえだ。海底火山が爆発したように、海は湧きたってしまうだぞ。水がはねるなんてものじゃない。ぐらぐら泡立って一面真白に大ゆれして、五十メートルも高く潮の吹きっくらになるだ。上になり、下になり、ものすごい声で吼えるだがね。その鯨の吼える声ときたら、ーキ口先まで聞えるだよ。ほんとだとも。禁錮室にいたって、まちがいなく聞えるだよ。
ニューヨークは、この地上から吹き飛ばしてしまうべきだ
こんなまずいものはない、食えたものじゃない
坊主はいらねえ、酒を!
おれはな、 しとめるとき、おれの自動小銃にたしかな手ごたえを感ずるんだ。野郎、いっちまいやがったな、ジャップめ、フフ、 おれ様はな、生きてるぞ一って、むやみにどなりたくなるんだ。手ごたえってものは、たしかにあるね。当った時といったら、ちょうど、あのな、絶頂で放出しちまうときと、同じような感じなんだ、ほとばしりなんだ。
生きるってことは、戦うことなんだ。敵さんの狙擊が耳んとこをかすめて……そりやあ、妙な音がしますぜ、 大尉、存在がなにかにこすられているような……腰だめでバカバカ自動小銃をぶっぱなしている時だけ、おれたちは生き甲斐を感ずるんだ。生きてるな、この哀れなヤンキーの若者め、生きてやがるなって実感がするんだ。ほんとだぜ。フェイス・ツウ・フェイスで話しあう、フェイス・ツゥ・フェイスで愛しあう、フェイス・ツゥ・フェイスで殺しあう。人間が生きてるっていう手ごたえは、これ以外にはないわけだ。まあ、大尉や中尉は、ここでいつまでも重大任務とやらに従っていなせえよ。そのうちに戦争は終っちまうから。おれは、インデイアナポリスで、一足お先に出かけますからね。軍法会議だって、おれたちを前線に追いやるだけのことさ。願ったりかなったりってわけさ。おれはね、平和ってやつは退屈なんだ。 退屈ってやつは、どんな生きのいい若者でも、溺れ死にさせちまうぜ。
おれは、こんなけちくせえマンハッタンのまがいものの島に廻り道させられたおかげで、沖縄戦にも参加できずに禁錮室送りって始末だ。沖縄じゃ、猫の子一匹残ってねえっていうんじゃないの。みごとだねえ。インディアナポリスに乗りくんだが最後、おれは九州上陸の一番乗りをやってみせるぜ。まあ見ててくんな。
いよいよ終幕ですね、劇的な幕切れですね、大尉。
ええ。:：：ペルリンが陥ちないうちに〈やせ男〉は亡くなってしまうし、この巨頭会談の真最中に〈肥っちょ〉がアトリーにとってかわられてしまったんで、どうなることかと、 案じていましたが。……
いいぞ、ハッピー・エンドは近いぞ。アーチスト、最後の仕上げは、お気の毒ながら、海兵隊ではなくて、われわれがするのさ。
あんた方が、だって?空からいくら絨緞爆撃したって、 ニホン娘のチェリーをむしりとることはできねえよ。空軍が今月から毎日、おめあての敵さんの都市を予告しては爆撃して、たいへん御機嫌だってことは、おれたちにも分ってるがね。最後のとどめを刺すのは、なんてったって、おれたちのコロネット作戦ですぜ。日本人は最後の一人まで戦いますからね。
なんだね、あの放送は、ブロンユ?日本人じゃねえおれたちは一体どうなるだかね?イエス・キリスト!おれは、今日にでも家庭に帰り、平和的かつ生産的の生活に戻りたいだがね。おれたちの武装解除は、誰がしてくれるだね?
ケッ、てめえは家庭なんかもったこともないし、少年感化院をふりだしにただ方々放浪して廻って、怠けて暮してるだけじゃないかよ。お前は、ずっと禁錮室に入ってろ、とよ。
博士、すばらしい宣言じゃありませんか!これで、民主主義は勝利し、地球上には永遠の和解と平隠が訪れますね。
ええ、そうなると、いいんですがね。
そうなりますとも。コロネット作戦やオリンピック作戦で失われる筈の数十万のアメリカ将兵の生命も、失われることなしにね。われわれの使命は、本土戦に最後の絶望的な希望をかけている日本軍人に、焰の文字で、この崇高で公平無私なポツダム・デクラレーションを布告することになるわけだ。
焰の文字で布告する。なるほどね。……中尉、いつの頃からか、私たちは、言うなれば、綿火薬でできた島の上で暮しているようなものになってしまった。いや、これは私の故国の、ノーベル賞をもらったことのある同業者が、ずいぶん昔に言った言葉なんだけど。時々、ふっと思い出すんですよ、 その言葉を。彼は、つけくわえて、こう言っていた。……でも、ありがたいことに、この火薬に火をつけるマッチは、まだ発明されていない、とね。中尉、私たちは、このマッチを今では発明してしまったことになる。……
そうですとも、博士。すばらしいじゃありませんか!第二のプロメテウスの火ですよ。古い時代とは、これで、永久におさらばだ。
……コンゴのウランは、これまでは、発光文字と窯にしか使ったことがなかったんだけど。
ますます、すばらしいじゃありませんか。われわれは、秘められた稀有金属の力を開発した。古い時代とは、永久におさらばだ。そして、新しい時代の先頭には、博士、あなた方もふくめて、アメリカ人が立っているんだ!
私は、新しい時代は……ディノセラス(恐竜類)時代の再来じゃないか、と思いますよ。
乾杯、新しい時代のために!なんと言いましたつけ、その、すばらしいディノ……?
ディノセラス・エイジですよ。
それそれ。恐竜類時代のために乾杯!
ドロレス・デル«リオのために乾杯!
ポーラ・ネグリのために乾杯!
アーチスト、お前は、魔羅をおったてはじめた子供の頃に見ただから、 ポーラ・ネグリなどというあんな化けものみたいな女に、いかれてしまってるだよ。カルメン役は、なんて言ったって、ピチピチしたドロレス・デル・リオさ。ー 「ばか言え、メキシコ野郎。リオなんていうメキシコ女はな、 ただ、けったいなガラス玉みたいに眼をキラキラさせているだけの大根じゃないか。いいか、ポーラ・ネグリはな、よく聞けよ、キリスト。ドン・ホセに刺されて、こう横ざまに倒れる、腕を投げ出す。いいか、その死に際の腕の腋の下から、 みごとに真黒な腋の毛が、ちゃ一んとはみだしているんだ。 カルメンだよ、 カルメン。カルメンは、ああ死ななくっちゃいけねえ。
博士、強制収容所も、ガス部屋も、〈ドイッ的・アーリア的物理学〉も、これで永久におさらばですよ。
ええ、そうありたいものですね。
ベーカー博士、ああ、私の先生だったニールス・ボーアのことなんです。私のようなユダヤへじゃなかったけれど、レナルトやシュタルクの輩から、やはり、〈精神的ユダヤ人〉って呼ばれていましたよ。そのベー力—博士が、 コペンハ—ゲンから脱出した時、 こんなエビソ —ドがある。先生は、貴重な重水をビール堪につめて、冷蔵庫にしまっておいたのです。ナチスのデンマーク侵入を間ー髪のがれて、イギリス政府さしむけのボートに乗って、スウエーデンに脱出した時、先生は、そいつを冷蔵庫からとりだして、持っていったわけだ。ところが、スウェーデンに着いて調べてみると、どうでしょう、 ベーカー博士がもちだしたのは、ただのデンマーク・ビールの方だった。原爆製造にとっては決定的な重水をめぐって、各国の秘密警察がしのぎをけずっていた、というのにね。
そりやあ愉快だ。ますます愉快だ。私は、あなたのおかげで、玲髪族っていうのは、いい人間ばかりなんだ、ということを知りましたがね。-ーールス・ボーアという人は、そのなかでも、いちばんいい人らしいじゃないですか。なんでも、 ボーア先生は学生時代、私同様、フットボール選手だった、 というじゃありませんか。時々、球を拾い上げて、ゴールに走りだすでもなく、立ちどまって、球の空間構造を研究しはじめたりしたそうだが。もっとも、私がキャプテンだったら、 そういうクリッディストは、 即刻首にしますがね。
そうそう、中尉、あなたも、博士の美しい放心からくるほほえましい手違いだ、と思うでしょう。私も、これまで、ビ —ル墩の伝説をそんな風に普通にうけとっていた。だけど、 ひょっとすると、ボーア先生は……
じゃ、かるい気持で九州に行ってくるぜ。コロネット作戦一番乗りだ。フジャマに最初に登って、星条旗をおったてた勇士のことを聞いたら、それは、おれ様のことだと思ってくれ。
じゃ、子もちのカンガルーの袋さへえって、ちょっくら行ってきますだ。
二人とも、ぼくにはいいクラスメートだったが・…:。炊事兵としての勤務態度はスコブル良好、と私は意見具申したんですがね。そしたら、第五〇九中隊のスーパー ・パイロットは、よけいなことにかかずらうべきでない、と当局から注意をうけた。……ところで、博士、あなたはすこし働きすぎじやありませんか?少し疲れているんだと思うな。私たちが果そうとしている偉大な仕事を自分で疑ったらいけませんよ。測定器は仕上りましたか?
ええ。試作品はとっくにできてますよ。あなた方に、あれといっしょに落してもらう。すると、無線信号を通じて、衝撃波の強さを、あなたの〈ストレート・フラッシュ〉に通報してくれる。
たいへんな衝撃波なのでしょう?
でしょうね。理論的な計算は、だいたいやってるから。憂鬱な数字ですよ、計算機から出てきたのは。フォン・ノイマンが、マセマティカル・アナライザー・ニューメリカル・インテグレイター・アンド・コンピューターっていう洗礼名をつけた計算機です。
長ったらしくておぼえきれないね、その計算機は。
私らは頭文字をとって呼んでいる。エム、エイ、エヌ、アイ、エイ、アンド、シー。MANIAC (気狂い)です。
はつは。そりやいい。マニアックとかファット・マンとか、 クレメンタインとか、あなた方学者は、みんな、結構ユーモリストじゃありませんか。ところで、博士、あれは、すごく高くつくものなんだって?そうなると、ぼくたち誘導機の任務は、ますます重大ですな。当てそこなったら、大損害ということになる。ぼくらは明日も、気象観測の練習のため日本本土まで飛ぶんですがね。
そうですね。こんな太平洋上のマンハッタン島では、しゃベってもかまわんだろうが……なにしろ、高いばかりじゃなくて、代りがないのだから。リトル・ボーイとファット・マンと、かっきり二つしかまだないのですよ。実は、最初のは、 昨日の朝、ニューメキシコの沙漠で、なにしてしまったわけだから。そうですね。一発で何億ドルとかかってるでしょう。
へえ一、私もインディアナポリス号の陸揚げに立ち会ったが、あのゴルフのボールみたいな、まるきり他愛ない代物がね。まるで、アメリカ中のドルを煮つめたようなものだ。
ひょっとすると、U二三五を集める大電磁石一つでも、数億ドルかかっているかもしれない。なにしろ、 数万立カフィ —卜もあって、その装置全体が真空のなかで動かされているんだから。だから、代将が、エリノア・ルーズベルトのお道楽のお相手はまっぴらだ、なんてどなるわけですよ。代将は、 たぶん、反ニューディル派なんでしょ。石頭のかれらはよく、卵頭の私たちを慰みものにしたものですよ。エリノアのパーティ用に馬の鼻面を作っているのだろうとか、黒を白くする秘薬だとか、永久運動機械だとかね。たしかに、私たちの青春は、とてつもない実験なのかもしれない。ところで、中尉、昨夜読んだばかりなのだが、ロバート・スチーヴンスンは、こんなことを言ってる。……希望は、人間の所有している土地のようなもので、年ごとに収益があがり、けっして使いつくすことのできない確実な財産だ、とね。私も、 あなたにならって、希望が永遠の喜びであり、青春の特権であることを信ずることにしましょう。こう每晩眠れなくてはかなわないから。ですが、テキサスの農業ではどうですか? 土地は、はたして年ごとに収穫をふやし、収益をたかめますか?
あけすけに言えば、土地は年毎に瘦せ細り、収益ときちゃあ破産同様ですね。兄貴の農場は、戦争がなきゃあ、とっくに破産してましたよ。
罪のむくいがはじまったんだ
エレーヌよ、 余はそなたを妻とす。今日よりそなたを妻にめとり、良き日にも悪しき日にも、 富めるとも貧しくとも、
病いのときも息災のときも、死がわれらの仲を裂くまで、そなたを守らんことを、ここに誓う
知っててよ、 知っててよ、あなたなのよ、あなたが戦争を終らせたのよ
マイ・ダーリン
V・Jデーには、きみはどうしてた?
どうしてたって……。
なにをやってた?
そうねえ。……なんでも、暑苦しい日だったわね。そうそう、私は、大きな枕をして、ベッドにひっくりかえっていたわ。ロコ草をねちゃくちゃ嚙みながら。次のレパートリの役がとれなかったのよ。
ニューヨークの市民は、みんなどうしてたい?
そうねえ。別に、どうってこともなかったわよ。暑いねえとか、終ったねえとか、いつもと同じように、だるそうに挨拶してたわ。でも、私は、これであなたはまちがいなく帰ってくる、とは思ってよ。それだけですものね、私たちにとつて、戦争なんて。あなたは、〈マンハッタン島〉のすてきな別荘で、 私のこと思い出してくれて?
もちろんさ。……だけど、あれなんだよ、V ・ Jデーには、重慶やマニラやパリじゃ、街路中が飛び出した民衆で埋ったっていうんだけどね。
四月にルーズベルトが死んだ時の方が、人がどっさり出てよ。私もハイド・パークにお棺が安置されるのを、見に出かけたわ。泣いてる人もずいぶんいた。
ぼくはね、テニアン基地で、リトル・ボーイが記者会見して発表した〈戦争おわれり、第二次世界大戦おわれり〉のビッグ・ニュースと一緒に、海軍のコミュニケ第六ニ二号という放送を聞いたんだよ。
……
すごかったでしょ?すばらしかったでしょ?御自分の力におどろいた?
あった
木造だったよ。日本にもオペラがあってね。 ナガサキに着く早々、日本人歌手のやる〈蝶々夫人〉を見たよ。
それは素敵だったわね
灰燼に帰したのは浦上天主堂の方で、グラバー邸は反対側の大浦天主堂のそばなのだ
ああ、そうなの。神様にだって、運のいいのと、悪いのとがあるのね。
私の英雄ちゃん、 なんだか顔色がすぐれないわね
なんでもないよ。久しぶりの休暇なので、戦時疲労がどっと出てきたんだよ、きっと。きみへのナガサキ土産なんだけど、なにしろナガサキそのものがなにしてしまったんで、ろくなものがなくてね
かれらは、指先がとても器用なのね。小さい小さい国民
ああ、怜俐で勤勉な国民だったよ、彼らは。
ムスメさん、 よくやるね
まあ、まあ、ナガサキ征服記念さ
キューバのアメリカ軍基地を起点に、 空軍基地めぐりをするのはどう?
私ね、とくに、ホラ、あの〈巨大なる穴〉を見たいのよ。あなたは,あの時、立ち会ったんでしょう?
立ち会ってないよ。これからだって、あまりもう立ち会いたくないね。ぼくは、テニアン島で、写真を見せられただけだ。それに、〈ビッグ・ホール〉を見物するには、許可証がうるさいんだぜ。
私たちなら、許可証はすぐ下りるわよ、きっと。あなたは戦勝の英雄なんですもの。日程に組みましょうよ。すばらしいじゃない?私、どうしたって、あなたが落した結果を、 この眼で見なくちゃ。ビッグ・ホールを。英雄である、あなたのお仕事を。あなたは御自分でナガサキのビッグ・ホールをとっくりと見物してきたから、 いいでしょうけど
アーイ、ナランハス、ナランハス!ビニャス!
アーイ、ナランハス 、ナランハス!ピニャス!
カリフォルニア・オレンジとまたちがって、皮は厚いけど、うまいぜ。
なにを、いつまでも立っているの?
だって、あの美しい細い声が、どこから出てくるのかと思ってね。ふしぎじゃないかい?
アーイ、ナランハス、ナランハス!ピニヤス!
コンプラメ・ウン・ビリエーテ(一枚買ってよ)。
コンプラメ・ウン・ビリエーテ!
いいから
あれは、うまそうだったがなあ!
この野蛮人!
ここの冷房にまで、お砂糖の匂いがくっついてなくて?
ああ、ハバナでは、なにもかも砂糖くさいんだ。ぼくたち一時滞在客の皮膚や汗まで、砂糖くさくなるんだから。
ほとんどみんな、ぼくらの同国人のようだね。
よく見たまえ。青くって、みんな、死んじまった魚のように、礼儀正しい。
お金持なのよ、みんな。
おそろいで、いかがですか?どうぞ。
そろそろ、カリブ海の上ね。私たちが、 かますを釣ったところ、 見えて?
ああ、白いヨットが泛んでいるよ、ちょうど。やはり二人乗って釣ってるよ、男と女が。
急角度上昇!
急角度上昇!
高度二万メートル。
高度二万メートル。
プロペラの氷、溶解せよ!
……?
プロップのバルブまわせ!
急降下用意!
急降下用意!
なんだか妙ね。私、もう、 テキサスに到着しているかと思ったわ
裸の腿の上で、太い太い葉巻を巻きながら、コンガを踊っている土人も、見たし。これで、私がお目にかかれなかったのは、バナナの樹の下で、ラム酒の酒盛りをやっている、女と見ればかどわかす、荒くれ者の海賊だけだったわ。
かどわかされたいって、ありありと顔に書いてあるぜ!
素敵じゃなくて、エルネストは。闘牛は、バレエが芸術であるように、芸術である!ああ!私たちは、舞台でベロニカの演技の型を習ったことあるわ。あれは、主イエス・キリストの顔を布でぬぐった聖女.へローー力のことなのよ。
ぼくの聖.へ口ーーカ!
わたしの牡牛!
エントンセス・アスタ・ルエゴ・クーバ(それじゃ、さようなら、クーバ)!
ノ・セ・ベ・マス・ラス・パルマス(もう椰子も見られない)!
いやな町だね、この〈原子・ロケット時代揺籃の地〉は。 これで、夜になれば、震えだすくらいに冷えてくるんだろう。 塩の沙漠の見棄てられた基地より、なお悪いぜ。
とっときの〈記念品〉は、いかがですね?
今でも放射能が出てまさあ、保証付ですぜ。治守りにもって歩けば、 健康増進疑いなしでさあ。
よオ、聞えないの、 番兵さん
やつ
なんですね、お嬢さん・：…奥さん。
〈ビッグ・ラジオ・アクチヴ・ホール〉(巨大な放射能の穴)を見たいのよ。
あんな穴をね。穴にもよりけりさあ。ハッハ、私個人としては、お見せしたいがね。なにせ、見にくる連中を追つ払うためにやとわれて、給料もらってるんでね。読めるでしょ? セ・プロイーべ・ラ・エントラーダ、立入禁止ってわけですよ。私たち番人のほかは危険ということになってるんでさあ。悪しからず。難かしいことは、ここじゃ分らねえから、 原子力委員会のサンタ・フェ事務局に問い合わせて下さいよ。
はい、これ。
これは失礼。
それにしても、よくも簡単にワシントンの許可が下りましたね。この辺にや、ロシアのスパィがうようよしてるって話ですぜ。怪しいやつが入りこんだら、いつでも射ち殺していいことになってるんです。
この〈黒の台地〉はもともと、つまり。プエブロ・インディアンの時代から、御禁制の場所だったんでさあ。殺された巨人の流した血が固まって、真黒な熔岩になったっていうんだがね。だけど、どっちにしても、つまらねえ見世物ですぜ。見てがっかりしたって、番兵の責任じゃありませんからね。
０の塔は、蒸発してしまったんでさあ。おもしれえことには、そんなとき草食ってた牛はみんな、後で灰色の斑点が出ましたぜ。もちろん、半径ーマイル以内のやつは、牛だって、 羚羊だって、ガラガラ蛇だって、一匹残らず、お陀仏だったがね。なにしろ、その時には、とかげ羊歯まで、きれいさっぱり死に絶えてしまったんだからね。あとに残ったのは、ボロボロのトリニチットだけでしたよ。奥さんが今持っているやつにちょっと似た、石とも言えねえ、やわな石でしてね。
〇時間ー 〇秒前。
〇時間五秒前。
三秒前。
二秒前。
一秒前。
発射!
ツメクサ
行きましょうよ、 暑いわ。
ああ、行こう。
あの番兵は、愉快な子ね。私が女優だっていうんで、すごく憧れちゃってたわ。
今晩は土曜だから、 エル・パソから越境して、メキシコに気晴らしに行くんですって。
ああ、ぼくらのテキサスの力ウ・ボーイがやってたことと、同じだね。なにしろ、 あちゃらでは、ウィスキーは安いし、 賭博は大っぴらだし、蛇には翼があるし、ほんとかどうかは知らんが、女は情熱的だということになってるからね。
あの子は、〈ビッグ・ホール〉なんかよりロケット見物の方がおもしろいだろうって、すすめてたわ。観光車が出てるんですって。花火遊び、花火遊びって、あの子は言ってたけれど。晴れた日にしか打ち上げないから、昔の射的屋のような、うきうきした気分です、とさ。〈穴〉はまったく大したことなかったわね、あなた。
それでも、やはり、明日は予定通り、土人見物ということにして?
ああ、ここは、プエブロ ・インディアンの本場だからね。 君だって一度見といて損はないさ。観光客用の民芸品をこねくりまわしていて、昔とはちがって、いかにも見世物になつてしまっているらしいけど。……かれらは、至高なる世界を、 空のとてつもなく高いところをひらひらしている、鳥の産毛で表わす。インディアンは、ぼくらパイロットの百倍も、空を見る眼がいいんだ。ワコンダとか、ティラワとか、よんでる。天のまあ一るい天井、という意味なんだ。
君は、今日、ニューメキシコ沙漠の地平線を、見なかったかい?そこには、高圧線も柵も鉄条網もないさ。なんの囲いも境界もない。空はそのまま大地に接して、巨大なドームのようじゃないか。たしかに、そういう感じなんだ。テキサスでもそうだよ。小っちゃい頃、兄貴とよく、その感じを熱心に語りあったものだよ。 無限っていうのは、きっと、ああいう工合に視野に入ってくるものなんだ。とくに雪が白一色にうずめつくした時なんか、ぼくの田舎は、空がそのまま涯しのない地面をいだきかかえているようなんだよ。インディアンはね、どこまでも見事に緑色したこの大平原で、のびのびと活動していたとき、 かれらの生命の父に、 ワコンダとかティラワとか、名寸けたにちがいない、と思うな。明日見れるけど、プエブロ ・ インディアンの土小屋は、沙漠の土が自然にそのまま少し……ほんのちょっびり、盛り上ったような感じなんだ。窓なんかない。すこぶる単純だ。入口だって、気をつけて見ないと、分らない。あるかなきかに、あるんだ。そのなかで、かれらは、 ーん日静かに、民芸品の手仕專をやっているのさ。
インディアンの円陣キャンプはね、その天の円天井に星たちが坐っているのとおんなじ形に、組み立てられているんだよ。ぼくは、小学生の時分、キリストというあだ名のメステイソに、〈四つの太陽の物語〉というのを、よく聞かされたがね。メヒコ人が、テズカトリポ力を敬うのは、たいへんなものさ。夏の太陽ってやつは、とうもろこしをみのらせもするが、その土地を穴ーつの不毛な沙漠にも一変させてしまう力をもっているからね。テズカトリポカとは、湯気をポカポ力立てている鏡っていう意味らしい。第一の太陽は、宝石の太陽だ。世界は雨ばかりで、人間はみな溺れ死んでしまい、 魚になった人間だけが助かった。二番目のは火の太陽。人間は火の雨で焼かれて、雞や犬に変えられてしまった。第三は、
暗黒の太陽。人間は、真暗ななかで松脂を食べて生きのびていたが、地震でぱっくり呑みこまれてしまった。第四の太陽は、風の太陽で、人間は果物を食っていたが、狼になってしまった。
それで、今日、私たちをカサカサにしてしまった、美容上よろしくない太陽が、人間を人間にした五つ目の太陽というわけ?
そうだ。ぼくら文明人は、哀れなことに、第五の太陽の世界しか考えたこともなく、その円天井を、ちょろちよろかけっくらして喜んでいるのさ。プエブロ・インディアンも、第四の時代の物語をもっているんだ。ぼくはね、かれらはきっと、あの、あるかないかのわずかの入口や窓から、すさまじい閃光や天に冲する焰や轟音を、 かいま見、もれ聞きながら、 静かに着実に、かれらの仕事にいそしんでいる、と思う。われわれとちがって静かに着実に、とうもろこしの種を蒔き、 牛の種づけをやり、土器を作っている、と思う。かれらの創世記では、はじめにあったのは、霧と水の世界だ。二番目は、 地下の世界だ。三番目が、今の地上の生存の時代だ。しかし、 これが終りではない。プエブロ ・インディアンは、〈天と光体の新しい時代〉の予言を言い伝えている。かれらは、きっと、アラモゴードの最初の爆発の時も、 神よ信じさせ給えなどと、みっともないことを叫びはしなかっただろう。かれらの予言にあった通りなのだ。第四の時代の人間は、光人だ。 光人はもはや額に汗して働く必要がなく、宇宙を濶歩する。 プエブロ ・インディアンの年代記ではそうなっている。
あなたが、その光人第一号ってわけよ。
いや、ぼくは、ただ、かれらインディアンを羨ましい、と思っているんだよ。
ブラジルは、フットボール世界選手権を獲得、暑さも貧困も革命も忘れた
行きましょうよ、暑いわ。
ああ、行こう。
戦時でもないのに、長く家庭から離れているのは、正直な話、あなたにかぎらず、うまくないですよ。まあ、あなたの疲労も、家庭に帰られれば、すぐ回復しますよ
帰宅して早々、あまり気がすすまないな。ぼくは、自分の庭の手入れをするために除隊してきたんだからね
マイ・グーリン、出席しないわけにゆかなくってよ。あなたが主賓なのですからね。
それに、町長さんはじめ、外来者の私にとても親切にして下さっているのよ。アトム・ウィドウですって。スーパー・パイロットの奥さんだから、町のスーパー・レディですって。お味はいかが?午後のお茶の時に、ブルーべリ一のパイを焼きますわ。あなたの大好物だって、私、あなたの兄さんからうかがったのよ。
味かい?あまりおれにびったりしすぎるくらいだね。もうそろそろこれ以上肥ったらまずい年齢なんだがね
神聖なる第三次世界大戦
最高の収入、最高の知能水準、それに、犯罪はゼロという所なんですよ。
そのかわり、君の御亭主は、最高の放射能、 最高の保安要員にとりまかれているのさ。住民十人に一人の割合で、私服が看視してるんだからね。ぼくらの夜の寝床の下にも、やつらは隠れているかも知れないよ。ぼくらは、現代の奴隸さ。古代の奴隸は、あれでも、毎晩、おんなと寝られたらしいんだが。
ホラ、緑から黄にかわったぞ。こりやあおどろいた!オレンジにかわった。君の放射能は最高だ。ぼくは完全にやられた!
テキサスのお天気を占うことは、私、しませんわ。よそ者だということが、すぐばれてしまいますものね。だけど、そう御精が出ちゃ、おそらく一雨くることよ。
はつは。手きびしいですな、ブロードウエイの奥さん。私は、演劇理念が、あいにく、オフ・ブロードウエイでしてな。 ズポンのバンドの穴がもう一つ減らんことには、妻が、一緒に出歩かん、と言いよるんですわい。ヘーイ、われらが英雄、 歓迎会が終ったら、今晚、一杯やりに来なさらんか。古い銃器のコレクションをお見せしますがな。いわくつきのテキサス・パターソンがありますぞ。奥さんも、この町でやった
〈ガラスの動物園〉の舞台写真など、 いかがです?私がその照明主任をやりましたのでな。私ら一家も、これからは奥さんの、あのラブソングを毎晩きかされんですみますわい。 フォ1レバ—、フォ—レバ—、フォ—……レ……バ—…… (いついつまでも)
あなた、 おやめなさい、そんな失礼な
アトム・ウィドウ
ニューヨークはイタリア人が建て、アイルランド人が動かし、ユダヤ人が所有しているんだ
わが英雄は、忘れえざる真珠湾の報復をなしとげてくれた
バタアン死の行進の恨みを雪いでくれた
アメリカは、カルタゴになるや? ローマになるや? ソドムになるや? 諸君、ニューディールの青鷲こそ、今日にいたるあらゆる混乱と誤りの原因であった。私は、かの大統領の頭文字のRは、大文字で書いたことなどありませんのですわい。ニューディールによって、わがアメリカ合衆国は、 なにかこう、小児麻痺のような工合になりましたものな。諸子よ、メイ・フラワー号の父祖たちは、なにがゆえに、万里の波濤をおかして、わが新大陸に渡り来たったのか?…… 自由を求めて、だ。そうだ、諸君、自由のために乾杯しよう! 乾杯!紳士ならびに淑女諸君、アンドルー ・マクネールは、 なにがゆえに、ステート・ハウスの鐘を撞き鳴らしたのか? ああ、なにがゆえにぞ!その自由の鐘の響きは、十三州を越え、 遠くここテキサスにまで響き渡り来たったではないか。諸君、自由のために乾杯!雄々しくも炬火をかかげもつ、かのベドロー島の女神は、なんと呼ばれているか?自由の像だ!彼女は、自由にして、しかも女だ!乾杯! 乾杯!私は、戦勝の英雄の歓迎にあたり、おごそかに宣言する。女、ではない、自由か、死か!自由の大敵であるソビエト・ロシアは、解放されなければならない。わがアメリカ合衆国は、自由の世界十字軍の先頭に立っている。ドイツは、復興されなければならない。日本は?あの黄色い、眼鏡をかけた小人か!やつらは、ジェネラル・マッカーサーの言う通りだ。かれらの小さい畑を耕やすことをゆるして、 生かしておいてやろう。
聞け、世界よ、これは運命の十字路である!
わがスーパー ・パイロッ卜は、ビキニにおける〈十字路作戦〉を、めでたく完遂されて、ここに凱旋された。こんにちまで、 この町には、なるほど、原子衛生社はあった。原子バーもあり、原子香水、原子殺虫剤、淑女には失礼ですが、原子ブラジャーと銘うったものも、 売り出されてはいた。しかし、 諸君、 われわれは、 本席にいたって、はじめて、原子力時代の英雄、原子の堂証人を得たのである。ひとり、この町が得たのみではない、わがテキサス石汕もまた、これは得たのである。諸君、私は、ここに、諸君の英雄が、わがテキサス石油に入社された、という大爆発的ーーユースを公表し得ることを、はなはだ欣快とするものである。わが社は、すでに、サウストン地区全体のセ —ルズを、勝利の男にお任せすることに、決定いたしました。 石油とブロンコは、わがテキサスをして、世界の最前線に躍進せしめた!彼は、ブロンコとよばれておった幼い頃から、誰にでも好かれる、とくに女の子に好かれる、チャーミングな人柄の男でした。私は、主人公が、いわば聖セールズマンとして、テキサス石油にもめざましい勝利をもたらすであろう、と確信します。とくに、年間、二〇〇〇万ドルを口紅に、二五〇〇万ドルを体臭どめに、九〇〇万ドルをヘヤセットに使っておられる御婦人方は、今後、さらに、わが魅カある石油化学製品の購入費に相当の金額をさかねばなりますまい。彼は、今後、われわれのよき同僚、よき隣人となるのです。彼の将来については、ロケット飛行士に転身するのであろう、という予想をする者も、この町にはたしかにありました。賭け率も、フィフティ・フィフティくらいだった。
しかし、諸君は、わが州のサン・アントニオの口ケット飛行士訓練用の気密室を、参観されたことがおありかな?そこに閉じこめられたパイロットは、次第に空気が抜かれて、ニ万メートルの、作り上げられた高度にまで達する。すると、 どうだ!パイロットの血液はわきたちはじめ、体内の窒素があぶくとなって、皮膚の表面に吹きだしてくるじゃありませんか!わがスーパー ・パイロットの沸騰する血液は、口ケット搭乗のためにではなく、待つこと久しい、わがスーパー・レディたる若夫人のために、とっておかれてあったのです。私は、再び強調して、結びといたします。わが英雄は、 アメリカの英雄にふさわしく、よき家庭人、よき共同体のー員たるために、生れ故郷のこの町に復員し来たったのである、と。原子力時代の最先端をゆく産業……わがテキサス石油に栄誉をそえるべく、帰郷されたのである、と。石油の出る処、そこに世界の中心はある。
すばらしいわ
謙虚なのね.あの方
平和のセールズですって、気がきいてるわね
自分の庭、 なるほどね
ごほうびをもらった少年のような微笑
どうだね?ビキ-一の焼豚は、うまく焼けたかね?うまかったかね?
もちろん、二十頭の豚も、四百匹のはつかねずみも、乗組員は、ひとりのこらず死んでしまいましたよ。
乗組員か!なるほど、それにしても、新兵器もたいしたことなかったなあ。わしは、太平洋沿岸には大津波が起り、 実験に参加した四万二千名の将兵は、皆死ぬのじゃろう、と思っておったのにな。科学者の思いつきなど、まるであてにならん。わしは、ラジオにかじりついて、メトロノームのカチカチいう音を、一生懸命聞いておったよ。あれは、なにやら、土人の太鼓のように響きおったな。あそこの土人くらいは、むろん、乗組員や実験材料に使ったのじゃろう?おれはな、四万二千名がふっとんでしまう方に、二十ドル賭けたんだ。畜生、まんまととられてしまった。どうしても、こうなれば、水素をぶっぱなすってやっを開発せんけりゃいかんな。水素なら、水のなかにいくらでもある。水素二つに、ええと、酸素一つ、これで水じゃろうが。どうだい、はつは、 わしは最近、原子科学をちと習得しつつあるものでな。それにしても、ビキーーでは、またなんで、豚など乗せたものかね?知能ゼロの動物じゃないか。
さあ。私ら機械のねじくぎは、情報のだいじなところについては、 なにも分っていないわけだけど、なんでも、豚の皮膚は、私たち人間の皮膚に一番近いんだそうだよ。
豚の皮膚が?われわれ人間様に?なるほど、白豚の皮膚ならそうかも知れんわい。はつは。
豚がね。へ一え。
まったく、あれは期待外れだったな。
おれは、アーカンサスやサラトガが、この町までふっとんでくるかと思って、ヘルメットをかぶってラジオにかじりっいていたのだがね。
おれだって、ビキニまでは、インディアンがトーテムでも拝むように、神秘なる核をおがんでいたよ。
案外、ちょっと使うのに手頃な武器じゃないの?
まあ、あの実験のおかげで、毎晩、地震をびくびくしながらベッドに就くなんて、意味がないってことが分ったね。
ベッドに入るとき君を毎晩びくびくさせているものは、はたして地震かい?
発火!
ビキニ・テストは、海軍のスタンド・プレイですよ。やつらは、戦争中陸軍におくれをとってしまったものだからしやにむに強行したんだ。
やつらとは、すこし、おだやかじゃないな。わが在郷軍人会には、海軍上りもいるんでね。
いずれにしても、軍人は、このことじゃ、あまり誉められる役をしていませんよ、会長。かれらは、アインシュタイン博士を委員長とする原子科学者緊急委員会などの専門家団体の反対まで無視して、やらずもがなのテストをやってのけたのだから。
ますます分らんねえ。あれを発明したのは、アインシュタインだったじゃないか。どうも、科学者ってやつは、女が腐ったようなところがあって、自分の思いつきの責任をとろうとしない。まあ、難かしいことは、わが国の舵をとっている最高軍部におまかせするとしてだ、おれは、あの実験で一番とくをしたのは、フランスのルイ・レアールとかいう例のすばしこい商売人だと、思うな。どうだい?今年の夏のフ口リダ海岸じゃ、やっこさんが売り出した〈ビキ--・スタイル〉 ってやつに、お目にかかれそうじゃないか、上と下が別々 な。はつは。
別々になりやあ、どうしたっておへそが出ますな
それが出べそなら、なおのこと魅力的っていうものだ。はっは
よオ果報者、これからはもうロケットに乗らないで、 プロードウエイのスターに毎晚乗っかるって寸法か。やっつけちまえ。女ってやつは、征服されるのを待ってるんだからな
ランツの服、カペッイオの靴、ペルドルトンのスカート、 ガIランドのスウェーター、ラッレーのコート、コティの化粧品、チュッチュッ、これが、これまでの流行だ。これまでの、だ。いいかね、わが社のセールズマンは、ここんとこをまずのみこまなきゃならん。今の流行はだ、テキサス石油の服、テキサス石油の靴、テキサス石油のスカート、テキサス石油のスウェーター、テキサス石油の……君も、一粒どうかね? 消化がてきめんによくなるよ、こりやあ。つまりだな、 ナイロン、ダクロン、ポリプロビレン、アクリル等の石油製品は、服でもスカートでもスウェーターでもコートでも、自由自在だ。ケミカル・シューズは、君、言うまでもなく石油製品だ。君、これを一粒飲まんかね?これはまた、すぐに満腹感がしてくるんだ、食べ過ぎ予防にはもってこいの薬だぜ。チュッチュッ。ホレ、この強肝剤メチーーオンも、それにビタミンCも、石油精製の副産物だ。スーパー ・パイロット君が、わが社の石油製品について、改めて質問するとは、愉快だね。君の家庭自身が、わが社のおかげで成り立っているじゃないか。君も君の一家も、石油を食って、石油を着て、 石油に住んでるのさ。ハハ、驚いたかね?プラハウスは、 わが社の合成樹脂だ。その床と壁と樋は、塩化ビニール樹脂だ。ドアと照明具は、 メタクリル樹脂だし、君の洗面器とバスタプは、ポリエステル樹脂だ。君の寝床は、ポリウレンタンフォームじゃないかね?
ざっと以上のようなわけなんだが、本当言うとね、セールズマンってやつは、少佐、自分の取扱う品物の性質や性能などについて、心を労する必要なぞ、ちっともないのさ。性能のことをうるさく問いただしてくる、今どき珍らしい変り者の客に運悪くぶつかった時には、そうだな、ホレ、 君が崇拝しているらしいアインシュタインの特別保証付とでも吹いておくんだな。消費者ってやつは、 化学や物理学の専門家と専門用語には、すこぶる弱いから。うちの宣伝マンなんかは、 年中、なにやら新しい化学方程式を発明発見しておる。まだノーベル賞をもらうところまでは行っておらんようだがね。 ただ、わが社のセールズマンは、よその社の製品との区別だけは、もちろん知ってなきゃあならんよ。これも本当言やあ、 ……ここだけの話だよ、パイロット……商標のほかには内容には、ほとんどなんのちがいもありやしないのだがね。君は、 販売講座で、きっと、バンドワゴンという技術を教わるだろう。つまり、わが社の製品をとりだしたら、すかさず、〈十人の主婦のうち九人が選んだ〉とか〈町医師会の九十四・五パーセントが推奨している〉とか、まくしたてるのさ。まあ四・五などというところが、ちよつと苦心を要するがね。このバンドワゴンってやつは、少佐、わが西部の伝統たる〈大多数の承認〉さね。民主主義だよ。たとえばだな、わが社の商標のある石けんを使用しないと、逆に、十人のうち九人は B ・Oになるって、ほのめかすのだ。B・O 分るかね? ボディ・オーダアさ。これはどうしても、ビー・オウと、恐ろしげにささやかなきゃあいかん。女は、それですぐわきがのことだなって分るものだし、十人に一人にとりのこされてしまえば、自分の体が臭くにおいだすってことを、了解するものだよ。どうだね、少佐、おもしろいだろう?
お言葉ですが、私はもう退役しました。
はつは、そうだったな。じゃ、退役少佐、おもしろい仕事だろうが。ビールは、五、六年前までは、すこぶる栄養豊富な、液体になったパンで、ミネラル・ビタミンつきカロリ1 満点の飲料だった。今じゃ、どうかね?ビールは、やせ薬さ。水とどっこいどっこいの〈さわやかなお飲物〉さ。大体言って、今では、以前とちがって、滋養ってやつは敬遠した方がいい。ふとるという連想があるからな。
ビールの広告を見てみたまえ。アインシュタインか誰かの、権威ある科学的分析がのっているよ。ビール一杯のカロリーは、リンゴ・ジュ —スー杯のカロリーよりずっとすっと低いのた!われわれは、相手を支配するのだ、思うままに。В29に乗った君が、 空から、相手をあれで支配して、粉砕してしまったようにね。セールズマンってやつは、少……君、最も男性的な、自主的な、やり甲斐のある仕事だよ。君は、いかにもテキサス人らしい、素朴な、気やすい笑顔をもっているから、スーパ 1・セールズマンとしても成功することは、疑いなしだ。
君が売るべき製品とは、実は、ほかならぬ君自身である
黒人は別の匂いがするかどうか?
ベビー・スクール
結構ですよ、セールズマンは、ベビー ・スクールが赤ん坊をあやして飼育するように、 顧客を飼育するわけだ。みなさんは、チャーム・スクールを、 御存知ですか?また笑う。 チャーム・スクールも、最近では、女性ばかりか、男性も通うべきものになってきたのです。とくに、 ホワイト・カラーは、身だしなみ、声の魅力的な出し方、効果的なサービス技術を、会得する必要がありますからな。
他人にたいして心からの興味を示せ。微笑せよ。他人の話の聞き上手になれ。相手が興味をもつ話題を選べ。
他人にたいして心からのような興味を示せ
アメリカにおいては、概して、百千の礼儀作法の教科書よりも、 ガソリンスタンドのサービス係の方が、礼儀の水準を高めるのに、はるかに多くの功績があった。
あの人はわりかし内気なのよ
それに、いまだにフライング・ キッドを気取ってるのよ。
安産
どうですね、気分は?
まあ、たいしたこたあないですね
昔は、紳士つうものは、名前が新聞さ出るのは、三度だけだった。生れた時、結婚した時、それと死んだ時だ。ブロンコは何度出るだか
モダン・キッチン
さあて、どなたでしょう?復員兵は、みんな、恋人や奥さんより、戦友の方がいいのよ。戦友同志が会うと、ハイエナみたいに妙な唸り声をあげて、抱きついて、さわぎまわるでしょう?うちの人だって、前線でなにやってた、とお思い?こういうかあいい男の子たちと、駄じゃれをとばし、 思い出話にふけり、ポーカーばかりやってたのよ。私のことも、 生まれた町のことも、ひょっとすると戦争のことさえも、すっかり忘れてしまって。たいへんな英雄でしょ?日本は、この人とのボーカーで負けたようなものだわ。
それが、前戦基地生活の常道だて。テキサスの堅固な日常生活と、なにもちがわんで。
ひどいものだね。ぼくだって、ポーカーばかりやってたわけじゃないさ。爆弾落しに出かけたり、君のことをのろけたり、ひやかされたりもしていたさ。頭がいかれてしまわないためには、ポーカーで時間をつぶすに限るんだ。もっとも、 あの人は、あまりポーカーも時間つぶしも好きじゃなかったがね。生きていたら、きっと、ノー.ヘル賞をもらいましたよ。 すばらしい知識をもった、ユダヤ人の学者でしてね。
ああ、なんだ、ビリー・ザ・キッドじゃなく、カギッ鼻か。 道理で、そんな面だ。やつらなら物識りさ。やつらは、教育には力を入れるからな。医者も弁護士も、今じゃみんなユダヤ人ではないだか。やつらは、三食、ポテトチップスばかり食ってても、子供のことは、大学さ行かせるだ。なにしろ、 やつらは少々スマートすぎるな。ポーカーもやらんでユタさんは、なんで死んだだね?
平和になってから、戦死したんだ!ビキニ・テストの準備中に・ちょっとした事故があってね。彼の死も、軍の機密事項ですよ。葬式も追悼会も禁止された。骨のひきとり手もなかったんだから、かえってそれでよかったのかもしれないが。両親やなにかは、みんなガス部屋で死に絶えてしまってたんでね。
死んだと言えば、ブロンコ……
お前の小学校のじぶんの、鼻たれ悪童、ホレ、何と言っただが、メスティソじゃない方の ……受持の女の先生さ、その……悪さしかけて、トンずらしてしまった。……
アーチストでしょう
んだ、んだ。やつの海軍軍功章が、町役場さまで来て、宙に迷っているというだぞ。ああいう渡り者一家は、行方が分らんからな。
アーチストの一家は、ちゃあんと、今はアイダホにいますよ。田舎町だけど、この町よりはいくらか大きいくらいの町だよ。やつの葬式に、私は、ローウェル基地から抜け出して行ってきたのだから、まちがいなしさ。兄さんは、最近新聞に出た、トニー・カポーンの葬式の記事を読んだ?あれとまあ、どっこいどっこいの葬式だったがね。
アーチストはね、インディアナポリス号の禁錮室で、手錠をかけられたまま、沈んだんですよ。私は、 インディアナポリス号の沈没責任を査問した軍法会議にも、傍聴しに行きましたよ。あいっこそ、軍功章にふさわしい。私はね、あいつが欲しがっていた銀の寝棺っていうわけには、もちろんゆかなかったけど、大きな石の十字架を建ててやってくれ、と金をアイダホの家に置いてきたよ。石大工のおやじが、みんな飲んじまったかも知れないがね。そのうちに、また墓詣りに行ってみるつもりさ。ついでに、軍功章もとどけてやってもいいですよ。
この人は、 慈善家なのよ、兄さん。
ナガサキの孤児を何人も精神養子にして、軍のお給料から、 毎月送金してるのよ。そればかりか、その子たちからの手紙を、馬鹿みたいにくりかえし、くりかえし読んでるのよ。送金をふやしてもらおうと思ってるのか、被害を誇張した思い出ばかり書いてくるわ。今度は、ほんとの私たちの子供ができたのだから、私、すこし、しまってもらうつもりだわ。
軍のお給料だって?あれは、きみ、世紀の犯罪にたいするささやかな報酬なんだ。イスカリオテのユダの銀貨なんだ。
テキサスには、排日移民法がまだ、ちゃあんとあるだからな。いくら御執心でも、黄色い子供を実際にひきとることは、 法律上できないだよ。はつは。慈善は結構でねえだか。慈善は紳士の格を上げるだ。新聞に出るだ。良心ってやつには、 時々、ーペえ飲ましてやんなきゃならねえだ。
男つうものはだな、だいたいの話よ、女房がギリシャ語でしゃべってる時よりは、わが家の食卓にうめえ料理がならんでいる時の方が、よっぽど嬉しいものだ。お宅のスーパー ・レディのオードヴルは気が利いてて、この辺じゃなかなか食えねえだよ、全く
ほんとだぜ。わしんとこみたいに、姥桜も通りこしちまって、 児童教育の浄化運動なんてのにばかり頭突っこむようになったら、おしまいだぜ。ヒ、ヒ、女が年をとって女でなくなると、そのあごには、ひげが生えてくる。だが、年とって男でなくなった男に、いったい何が生えるね?ヒ、ヒ、少佐、 言ってみてくれ、いったい何が生えるのか?
ぼくはもう退役しましたよ。
ああ、なるほど。してみると、 おれの女房も、もう退役したってわけかな?女房にやひげが生える。男には?なんにも生えやせん、な一んにも。
ライオンの雄にはたてがみがあり、孔雀には翅がある、人間の男には ……人間の男には三つボタンの背広があ一る。ヒ、ヒ、どうですね、〈キーホール(鍵穴)〉〈チッター (くすくす笑い)〉 ヒ、ヒ、〈.ヘア(はいじゃう)〉家内がね、町の子供を守るために、糾弾資料としてキャンディ・ストアに行って片つ带から買ってくるんですよ。子供は守ってやらなきゃあいけない。なんてったって。われわれの人生から、インファント・ケアをとりのけたら、なにも残りやせんからな。どうだね、 この〈ワム〉フワム、フワム。いかがわしいもんだ!全くもって、いかがわしいもんだ!断じて禁止しなけりゃいかん。昨夜も、ワイフと一緒に憤慨のあまり、一晩中検閲してましたよ。こんなガーリー・マガジンにうつつをぬかす男の顔を、全く見たいものだ。これなんかは、教育委員会と自治体警察に告発すべきじゃないのかね?何冊読んだって、 同じことだ。オッパイとおしり、オペラホースにひょうの毛皮、手錠に鞭だ。パイロット、ちょっといけるのは、この広告にある〈芸術写真〉ってやつだよ。浄化運動の参考資料として、ワイフに相談してとりよせてみたがね。案外、安直だよ。代金引換の鉄道便ですぐ送ってよこす。今度うちに飲みに来た時に、見せるがね。あんたも子供ができた以上、われわれと協力して子供を守らなければならんからな。家内も喜んで〈キーホール〉をあけ、見せてくれるよ。
ヘンリー・ウオーレス、くたばれ
進歩党を吊るくれ
アカのウオ—レスめ
水がのみたい、水がのみたい。
ああ、あれは地獄だったよ。
ではないけど、ちょっとおもしろそうな読み物が手に入ったんでね。君にも、読んだらすぐまわすよ。
なんだか今日のやつは、あっという間に出てしまったね。いつもは小難かしい雑誌なんで、こんなことってないんだが。
やあ、あんたのお手柄記事だねえ。
そうじゃありませんよ。
……警報が鳴りやむたんびに、 クラインゾルゲ神父は、何回も外に出て空を見渡すのであったが、今日は、外に出て見ると、毎日だいたいこの時刻に広島上空を飛ぶ気象観測機一機しか見えない。よかったと思った。……この気象観測機一機っていうのが、つまり、あなたなのね?
ああ。
クラインゾルゲ神父。西洋人もいたのね?教会があったなんて、ヒロシマにもキリスト教徒がいたのね?
ああ。
どうぞお助けを
どうぞお助けを
暑いね、母ちゃん、どうしてもう夜になっちゃったの?よオ、どうして?
主人は見つかりましたでしょうか?主人は、そりやあ申し分ない人でした。探していただけますか?
眠らなくちゃいけないわ、あなた。
ああ。
主人を探していただけますか?
主人は、申し分ない人でした。探していただけますね?
今日は欠勤するって、電話しておきましたよ。一晩中、うなされつづけでしたもの
徹夜して読み上げたところだよ。君の言う通り、面白いな。 やつがこの前ピュリッツ7賞をとった〈アダノの鐘〉以上の傑作だな。ともかく、ジョン・ハーシーってやつは、読ませるよ。今朝のーーユースを聞いたかい? 『ニューヨーカー』 は当てやがったな。旋風的売れ行きで、昨日一日でニューヨ —クだけで三十万部売りつくしたって、いうぞ。
三十万部ね。
ミッキー・スピレーンとはまたちがうスリルと快感が、 あるな。まったく、ジョン・ハーシーって小僧は、読ませるよ。 それにしても、少佐、 日本人ってやつは、どこまでまぬけにできてるのかね? 史上最大のプリティッシ・グランド・スラム型爆弾のそのまた二千倍以上のやつをくらったというのに、〈モロトフの花籠〉だとか、 毒ガスだとか、ガソリンだとか、言ってるじゃないか。なかでも傑作だったのは、少佐のへストレート・フラッシュ〉が、マグネシューム粉末を全市街に撒布して、そいつが送電線に接触して一斉にフラッシュしたんだ、というやつらの秘密情報さね。わがアメリカが、 あんなに程度の低い黄色い種族と、足かけ五年間も戦争してたなんて、実際ばかげた話じゃないか!信じられんくらいだね、全くの話が。はつは。
日本人ってやつは、まるで子供さね。あれのことをオリジナル・チャイルド・ボムだ、 と。はつは、まったく、オリジナル・チャイルド(原始児) さね。なにも分っちゃいない。
なにも分っちゃいない、か。
たいへんだったんだなあ
かかる徒輩と同国人であることを私は恥じる
なんで、みんな、ぼくのことを非難しないのかね?あのなかで、ドクター ・ササキが叫んでいることは、本当じゃないか—……トウキョウで戦犯裁判をやってますね。原子爆弾の使用を決定した連中を、あの裁判にかけて、みんな絞首刑にすべきじゃないですか?……
隣りの御夫婦は、そこのとこに憤慨してたわよ。われわれの税金のお慈悲で養われていることを、 日本人は恩知らずにももう忘れはじめている、って。のぼせあがったドクター ・
ササキこそ絞り首にしなけりゃいけないって。バタアン死の行進のとき、ササキは医者としてなにをしていたのかって。 とにかく、いずれにしても、あなたや私たちとは関係ないことだわ。あなたの〈ストレート・フラッシュ〉は、森導しただけですもの。実際に落したのは〈エノーラ・ゲイ〉だってことは、誰だって知ってますよ。
同じことだよ。それは同じことだよ。.ほくだよ。ぼくが、 Go АНЕADと言ったんだ、GO AHEADと。
神父さん、 ありがとうございます
子供は守ってやらなければいけませんわ。
そのミシンは、会社の費用で負担しょう。ただし、わが社のマークを捺しておくのだけは、忘れんようにな。分ってるよ。ハツヨ・ナカムラ、仕立屋の後家さんだ。彼女が、逃げ出すときに防火用のセメントの桶に漬けていった商売道具のミシンは、もちろん、ボロボロに錯びついてしまって、今じや使いものにならんさ。……なあに、いまー番人気のあるキャッチ・フレーズは、ノー・モア・ヒロシマズだ。
アインシュタイン博士は、これは単に人気の問題じゃなくて、人道の問題だって、言ってますよ。博士は、自分でー〇 〇〇部買い入れて、各方面に寄贈したそうですよ。
自分の署名を入れてね。学者って人種は、なんでも自分の理論に都合のよいように解釈しがちでね。理論が世の中を動かしているとでも思っているのさ。ヒロシマでも今じゃあ、 君、若い連中はあげて、ベースボールに熱狂しとるそうじゃないか。はつは。ところで、君、水漬けのミシンもいかんが、 酒漬けの人間も度を越すと感心せんぜ。君のスーパー ・レディがすこし心配しておったよ。
私としては、毎日精励してるつもりですがね、所長。たしかに酒はやっているが、そうしないと夜ー睡もできないからですよ。
まあ、君自身を使いものにならんボロボ口にしてしまわないよう、気をつけたまえ。町じゃ、君のことを近頃少し偏屈になった、などと言っとる者もあるらしいからな。なあに、 わしとしては、むろんそんなことは本気に心配してはおらんがね。
あんた方のおっしゃる神様が、もしそんなに親切な、おやさしいお方なら、大勢の人をこんなに苦しませておくなんて、変ですわ
神よ、ゆるしたまえ、地獄の鬼もかって企んだことのないほどのことを、私たちはやったのです
ノー ・モア・ヒロシマズ
ヒロシマの一撃で破壊されたのは、私なのです。 あなたなのです。アメリカ合衆国なのです。ノー ・モア・ヒロシマズ!
ああ、ちょうどいいところで出会った、少佐。
なんですね、 今夜は?
このモスクワの絵本を、町民大会で焼くんだよ。
かたっばしから、一部残らず押収したよ。これから石油をかけて焼くんだ。 町民は激昂しとる。出版社を告訴しろ、とね。
なんですね?その絵本なら、 私の子供も見てますよ。
な、なんだって、少佐。正気かね?分らんのかね?すぐ人をやって提供してもらうよ。まったく油断も隙もならない御時世だ。聖書の改訂版まで企まれているんだからな。こりやあ、まぎれもない功妙なアカの宣伝文書だよ。フン、近頃の黒スケめは、 黒いだけでもたくさんなうえに、赤くなりたがっていやがるんだ。二、三人みせしめに吊るくってやらなきゃあ。一緒に大会に行かんかね?ちょっと話したいこともある。
大会は、私は御免蒙りますよ。
そうか。……じゃ、歩きながら話す。ざっくばらんに言おう。君がこの町以外のところでやっている平和講演っていうやつだ。その筋から、だいぶ苦情がきてるんでね。この町のことは、われわれ良識の士が責任をもってとりしきっている。アカに乗ぜられるような集会には、この町じゃ会場を貸すところなどはありやあしないさ。ところで、問題は、この町以外のところだ。そこでなにが起ろうと、本来は、わがリ —ジョンは責任をもつ必要はまったくないんだが。困ったことに、少佐は、この町の住民だし、 わがリージョンの名誉会員だ。わが国に戦勝をもたらした一つのシンボルだ。まあ戦友式にずばり言わせてもらうがね、とくにその筋が神経をとがらしているのは、トルーマン大統領に『無辜の民を多数殺傷した責任をとれ』と電報したという……
それは、ぼくが打ったわけじゃないよ。ガン牧師が打電した、という事実の話だよ。
そうかね。そいつは、天使に化けた悪魔、牧師のふりをしたロシア人にちがいない。かりに事実だとしても、事実がなんでも語られたら、国家の機密はどうなるね?今は、最高裁判所までアカの巣になってしまって、インテグレーション (人種統合)だなどとわが国民を雑種化しようとしているんだからな。だいたいが、ガンだとかジョーだとか、そういうロシア人をぜんぶやっつけてしまう以外に、平和などありえっこないじゃないか。それともう一つ。ビキニ・テストの目的が、全世界に向ってアメリカを知らせ、アメリカの政策をじゃまする民族や国は、すべて爆砕する用意のあることを知らせるためだ、という君の話なんだが……
それも、ぼくの言葉じゃないさ。インドのバンディット・ ネルーの言ったことだよ。ぼくは、それを話のなかで忠実に引いたまでさ。
……結果は同じこった。そうだとも。アメリカの政策をじやまするソビエト・ロシアや赤色中国などは、原爆ですっとばしてしまう以外にないじゃないか。おれはね、少佐、あんたがまた、その時には先頭に立って、わしらに〈GO АНEAD〉と号令してくれるものと、期待しているんだぜ。
ぼくは御免蒙るよ。
そいつは残念だな。……おれは、こっちに曲らなけりゃならんが……。残念だ、と言うのは、あんたのためにだぜ。好意ついでにお知らせする次第だが、バンディット・ネルーの言葉だか誰の言葉だか知らんがね、その筋じゃ、あんたのその言動は、ビキ-一 ・テストの中枢に参加した軍人としての、 国家機密を守るべき義務に抵触しているのではないか、検討中とのことだ。わしだって、あんたの名誉会員証を取り消したくはないからな。この町じゃ、少佐、在郷軍人会から破門されたら、絶対に暮してゆけないぜ。まあ、休んで、よく考えてもらうんだな。おやすみ。
おやすみ。
お一い
あんた、航空特別十字章を辞退したって噂を、ちょっと聞いたけど、まさか、ほんとじゃあるまいね。
ほんとだよ。
ふ一ん。……
なぜだね、そりやあまた?
なぜって……。ぼくには、そんなものをもらうのにふさわしい勲功なんてないからだよ。
ふ一ん。そういうものかね。じゃ、おやすみ。
おやすみ。
やつは、ビキーーで、きんぬきになっちまったという話だぜ。州病院の医者の話だというから、まず、まちがいのないところだな。
道理でな。すると、あのニュIヨーク女は、今でもア厶ト・ウィドウってわけか。道理でな。
道理でな、か。今夜にでも彼女を慰問しに行くか!
君も知っての通り、わしは、普通には、 うちには仕事をもちこまん主義なのだが
どうも申しわけありませんな。
いや、どんな高打率のパッターにだって、スランプの時ってやつはあるさ。ただ、サウストン地区の最近の成績は、本社でも憂慮しておるような、ちょっと異常の状況なんでな。 君、クライスラーを知ってるか?
クライスラーほどの大芸術家でも、君、毎日八時間練習するそうだよ。毎日八時間。いわんや、一挙手一投足もおろそかにできないわれわれセールズマンは、毎日、工夫と訓練を怠ってはならん。クライスラーの音を聞いているとね
「……第一、これは、奥さんとも相談の上なのかね?奥さんも納得してのことなのかね?
ワイフは、まだ知ってませんが、必ず納得してくれるだろう、と思います。所長、私は、あなたにも、会社にも、部下にも、なんの不満もありません。ただ……
ただ、なんだね?
お分りいただけないでしょうが、私は、自分が五体満足で真直ぐに立っていられるということが、なんだか恥ずかしくってたまらないだけなんです。わが国で大流行の分裂症のありふれたものにはちがいないでしょうが、私はそういう自分から逃げないで、ちゃんと立ち向ってみたいのです。これ以上、セールズの仕事をつづけてゆけません。それだけです。 帰ります。
今、所長さんからお電話いただいたわ。おどろいた、困った人。私は、あまり賛成できなくってよ
すまない。だけど、ぼくは、君には理解してもらえる、と思ってたよ。
私は、あなたの妻ですわ。
ぼくは、 君だけは分ってくれるものと信じてたよ。所長にもそう言ったんだ。
私は、あなたの妻なのよ。だから、賛成できないのだわ。 私たちのためにも、あなた自身のためにもならないことには。賛成できないことは、けっきょく理解できないわ。ねえ、 あなた、よくって? アメリカはもうやり直しのきく国じゃなくなっちゃってるのよ。失敗を、 いい勉強だって笑ってすませられるのは、もう〈機会の国・アメリカ〉でも伝説になってしまっているのよ。私はそのことを身にしみて、ハリウッドとブロードウェイで感じさせられたわ。ハリウッド大通りで、私は、ハンバーガーばかり食べてたわ。ブロードウエイでも、梯子の第一段にとりつきたくて、高いハイヒールをはいて芝居小屋のまわりを毎日うろついていたわ。野良犬だって、もっとましよ。野良犬は、しつぼばかり振ってるというわけでもないわ。誰でもが梯子にとりつけるわけじゃない。だから、 うまく梯子にとりついたら、どこまででも、 わきめもふらずに昇ってゆかなけりゃ、だめなのよ。途中でとまるってことは、 実際には・その梯子から転げ落ちてしまうということなのよ。あなたは、わたしのことも坊やのことも、 もっとしんけんに考えてくれなけりゃあ……
そりやあ、君、ぼくだって……
待って。いくら、私があなたをこの町に売りこんでも、あなた自身が、それを台なしにして歩いてるのよ。私はもちろん、あなたを原爆スターとして売りこんでるわ。それは、あなたの商標ですもの。だって、あなたは、生命の危険までおかして、二度とない青春をぶちこんで、やっと、その商標をかちとったのじゃないの。私などは、どれだけそういうスタ —の商標が欲しかったことでしょう。私はそのため、レースのブラジャーもつけたし、カメラマンの前で裸かにもなったし、 だれかれかまわず微笑をふりまいたものよ。あなたは、 そんな身の落しようもしないで、すばらしいスターの座をしとめたのだわ。それなのに、あなたは、いつでもやり直しがきくみたいに、そのだいじな遺産をすっかり食いつぶしてしまおうとしてるんだわ。
だけど、君、ぼくは……
待って。この際だから、言ってしまうわ。あなたは、この間も、町長さんと議論したでしょ?議論好きは、この町じや誰からも好かれなくなる秘訣みたいなものなのよ。
だって、ありやあ、町長が、グローヴス将軍の受け売りで、
放射能障害による死は、一番快適な安楽死だ、なんて無責任なことを放言するからだよ。
人の受け売りのじゃますることはないわ。とにかく、議論は禁物よ。町長さんは、あなたのこと、一度お医者に見せたらどうか、とまで私に言ったわ。……それに、あなたは、軍人恩給もなにも、みんな浪費してしまう。
だって、ナガサキの精神養子のことは、君だって賛成してくれてたじゃないか。ぼくがあの町に行った時……
浮浪児がたくさんいたっていうんでしょう?何度も聞きあきたわ。私が賛成したのはね、それは、あなた、私があなたのお酒やポーカーを大目に見てるのと同じことよ。慈善が気晴らしになっているのだろう、と思うからよ。お酒やポーカーだって、度を越すことは、良識ある市民には許されないことだわ。あなたは、うちの坊やよりも、ヒロシマやナガサキの子供の方がかあいいの?お隣りの奥さんだって、精神養子のことじゃ、私にしよっち。うこぼすのよ。私たちからチョコレートをかすめとることばかり覚えた薄汚い孤児は、 ろくにお礼状もよこさないそうじゃないの。お隣りの奥さん、〈ピース・センター〉に文句言ってやったらしいの。そしたら、 これはまた、 まるきり感謝の気持のこもっていない、
下手くそな絵葉書が、どさっと一べんに来たそうよ。もう、 こんな割りのあわない、気が晴れ晴れしない慈善事業は、ほかのもっと有意義なことに……たとえば愛玩動物の虐待防止の運動といったものに、切りかえたいっと言ってらしたわ。 字もなにも、ひどくいいかげんで、下手くそなんですって。
ああ、君、そりやあひどい。あの子たちは、みんな、多かれ少なかれ脳もやられてるんだよ。それに、焼跡で、鉄道草でつくった団子ばかり食べて育ったんだ。その団子も、あの子たちが鉄道草をーキログラム刈りとってくると、やっとー個交換にもらえるんだ。草の団子なんて、いくら力ウ・ボーイ上りのぼくにしたって、食えたものじゃないさ。その上、 三個も食べると下痢を起すんだ。ストロンチューム九〇だって、うんとふくまれていたにちがいないさ。あの子たちは、 ぼくのところには、その草団子の話のことも書いてきたよ、 たどたどしい文章ではあるがね。これが、お礼じゃなくて、心のこもったお礼じゃなくて、なんだね?
助けてくれ、 助けてくれ
まくらにするから、 そのかばんをかしてくれない?
いやだ:：： いやだ……
ねえ、あなた、どこかに気晴らしに旅行しないこと?蜜月旅行のやり直しよ。今度の私の役柄は、大学生のチャイルド・ワイフでしょ?
それなら、家庭にじっとしているにかぎるぜ。
アー、アー、アー、二十四時間休みなし、か。
茶
茶ですか?
茶だとよ、 一杯
アラブ(ユダヤ人)じゃないの
そうだよ。……アインシュタイン博士も、死んだ私の親友も、(私は、髪の毛の長い少女のような写真を、眼で示した。) ……ユダヤ人だったよ。
あなたも近頃は、だんだん連中に似てきて、糸をたてに十に割る男になってきたわよ。……あなたは、なんですって? テニアン島じゃ、あの写真のアラブを、あなたの女役に仕立てていたんですって?
……それは、 ブロードウエイ風の冗談かい?……それに、ぼくとの話のときには、 アラブと言うのはよせよ。ユダヤ人とちゃんと言いたまえ。君だって、かりに君の先祖のことを蛙食い(フランス野郎)とよばれたら、あまりいい感じはしないだろう?
私は、 どうせあんたと同じフロッグ・イーターよ。かれらはどうなの?お上品なユダヤ人であるだけでなく、クレムリンの手先なのよ。スパイなのよ。売国奴じゃないの。
それは分らんよ。だから、ぼくたちは公正な……
ぼくたちですって?私は、 そんな〈ぼくたち〉のなかに入るのは、真平御免よ。聖人気取りも、いいかげんにするがいいわ。あんたは、あのユダヤ人夫婦のいったい、なんなの?あの二人の親戚縁者でさえ、はっきりあの夫婦とは縁よ。デュランとかデュポンとかいう連中は、みんなそろいもそろって、耳が前向いてて、唇が厚ぼったくて、いやな、ちぢれた顎ひげを生やしているじゃないの。その上、あなたが生命を的にして闘っていた戦時にも、アラブは動員に応じなかったじゃないの。
ねえ、君、ぼくは君に分ってもらいたい、と思うよ。君の言い草は、 どうも、ハリスの世論調査くさいよ。〈黒人は別の匂いがしますか?〉ってやつだよ。この事件は、法律上も疑義があるんだよ。ぼくも、ヒロシマ・ナガサキ以来、いろいろな目に出会ってきたし、普通じゃ分らなかっただろうことも、いろいろ分るようになったんだよ。
だって、実の弟が、ちゃんと自白しているじゃないの。
あの元軍曹かい?元軍曹が小耳にはさんでスパイしたというあれの青写真は、通俗科学雑誌で、いくらでもお目にかかれる代物なんだ。
市民としての義務を果すのは、いつも辛いもんだ、というのは、あなたのおはこじゃなくって?
……ぼくはね、あの夫婦が好きなんだよ。あの夫婦には、 現代にはどんどん失われていってるもの、そのくせ生きてゆくためにはどうしたって入用なものが、あるんだよ。そんな風にぼくには思えてならないんだ。ねえ、聞いてごらん。……雨がふりやむたびに、私はうら悲しい気もちであたりを歩きまわりながら、ユンクリートの裂け目から出ている、青いものをじっとみつめます。煉瓦の壁と石の歩道のあいだには、目ざめるように青いパースリーの若芽が生えています。
もう一方の壁に沿って、一本の野董の葉がひらきかけ、そのなかには花の蕾が二つかくれておりますの。こんどは、私は、 コンクリートの、とある裂け目のところに身をかがめます。太陽の光線がめったにはいってこない運動場の、しめっぽい、冷たい場所にしがみついている、小さな、つるつるしたコケの裏についている土くれをたんねんに集めて、この裂け目につめ、そこにりんごの種をうえ、しんぼう強く水をあげたのですが、いま元気よく芽をふき出しております。いとしい方よ、私のすべての愛をもって。……すばらしくないかい?君に、りんごの種まきジョニーの話をきかせたことなかったつけな。
共犯者の愛情よ。私たちは、あなたがよく言うように、平凡な市民じゃないの。殉教者はまっぴらよ。在郷軍人会の会長さんが言ってたわ、早くジュッと揚げられちまえばいいんだって。原子機密がスパイされたおかげで、やつらのジョー一号ができてしまったんでしょ?ジョーー号は、あなた、 私たち一つボートに乗っているアメリカ人を、そっくり電気椅子につけて、毎日呼び出しをかけてるのよ。
そりやあ、君、ヒステリーだよ。あんな事件屋に、なにが分るものか。やつは、会長だと自称しているが、兵役についたのは、第二次大戦じゃなくて、第一次大戦だったんだよ。 君だって知ってるだろうが、第一次大戦には、わが国は参戦しなかったんだ。やつは、この町を長くあけて、シカゴでごろついていたことだってあるんだ。
……町長さんも言ってたわ。王様をなぐるからにや、なぐり殺すまでやらなきゃならん、 こうなりゃあ、 スーパーをいそいで開発してもらうほかない、ーメガデスなんていうんじやとても間にあわないって。
君は、ーメガというのが、何人だか知っているのかい?
……
ー〇〇万人ってことだよ。
……
……あのヒロシマ・ナガサキをあわせたって、そんなには死ななかったんだ。
とにかく、おびやかされてるのは、ユダヤ人夫婦の家庭生活じゃなくて、私たちの家庭生活なのよ。あなただって、いつもアインシュタインの原則っていうのを、おしゃべりしてるじゃないの。生存はすべてに優先するっていうんでしょ? 私たちの生存、私たちの家庭生活、私たちの幸福は、すべてに優先するんだわ。こんな平和な世の中で、わけもないのにそれをおびやかされ、破壊されるなんて、たまらないわ。はっきりさせておきますけどね、私は、具体的な実際的な問題として、黒ん坊が別の匂いがしょうがしまいが、私の妹を黒ん坊と結婚させる気がないのと同じことで、アカに原子の秘密を管理させるなんてことに絶対に賛成できませんからね。 〈ナショナル・ガーディアン〉も、〈ニューヨーク♦ヘラルド・トリビューン〉も、〈サタデー・レヴユー・オヴ・リテラチュア〉も、今後この家のなかで目にふれるのは、お断りよ。目ざわりったらありやしない。在郷軍人会じゃ、みんなああいうのは、お屋敷町の〈デーリー・ワーカー〉で、 パーラー・ピンクなんだって言ってるわ。
スーパー投下、スーパー投下!
針が午前０時を指そうとしている。だれかあの針をとめろ、とめろ!
子供たちだ、子供たちだ、子供たちを助ける人はいないのか。
ほくのスーツケースだ。すぐだ。搭乗命令だ。行かなくちやならない。ああ' ああ、 行かなくちゃならない。ワシントンからの命令なんだ。スーパー投下!