退勤時間がやってきても、塀一つ刑務所の外側にあるわが家に、まっすぐ帰るだけですよ。ワイフが、.ハーに寄り道して帰るのを、好かんのでね。なあに、ここにゃあ囚人公艮容所のなかに内緒にこさえてる酒場のほかには、バーなんてないんだがね。やがて週末がやってくる。私は釣りに出かけたいんだが、ワイフから頼まれりやあ、大工や左官をやらなきやあならない。官舎ってやつは、どこかきまってこわれるし、なにしろ一週間というもの、ワイフが破損箇所を見つけといて、週末の楽しみにとっておくんですからなあ。
年に一度の休暇がやってくる。ワイフが安上りの観光地をえらんでおいてくれますよ。この夏も、どこだったか、もう行先がきまってましてね。私はどこだって別にかまわないんだ。ここでさえなけりゃね。なにしろ、写真をとりまくるのが忙しくて、ろくに見物する暇がないですな。そう言えば、 メキシコのピラミッドを背景に撮った、傑作が一枚ありますよ。ワイフは、休暇旅行から帰ってくると、あと一年間は、 その写真帖をくりかえしくりかえし眺めているわけだ。そうこうして、あと二十年もすると、私もめでたく定年退職ということになる。私は、刑務所医で一生終りたくはないんだが。
これで、ワイフと私と、どちらが先に死ぬんでしょうかな?女だし、私より若いし、 私より楽してるから、そりやあもちろんワイフの方が長生きしますね。生命保険には私だけが入らされていますから、私が死ねば、ワイフにはそれが入りますよ。……このトランキライザーは、 私の自慢の特製でしてね、利きますよ。どんなにあばれる殺人犯だって、一発、 ピタリ、ですよ。
相互罰則
やつらは、まったく手に負えませんや。刑務所のなかで、 真昼間からのんだくれているんだから。やつらは、そとで手に負えないだけでなく、ここでも手に負えたものじゃない。 やつらには、九本縄の鞭で、ぶってぶってぶちぬく以外にない。女房を従わせる時と同じでね。へっへつ。この間も、加療中に血液点滴器が盗られた、と思ったら、どうです、やっらは、そいつを使って、メチル・アルコールからガソリンからワニスにいたるまで、片つ端からパン屑に点滴して、濾過液を製造していたっていうじゃありませんか?所長が私をどなりつけて言うことには、収容所全体が、いつの間にかもぐり酒場に変ってた、というんですがね。神を恐れぬ名前を名乗っているしたたか者が、密造所の首謀者らしいんだが。 父親をぶち殺したかどで少年感化院に入れられたのを振りだしに、合衆国中の刑務所を渡り歩いて、刑務所で育って、年くってきたっていうしたたか者ですよ。やつらが、そのため、隔離と減食をうけるのは、当然だが、この私までが始末書と減給とはね!私が最大の被害者だというのに、悪党どもの罠に私がはめられるたびに、ワイフまでが私のことを、 抜け作扱いしはじめるんですからね。
これは、特製の胃薬でしてね。胃の神経を制御するのですよ。一発、ピタリです。まあ、よそとちがって、ここは教育の必要上、男囚ばかりなんで、腹がふくらんでくるということはない、それだけがただひとつ、めっけものだけれど。私は、なにしろ、産婦人科の方は習得してないんでね。
これ以上気苦労がふえたら、やりきれませんよ。ところで少佐、あなたが、いつも八月が気になるっていうのは、数字脅迫ってやつでしてね……
まあ、三人とも、おとなしくまっていてくれたのね
あなたは、疲れていなさる。休養が必要ですよ、少佐。一夜あけてもとれない疲労……これこそ現代人の悲劇です。この神経症的現代のなかで、どうです、 当農場の外気がオゾーンにみちあふれていること、とうもろこしにみちあふれていること、居住者たちに活力がみちあふれていること!すべて偉大なることは外気のなかでのみなされる、ですよ。真の幸福は、現代の騒音のなかには見出せません。ソドムの都会は、わざわいなるかな、です。当農場では、居住者たちは、過不足なく、森の聖者のように、内心から満ち足りて勤労しておるのです。ここには、女、酒、金、 無為、放恣……そんなものはいっさいありません。テキサス州にこのような理想郷があるなんて、少佐は御存知なかったでしょう? 私どもは、スーパー・パイロットであるあなたのために、そのなかでもとびきり閑静なお部屋を、一つ、用意してお待ちしていましたよ。なにしろ、だいじな、お預りのお客様ですからな。御安心ください。なあに、いかに騒々しい新聞屋だって、この農場まではかぎつけませんから。絶対に、私たち職員一同で、あなたの休養を、その必要の生じなくなるまで確保しますよ。御用事の節には、インターフォ —ンをどうぞ。
医師の報告書によれば……あなたは、自分が笑うのはおかしいからではなく電気仕掛で笑わされているんだ、などと訴えてるそうだが、なんとか言ったな、そうだ、ユーバーヴェルティーゲ・ イデー(優格観念)、本当かね、なにか手紙の文句が音楽の旋律のように、あんたについてはなれないっていうのは? それに、医師の報告では、あんたは極度の偏食嗜癖があり
蛆なども平気で食べてしまう、ということだが、本当かね?
やはり、ハンストなんだね、こりやあ、少佐。困った事態だ。へぼ医者なんどにまかしとくんじゃなかった。電気仕掛で笑わされているんだなどと、あんたは私たちをからかっていたんだ。これはすぐ国防総省に連絡しなければならん。私の方は、ただお預りしただけなんだからな。さいしょから、 それだけの約束だ。州管轄の私の農場で、スキャンダルはごめんだ。私の清浄無垢な農場は、毎年、州議会から表彰されているんだから。
こんどの種は、元素転換を起しませんか?もっとも、もうじきわれわれは、この沙漠から海に移動するらしいから、 はたして元素転換が生じたかどうか、この眼で確認できないでしょうがね。
それにしても、せっかく丹精しても、見れない花じゃ、ばからしいじゃないですか?J 「誰かが見るでしょう。後から、ここにやってくる誰かが。
誰かが、ね。なるほど。ところが、このウェンドオーバ — ・フィールドは、私たちが引き揚げてしまったら、そのまま、 それこそレフトオーバー・フィールド(見すてられた基地)になってしまうんですよ。
それでも、花は咲いているでしょう。花は、ひとりだって咲いているんです。
私はね、博士、いや、大尉殿。失礼だが、これまで、物理学者の血管には高圧電流が流れているものとばかり、思いこんでいましたよ!
血ですよ、中尉さん。やはり血なんですよ、流れているのは。それが、いいことでもあれば、困ったことでもあるわけなんだが。ところで、植物の種を見分けるのばかりは、難儀だなあ!荷電量で区別をつける、というわけにゆかなくてね。
オークリッジのY12で、電磁コイルに捲きあげる銀が、入用になってね。それで、財務省にもらいに出かけたんだが、 どのくらい入用だったと思います? 一万五千トン!さすがの財務長官がどもりましてね。『き、きみイ!銀というものは、トンではかるものじゃない。オンスだ。オンスで言いたまえ、オンスで』ですと。じっさい、あれには一万五千トンの銀が入用なんだから、仕方ありませんよ。私たちは、
たいへんなものを作り出してしまったのかもしれません。
おばさんの子供、ここにいるの?
おりますよ
おばさん、これおばさんの子供にあげて
キリスト、お前はまた刑務所めぐりをはじめたのか!せっかく里心がついて、故郷近くの州都までたどりついていたというのに。昔は、〈テキサスに逃げた〉ということになれば、どんな兇悪犯人でも、探し出す方があきらめてしまったものだが。もっとも、お前は、刑務所や戦地の方が安眠できる、と称して、死んだ博士やなにかをよく驚かしたものだなあ。
携帯ラジオが出てからってものは、 犯罪はふえるし、子供は勉強しなくなったし、なにしろ、教育上よろしくないだ。 ねえ、旦那?
やあ!すてきなところで、会ったでねえだかね、ブロンコ。おらたちは、いつもひょっこり会うだな、〈美女の森〉 でもよ、〈尻ぶくれ号〉でもよ。よっぽど相性がいいだよ。 あんたが、こんなとこに閉じこめられてるってことは、おれの方じゃ、とっくに気づいていたぜ。へんなやつがへんな室に御逗留だって、仲間からの通信があったものでね。それで、いっかは、と時を待っていただよ。せいては、ことを仕損ずるからな。ところで、ブロンコ、まず乾杯とゆきたいねえ。
こりや、いける!レモンと塩がほしいとこさ。お前さんは、メヒコの帰りにつかまっただかね?抜け荷かね?どうだね、メヒコって国は?若雞か地獄猫のように、ぴちぴちしたすばらしい国じゃなかっただか?だいたいが、このテキサスだってメヒコ渡りがいなけりゃ、牛も放せなかったし、石油も掘れやしねえだよ。それなのにょ、おいらをこんな豚小屋におしこめるなんて、恩知らずもいいこった。竜舌蘭の酒は、まったく腹にしみわたるぜ。ここの〈棺桶のニス〉 とは大ちがいよ。なあ、パイロット、あそこじゃ、竜舌蘭で帽子もつくりやあ、屋根も葺く、おまけにこんな天下一品の酒までつくる。いい国だったろうが、おらのとっっあんの国は。あんた、チャプルテペック公園のでつけえ竜舌蘭を見たかね?その蔭にある、エル・カバリト(小馬)も?
カバリト?ああ、カルロス四世陛下の大きな乗馬像だな。
ああ、エル・カバリトだよ。そうか。お前さんは、メヒコの帰りにつかまったかね。この前、〈美女の森〉の時、あれだけ言っておいたのに、やはり抜け荷に手を出しただかね? ポットかね、アニス・アビバかね?抜け荷は、どうしてもつかまってしまうだよ。お前さんまで、いい年してから刑務所暮しはじめるなんてなあ!.フロンコは、おれらピーナツッとちがって、毛並よかっただがなあ!ちいせえ時分から、スピリット・オブ・セントルイスに乗りたがっていたでねえか。おれらの方は、今も昔も、アルコール酒だが。あんたは、その御希望通りパイロットになって、 戦争でもいい手柄立てたっていうでねえか。それでもやっぱり、とどのっまりはおんなじことかね?なんちゅうことかね!すっかり狭くなっちまっただよ、すっかり暮しにくくなってしまつただよ、アメリカ三界は。〈自由の女神〉も、兇状持ちだけは、かばってくれねえだよ。スピリッツって言えば、どうも、お前さんのあん時の飲みっぷりも、ただごとじゃなかつたぜ、まったくの話が。イエス・キリスト!おれらは、スピリッツを楽しみにやるだが、学問のあるてあいは退屈しのぎや心の虫封じに飲むだからな。おれらは生きてくだけで精一杯にいそがしいだが、知識頭は退屈しのぎにいそがしいだよ。やつらには、腸が弱えとか、もっと下の方が弱えとかいって、.フランデーにわざわざビストールを入れて、まずくして飲んでる酔狂なのもいるぜ。まったく、このメスカし酒は、舌をころがって、喉をしめして、胃の府こ・しみる。ヤンキーの酒ってやつは、とうもろこしを片つ方の口から入れるともう片つ方の口からすぐ出てくる、味も素つ気もないやっか、むやみに色のついた、甘ったるい味のまぜものか、だからな。まあ、いいってことよ。ブロンコ、あんたは、きょうはめつぼう顔色が悪いぜ。気を落すなってことよ。マニャーナ(明日)という日があらあな。
なるほどな。おれたちにも、マニャーナという日があるかね?
あるだとも。おれたち罪ぶけえ者には、いつだってマニャ —ナという日があるだよ。
なるほどな。そう言えば、キリスト、きみのメヒコじゃ、 だれもが信心堅固で、最後の審判にそなえて、さかんに踊ったり、歌ったり、飲んだりしてたよ。
ぼく自身は、キリスト、どうやって最後の審判にそなえたらいいものか、さっぱり見当がつかないのさ。ぼくはね、新しい時代の最初の犯罪人なんだ。だから、お上でも、この通り取り扱いに困ってるところさ。どうやって罰したらいいか、お上でも分らないんだ、たぶん。サンフランシスコ憲章ってやつがあるんだが、そいつも、原子力時代のことは勘定に入れてなかったんだからね。サンフランシスコ憲章にだって、私を罰する条文が見つからないんだよ。
お前さんは、まったく結構な身分さ。おらなんかは、鉛筆売って歩いたって、すぐにこの通りぶちこまれるだに。来らあ、もうつくづく、こんなばかでつけえ百姓家には、辛抱できねえぜ。いくら特別囚で羽根のばせるったって、ごめんこうむりたいねとうもろこしのもきとりもあほくさいし床のワックス塗りもしんきくせえぜ。おらのとっっあんは、そりゃあ、百姓好きだったかもしれねえ。土地もねえのに百姓しょうてんで、メヒコで、あくせくあくせくしてやがったからなあ。柱は竜舌蘭、屋根も竜舌蘭、朝も晩も酸つペえとうもろこしの粥とアガサの煮汁でよ、お茶ときたらレモンの葉っぱだ。本当言やなあ、ブロンコ、メヒコもたいして住みよくはなかっただ。おらあ、百姓好きでねえだ、本当のところは。ここじゃ、所長の野郎が土地をぶんどってやがるが、あそこじゃ、その頃は、坊さんが、土地でも、インディオでも、女でも、本でも、なんでも持っていやがったぜ。百姓は、坊さんには勝てねえだ。おやじのよくしてくれた話ではな、ブロンコ、真白い着物をきたサパタっていう百姓の大将が、モレロスの丘の上を、真暗な夜中に、真白な馬にまたがり、蹄を鳴らして駅けてるってこったぜ。共有地が返されるまで武器を捨てない、のだとよ。おらあ、そんなもうろく話は、がきの時分から、信じちゃいなかっただがね。白い着物をきてるからには、そいつは幽霊にちがいねえだ。大将も、 イエス・キリスト!殺されなすったのよ。サパタ、マデロ、モレロス、イダルゴ、クアムテモック……メヒコじゃ、 えれえ人はみな敗けて死ぬだよ。あそこの地面は、こっちとはまるきり色がちがわあ。メヒコの土地という土地には、殺された人間の血がしみついているだからな。だから、ブロンコ、メヒコじゃ、だれも初物を食うやつはいねえだよ。おつ、なんだ、ありゃあ? ロールス・ロイスじゃないか? まちがいねえ、ロールス・ロイスだ!こんな田舎じゃ珍らしいじゃないか、パイロット。おらあ、インディアナポリスの裁判の時、送り迎えに乗せてもらっただよ。おらあ、海軍のだいじな証人だったからな。おお、おお、とびきりいい恰好してやがるぜ、ロールス・ロイスって車は。金寺のニグロだって、あの真黒い車には手が出せねえぜ。
イエス・キリスト!とびきり上等だ!自由だ!格式つうものがあるだよ、あのイギリスの車には。おらあ、これで車の趣味があるだよ。女の趣味があるのとおんなじで。ナッシュは女の車になっちまったし、キャデラックは今じゃー一グロ・カーになっちまっただ。そう言やあ、パイロット、お前さんの原子ってやつがよ、マオリ族を根絶やしにしちまった、というのは本当かね?やつらの島をぶちあげてしまつてよ。本当だかね、そりやあ?もったいねえこった、まったくの話が。マオリ族の女は、とびきり上等だったぜ。まったく、気が知れねえ。お偉え連中は、人間をみんな冷感症で不妊症に仕立てなきゃあ気がすまねえだよ。マオリ族の女っちょも女っちょだが、おらあ、ロールス・ロイスみたような上品なのとも、いっちょうやってるてえもんだ。おらあ、 あの真黒い車は、見ただけで、ず。ずきするぜ、イエス・キリスト!-
「おいおい、肥ったの、じゃないのかい?!
上品なの、よ。黒い絹服がよく似合う。
おらたちは、そもそも、自由の女神を慕って、 アメリカに渡ってきたでねえだか?アメリカ人ってやつは、 独立独歩っていうたてまえになってたでねえだか?こうしたことは、それ、その、サンフランシスコ憲章ってやつにだって違反してると、おらあ思うね。なんにしたって、おらあ、こんなばかでけえ家畜檻のなかで暮すのは、 もうこれ以上がまんできねえだよ。
アニス・アビバ入りだぜ。気分が浮きたってくるぜ。まあ、無理にはすすめないがね。
このけったいな服も、どこかの同じ懲役人が作っただよ。おらたちのおまんまのとうもろこしと同じことでな。自分のことは自分でせよ、だとよ。はつは。笑わせるじゃないか、今じゃよオ、ムショはすっかりエ場みたようになっちまっただ。ブロンコ、昔のよしみはよしみとして、あんたは、おれのことを信用してるかね?懲役人仲間として。それとも、おれがこうやって特別囚でのさばってるから、尻なめじゃないか、と疑っているだかね?
まあ、いいやな。尻をむしられたって、ひとさまの知ったこっちゃあない、とエテ公は言うだ。牢番の臭え尻をなめたって、おらの尻をなめさせたって、どうなるものかね。 もっとも、パイロット、おれ様には尻あざはあるぜ。たしかにあるぜ。さんざん焼きは入れられたからな。しめえには、 しようことなしに、おらを特別囚に祭り上げやがったが。見るかね? おらの尻あざを?
ほんとに分ってるだかね?まあ、いいやな。看守の野郎たちも、ここじゃあ、とうもろこしは掠め放題、色孰イにてめえのとうもろこしをさすらしたり、革ベンドでひつ。ぱたいたりできるんで、御機嫌ってものよ。近頃の囚人のなかには、仲間をさす奴もいやがるしな。看守は、坐ったきりで悪事の仕放題よ。所長の説教する通り、やつらには、ここは理想郷だぜ、まったくの話が。でなけりゃ、やつらだって、なんで、安サラリーで、がきのニタースもひってよ、 一生、こんな田舎のムショ暮しをやってられるものかね。野郎らは、 けちくせえお楽しみは、なにひとつのがさねえだ。おらたちは、まあいずれは、ここからおさらばできるが、やつらときたら、ここでじゃがいも女といっしょに、一生、往生するまで暮さなきゃあならねえだからな。二言目には、教育上、いいの、悪いのという所長のお説教を聞かされ聞かされ、な。
ズボンをぬげ!
まあ、そんなわけでよ、おらの尻は、パイロット、今じや、なめたくもしゃぶりたくも、おあいにくなことに、すっかりたこができちまって、七枚革ってわけよ。人間の革の方が、なんてったって、動物の革よりも、高級にきまってらあな。しめえには、こっちの方が鞭よりも固くなっちまって、 びくともするものでねえだよ。蚊が鰐を刺そうたって、 暇をっぶすだけのことよ。こうした暇つぶしは、相手がひいひい言わなきや、おもしろくねえやね。おかげで、 今じゃ、おれ様は天下御免の特別囚というわけさ。だがなあ、バイロッ卜、おれががまんならねえのは、牢番の革バンドじゃねえ。
驟馬の足を拷問するなんざあ、 きょう日は、 もうはやらねえだ。それに、この男ばかりの家畜檻だって、排け口がまるきりねえってわけのものでもないぜ。排け口の役なんぞは、ポテートーなどより野郎の方が、よっぽど味よくやらあね。腕のいいコックは、昔から、みんな野郎ときまったりさ。牢役人どもがぐるになりやがって、おれたち泥棒をピンはねたり、かすめたりしていることでもねえだ、おれがおもしろかないのは。そんなしくみは、アメリカ三界、どこへ行ったっておんなじことさね。どうせ豚はぶうぶう、犬はわんわんよ。肥った豚はそう幸せでもねえって言うでねえだか。おれが、がまんならねえのはな、パイロット、いくら収容所のなかでは天下御免でも、収容所のなかにいたんじゃ、あのそれ、ロールス・ロイスみたような、よ一い、スカーツとした感じが、いつぼん、び一んとこねえってことよ。なにかこうスカーツとした、自由っていう感じが、ぴ一んとこなきやあいけねえだよ、おれたちが生きてゆくためには。ムショも変っちまっただよ。豊場だの工場だのに化けてしまって、 しんきくせえことおびただしいや。おれがよ。この前、くらいこんでいたとこは、笑わせるじゃないか。ムショのなかに、ドラッグ・ストアや銀行や管弦楽団まであるだよ。その上、見学にやってくるおひきずり女めらが、おれたち囚人に色紙ならべをやらせるって寸法だ。色紙ならべだぜ。おっぱいにさわる気にもなれやしねえ。さわろうにも、ドッグ・ビスケットにや、パットがつまってるだけで、かんじんのおっぱいなんか、あるんだかないんだか分らね’え始末よ。ああいうヤンキー女のお相手は、こちとらの健康にさわるだよ、まったくの話が。近頃の監獄ってのは、なんだか幼稚園みたようになってきただ。この草刈り場だって、お天道様を毎日おがめるのだけがとりえで、牢役人の野郎にしてからが、麦藁シャッポかぶって、農夫頭顔してやがらあ。農夫頭にしぼられるのなんざあ、とつっあんがメヒコの農場を逃げてきてからってえものは、おらあ、もうとっくに縁を切っちまった筈なんだがなあ。
ここか。分った。御苦労。所長、わしは、患者に単独会見する。終ったら、所長室でまた、 お目にかかる。
おお、マイ・ボーイ!
勝利の男よ!気分はどうじゃね?
基地査閲でこの近くまで来たのじゃが、たまたま、わが戦友であるきみが、その、なんだ.少々疲れておって、 そのうえ、 なにかトラブルにまきこまれているらしい、と甲によさんだものでな。マイ・ボーイ、軍隊とちがって娑婆は、いささか疲れやすくできておるでな。おたがい、日の丸と戦っていた頃が、なつかしいのう!
光栄のいたりです、閣下
これは、妙な御縁ですね。十五年以前には、パシフィック・ハットで、今度は、こんな農園刑務所で。
神経質になりたもうな、少佐。ここは、休養室で、刑務所なんてものじゃない。いかにも、ちょっとした手ちがいが、 たしかにあったらしい。所長からも聞いたよ。警官がきみを逮捕したのは、それ自体手ちがいなのだが、それも、きみが、その、つまり、じゃの、スピード違反をおかした、いや、 違反したのではないかと、つまり、未経験な若い警官がな。 わしは、所長に、なんだ、話してやったよ、きみが、わが空軍最高のスピード新記録を樹立した時のことをな。はつは。 音の壁を破るくらいは、わがパイロットたちにとってはなんでもないこった。だいたいが、マイニホーイ、民間人はわれわれ軍人を遇する術を知らんのだよ。戦争と同じことでな、 まちがいということは、往々にして起きる。いや、避けがたく起きる、と言ってもよろしい。われわれ軍人は、よく知っとることじゃが、まちがいをおかさずにものごとを為すことはできなハ。かんじんなことはじゃ、やむを得なかったまちがいに対して、 女子供のような人道主義的反撥を、 誇張せんことだ。そして、もうひとつかんじんなことはじゃな、わが自由世界では、 そのまちがいが、 結局は、 適時適切に訂正される、ということだ。そして、わし、つまりきみの戦友が、 これこの通り、ちょっとした手ちがいの訂正に、さっそくこうして飛んできた、ということだ。う一わっは。
アメリカ軍人の特質は、ものごとにこだわらんことだ。こだわりはじめると、第一、胃の消化が悪くなる。きみも、この暑さも手っだって、だいぶ食欲不振だということじやなしか。所長から聞いたよ。〈エノーラ・ゲイ〉のきみの仲間が、新聞記者に言っとるの、読んだかね?……あれなんぞ、普通の爆弾にちょっと毛の生えたものだよ。今は、あれは、練り歯磨みたいに生産できるんだから……とね。あれじゃよ、あれじゃよ、アメリカ軍人に必要なのは。つまり、 ユーモアじゃな。
……こちらの測定器に、規定違反の速度が記録されたもので、それで、 まことに御足労なのですが……
出頭の紙きれは?
いいえ、即決罰金ではないんで、そのう、つまり、道路交通法違反の疑いなんですが、つまり、署の方にちょっとお越しねがいたいわけなんですが……
……なるほど……私と知ってのことなんですね?
ええ、存じあげてます。いいえ、そういう意味じゃないんで。あなたは、ぼくたちテキサス人の英雄でしたからね。新聞の写真やなにかで知ってるんです。……上司の命による職務なので、御協力ねがえないでしょうか?
黒やもりは、もうーカ所、大好物で食っちゃうところがあるのさ、当ててみな?下の方だよ
ウェルカム、ウェルカム、この島は天国だぜ。今晩から毎晩、おととが手づかみで食い放題だ。
死んだ仲間らの睾丸食って育った魚だぜ。こってりのってるぜ。
黒とかげの好きな睾丸には、鉛弾同様、よくにんにくを塗っといてやった方がいいぜ。
おらあ、髪の長え替え玉相手に、ポム・ボムしたくなってきたぜ。ポム・ポム
ポム・ポ厶
ポム・ポム
おい、7'—チスト、久しぶりだなあ。だいぶ威勢いいじゃないか!クラップ賭博ででも目が出たかね?だけど、ひげを剃らなきゃあ、折角の男前が台なしだな。そうやって口ひげがちぢれてるのを見ると、首にいつもネッカチーフをまいてたお前のおやじさんを、思い出すぜ。
なんだ、ブロンコじゃないか。ほんとにブロンnだ。今じや航空中尉殿かね?とうとうセントルイス・オブ.スピリットに乗ったな。ところで、ロンバルディアで羊の番をしていた碌でもねえおやじやおふくろのことは、こんりんざい言いっこなしだぜ。敵を殺ったあと、 ひげを剃らねえでいるのは、こりやあ、おれたちの起さ。
目が出てるのは、本当だ。クラップ賭博じゃなくて、アメリカン・リーグよ。おれはいつもシカゴ一点張りだ。ホラ、 ずっとトップ切ってきたデトロイトが、このところ、シカゴにみんごと二たてくらって、ワシントンに半ゲーム差とつめられたろうが。
はつは。プロがアマ相手に、勝ったも負けたもないものだ。黒手組のひげは、ぼくのイメージじゃあ、自転車のハンドルのようにもっとピーンとそりかえってるな。傷の手当をしないのも、今時はあまりはやらないぜ。ところで、アーチスト、今晩は、こりやあ、三銃士の同窓会を開かなきやあならないぞ。この船で、キリストも来てるんだ!
あの、頭が頑丈にできてるソノランスが?本当かい?
こりやあ愉快だ。
ああ、あいつは、いつだって愉快だよ。テネシーの艦底でばったり会ってね。上陸まぎわに船でちょっとした事故があってな。パン焼きの黒人兵がひとり、艦砲の旋回でおしつぶされてしまったんだ。キリストもパン焼き兵でね。やつは、 それで、その仲間の黒人兵についてて、まだ上っては来ないんだが。
こいつは、ついてる。こんな太平洋のどまんなかの豆粒のような島で……もっとも敵味方ともだいぶ死んだがね……テキサスの三銃士がまた会うなんてな。
こりやあ、とびきりいい目だぜ。スリー・マスト・ゲット・ゼアーズ(三人は殺されなければならない) さ。はつは。ここは、戦場だからな。
衛生技師ーたちは、いるかにも劣る船脚をぶつぶつ言いながら、明け暮れ八ワイアン・ボーカーで時間をつぶしていた。そうしていると、この洋上のどこかで敵味方の死闘がおこなわれていることなどは、まるきり夢のようであった。
私たちは、この、のたりのたりの航海中、まったくのお客様扱いだった。無電池電話のヘッド・ピースをかぶった水兵たちは、いつも戦闘配置についていたけれども。ポーカーにもクラップにもあきると、私は張出通路をまわって、情報室をのぞいてみたりした。青白いその室では、電測士が、壁面いつばいのスクリーンに向ってじっと目を凝らしているのだが、青白いスクリーンには、いつまで見ていても、なんの異変もあらわれないのだった。どこまで下りられるか、ラッタルをさらに下りて、艦底のパン焼き場をのぞいた時だ、思いがけず、竹馬の友に出っくわしたのは。
「キリスト!
ブロンコ!
こりやあ奇遇だ。たまげたね。キリストが戦争にお出ましになっているなんて。まさか、わがアメリカ軍も、いよいよ敗色濃厚ってわけじゃあるまいな!
おれがパン焼かなきゃあ、連合軍は負けよ。こうやって、 ー万人分、まいんち、焼かなきゃならねえだよ。焼くやつもありゃあ、食うやっもある。働くやつもありやあ、遊んでるやっもいる。おれたちは、太平洋に出動以来、艦長の面も海の面も、さっぱり拝んだことがねえ。海戦の真最中にも、こねて、まるめて、焼いてるだよ。なにしろー万人分だからな。イエス・キリスト!
この小麦粉のやつが、 また、練っても練っても、たらたらしゃがるばかりで、ねばりが出ねえだよ。御自慢の海軍パンもなにも、あったものじゃねえ。
戦地じゃ、口にへえるものは、なんでもうめえだよ。おれらは、こんな腰のよわいパンは、口にあわねえだがね。おらあ、黒いのといっしょに、あの蓋の上で、毎晩、ホウ・ケーキをこんがり焼いて食うだよ。忘れてしまっただかね、ホゥ・ケーキを。今晩にでも食いにきなせえ。茶わんいっぱいのひきわりとうもろこしと水をまぜて、たたいて小さなだん 「にして、焼くだ。黒ちゃんは、むかし、そいつをくわぐるみ熱い灰のなかに突っこんで焼いたものよ。熱いうちなら、 すてきにうめえもんだ。
どうだね、ブロンコ、いいかっこでねえだか?白い帽子に白いエプロン!これじゃ、やつらだって、テキサスでもりっぱに一等車に乗れるだ。おれかね?なあにね。徴発くらって、ポート・シカゴの設営隊で、もっこかつぎやらされていただよ。ところがよ、あまり大きい声じゃ言えねえだが、爆発事故があって、クロばかり二五〇人もおっちんだ。 それで、 みんながすわりこんで、動かなくなっただ。おらも、これ幸いとすわってただよ。おらあ、メヒコのとつっあんのとっっあんの遺言で、なるたけ体をいたわれって言われとるだでね。そしたら、軍法会議つうものにまわされてよ、 懲罰くらってよ、地獄の釜たきにまわされた、というわけさ。イエス・キリスト!戦争って言ったって、のびのびと空飛ぶやつもいりやあ、地獄の隣りのパン焼き室で、ますます黒く焦げちまっているのもいらあ。
お気に召さねえでしょう?こいつは、上品すぎて、ほんとうのホウ・ケーキの味がしねえだ。ほんとは、灰で焦がしてこうやって灰を落して、炭屑もはたき落して、あったけえ水で洗ってから、さっさと食うだよ。ベーコンいためのかぶら菜は、食ったことあるだかね?こいつも、うめえもんですぜ。ぐじょぐじょになった豚小屋の跡が、いちばんいいんでさあ。そこにパラリとかぶらの種をまきゃあ、やわらけえサラダ菜が、おもしれえように出てきまさあ。
なあにね、おれらは地獄耳さ。とくに、神様がちょっくら焦がしすぎた連中ときたら、昔から立ち聞きの名人だ。大時計のねじを巻き、らばに水をのますと、それからみんな集って、〈ぶどうづるの電信〉に耳をあわせたものだでね。ハルゼーの暗号命令も、この船底でみんな聞いてしまっているだよ。
衛生技師
いよいよ、大づめが近い!
畜生め、一週間ぶりに〈古洗濯機のチャーリー〉だな。
イエス・キリスト!なにとぞ、わが親愛なるチャーリーが、おいらを狙ってくれますように、だ。そうすりやあ、 こんりんざい、おいらには命中しないんだよ。はつは。
やつは、まだ冗談言ってますだ。苦しい息のしたから、と言いたいが、酸素吸入のしたでね。きゃつが、ニュージーランドでつきあった貴婦人は……貴婦人ですぜ、中尉……あんまり嬉しがっちゃったもので、入れ歯がふきだしちまったってんで。だけど、もうだめでさあ。イエス・キリスト!ヴ —ドウーの神様のおかげで命がたとえ助かったとしたって、 やつの一物だけは助かりっこないだから。なんだか、小便もどこから出ていいか分らないくらいに、 こんぐらかつちゃつてまさあ。やつは、船で昼寝してたんじゃないんで。よろしくまるだしにして、夢中になってせんずりこいてた最中だったんでさあ。
肉を剝いで、うす皮もろうて、か。ホウ・ケーキなど御馳走になるんじゃなかったな。こっちまで、上陸早々、喉がっまっちまっていけないよ。
やっは、軍隊はクロシ口の区別が、ちったあやかましくないってんで、大きに気に入ってたんだがねえ。妙なもんで、 中尉、黒ん坊には、食堂やバスでは席はないんだが、戦地ともなりや、一番底の席や一番前の席のことが多いが、とにかく席があるんでさあ。
ありがとうよ、兄弟。いいことがきっとあるぜ。おれの息がなくなったら、すぐにおれの手にさわれ。そうすりやあ、 お前の頭にもう一度毛をよびかえすのはむずかしいかもしれないが、お前の鼻の疣はきっと取れるからな
犬は歯をむきやがれ、馬は鼻をプルルンと鳴らして走り出せ、木の梢は勝手にさわげ
まかしとけってことよ。ヴードウーの葬いは、ほんとは、 深い森のなかでやるだよ。この島じゃ、おらの頭とおなじこって、森がないから、ちっとまずいだがね。なあに、ヴードウーだって、もとはと言やあ、おんなじキリスト教でさあ。 神の教えでさあ。偉え人の縄張り争いがはじまるまでは、そうだったでねえか。この縄張り争いときちゃあ、なにせ、天国のとりっこだからね、 日本人とこの島をとりつくらするよりも、猛烈だなあ。だがね、中尉、ひよっこが、水を飲みながら頭をピヨピヨあげるのは、水を下さった神様に感謝するためでねえだか?わけねえこってさ。ひよっこにもできるこってさ。
主よ、みもとに近づかん
艦上ミサも、いいものですよ。航空母艦で出動していた時分、何度か経験してましたがね。
だれだ?まだ告解を受けていないのは?聖体拝領していないのは?懈怠のうちに時をやりすごした者は?赦免を受けていない者が、諸君のあいだに数百人もいる。しかも、最後の日は、いやおうなく到来しょうとしている。諸君はあまりに待ち過ぎたのではないか?
私たちは、馬どころか、もっと大変なものを、もちこんできているわけだけど。スチーヴンスンの書いてるところでは、このあたりは、夾竹桃やシトロンや蘭の花で、いっぱいな筈なんですがねえ。今じゃあ、埋葬式に花環を編みたくっても、雑草の花ひとつ見つけるのが骨だ!
スチーヴンスンが、ここにやってきたのは、南海冒険物語の取材旅行じゃないんですよ。そうじゃないんだ。〈宝島〉はね、パイロット、多色刷にできあがっているこの辺で書かれたのではなくて、実は、スユットランドの濃い霧と灰色の寒気のなかで、 書かれたんですよ。喀血しつづけの彼は、晩年になって狼のようにやっれはて、私同様肩まで髪を垂らして……医者が風邪をひくといけないというので、短かく切らせなかったものでね……この熱帯にやってきたわけだ。しかし、肺病やみの彼は、すくなくとも、今の私の百倍は元気旺盛だったようだ。荒野に馬を駆り、台風のなかに船を乗り出し、密林を切り開き、土人のために闘い、いつも自分というものを疑ってましたからね。ところで、彼が住んでいた頃も、島民たちは、いろいろ言っていたそうだ。入江の大きな魚の鹿に不吉な文字が書かれていたとか、頭のないとかげが酋長会議の壁を走ったとか、水道の上空で剣戟の響きや喊声がきこえたとか……
スチーヴンスンはね、中尉、ファーーイという妻君を、私たちの合衆国からもらったのですよ。御存知なかったですか。 ファ二イは、キャリフォルニア女ですよ。彼女はスチーヴンスンを追っかけてきたわけだ、この太平洋の涯まで。大西洋を渡って、それから、移民列車でアメリカ大陸を横断して。彼女は彼より十一歳年上でしたよ、十一歳も。
あ一あ、しんきくせえ。いっそ、今晩いっしょに埋められちまった方が、ましなくらいだ。なんの因果で、おれたちだけ、こんなけちくせえ島で、長髪族の護衛なんて退屈な役についていなければならないんだ?キルロイ・ウォズ・ヒヤ (キルロイここに来れり)も、張出便所にまで書いてしまつたから、この狭え島じゃ、もう書くところもありやあしねえ。 おれは、小学校の地図で習った時には、日の丸の島なんてものが、この地球上にあるなんてことは、教わらなかったぜ。
おれたち海兵は、地獄行なんか、ちっともこわかねえ。こわかねえとも。おれたちには、敵がいないのと、女がいないのとが、いちばんいけねえ。あ一あ、もうあくびにもあきちまつたぜ、ほんとに。せめて、テニアン島に早く移らねえものかね。あそこは、マンハッタンにかたどって、タイムズ・スクエアからはじまって、マジスン・エーヴニューまで、街の名前が順ぐりにちゃ一んとつけられてるってことだぜ。名前だけでもな。それに、テニアン島には、カヌーできる女郎もいらあ。男には、いつだって征服すべきものがいなきゃあな。 ところで先生よ、海の葬式も山の葬式もよかろうが、おれが思うに、どんな葬式だって、マイク・メルロやダイヤモンド・ジムほど、豪華なのはねえなあ。
メルロの時はよ、十万ドルの弔い花が、家に入りきれないで、冬芝の生えた広い庭いっぱいにあふれちまったのさ。卜リオがー万ドルの花、カポーンが八千ドルの花だ。ダイヤモンド・ジムの葬式にはね、五千名が行列つくった。判事も来たし、下院議員も来た。アポロ四重唱団ってやつが〈神ナンジニ近ヅケリ〉って歌ったぜ。オバニオンの銀の棺桶は、ー万ドルしたんですぜ。そいつに、 ハフィートもあるアメリカン・ビューティの花輪がかけられ、ばらと蘭と百合の花毛氈でおおっちまうって寸法だ。やつは、小学校なんか出なかったし、ギンピイ(びっこ)だったんだ。ドラッチが殺された時なんかは、軍葬でしたぜ。今日の葬式がどんなのだかは知らわえが、銀とアルミニウムでピカピカのドラッチの棺は、 星条旗がかぶされてよ、軍服を着た大物たちがかっいで行ったんだ。花で飾られた聖書を先頭にして、ね。ビッグフェローは、はばかりながら、ドラッチとか、エスポシトとか、 ロンバルトとか、アマツーナとか、ゲナとか、みんな、イタリア名前ですぜ。おい、キリスト、お前、聞いてるのか? お前の作る携帯口糧や粉末卵の料理には、あきあきしちまったってことよ。
おれがなるのは、人殺しじゃなくて、 キラーよ。キリング・アーチストよ。カポーンさんはな、同じ仕立の服を五十着、手縫いのキッド靴を五十足、手描きのネクタイを五十本、持ってるんだ ・ぜ。
しょげたれるな、ってことよ、キリスト。すっちまう時もありやあ、つく時もあらあな。おめえが、クロの介抱してる間にも、ブロンコ、つまり中尉殿は、きのう、 すげえことやらかしたぜ。ヒロヒトの城までのして、〈かぼちゃ〉を落してきたのよ。おれは、中尉殿の爆撃機は、ショットできねえ能なし男だとばかり思ってたんだが、すっかり見直したぜ。
いつまでも不景気な面してるなよ、キリスト。おれたち海兵なんざあ、あんまり死人のみとりをやったんで、もう死人や葬式にはすっかり飽きちまったぜ。おれの小隊長はな、キリスト、おれたち同様鉄兜もかぶらねえで、まるでセントラル・パークでも横切ってでもいるみたいに歩きまわっていやがって、弾丸の方でやつを避けてたもんだが、それでもとうとう、この島の掃蕩戦でこの世の年貢をおさめてしまったぜ。死んだ日本兵に殺されやがってな。やつらはなあ、パンの実が上からぶらさがっているこんなけったいな島でなきゃあ見られねえ、さしわたしハインチはあるバカ椰子の丸太を、二段にかさねやがってよ、その間に砂をいっぱいにつめこんだトーチカに、まるでだにかたこみたいに、執念ぶかく潜んでやがるんだ。爆弾や艦砲射撃なんかじゃ、参るものじやねえ。けっきょくは、おれたち海兵隊が、トーチカの銃眼をひとつひとつ火焰放射器で焼き払ってゆかなければならないのよ。日本兵のやつめら、おもしれえように焼けちまうぜ、穴の奥の方にかたまって折りかさなってよ。焼け死ぬってよりは、トーチカのなかの酸素がすっからかんになるんで、窒息死するわけだな。しゃれた殺人芸術だぜ。たまらずに、ふんどしと弾薬だけの妙な恰好で、トーチカから飛び出してきたのがいやがってさ、バンザーイ、バンザーイとわめきながらよ。そいつに、さっと、おれが火焰放射口を向けたのさ。肉のいぶる臭いもしねえくらいに、あっさり黒焦げになっちまったぜ。一丁上りだ。ところが、そいつの弾帯が花火のように派手にはぜはじめやがってよ。おれの手の甲にぶちあたる、シャッポかぶってねえ小隊長の頭にまであいにくぶちあたるって始末よ。だから、 うちの小隊長は、T環礁攻略戦において死人に狙撃されて名誉の戦死を遂げたり、というわけさ。
日本兵ってやつは、薄気味悪いぜ。夜も眼が利きやがるしさ。最後まで、バンザーイ、バンザーイって突撃してきやがるんだ。おれらも、負けずにどなりかえすがね。おれさま万万歳、てめえたちゃあ地獄行!そして、前、後、右、左、 四方、八方、それに上に向けても、まんべんなく自動小銃をぶっぱなすのさ。日本兵ってやっは、気心が知れなくていけねえぜ。アッツじゃよ、五百名もの野郎どもが、こっちに包囲されちまうと、雪の上にかたまってすわりこんじまってよ、ひとり残らず手榴弾で、てめえたちの体をふっとばしちまったっていうじゃないか。そうかと思うと、キスカじゃ、 霧が晴れてみると、うちの兵隊だけが撃ちあってて、こちらばかり戦死傷者が倒れていたんだが、かんじんの日本人は、 もぬけのからだったっていうんだからな。まったくどじな話よ。ここもよ。四千トンの火薬っていえば、史上最大の密度だっていうがな、島の内臓がさらけだされちまうくらいに、
しらみつぶしに砲爆摯されたさ。おれたちのヒギンズ (式舟艇)やアムフトラック(水陸両用車)が向ってった時には、 キスカ同様、犬の子一匹いねえみたいに静まりかえっていたぜ。ところが、岸にとりつきそうになると、機関砲までがおれたちを歓迎しはじめやがってよ、たちまち、こちとらは死人の山よ。おれは、波打際で、０距離射撃で一名殺ってよ、 そいつが入ってたたこつぼにもぐりこんで、それからってものは、おれのガットに刻み目を入れる暇もないくらいに、殺しまくったのさ。ヘルダイバーSB2とか、ドーントレスSBDとか、ハインチ砲の、六インチ速射砲のってやつは、たこつ.いにもぐったり椰子の木にびったりはりついてる日本兵を、根絶やしにはとてもできねえぜ。けっきょくは、これよ ……おれら海兵隊の腕よ、最後の片をつけるのは。にこにこ組や古だぬき組で修羅場を踏んできた、この芸術家の腕よ。
おらあ、おめえがシカゴさ行って、 どういう仕事してたか、ちゃ一んと知ってるだからな。〈アナのあいた洋服、お安く修繕いたします〉っていう商売さ。それから、 ほうきをかっがされて、〈アメリカは最初にして最後のもの〉とか〈建設者ビルはだぼらふき〉とか、どなって歩く仕事もやってたにちがいねえだ。だけどまあ、おめえさんのだぼらでも聞いてねえことには、なにもかも機械仕掛の今の戦ってやつは、味も素つ気もなくていけねえからな。黙って聞いてやってるのよ。昔の戦ってやつはな、アーチスト、そりやあよかったぜ。 バンザーイでもフレー♦フォア・ミーでもねえ、フレー・マドンナ(聖母万歳)って叫んでな、スペイン副王軍の大砲のロにょ、百姓の麦藁帽をかぶせてしまえば、それでよかっただよ。おらのとつつあんのとつつあんの国の戦ではな、匪賊ばかりじゃねえ、坊主や衛生技師までちゃんと弾薬ベルトを十文字につけてたぜ。勝ちゃあ、西瓜食っても、女ころがしても、よかっただよ。勝ちゃあ、自分の土地ってものが、たしかにいただけただよ。出世も早かっただ。おめえさんは、 あの歌を知らないだかね?朝十時に眼を覚ました兵隊が、 十一時にや中尉、お午には大尉、お午十分すぎるともう少将って歌を。昔の戦はよかったぜ、まったくの話が。ふんづかまえた役人のことは、クレイ射撃の陶皿のかわりに、突つ走らせといて、みんなしてズドンとあてっこするのさ。地主なんかときちゃあ、おめえ、地面んなかさ、頸のところまで埋けといて、馬で早かけして、西瓜のようにポカスカ、ポカスカ、頭を割って歩くのよ。牧場主の野郎なんぞは、牧場の入口の扉に名刺代りに生きたまま釘でぶっつけちまってよ、そのまま行ってしまうだよ。
建設者ビルはだ.ほらをふかない
おめえの昔話には、おれは、昔からあくびが出てしょうがないぜ。おれがな、おめえの田舎料理やクロびいきをがまんしてるのも、昔の三銃士のよしみがあればこそだ。
ここか。分った。 御苦労。中隊長、わしは、パイロットに単独会見する。終ったら、隊長室でまたお目にかかる。
だれかーッ
きみだな、中尉、昨日、人さわがせな冒険をやらかしたという勇士は?
中尉は、〈かぼちゃ〉をミカドの城に投下しろ、という命令はうけていなかった筈だ。帰途、ロタ島にでもググアン島にでも落してよし、という留意事項は伝達されておったろうが。もっとも、〈"ぼちゃ〉をトウキョウに落してはならぬ、 という格別の注意もなかったようだがな。とにかく、きみのおかげで、戦略空軍司令部はてんやわんやだ。司令部の、中尉に対する処置を伝達する。
一つ、わが特殊飛行訓練に対する敵の警戒心を挑発した。 二つ、目視照準訓練中にもかかわらず、レーダー操作により特殊爆弾を投下した。以上の理由により、〈ストレート・フラッシュ〉機長に訓戒を与え、向後のいましめとする。…… まあ、わしに言わせれば、あいにくの雲の上からのレーダー爆撃で、〈かぼちゃ〉がヒロヒトに命中しなかったのも、技倆未熟で、三つめの理由になりそうだな。はつは。だが、よく、この半できの飛行場から飛び立ったものだ。命知らずもいいところだ。わしなどは、大事をとって、飛行艇でやってきたが。〈ストレート・フラッシュ〉の乗組員一同に、わしの個人的敬意をつたえてくれ。武人は、勇敢な者を愛する。 それに、わしは個人的趣味としては、軽業飛行が好きでな。
光栄のいたりです、閣下。
いよいよ真珠湾の復讐だ
おれはいかなかったぜ、いかなかったぜ
かぼちゃじゃ、やはり奇蹟は、起きなかったよ。
かれらのところでは、時間がとまっちやってるんじゃないのかね?私は、今日の爆撃で、そいつを動画にしようとしたんだが。
ええ、実際今でもその城は、ヴィルヘルム・ハイネが描いたその時のまんまだそうだ。このハイネって男はドイツ人の画家だが、南北戦争にも少将として参加し、たしか、わが合衆国のどこかで死んだ筈ですよ。ぼくは、ハイネの日本風景では、ナガサキが好きだな。ナガサキ……合鍵の見えなくなった小さな宝石苗の鍵穴ですよ。
アダムズはね、スチーヴンスンと同じように、 タヒチ島の最後の女王マラウ・タロアの養子になったんですがね。ラジウムは神を否定してしまった、と言ったのは、このヘンリ — ・アダムズですよ。彼は、中尉、見たんだ、見ちまったんだ、パリの大博覧会で。前世紀のちょうど終り、ー九00年のことですがね。ダイナモを。ダ、イ、ナ、モ。そして、言ってますよ。人類が、世界を爆破することによって、 自殺するかも知れないって。ちょうど、彼の愛妻が自殺したんです。それから、彼は、日本に旅行した。静かに沈黙した美しい国だって書いてる。ワシントンに帰ってくると、日本風の家を建てて、そこで死ぬまで暮した。曾祖父や祖父のようには、とうとう大統領にはならずじまいでね。
失礼だが、博士、私は、その曾祖父さんや祖父さんの肩をもつな。建設省やカウボーイじみてて、少々粗雑で粗暴だったろうが、いいことには、その三代目の坊やみたいに疲れていない。私ら飛行士なんてものは、前の晚のポーカーでスペ
—ドとクラブのツゥ・ベアができちまったって、おれだけは墜ちっこない、と信じて操縦桿をにぎるんですからね。私は、カレッジではグリッド・タイトルをとったし、航空隊に入ってからもボクシングのチャンピオンになったが、そんなものでも、相手にたいする敵愉心で燃え立たなけりゃ、とてもとれやしませんよ。私は、テキサスの田舎者のせいか、どうもプレイ・ボーイってやつを昔から好きになれんが、やっらにかかっちゃ、敵と味方どころか、男と女の区別さえもはっきりしなくなっちまうんですよ。博士、あなたは過労で、 すこし疲れてるんだ。
近頃の学問ってやつは、金がかかってやりきれん。 例の組立所は、ノース・フィールドのわきに目下昼夜兼行でいそがせておるが、こいつも一度、そっくり同じゃっをインヨーカン試験所でためしに建ててみた上、という念の入れようだ。まあ、大統領命令だからやっとるようなもので、わしは、博士の前だが、もともとこういう夢のような計画は気乗りせん方でね。組立所はオール冷房で、湿度はいつも四十から五十パ—セントに保たなければならぬ、というあなた方のきついお達しだ。前線の連中に満足な靴一つはかしていないわれわれにしてみれば、身を切られるような予算さ。だが、 まあ、博士、もうすこしの辛抱だ。もうじき、こんなパーム椰子の木一本残っていない殺風景な島から、〈マンハッタン島〉に移っていただけるよ。それじゃあ。
つるっぱげは、大旦那じゃなくて、お前の方だよ。戦死したって、クロは自由にはなれないぜ。天国でも、クロの席は別だからな。おれらのテキサスじゃ、クロは犬より歓迎されないってことは、お前だって先刻承知な筈じゃないか。クロびいきはよしな。テキサスで百姓が立ちゆかないのは、クロの野郎めらが雇われてる農場がいくらでもかせぎだしやがるからよ。クロはせいぜいプルマン車の給仕だ。それ以上はいけねえ。ずのぼせやかって、おれたちの女に手を出したり、一票入れようなんて了見おこしやがったら、かたっぱしからぶら下げてやる。
だけどよ、アーチスト、お前さんだって芸術が分るんだから、あざらしはいける、と思うだろう?えつ、おい?だいたいがなあ、ブロンコが言う通りだよ、アーチスト。シカゴがこの太平洋のまんなかよりしめってるかどうかは知らねえが、禁酒法がやめになり、不景気が来てからってものは、 お前さんの殺人シンジケートってやつは目が出っこねえだよ。悪いことは言わねえ、お前さんもどうせ流れてゆくんなら、シカゴなんていう狐の泥穴はよしにして、今からだって遅くねえ、メヒコにしな、メヒコに。メヒコじゃな、お前、 リンクタムみたいな父ラサロがいてよ、百姓が大統領様あてに打つ電報は、タダで面倒みて下さるだよ。父ラサロは、いっも全国遊説しててな、病気の牛のことも親身に相談にのってくださるだよ。官邸の面会人は、はだしの者がいちばん真先だぜ。
けつ、リンクタム、リンクタム、ボップ・リンクタムって頭がはげる年になっても、あいかわらず、米食い鳥のようにさえずってやがる。土ん百姓のラサロなんてのは、おれは真つ平ごめんだぜ。だから、キリスハ、お前は、 いつまでたっても、〈ブラザー・キャン・ユー・スペア・ア・ダイム〉って歌をうたってなきゃあならないんだ。しけた歌には、おれはあきあきしたぜ。バンジョウを貸しな。はばかりながら、 トニ—・カポ—ンはな、重さは三トン半、 六千ドルかけた四十馬力のV8型キャデラックを乗りまわしていたんだ。クラップ賭博にかける金は一回五万ドル以下ってことはなかったし、競馬にはーレース十万ドルはったんだ。新聞売子にやるチップはいくらだと思う?えつ、おい?目をまわすなよ。五ドルだ。帽子預り所の娘にや十ドル、給仕にゃ百ドルだ、お前は、スノーキー親分がつけてた、十一カラットの青白いダイヤモンドを拝んだことがあるか?南アフリカのジャガースフォンティン鉱山でとれたやつでよ、五万ドルするんだ、五万ドル。アル・ブラウンはな、そいつをてめえの腕一本でかせぎだしたんだ。ウオール・ストリートみたいに、 いかさまじゃねえ。
おれはな、キリスト、ビリー・ザ・キッドが生きてるって方に、いつも賭けるぜ。やつはなにしろ、二十フィートほうりあげた帽子が地面に落ちてくるまでの間に、六発、帽子にぶちあてたんだからな。保安官のへロへロ弾なんどに当ってたまるかってんだ。
ビリーのやつは、なにしろ、二十一歳でぴったり二十一人殺ったんだからな。やつのガットには二十一刻み目がある筈よ。
その数にはな、おらの遠い親戚筋にあたるインディアンのことは、入れてねえだよ。ヤンキーの算術ってやつは、インディアンや黒ん坊を数に入れさえしなけりゃあ、けっこう数があうだよ。ところで、アーチスト、三羽の鳩がいた。その一羽をビリー小僧が射ち落した。あと何羽残るだかね?
はつは。ジョージ・ラフト気取りのおめえも、すっかり羊飼いの件の地金が出たものでねえだか。えんどう豆のスープもいいが、おらなら、でつけえ蛤の入ったクラム・チャウダ —だな。
クラム・チャウダーには、クラッカーをつけ忘れちゃいけねえよ。
おおともよ。スープにはちゃんとクラッカーがついてるもんだ。ハンバーガーにピクルスがついてるようにょ。
お前は、ケチャップかい?辛子かい?
そんなものは、どこの食堂にも置いてあるだよ。ただでな。おらあ、 チーズバーガーだ。牡牛のあれくらいでつけえウィンナー・ローストをおしこんだホットドッグはどうだかね?
そりやあ、 ウィンナーじゃなくて、フランクフルターって
「んだ、んだ。ステーキは、汁つ気の多い、生ま焼けのやつにかぎるだ。イエス・キリスト! おらあ、生ま焼けで、牛がビーフに、豚がポークにまだなっちまわないうちに、平らげちまんだ。んだとも。獣は、フランス語に変つちまったら、もうだめだぜ。
ばか言え。おれはな、ポーク・チョップでも、マトン・チヨップでも、骨までしゃぶるんだ。
おらあ、偉え人の食事の給仕をやらされたことあるだがね、偉え人は、おもしれえ食い方するだよ。サラダがよ、きまって肉のあとに出て、コーヒーがデザートのあとに出てくるだ。軍隊の序列とおなじこってな、うっかりまちがえて、 これのあとさきをひっくりかえしたら、どえらいことになるだよ。
どんな風にどえらくなるんだ?
まんず革命だな、兄弟、革命だよ。
革命か。たいしたことないな。それより、どうだ。兄弟、
皮ごと焼いたポテトは?
それだ!おらあ、 グレーヴィをたっぷりかけてもらいたいね。赤大根もえんどう豆も玉ねぎも、 ざくざく切って、 頭から塩かけてよ、そして、ポット・チーズと一緒にむしゃむしゃやるだ。
西瓜、 ピーナット、さつまいも、 となりやあ、 キリスト、 おめえはまったくクロちゃん同然だぜ。どうだい、からす麦のオートミールは?おれのおやじはよく、 ーポンドのオートミールは三ポンドの牛肉とおなじことだって言ってたものだぜ。
おらのとっっあんのとっっあんはな、四千種類のとうもろこしを嚙みわけただ。メヒコのとうもろこしはな、アーチス卜、羽根が生えて、髻を生やした真っしろ一い皮膚の神様が、お作り遊ばされただよ。昔は、ポプ・コーンは、でかくて、トラクタ—なんどには、積み切れなかっただ。おらあ、 たっぶりしたミルクで煮こんだホミーーーで育っただよ。
お前のよたはともかくとして、たしかに、おれたちは、太陽に乾した白いとうもろこしの粒を食ってからっていうものは、なんだか知らねえが、もうイタリア人やイギリス人ではいたくなくなっちまったな。
んだ、んだ。おめえさんも、たまにはまっとうなことを言うでねえか。んだとも。アンクル・サムは、誰もとうもろこしで大きくなっただよ。おらたちのあそこがでつけえのも、 みんな、とうもろこしのおかげだぜ。
それがどうだ。こんなけちくせえ島で、携帯ロ聶あつため、あっため、知識頭のお守り役だ。あ一あ、おれは、太平洋に、とらなきゃならねえ島が、こうも魚のうんこのようにたくさんあるなんてことは、ほんとに知らなかったぜ。虫艮鏡で探さなきゃ見えねえ日本なんて国があるなんてことも、 小学校で教わらなかったぜ。
そりゃあ、教わった筈ねえだ。おらやおめえは、ブロンコとちがって、小学校には顔出さなかったものな。お前さんは、日本人がどんなパンを食っているか、知ってるだかね? 知ってたら、とてもばかにするどころじゃない、 とおらあ思うだがね。オリンピック作戦はてこずるぜ、きっと。黒パンは、こりやあ、黒ん坊の食いものだ。白パンは、こりやあ、
おれたちの食いものだ。ところで、日本人はどんなパンを食ベてるか、知ってるだか、アーチスト?物識りの博士は知ってなさると思うが、日本人は、お前、黄色いパンを毎日食ベてるだよ。
墓のねずみと蛆虫は縁起いいだ
マイ・フレンズ、きょうは記念すべき日である。われらは、今日、血と涙によって、この島を永遠に記念した。しかし、戦闘は続行されなければならぬ。勝ちぬかれなければならぬ。したがって、 私は、 あえて諸君に言う。死者をして死者を葬らしめ、われら偶然の生者は、ここよりして、さらに仮借なき戦場に向って前進を続行せん、と。自由世界を守るわれらの義戦は、今や悪戦死闘の四年目に入った。四年前、 わが南西太平洋方面最高司令官ダグラス・マッカーサーは、 コレヒドールより単身脱出するに際し、余は必ずや戻り来るであろう、と公約した。見よ、諸君、あえて諸君に最新の極秘情報を告げるが、今日、わがマッカーサーは、史上空前の八百隻より成る一大艦隊をひきいて、リンガエン湾への無血上陸に成功した。ファシズムと軍国主義の息の根のとまる日は近い。マイ・フレンズ、かれらの喉首をひっつかんで息の根をとめるのは、然り、諸君である。
われわれは日本国民とたたかうものではない。おれわれは、日本国民に対しては、同情と友情以外のいかなる感情をもいだいていない。われらは、身勝手な目的をもつものではない。われらは、いかなる征服も支配も望んでいない。自由のために払う犠牲に対しては、いかなる物質的な報酬をも求めない。われらは、人間の権利を守る選手の一人にすぎない。マイ・フレンズ、この任務のために、われわれは、生命と財産を、われわれの存在のすべてを、われわれの所有するすべてをささげる。アメリカを誕生せしめ、その幸福をもたらした原理と、アメリカが深く愛する平和のため、アメリカが自らの血と力を費やすことは、至高なる特権である。われわれの世代のアメリカ国民は、運命と対決している。われわれは、戦争をつづけるために挺身する。
神の加護のあらんことを。神の摂理の行なわれんことを。 絶望的な日本ミリタリストは、いたるところ、カミカゼと称する自殺攻撃を敢行しつつある。世界史の生か死かは、ここ太平洋において決せられっっある。最後の大詰めだ。マイ・ フレンズ、私の堅き信念を表明させていただきたい。恐れなければならないただーつのもの、それは恐怖そのもの、である。恐れることなく突撃せよ。星条旗の下、諸君の最後の血の一滴までが、 今は要求されている。真珠湾を忘るるなかれ。かの長く汚名の残る日を忘るるなかれ。諸君自らの手によって復普せよ。T環礁に永久に眠る勇士たちに応えよべ功労章の飾り紐を肩からかけた海兵たちは、自動小銃を、 暮れてゆく空に高く高くかかげて、フレー・フォア・ミー、 ツ・ヘル・ウィズ・ユー、と、ひとしきり叫んだ。 私たちは、ーにぎりの瘦せた花々を、荒削りの十字架の前の、逆さにされた鉄兜に揷して、そっと置いた。少女のように髪の毛の長い自然学者は、お祈りのかわりに、早口にスチ —ヴンスンの鎮魂歌をくちずさんだ。
星満てる大空のもと、
墓を掘りて、われを眠らしめよ。
われは、心楽しく生き、心楽しく死せり。
彼の求めしこの地に、彼は眠る。
船人は帰り来れり、海より帰り来れり狩人も山より帰り来れり。
機をうかがっていたアーチストは、私たちがひざまずいている間に、たちまち、素木の裏面に、キルロイ・ウォズ・ヒヤ(キルロイ来れり)と、いたずら書きしてしまった。
式が果てて、参会者たちが思い思いに丘を下りて行った後で、黒人たちだけが丘にまるく残って、キハスb'を囲んだ。 キリストは、のたくる蛇を、パン焼き兵の死骸に何度も触れさせながら、腕にかけ、もぐりの牧師がよくやるように、聖書のかわりに〈神の本〉である巨きな掌をぐっと前にさし出して、大声によばわった。
「みなの衆、おらたちが、今日、ここに集ったのは、ほかでもねえ。おらたちの愛する仲間の、この世のなきがらのために、祈って、そして、泣くためでやんす。泣きなされ、みなの衆。死んだやつの一生は、そりやあそりやあ、艱難辛苦にみちたものでありやんした。かれは、涙の谷でこの世のパンを焼きやんした。その試練もとうとう終って、偉大なる主が、今や、かれの医者となり申した。アーメン。この世では、かれは、他人のためにパンを焼き、自分では、ひきわりとうもろこしのケーキと、かぶら菜ばかり口にしておりやんしたが、 みなの衆、 天国にはホウ・ケ—キやかぶら菜なんぞはありませんぞ。ありゃあしねえだとも。天国では、そんなものは豚にくれてやりますじゃ。天使は、 天国のきゃべつ畑にくる豚に、犬をけしかけるような真似は、せんのですわい。そうでやんすとも。おらたちの愛する仲間は、神様のみもとに行かれました。かれが、 豚のようにホウ・ケーキとかぶら菜を食べる時代は、 これで永久に終りやんした。イエス・キリスト、 イエス・キリスト、アーメン。
長く汚名の残る日、か。本当を言えば、今では君も知ってるだろうが、わしらは日本軍の暗号電報をぜんぶ解読しとつたからな。開戦はけっして不意討じゃなかったさ。現代戦ってものは、市民がぼんやり考えてるほど間のぬけたものじゃない。日本機の奇襲は、レーダーにもちゃんと映っておったよ。やつらこそ、わが軍にレーダーがあることを、知らなかったのじゃよ。われわれは、あの日に、戦艦を何隻か失ったが、そのかわり、大義名分とキャッチフレーズを得た。現代戦では、これがなによりもだいじでな。それにしても、君もあの時ホイラー飛行場にいあわせたのなら、分っただろうが、やつらが戦艦ばかりねらわんで、もしも油槽地帯に一発でも命中させていたら、えらいことだったな。なにぶん開戦当初には、われわれの手持ちの油槽船はほとんどなかったのだからな。はつは。ところで、マイ・ボーイ、忘れたもうな。 君は栄光の男であり、アメリカの英雄なのだ。わしは全く、 君らを育て君らを見送ったことを生涯の感激事としておるのだ。勲章授与の時に行けなかったのだけは、今でも心残りだがな。なにしろあの頃となると、戦後処理方針を急ピッチで準備しとかなきゃならんので忙殺されていたんじゃ。カリフオルニア州モントレーのCASAで日本占領用の要員を養成しとったのじゃったが、それが間に合わんくらいに軍の勝利が劇的だった。それもこれも、君らの一発のおかげだ!
あの時一緒だった〈エノーラ・ゲイ〉 のパイロットたちな……君の勇敢なる偉大な同僚たちだ…… 彼らの生き残りから、最近、一考の価値ある提案が空軍当局にあってな。君の、立場が、その、なんだ、世間から誤解されとるんだ。民間人は、一般に、われわれ軍人がどれだけの肉体的・精神的労苦を負っておるか、理解ないのでな。弱い人間はすぐに、 平和というようなまやかしものにとびついてしまうのだよ。それが、人間の本性である戦争の合間にやってくる。ほんの息ぬきにすぎないことを忘れてしまって。君はアメリカ軍人としての最高の責任感によって数十万人のわが青年たちの生命を救ったのだし、赤魔どもにも思いちがいの余地のない警告をきっぱりと与えたわけだ。そのことに関しては、君は何も悩むことはない。あれは第二次大戦の終りの合図ではなかったのだからな。君が同情をもちはじめたらしい、哀れな日本人に向けられたものでさえ、あれはなかったのだからな。あれは、 君も今では分つとる筈じゃが、冷戦の通告宣言だったのだよ。戦後世界についての現実的なサインだったのだよ。手袋は投げられた!投げたのは君だ。君らは世紀の決闘の偉大なメッセンジャーだったのだ。君らは、わが空軍の名誉とする、勝利の男だ!わが戦略空軍が、大兵器文化のさきがけをし、ヒトラーとヒロヒトを屈伏させたことは、歴史上炳乎たる事実ではないか。陸軍や海軍ではなくて、まさしく、わが空軍なのだ。なんじゃね!デ —ヒー・クロケットだとかロング・ジョンだとか、おもちゃのような陸軍の核兵器は!もぐったっきりの海軍のポラリスは!みんな、新しく独立して三軍の先頭を切るようになった戦略空軍をねたんで、レーンジャー作戦とかバスター ・ ジャングル作戦とかいう、けちくさい小型をひねりだす戦争ごっこから、始まったものにすぎない。ヒロシマ、ナガサキがせいぜいの、今では時代錯誤のしろものだ。なにしろ、現実にやっつけたのは、〈エノーラ・ゲイ〉や〈ストレート・フラッシュ〉の君ら……わが空軍の至宝だったのだからな。ミサイルなんぞが、爆撃機に代ってたまるものかね。なあ、わが子よ、想像できるかね?君ら、名誉あるパイロットが、
地下のサイロにポツネンとすわって押しボタンとにらめっこなどしてるところが。ばかくさい。今はとくに、空軍に対する無理解と誤解を解かなきゃならんときだ。微妙で重要な時機だ。分ってくれるだろう?ヒロシマ、 ナガサキを潰して、現代戦のトップを切っとるのが、わが空軍だということを、もう一度アメリカ国民に思い出させなければならない時なわけだ。ところが、娑婆というやつは、往々にして、先駆者や軍人というものを理解できんのでな。そこでだ、〈エノーラ・ゲイ〉の仲間たちが、心配してくれてな。この際、世上の誤解を一掃してしまうために、君と連名で、声明を発表してもいい、と申し出てくれているわけなんだよ。戦友愛の発露さ。どうだね?美挙じゃないかね。空軍当局としてもだな、これは、時宜を得た提案だと、歓迎しとる次第さ。
マイ・ボーイ!ことがらの政治的方面はじゃな、そのなんだ、ごくあっさりしたものでいいのだ。ほら、前大統領が最近、声明されたろうが。〈私は後悔していない〉と。あの程度でいいのじゃよ。これは、空軍全体の士気の問題にもかかわるわけだ。われわれは、全体主義との緊張にみちた最終戦にのぞんでおるのでな。赤い専制君主も、 原子スパイを使ってわれわれから盗みおったジョーー号以来、ゴルフ球をいくつも持っておるでな。王様をなぐりはじめたら、殺し切るまでなぐらにやならんさ。われわれパイロットは、太平洋戦争の時と同じで、その最前線に毅然として立っておるのだ。 ワイア・ロープのような神経で、もちこたえなけりゃならんさ。それができんようになったら、ジミーのように、ビルの屋上からでも身を投げるほかない。はつは、これで、君はまた、〈アメリカの英雄〉としてリバイバルできるわけじゃないか。柱林じゃ、君の伝記を映画化して世界中にひろめたい、 というプロダクションが、 いくつもあるそうじゃないかね。映画化の時には、特別にわしから指令して、空軍をあげて協力させてもいいぞ。
マンハッタンェ丘ハ管区
閣下は、あの頃はやった〈だれも知らない〉っていうバラ —ドは、御存知でしたか?御存知ない。それは残念です。 なあに、それほどすばらしい出来の戯れ歌でもありませんがね。T環礁やテニアン島の兵隊たちは、もともとは、私たち青ニオの新米をからかう意味で、〈勝利の男〉〈栄光の男〉などと呼んでたんですよ。そうなんですとも。わが第五〇九混成中隊は、機関砲もない、不恰好なB29をかかえて、毎日わけの分らん特別訓練をやってたんですからね。……ハリI坊やの声明は、 私も読みました。私は、今になると、本当に、 あの人はリトル・ボーイだ、と思いますね。私は、あの人の回想録も読んでみましたよ。なにしろ、私たち空飛ぶ伝道者は、あの大統領のもとで理想と使命を抱いて、飛ぴ立ったのですからね。マラリヤと泥のなかで、たたかったんですからね。そして、私の親友には、死んだ者も出たんですからね。 ……全くもって道心堅固なすばらしい大統領ですよ、彼は。 パリのフォーリー・ベルジェールでストリップを見たが、胸がむかついたそうじゃないですか!それに、健康無類の人らしい。ポツダム会談のことで、なにが書いてある、と思いますか?ポッダム会談の帰り道に、故ジョージ六世陛下と昼食をともにした、と言って、そのくわしいメニューのことだけですよ。スープ、魚、小羊のチョップ、豆、じゃがいも、 チョコレート・アイス・クリーム……
それに、閣下、気狂いだということにされたのは、私だけだとしても、他の仲間たちも、そう正常だとも言えないようじゃないですか?あれは、人間にとって、限度以上なのですよ。私は別段ワイア・ロープのような神経を持ちたいとも願ってませんがね。私が特別弱いってわけのものじゃない。 私は、ボクシングでもマットに倒れたっきりということは、 一度もなかった。いつもカウント・ナインで立ち上って、しまいには相手をノック・ダウンしたものだ。いや弱いんだとしたら、その弱点はきっと人間には絶対必要なものなのだ。その弱さこそ、人間を人間たらしめているものなのだ。
そりやあ、 私も、〈エノーラ・ゲイ〉の仲間たちの一部が、 〈一発でも数千発でも、爆弾であることには変りない〉とか、 〈日本だって持っていたら、きっと同じことをわが国にやったにちがいない〉とか、弁明これっとめているのは、聞きましたよ。それで、〈野獣〉がよびさました私たちの良心を、 うまく眠らせ、 だますことができるんだと、 ほんとうにいいんですがねえ。レロイ・リーマンのその後の行方は、分りましたか?戦後すぐスペインの僧院に入ったきり、生死不明になってしまった、あなたの飛行士レロイ・リーマンの。
ナガサキをやった〈ボックス・力I〉のスイーニー機長は、講演旅行でかせいだ金を、私同様、すっかりヒロシマの孤児院に送ってるじゃないですが。閣下御自慢の〈エノーラ・ゲイ〉にしたって、副機長のルイスは、テレビの出演料をアトミック・ガールのための医療募金に投じてるじゃないですか。〈ジャビット三世〉の機長ウィルソンも副機長キャリントンも、世界連邦運動に入っちまったのを、閣下だって御存知でしょう?〈ジャビット三世〉は、直接にはなにもしたわけじゃない。あの幸運だったコクラを偵察飛行しただけなんだ。キャリントンの言葉を、聞いたことありませんか?〈とっくに手をあげていたものを、必要もないのに、 十四万人もの生命をぶっとばしたのは、アメリカの悲劇ではないか〉
ばか言え!
君も、ニュー ・ディールのお道楽のおかげでギルバートとサリバンのオペラ〈ミカド〉を見たことがあろうが。日本人なんかには、およそ悲劇を感知しうる能力などはもともと備わっておらんのだ。いずれにせよ、戦争は死人なしじやすまん。こちらが死ぬか、 さもなければ、相手が死ぬか、だ。軍人の論理は簡単明瞭だ。自分の方が死ねばよかったとでも言うのかね。死んだのは有色人なんだ。
キャリントンは、日本の悲劇だ、 と言ったのじゃないのですよ。アメリカの悲劇だ、と言ったのですよ、 アメリカ合衆国の、わが国の。
キューバの山匪の頭目は、とうとう最期を遂げたぞ。爆死だから、十万.ヘソの賞金も払わずにすみそうだな。カイマネラ基地には、君もよく知っている、わが国提供の優秀な爆撃機やパイロットがたくさんひかえておるんでな。十人や二十人の山刀などで、なにができるものかね。まるで気狂いざただ。わが国じゃ、若いもんは、ロックンロールに熱あげとる。キューバの若いもんは、かあいそうにバチスタ打倒遊びに熱あげとる。それだけのことだ。
まあこういったことは、わが空軍にとってもスキャンダルになるんでな。
こういったことっていうのは、なんですか?
まあ、こういったことだよ、少佐。君は、一世紀も前に、 スティーヴン・ダグラスが言った言葉を知らないのか? 〈キューバを所有することはわれわれの運命なのだ〉。君は、 体力も飛行経歴も申し分なかった。忠誠審査も、厳密にやった。それが、こうしたもめごとを起そうとはな。もの好きにも、メキシコまで出掛けてな。〈シルバー・プレー卜〉のたったひとつの欠陥は、君らの精神をがっちり管理しなかったこと、これだ。これからの軍は、全国民の精神管理をやるっもりだがな。
私たちの神は、どこにいるんだ?どこで私たちのために、 たたかってくれているんだ?
静かにしたまえ、少佐、静かに。もちろん、神はおわすさ。きまりきってるじゃないか。だから、われわれは勝ってきたじゃないか。これからも勝つさ。神はな、少佐、ことわざの通りだ。一番大きな部隊にいつも味方して、たたかっておるのじや。
その必要はないな。今日、君は釈放されるだろう。君の〈市民権会議〉が、かぎつけおったのでな。ただし、もう当分、国外旅券は下りんぞ。在郷軍人ともあろうものが、トラブル・メ 1カーの団体などに関係するとは!ありや、君、外国人の団体なんだぞ。もっとも、君は入っているわけじゃないらしいが。ボーリングとかなんとかいう、外国人の物理屋と知り合っているそうだな。
ライナス・ポーリング博士です。
そのボーリングとかなんとかいう外国生れの先生がだな。
ライナス・ポーリング。ノーベル賞受賞者。アメリカ人です。真の愛国者です。
本当言えば、メキシコ行旅券を君に出したのも、 旅券課の手ちがいなのだ。君は、最近、こういう法律の条文ができたのを、きっと知らんだろう。モシモだな、アメリカ市民ガ秘密ノ軍事情報ヲ所持シティルクメ、国外デ誘拐サレル可能性アリト、いいかね、誘拐サレル可能性アリトじゃ、 正当ナ理由デ認メラレル場合ニハ、旅券ハ拒否サレルとな。 すこぶる明快だろうが。ロスアラモス、ウェンドオーバーフイールド、テニアン、ヒロシマ、ナガサキ、ビキ一ー、君は最高級の秘密情報の持主だ。責任ある政府当局としては、君が全体主義国家のスパイに誘拐されないように、最高度に君の保護に任ずる義務はあろうじゃないか。ほかならぬ君のためにな。
大きにありがとう
マイ・ボー
イ
イエス・キリスト!惜しいもうけ口でなかっただかね。 おらなら、手をうつところだが。まあ、おれらとちがって、 ブロンコにゃあ、昔から、いろいろぜいたくな悩みごとがあるからな。まあ、本日で無罪放免ってだけでも、乾杯もんだぜ。
だけどよ、話のなかで、前の大統領さんのことを、ちび、てのは、ちょっと気に入らなかったねえ。 気に入らねえとも。リンクタムさんは、大きなお人だったぜ。おれらと同じ木樵りあがりでな。おれは、じぶんの年の覚えがないが、なんでもずっとせんのことだった。
リンクタムさんはな、行商人に化けて、わしらの地方にまわってこられただよ。針や指ぬきから、寝台掛けやらフライパンまで、どっさり詰めこんだ大きな包みを、しよってござってな。ちびどころか、どうしてどうして、大きいお人だったぜ。リンクタムさんはな、旦那衆には目もくれずに、大股に入ってこられただ。そして、ま一つすぐと、燻製室に入ってな、戸を開けて、言わさっしやったよ。〈自由にとりなされ。好きなだけとりなされ。おいしい御馳走をたっぷり作りなされ〉〈自由にとりなされ、好きなだけとりなされ〉とな。おれのおやじは、 それに憧れて、リオ・グランデ河を、おれを頭にのつけたまま、泳ぎ渡ってきただよ。あの河は幅が二百メートルもあるだがな。それが、今じゃ、どうだね?イエス・キリスト!千名もの大の男が、こうやって、坊主にされて、順番をつくってよ、アルミ皿の上に、 おんなじ分量のとうもろこしパンの二切れと、おんなじ分量の犬のハムと、おんなじ分量の石灰水くせえソースとを、いただかなきゃあならねえとはねえ!
時間がすっかり偉え人にくわれてしまったから、 仁義を忘れた、こんなぞんざいな言い方になるだがね、おらあ、あんたをイエス・キリストにかけて信頼してるだよ。ふたりは三銃士以来の堅い仲だものな
今度自由の身になったら、また、あんたと組んで三銃士をやりてえだよ。この前酔っぱらって〈美女の森〉で行き会ったのも、天のひきあわせにちげえねえだ。おらあ、今、出てからの仕事を一つ計画しているだ。おらあけっして怠け者ではねえだよ。ただ今度の仕事には、 相捧がいるんだよ。
いいとも。おれは地獄行でもなんでも組むぜ。三銃士の時のように、森の精霊にでもなんでも、誓ったってかまわないぜ。おれは今、ちょっと考えがあって、どうしても派手な犯罪を一丁やらかして、悪名を天下にとどろかさなければならないのだ。
いいぞ、ブロンコ。話はきまった。おれたちは一旗あげようぜ。
自由かつ快適な農耕労働を中心にしたすぐれた教育的効果
つまり、テンポの問題なわけだ
今度は君は微罪だし、あと半年なのだから、ついでのことに辛抱したらどうだね?もしふんづかまったら、刑が重くなるばかりだぜ。向う側の農園に生えてるとうもろこしも、 こちら側の農園に生えてるとうもろこしも、たいして味にちがいはないように、私には思えるがね。
豚なら、囲いがなんのためにあるか知らねえって言うだがね。おらあ、囲いのなかで百姓やらされてるのは、半年だってーカ月だって、こんりんざい性に合わねえだよ。おらあ、 子供の時分から、よく知ってるだ。勘定をつけるだんになると、いくら上作だって、監督の野郎が、これでちょうど貸借なしのとんとんだ、と帳面を見せやがるんだ。野郎が葉巻くわえておれたちを見廻りに来て、おれたちを、いやっていうほど蹴り上げる監督料まで帳面につけやがってな。あるとき、 おらのとつつあんのとつつあんが監督に五梱の棉花を出しただよ。野郎は葉巻をくわえながら、 鼠のように眼を丸くしてもっともらしく計算してやがったが、 五梱はちょうど、 おらん家の借金ととんとんだ、 とほざきやがった。それで、 とっっあんのとっっあん、喜んだのなんのって。なにしろ、 まだとりいれていないー梱が残ってただからね。それを聞くと監督は、どなり出しただよ……なぜもっと早くそれを言わなかったのだ、奈れは今からまちがった計算をやり直して、 お前の出す分を借金とつり合うようにしなきゃならん、とね!
……
この囲いから抜け出たところで、自由なアメリカにはもうずっとせんから自由な土地ってものが一寸もねえだから、おらあ、そう面白いことがあるとも実んとこ思ってねえだ。あの抜け目のねえ妙に絹の手袋が似合いやがったアーチストの野郎だって、シンジケートのシの字にもとりつけねえで、死んじまったからな。やつは、ちびのウォップに見られまいと、 肩をゆりあげ、 ゆりあげしてたが、 ーインチだって背が高くなっただかね?ピアポント大王や暗黒街の帝王の時代は、とっくの昔におしめえになっただよ。そのことは、おらあよく知ってるだ。ブロンコ、おらあ、もうジョン・ヘンリ —が死んだ三十四よりも、ひとまわり老けちまっただよ。ジョン・ヘンリーのやつだって、蒸気ドリルよりも深く自分の錐をうちこんで、勝負に勝つには勝ったがな、その晚、脳に血があふれちまって、おっちんでしまったでねえか。腕一本じゃ、やってけねえ世の中だ。だからよ、おれたちは、こんちはって入って行って、薪割りさせてもらい、人があいにく居なけりゃあ金目のものを失敬させていただき、女ひとりでいる時にや転がさせていただつくてな工合よりほかには、生きてゆきょうがねえだよ。どうだかね、兄弟?お前さんのパイロット稼業だって、けっきよくのところは、どうも地獄行きだったようでねえだか。巣を作るには小鳥が二羽いるわけだが、お前さんのように、せっかく二羽して作った巣から飛び出しちまうのもあるしな。あるだとも。人間ってやつは、しょっちゅうあてもなく旅してまわっているようにできてるだよもともと
女の子とやらかすのは、すてきなものだぜ。 わけはないさ。クロなら、もう十になりやあ、やらせてくれるぜ
どうだったかね、メヒコは? シトラルテペトル山を見たかね? ポポカテペトルは? コフレ・デ・ペローテは見たかね? ネバド・デ・トルーカは?
みんな見たよ。今は時間もなかろうから、〈美女の森〉でゆっくり感想をしゃべらせてもらうがね。メヒコはすっかり気に入った。あそこなら暮せそうだよ。生活ってものがあるよ。とにかく、君の幸運を祈るよ。
私は、君たち犯罪者の仲間になるつもりだ。ほんとうは、 とっくにそうなってるんだが。そのことを世間に認めさせなくちゃ、私は自分を救うことができないんだ。
この商売も、細々ながらつづくにちがいねえだ。生きてくためには、だれだって芸当しなきゃなんねえ。んだとも。コルテスとかいうスペインの悪党が、おれのおやじのおやじに言ったそうだぜ。白人ってのは黄金だけが特効薬の奇病にとりつかれているんだから、どうか助けると思って黄金をよこせ、とな。おれらも今じゃ、すっかり奇病にかかつちまったようだぜ。今度の三銃士は、こりやあ見ものだぜ。ア —チストの野郎は、惜しいことしたな。生きてりやあ、いの一番に仲間に入りたがるぜ。それじゃ、あばよ、兄弟
おひいき、おひいき、女のおいひき
殺生はいけねえだよ、イエス・キリスト!
ロンドン橋が下りるよ、下りるよ
ポス卜・オフィス
フロンコ、繁みを走るときにはな、
突つ切るんだ。とまっちゃだめだぜ。女なんてものはな、馬とおんなじでな、時々鼻面を撫でてやり、時々ひんむいて、 うんと鞭をくれてやりやあ、いいんだ。近頃の女たちの厄介な点はな、家庭以外のことに興味をもちすぎるってことなんだ
アルより
シカーゴー、大西洋のまんなかよりしめってるんだぜ。シカゴの売春王ビッグ・コロシモは、イタリアじゃ、おれのおやじと同郷の生れで、道路掃除夫上りだぞ。それが今じゃ、ダイヤモンドの時計にダイヤモンドの鎖、 ダイヤモンドのネクタイピンにダイヤモンドのネクタイ、じゃない、ダイヤモンドのズボン吊りだ。どうだ、 すげえだろう、ブロンコ。
左舷後退!カン、カン、カン!シュー!シユーシューシュー! 右舷ストップ!カン、カンカン!左舷ストップ!右舷前進!やめ!ゆっくり外へ廻せ!カンカンカン!シュー!
まあまあだね
こんどはでつけえオッパイのイット・ガールのやつ持ってきてやるぜ。おれは、.フロンドのイット・ガールを二三人連れてもぐり酒場にもぐりこむのさ。そうすると二クロのバンドが、 〈ハード・トラヴェリング〉をはじめらあな。ジャズ・メンってやつはな、 ブロンコたとえ眼の前で殺人事件が起きたって、陽気に演奏しつづけてなきゃいけないんだぜ
空気が足りないんだな
魚はああやって蚊を食うだよ
けッ!こんな黒えキリストなんて、見たことねえな。
ぶへえッ、ぷへえッ、がらくた組の若い衆、お前さんは、 リオ・グランデ河を向うまで泳いだことがあんめえ。向うじやな、キリストばかりじゃねえ、キリストのおつ母や情婦まで黒いんだぜ。
テキサスは東部人には暮しにくいところだ
芸術家になるんだ
だからさ、ブロンコ、キリング・アーチストっていうのは、北米合衆国じゃ、森の貴族なんかよりも高尚な、一番モダーンで優美な、職業人なんだ。シルクハットをかぶらない実業家なんだ。これなしには、 百万長者もシンジケートもできないんだからな。もちろん、芸術だからな、辛い仕事さ。 ピストルの弾丸にうまくにんにくの粉をふりかけることもおぼえなけりゃならないし、いつもにこにこと握手しながら相手をばらさなきやならないし、そのうえ、二十八以上は生きちゃいけないんだ。
なあ、ブロンコ、アーチストは死ぬ時は、身に数弾をうけ、リグレットのアリアを歌いながら死ぬんだ!この世でやらかしてきたいっさいを後悔してな。アーチストは、ルイス・テットラさんだとかエンリコ・カヌーさんだとか立派な歌手と、仲のいい友達なんだぜ。もうじき、おれたちの出番なんだ。もう運動帽の前びさしを下げて、だらしない口に葉巻をぶら下げてるなんてのは、はやらないんだ。おれたち、すばしこいキリング・アーチストの時代さ。なにしろ、年とったビッグ・フェローはみんな、結婚したか、別荘に行っちまったかだし。兄貴株の連中は、チャーリ・クウン(感化院)に入れられちまってるんだ。だから、おいらみたいな仕事をこなせる芸術家を、シカゴじゃ待ってるんだ。
オメデトウ、プラッキー・リンディ、コチラ-ーオイデノセッニハオヨリクダサイ
ヴィヴ・ラ・メリケン(アメリカ人万歳)!
セット・フォア・サ・ヴァ(とうとうやったぞ)! ーとか、腕をふりまわしてどなり、それから急いで、反対側にかけてゆくと、前髪をパラリと垂らして、呼吸を落ちつけて、 靜かに静かに、「ぼくたちはやりましたよ
ぼくたちはやりましたよ。
キリストもな、馬の穴に突っこんだことはあるのだが、 人間の女のあそこに火をつけるのは、はじめてなんだよ。こりやあ、 おもしろい弊於めえを仲間だと思うから話したんだ。仲間の仁義は固くしなくちゃいけねえ。アーチストはな、てめえを射った相手の名前についてだって一言もロを割らねえで、死んで行くんだ。芸術は長く、生命は短かい。ブロンコ、つらい仕事なんだ。分るかい?
あの酒乱のおやじがいちゃあ今日はだめだ。やつはまたマラリアの発作おこしゃがったんだ。それにちがいないさ。三銃士もこれでお別れだよ、ブロンコ。おれは明日の朝はや <'旅に出るからな。やつにはよろしく言っとくれよ。ガンマンがグッドディと言ったときには、そいつはグッドバイなんだ。はつは。今度お目にかかる時は、おれはグランで金をかぞえる大物にきっとなってるってな。カポーンさんに贈られたダイヤ入りのベルトをしめてな。
いつもあんたのことは聞いとるだよ。学校じゃ、親切にしてくれて、いろいろ教えてくれて、ありがたく思ってるだ
顔がほてるね、タマリは
マラリアかい?姉さんの葯刺巴で直っちまっただ。森の病気は、森の草で直るだよ。羊番紅花でも木香花でも芸香でもいいんだ。姉さんはな、字も読める。この本はだから、 きっと読んでもらうだ。
ぼろのディック
やつが頼ってゆく大物のカポーンさんも、靴磨きトムと同じニューヨーク・シティのファイヴ・ポインツ地区の出らしいんだよ。今は、 気前のいい実業家は、シルクハットもかぶらないし、ロータリー・クラブに入らなくてもいいんだってよ。
今は追われて旅をしているところさ。カポーンさんは、平和共存を望んでいるんだが、大企業が、せっせとまじめに働ハてハるおれたちギャングを目の敵にしてるんだ。カポ—ンさんは、 お客が欲しがっているものを供給しただけなのにな。カポーンさんは、職のねえ何千人っていう市民に、無料食堂で食べさせてるんだぜ。そこじゃ、ややこしいお説教も、 お祈りもなしで、おれらは食わせてもらえるんだ。そいつを寄ってたかって目の敵にしてるんだからな。シカゴの火事以外は、今じゃみんな、カポージさんのせいにされてるんだ。 今の・れかい?毎晩が、行きついた先々の酒場でよ、空になったトランプ台の上に、毛布にくるまっておやすみっていう境涯さ。なあにね、ちょっと、ほとぼりをさましてるとこよ。
ところで、ブロンコ、莫を買いたいんだが、 あいにくこまけえのがなくて、困ってたとこだ。ありがてえ。 やがてグランでお返しするぜ。今度会う時には、おれも、お抱えの黒人バンドつきで、ブロンドのイット・ガールを従えていようってものよ。それにしても、とにかく森の三銃士のころはよかったなあ、ブロンコ!
だから、私は言ったんですよ、親友。医師としての意見を求められた時にね、 ハンストなどという不穏なものではなく、ナルングスヴェアウェイゲールングならん、とね
あっは、ナルングスヴェアウェイゲールング!
ハンズプー
トム・コーベット!
やあ、今かね?帰ってきたかね。ああ、坊主はな、病院にちょっと行っとるで、いないぞ。
病院、というと……もしや、まさか、白血病でも悪いのかな、じやあるまいね?
なにしろ、お前、缶詰工場で豚の骨をひきぬくだけの仕事をしている労働者が年に六千ドルから取るっていうのに、 その奈を育てたわしらの収入は、その半分にもつかないだからな。
タイトルは、"アメリカの英雄"：：:この愛国的波瀾万丈の物語は、映画のみのもつ劇的機能によって、武装キャンプ時代に今日入っているわが国民を、必ずや感奮させるであろうのみならず、諸外国の国民にも、自由世界防衛の最前線に立って不屈の闘争を敢行しつつある、わが国の崇高壮美なる世界史的使命について、一大感銘を与えるにちがいない。ボブ・ホープの映画は、真摯なる世界共通の映像言語である。 決定的瞬間に際会させられた貴殿の私的経験を、諸国民に了解させる有意義な試みに、愛国的伝統を誇る当プロダクションは、全機構を挙げて取組む心算である。劇的効果上、貴殿の自演も考慮される。自演不能の場合には、主演スターとして、当社の至宝オーディ・マーフィが待機している。彼は貴殿も御承知のごとく、勲功帰還軍人であり、 戦後、真摯なるボブ・ホープ・プロダクションに投じ、今日、満天下の熱狂的人気の的である。映画完成の暁には、フィルムとともに貴殿を世界中に派遣し、 世界史的壮挙の驚嘆すべき真相を地球のくまぐまにまで周知させることも、 目下計画中である。その派遣費として当社は貴殿に別途概算……
リンカーンの脱獄
ビリーはきっと生きてるよ。なにしろ、やっは六連発で七羽撃ち落したんだからな
真摯なるボブ・ホープか!
私が歴史において果した不幸な役割を、 こんどは単なる"役"として演ずるようなことがあれば、それこそ、 とりかえしのつかない不幸なことになるからな。
いいことを教えるか、兄さん。これは秘中の秘だよ。マッカーシー議員から、じかにきいた人から聞いたんだけどね。 今の国務長官はね、アカの秘密の手先なんだそうだ。だもの、農業どころか、朝鮮でもどこでも、うまくゆかない筈ですよ。わが国は、いつのまにか、うまく偽装したア力が治めているんだからね。
まさか
アカ
公正な陪審員はよ、なんだ、全会一致でな、そいつは強姦行為じゃなくて、肉欲の経験だろう、と認めただよ。そりゃあ、肉欲だって、山上の垂訓にしたがって、謙抑に発揮しなきゃあなんねえだよ。んだが、一般的に言ってよ、肉体の経験はアルコールの経験とおなじこった。誰だってしてるだよ、情状を酌量されてしかるべきでないかね?こうのとりが運んできた赤ん坊っうのは、結局、 あったためしがねえだからな。黒の女は、十五にもなりやあ、もうはあ、経験たっぶりだ。きまってるだ、女の方も、結構楽しんだにな。ジッグときたら、それしか楽しむことがねえだからな。それを、 お前、どうだ。新米判事は、たまげたことに、その市民をもう一度"破廉恥罪"で監獄に送りけえしただよ。なんつうこったかね?まったく破廉恥きわまる判事じゃねえけ?キルビー刑務所で始末されるのは、黒い肉だけにせんけりや、 世の中の筋道つうものが立たねえでねえかね?
そう言えば、私もね、兄さん、隣りの家の牝犬めが、のべっまくなしに佇を生んで、やが法しいのなんのって、とても眠れやしないですよ。留守中気がつかなかった?あの多産性は、ただごとじゃないよ。あれは、兄さん、アカの手がのびてるにちがいないね。ちがいないとも。私は、よっぽど、 非米活動委員会に密告してやろうか、と思ったくらいだがね。ところが、兄さん、近頃は非米活動委員会のなかにも、 裁判所とおなじことで、アカの手先がいるっていうじゃありませんか!ところで、と、兄さんは〈検察官〉という放送劇を聞かなかった?上院議員が死んじまって天国に行くんだが、天使の調査をはじめて、悪魔にまですっかり嫌われちまって、また地上に送りかえされるって話さ。はつは、 ありゃあ傑作だったよ。
兄さん、リトル・ボーイの隣りの家には、うまいぐあいに、 多産系の牝犬がいないんだよ、きっと。それで、私とちがって、ぐっすりとよく眠れるんだね。あの人が、娘さんのマーガレット嬢の声楽を批評した音楽評論家に出した声明の方は、読ん.た?読まない。読みなよ、大感服ものだよ。〈おれは、てめえに会ったことないが、会ったら、てめえは新しい鼻とビフテキがたっぷり入用だろうぜ〉っていうんだからね。ぼくが思うに、あの人は、〈武装キャンプ時代〉にはユ —モアが必要だ、と信じて、率先躬行してるんじゃないかな。 真摯なるボブ・ホープのようにね。せんにも、ジョン・ルイスを、国務長官どころか犬殺しにも雇ってやらない、なんて書いて、爆笑をまきおこしたでしょ。ルイスが、そりやその筈だ、もし、おれが犬殺しに任命されたら、犬殺し課には国務省より立派な人物が存在することになってしまうからなって、すかさず切り返したんでね。真摯なるボプ・ホープ・プロダクションは、な.せハリー坊やを喜劇排優にして売り出そうとしないのかな?素質十分さ。世間じゃ、あの人のことをよく、〈史上最大の無能大統領〉なんて言うけど、ぼく思うに、実は誤解された史上最大のユーモリストなんじゃないかな。
後悔せず!必要とあれば、即刻にでも同じ任務を遂行する!
いかがですか、 この日の御感想は?
そうですなあ、 朝起きたときも、べつだん、 ほかの日とは変りありませんなあ
あの子はね、もしもあれを、やつらに落さなかったら、やつらが間もなく私たちの上に落しただろうって、 いつも言ってますよ。
"アメリカの英雄〃っう名誉がだな、お前にはあんまり重すぎたらしい、 メスカル酒だって追つ払いきれんくらいに重すぎたらしいってことは、 おれだって理解はしとるだて。だからよ、ボブ・ホープの映画に出演しろ、とも無理にはすすめねえでないかね。惜しい話は話だと、 おれは思うだが。おらの農園じゃ、 このところ毎日、 政府買い上げのじゃがいもの山に石油をぶっかけ、焼いてるだからな。その臭いで、 家中、食欲がなくなるくらいだ。……まあ、 お前の場合、 臨界実験の事故でもショックをうけたようだし、 ビキニ・テストじゃ、 放射能雲に突っこんだことだし、神経質になるのも無理はないが、おれの方でも、これで、ずいぶんと気使っているつもりだぞ。お前だって、もうその年で、いいかげん分ってるだろうが。この世は、いずれ虚栄の市で、帳尻はあの世の神様で合わしとくほかねえってことがな。だからよ、人生に対して、そう冷笑的な態度を頑固にとることはないと、おれは思うんだが。
兄さんたちの配慮には、感謝してるんですよ、こっちだって。だけどね、兄さん、二十万人の生命に匹敵できる苦悩なんてものは、この世にないわけだ。後悔しないためには、人間でないなにものかに、ならなければならない。
お前は、栄誉ある男じゃないかね。いいかね、おらたち一家、おらたちのこの町、おらたちのこの州の栄誉なんだ。テキサスは石油のほかにもうーつ自慢できるものをもっただよ。国家から託された崇高な任務を、一下級軍人として立派に遂行した、っうもんだ。どこに、なんの落ち度があるだかね?言ってもらいたいもんだ。讃め者になるのが当然の、 戲磁じゃないだかね?忠誠と神様がなかったら、この世まどうなるね?ばらばらにこわれてしまうだ。道徳的にはもちろんのこった、心理的にだって、安眠を防げるような落ち度は、これっぼっちもありやしねえ。大統領も仲間の飛行士も、どなたも、そう断言しとるでないかね。
私は英雄じゃないよ、兄さん。私は犯罪者なんだ。そのことは、じきに証明されるよ。そして、この町のすばらしく公正な陪審員は、その時はきっと、私が犯罪者だということを、 全会一致で認めてくれるさ。
お医者は、その、"罪のコンプレックス〃だろう、と言っとるだよ。〃罪のコンプレックス〃……おらたちは、そうでなくとも罪深えだから、それがそのうえ、こんぐらかっちまったら、そりやあえれえこった。復員軍人も、もう、たいがいは、今の暮しにうまく適応しとるだよ。外地でのぼせあがって帰ってきたクnと、朝鮮で捕虜になって、脳ミソを洗われて近頃けえってきた奴らだけは、別だがな。おらには、分るだよ。お前は、家中で一番、昔から敏感な子だったからな。 それがこの場合は、弱味になってるだ。おれは、そうにらんどる。ちつせえ時分にも、どういうわけか、模範生のお前は、 妙な仲間とばかりっきあってたものだで。三銃士とかいうてな。その癖が、また出ただよ。医者は、下層の人間とつきあいたがるのは、一種の精神分裂だって言っとるよ。気を強くもつだよ、ブロンコ。〈エノーラ・ゲイ〉の連中が、 書いてるでないかね。たかがへ普通の爆弾にちょいと毛の生えたもの〉だと。それ、それ、それが、キリスト教徒らしい健康な見方でねえだか?今、地獄爆弾は、おらたちアンクル・サムが生き残ってゆくため憲法より大切なものだて。
あいにく、ぼくは健康を害してしまってるらしいんでね。 〈農園〉の医者の診断じゃ、アッハナルングスヴェアウエイゲールングなんだそうだ。
なんだね、そのアッ八つうのは?
ぼくも分らなくて、さっき字引きを見てみたんだが、アッ八というのは、別に特別のドイツ語というわけでもなく、ただの笑い声らしい。ナルングスというのは、本当はナIルングスフェルヴァイゲルングで、拒食症のことらしい
お前は、いったい正気だかね?おらの話をまじめに聞いとるだか、ふざけているだか?
私の精神に貼りつけるのに、みんなして十も二十もの病名を発明されては、私の方こそ、そう言いたくもなるよ。私はね、まじめですよ、兄さん。まじめもまじめ、大まじめすぎるんで、そこんとこが、ちよつと世間と調子があわないようですがね。兄さんだって、私の位置にいたら、きっと、そのカソリックとやらの見方が変りますよ。戦争が終ってすぐ、 私は同僚の者たちといっしょに、現地のナガサキにのこのこ出かけましたよ。私たちのあげた戦果を楽しみながら、物見遊山するつもりでね。……荒地には、焼けこげたサン夕・マリーアの首が散乱してた。われわれはみなカソリックだ、と兄さんは言いましたね?いかにもその信抑は、私たちの祖先がフランスから後生大事にもってきたものだ。ところで、兄さんは、ナガサキがどういう街か、 そのマリアがどういうマリアだったか、知ってますか?
おれは、お前も知っての通り、このテキサスから外へは出たことないだよ。
私も、兄さんどうよう知らなかった!ヒロシマも、ナガサキも、私たちパイロットにとっては、ただの標的だったんだ!ところが、ナガサキはね、兄さん、私たちと同じ力ソリック信者の街だったんですよ。十七世紀にナガサキの港に入るポルトガル船は、白聖の〈山のサンタ・マリーア〉を目標にした、ということだ。わが国のペリー提督がジパングの港を開かせるために太平洋を渡っていった時、兄さん、ナガサキにょ、トウドス・オス・サントス寺やサン・ジュアン寺がうちこわされてしまってから三世紀もの間、政府のきびしい禁制があったというのに、実に、十万にのぼる秘密のキリシタンが潜伏してたんだ。ああ、 かれらの信仰は、私らの信仰などの比ではない!
……
ローマの法王のところに使いした美少年ジュリアノ ・ナカウラの最期のことを、兄さんに手紙で書いたことありませんでしたか?硫黄のふきだしている火口にまっさかさまに吊るされて、額のところには血がはけるようにと、錐で穴をあけられたんですよ。その頃はもう老人になっていたジュリアノは、そうやって、四日間吊るされて、神の御名を唱えながら死んでいったそうだ。それから二百年経った。プチジアン神父がナガサキのオーウラというところに、再び、金色の十字架の輝くゴシック式教会を建てた。するとある日、ぼくたち同様農民である中年の日本婦人が、そっと神父のとこに近よってきて小さな声で、〈サンク・マリーアの御像はどこ?〉 とたずねたのですよ。そっと小さい声でね。その農婦は、クララ・テルという名前をもっていたそうだ。そして、〈信徒発見のサンタ・マリーア〉にひきあわせられたかれらは、プチジアン神父に、恥かしそうに、心配そうに、だけど嬉しさをかくしきれず、自分らは七代にわたって、ひたすら今日のこの日を待ちつづけていた、今日のこの日は悲しみ節の十七日目に当っている筈だ、 と指を折ったっていうじゃありませんか!
その話なら、有名な話でねえだか。おらも、教会で牧師さんから聞いたことがあるだよ。結構なめでたい話でねえだか。神の御名は讃め給うべきかな、 と牧師さんもその話をなさったとき言われただよ。
讃め給うべきかな、か。かれら農民の苦難は、そこで終ったんではなくて、そこで始まったんですよ、兄さん。開国したというのに、信者たちはそれを契機に全村民あげて検挙され、拷問され、追放されたんだ。私と一緒にナガサキに行った物理学者が、ウィオリン神父の覚え書という、その時のことを書いた文章があるのを、教えてくれましたよ。
……
兄さん、私は、この眼でしっかりと見てきた。貧乏な農民のかれらが粒々辛苦して建てた、東洋一の天主堂が、完全に壊滅してしまった姿を。粉々に砕け散った十二枚のステンド・グラスを。荒地に散乱したサンタ・マリーアを。十字架のキリスト、聖ヨハネ、聖女マグダレーナを。あれ一発で、 ナガサキの一万二千のキリシタンのうち、八千五百名が死に絶えてしまったんだ!これでも、神の御名は讃めたたうべきかな、ですかね?
忘れるこった。忘れるこった。眠って、忘れてしまうこった。
忘れられない。八月を私は忘れられない。この眼で見てしまったナガサキを、 忘れられない。兄さん、これは、忘れてはいけないことなんだ。
サンタ・アンナ・カレッジに進ませたのが、かえって、仇になっただかなあ。飛行士になって、お前は、あまり広い世界を見すぎたで。ブロンコ、お前は小さい時分から敏感だったよ。
お前は、馬蹄投げがうまかったつけな。
なんですか、急に。兄さんこそ、うまかったじゃないか。
いや、ちょっくら思い出しただけだがね。こんどな、大学のグランドさ借りて、カウンティ・フェアをやる。いいもんだて、ーん日、なにもかも忘れてしまって、ふんなして楽しむのは。古き良き昔つうわけのもんぜ。
馬蹄投けはこの辺でももうすっかり廃ってしまつこな。 テニアン基地では、この写真の仲間とよくやったものだが。
ほう、テニアン島でな。まったく、きょう日は、田舎風のことは、なにもかもお蔵行きだで。どうだね、久しぶりにやりに来んかね?おれも、今だって、リンガーは、百発百中、 投げてみせる自信あるど。お前はどうだ?うまく杭の上さ固めちまって、おらのトッパーをはじいてしまうのが、めっぼううまかったでねえか。
いまじゃ、爆弾をうまく命中させるよりも腕が落ちてしまってるよきっと
お前は、いいブロンコだった。遊びやスポーツでは、なんでも、お前の上達はめざましかっただ。兄貴はいつも、かたなしでな。
そんなことないさ。ぼくは、兄さんにはーセント銅貨を、 だいぶまきあげられたぜ。表ならおれの勝ち、裏ならお前の負け、という勝負にひっかけられちまってね。
はつは。あの頃は、なんだか、作物はたいして手をかけないでも、でかくみのったな。森には果物がどっさり生っていたし、沼には魚がいっぱいおっただ。
いたね、たしかに。おぼえてる?稚魚を夢中でしゃくりあげてるとこを、番人につかまった時のこと。あの時、兄さんは、番人の足に武者振りついて、沼んなかにいっしょに転がりこんで、その隙に私たち三人を逃がしてくれたつけな。 そのかわり、兄さんは、あやうく溺れ死にそうになって、閉口した番人に送られて、沼の化物のような恰好で、家に帰ってきた。おほえてる?
はつは。とにかく、お前、あそこは、昔は涼しい風の吹く、 いい沼だった。
そう。ああいう、自家製のいい風には、その後お目にかからないなあ。高度ー万メートルでも、太平洋の島でも、摩天楼の上でも。
そう言えば、どうしただか?あの、模範生のお前と三銃士を組んでいた無頼たちは?二人とも町から出て行ったきりだな。たしか一人はメスティソだったな?かあいそうに、おやじをばらしたとかで、感化院かなにかに送られたんだつけな?
……大とかげと蛇の決闘を、おぼえてるかな、兄さん? 蛇の胴まわりの倍はあったな、あの大とかげは。蛇のやつ、 顔が裂けちまうくらい口を大きく開けて、とかげを喉の奥にたぐりこんだはいいが、とかげは、ものすごく強い後足で虚空を蹴りつづけて、何度か自分の体を蛇の口から引きだせそうになった。すごかった。実にすさまじかった。
おぼえてるだとも。あんなけんかは珍らしいことだてな。 三十分はたたかっていたろうが。とかげのやつ、蛇の腹のなかに納まってからも、まだ後足で蹴ってたな、さかんに。お前は、蛇に石を投げたよ。蛇のやつ、鎌首をもたげて、こっちをにらむと、よろめきながら……ほんとに、よろめいただ ……叢に消えてったつけな。おぼえているかな?おれたちは、兄弟して、邪悪な蛇と一生たたかうことを誓いあっただよ。人生とはたたかいだものな。兄弟して、海の見えるところまで、どこまでも農場をひろげてゆく筈だった。……じっさいは、このざまだ。おれの代になってからも、農場は切り売りにする一方だがな。
兄さん、私はね、平凡なー市民にすぎないのですよ。これまでも平凡なー市民であったように、これからも平凡な一市民であり、そして、平凡なー市民であること以上には、なにも、なにひとつ、望んではいないのですよ。しかしね、兄さん
罪を知った!
その話はいいとして、それで、要するにだな、空軍当局の意向の方は、お前、どうするだね?
いいとしてって、なにが、 ですか?要するに、と言ったって……とにかく、考えてみるよ、兄さん。
今、おもしれえ寝物語をやってただよ。こいつはよ、ちいせえ時分、白い子供のお世話役に売られてただが、白いのが少年になるってえと、 こいつはごしごし洗われて、消毒されて、おまけに頭に袋かぶせられて、番人の見てる前で、 ちいせえ御主人に破られただとよ。頭に袋かぶせられてなべ大きな乳房を黒スリップからはみださせた女は、そのまま起き上ってきて、私に大粒の涙をこぼしはじめた。〈サンタ・マリーアも死んだにちがいない。私は字が読めないが、新聞には上陸ゲリラが全滅した、と書いてあるそうだ。亡命クーパ人委員会からも、なんの音沙汰もない。祝祭を準備していたというのに。饑め、蛆め!〉 キリストは、「いい女は泣くものじゃねえ。涙は、はあ、 破られた時に涸れはててしまった筈でねえだか
おらも行くのだった。こんな店もらってもどうしょうもないだ。 サンタ・マリーアは、おらが肥りすぎてるから革命には向かないって言ったけどもよ。クーバじゃ肥った女しか喜ばれないだよ。バリギヤの手先が投げてくる不発の手榴弾を拾いあげて、そいつをやつらに投げかえしてから、死ぬくらいのことは、おらだってできるぞ。バリギヤの畜生は、女をつかまえると、 焼いた鉄の棒やコカ・コーラの瓶を突っこむというだ。ああ、サンタ・マリーア!この世には、光がなければならないように、誠実がかならずなければならないって、あの人は言っただ。どこに誠実があるだかね?国連ってのは、なにしてるだかね。おらはな、ひとりでも国連本部に抗議に行くつもりだ。行くとも。国連本部に行くには、 船でどのくらい費用がかかるかね?クーバ語が分る役人がいるだかね?この禿げた人は、メヒコのスペイン語はいくらかは分るが、クーバがここから陸続きで、メヒコの先の方だと思ってるだよ。頼りにならねえだよ。ああ、ああ、サン夕・マリーアは死んじまった。マードレ・ミーア! マードレ・ミーア!
洗い熊が水を飲むと、戦闘開始の支度さ
オーケイ、おれたちも早いとこ、戦闘開始とゆこうぜ。地下道でも掘って、電気ドリルで金庫の壁でも破るのか?
そういう〈リーダーズ・ダイジェスト〉ぱりじゃ、うまくゆかねえだ。番犬がどこに眠っているか分りさえしたら、いたちは、 もっと出てくらあね。せいてはことを仕損ずる。ヤンキーってやつは、早くおしゃべりして、早く飲んで、早くもらしちまうから、世界中どこの女からも、鼻つまみってわけだ。ゆつくり、作戦会議で練り上げようぜ。こいつも、仲間になつたんでさあ。なあ?こいつは、パイロット、あんたも知ってる通り、固え女でさあ。三銃士の欠員補充ってわけだ。
アメリカ合衆国のコーヒーは、コーヒーでねえだ、ただの溜まり水だ