かあいそう、かあいそう
あとの祟がおっかねえからな
てめえたちはモスクワに頼まれてやってるんだろう
これを作ったのはスターリンかね
いいじゃないか。矢投げは、そうけんのんがることはないよ。おれたちは、よく、おやじや先生の顔を書いて、その鼻のところに突き当てっこしていたものさ。それとも、扉が傷つくとでもいうのかね?
今の子は垣貧にはできなくってよ。
不潔なんだわ、 このやじりが。まるで、インディアンの毒矢のように、血がとまらないじゃないの。
ホウ、われわれはまた、かの開拓時代にでも戻ったのかね。
ぼく、ぜんぜん痛かないや。ぼく、なんともないんだ。そうだよねえ、ママ
州の名誉
勝利の男
どうです、まだ油は景気よく噴き出てきますか?新しく発見された油田の所得が、今度、免税になるそうじゃないですか?またテキサス成金がわんさとできますな、油で。なにしろ、肉は男爵、鉄は公爵だが、石油となると王様だからな。はつは。ところでと、息子さんの血も、なるほど、こりやあ噴き出てなかなか固まらないな。
白血病ですな。……なあに、傷そのものは、もう凝血したから、もう御心配はありませんがね
危惧していた通りだ。そして、その原因は、まちがいなく、このおれだ
あんたは、ものごとを悲劇的に誇張しすぎるわ。最近の悪いくせよ。朝鮮に行ってる陽気な兵隊さんを、ちょっと見習ってちょうだい。〈まあ、 ボIルがはねてるようなもの〉よ。今の方程式は、КСでしょ。КСとたたかう坊やたちは、タフな上にもタフに育てなくちゃ。あなたの心理的状況は、ちびさんにも、悪く反映しますからね。 あの子は、そうでなくても、気にし屋の肛門性格なのですから
ぼ、ぼくはね、き、喫煙室の手柄話をしに来ているわけじやない。医学的説明を欲しているのだ。前にも申し上げたことだが、特に、四発目の洋上実験の時にはね、雲の形成の観察を指令されていたため、やむを得ず私のへストレート、フラッシュ〉は、何度も放射能雲のまっただなかに突入したんだ。その時から、私の不眠やめまいも始まったような気がする。このことは前にも申し上げた筈だが。
お静かに、お静かに。ここでは、自動車でさえ最徐行ということになっているんですから。どうだい、坊や、坊やも大きくなったらスーパー・パイロットになるんだろ? そのことは、ですな、この前のあなたの心理的治療の時にも、うかがいましたよ、たしかに。坊やは、きれいな歯してるね、ちよっとアーンと口あけて、おじちゃんに見せてごらん。アーン、アーン。実験後の搭乗員の医学検査のデータも、空軍からとりよせてみましたよ。うん、 いいよ、 坊やのオポンポンは、なんともないかね?……御心配なく、御心配なく。放射能による影響は、あなたもふくめて、皆無だ、という厳密な医学的結論が、その時ちゃんと空軍関係の方で出てるんですよ。
厳密な医学的結論は、いつも、政治的結論と同じじゃないですか!
科学は、なんにでも仕えますよ。それは、科学が奴隸だからではなくて、科学が真理だからです。役に立つからです。 だからなんにでも仕えることができるのです。別にここであなたと議論はじめようとも思いませんがね。グックは、ー世紀は住めないだろう、なんて言われていたあの汚染地に、 前よりももっと密集して、すこぶる健康に暮しているじゃありませんか。そりやあ、われわれ白人は、ああいう糞にたかるあぶみたいなわけにはゆきませんがね。はつは。ABCC の報告じゃ、生存している被影響者も、厳密な追跡検査の結果、生殖的にも遺伝的にも、たいした異常はない、と言ってますよ。じっさい、グックは豚みたいによく産みますからな。
生殖的
精神分析にはまたいつでもお出かけ下さい。興味のある方にお会いできるのは、 医者の商売名利というものでして
医長、最近も、私のところに、ヒロシマのある〈グック〉が、 手もなければ足もない、眼もなければ口もない、肛門と鼻孔とが一緒になったような赤ん坊の写真を、送ってよこしましたよ。あなたの資料にはなりませんかな。
医学というものは、厳密なものでしてね。先天的欠陥の要因は、きわめて多元的なもので、簡単には一決できませんよ。そうですとも、簡単にはね。自然は、驚嘆すべきほど多元的でしてな。
私のことなら、御心配なく。医者も、そう言いましたつけ。 私はね、自分で支払わなけりゃならんものは、ぜんぶ、自分で支払うさ。しかし、まあ、考えてもみてください。息子は、 なんの関係もないじゃありませんか、私のしたことに、息子は。
考えてみなければならんのは、おれに言わせればだ、むしろ、そこのとこだて。いいかね、お前は、せがれに、父親のやったことを誇りに思わせなきゃならんのでないかね。真実実際、それは誇らしいことでねえだか?市民の誰もが誇りにしている。かんじんなひシりをのぞいては。支払わなきゃならんのは、パールハーバーの日本人の方だ。んだとも。きやっらは、その通り、支払わされただ。それだけのこった。 ポーカーですったのと同様、誰のうらみようもないこった。
問題児は、じつは、子供じゃなくて、あなたなのかも知れなくってよ。州立病院のお医者方も、そう言ってるわ。あなたは、混成中隊が本土に引きあげてきた時にも、同僚の方に、 おんなじような謎をかけたでしょう?〈罪の報いは、すでに始まった。われわれは、すべてに支払わなければならない。〉おお、いやだ。嬪罪劇なんていうものは、今じゃ、教会の演劇サークルでも、もうはやらなくってよ。私たちが、 いつ、どんな罪をおかしたって、おっしゃるの?うかがいたいものだわ。私たちは、アメリカ人に生れたって以外の、 なんの罪もおかしてはいない。そして、アメリカ人は、世界のどこにでも、貸しがあるだけで、借りなんかないわ。私たちのドルのおかげで、みんな食べてられてるのよ。私たちには、月賦のほかには、どこにも誰にも、 支払わなければならない借りなんて、ないじゃないの。あなたのママは、なるほど、せっかく帰還してきたあなたに会うことなく、亡くなった。それは、生みの息子であるあなたには、とりわけだろうけど、誰にとっても……私にとってもよ、悲しいことにはちがいないわ。だからって、どうして、 私たちの飲むお酒を、 まずくしなくちゃならないの?あなたはね、凱旋行進で気がたかぶっていたあなたはね、 その悲しみを、 妙に、劇的に誇張しはじめたのよ。そうよ。兄さんだって、今では、なまじ電報なんかで知らせなきゃよかったって後悔してらすのよ。
くよくよするなよ、私の坊や。おれたちは、これからだって、どうせ、これまでと同じように、なんだって黙って受けいれなきゃならないんだ
畜生!また識別写真を撮ってやがる。連邦警察局のスパイ野郎め!
今日の会議は、休戦と実験禁止にとって決定的だ
寒いわねえ
連邦警察のまぬけさん!ネガ代だけでもすこしは節約してはいかが。市民の税金ですぜ。おれはもうとっくに追放になっちまってるっていうのに。まさか、二度も三度も首を切れますかね?
なにしろ、労働組合までが冷戦の尻馬に乗って、仕事と賃金を保障させよう、と言うんだから始末におえねえや。
太い棒を手にして、おだやかに話すさ。
まあ、ボールがはねてるようなものさ。
死ぬだけでよろしいのです。あとは、それがしにおまかせください。
まあね、ボールがはねてるようなものさ。
もしもだな、アメリカ国民が安全だけを希望するならば、 刑務所に行っているのが一番いい。
まあね、ボールが……。
パリ風
ちょっといいものじゃないか。きみの守り神かい?
ニュー・ディール!
二ュー・ディールは、アルファベットを使いすぎただよ、 AA AとかBBBとか
それでもな、フーヴァー村の頃は、窓から身を投げるにも行列しなければならなかったからなあ。
カミカゼ・アタック
ハラキリ・バンザーイ
ラム・ロマニズム・アンド・レベリオン
行けッ!ブロンコ。 最後に笑うもの、最大に笑う、だ。
ありがとう
あばよ
誰が駒鳥を殺したか?
やられただな、少佐殿。最後の勝負は、残らず見せていただいたが。
だれだ、貴公は?
いやだねえ、この人は。しっかりするだよ、ブロンコ。世界が廻ってるんじゃなくて、あんたが廻ってるんでさあ。第五〇九んときの忠実な部下を忘れただかね?三銃士の生き残りを忘れてしまうとは、あまりに当世流儀でないだかね?
なんだ、キリスト、キリストじゃないか!おお、おお、 貴公は生きてたのか!おれは、インディアナポリス号の軍法会議の時に、 貴公に会いに出かけたんだぞ。判士長が会わせなかったが。おお、おお、キリスト、貴公は健在だったか。貴公はビキニの投下地域にすぐ演習突撃させられて、白血病にもかからなかったのか?
ハッケツ病?聞いたことのねえ病気だ。イエス・キリス卜!おおかたまた、人間がひねりだした高級な病気にちがいねえだ。おらあ、ハナカケ病にはなっても、そういう神経の病にはならねえだよ。ビキーーかね?おらあ、エム・ピーの野郎の目を盗んで、ガーガーうなってる、できたての石を、 記念にポケットにねじこんできただがね。それからってものは、調子いいね。おかげで無病息災つうもんだ。ラジウムでしょうが。守り神には、きょう日にや、どんぐりの実持って歩くよりは、ラジウム入りの石の方が、功徳あるね。
よっは。貴公は、長生きするぜ、まったく、髪の毛のほかは、な。
この頭は、学問と苦労ばかり多いからだて。それにしても最後のは昔しかったなあ、ブロンコ。あの勝負は、たしかにあんたのストレート・フラッシュできまりだっただ。
それが、一発で大勝利、ってわけにゆかなかったんだよ、 キリスト。ポツダムテ宣言でも、ほんとのところは、勝負がついた、というわけにはゆかなかったんだ。勝負がついとっていうのは、 ほんとに、 ことの決着がついたってことだからな。
いかさま野郎だて。あんたは素面じゃなかったから、 みんごとひっかかっただ。
そうだ。おれは、 たしかにひっかかったんだ。あの頃は、 たしかに正気じゃなかったんだよ。わが友!正気じゃ、〈芥ぼちゃ〉など落せるものじゃない。
しっかりしなせえよ、今の勝負のことだて。野郎のカフス・ボタンだよ、ねたは。古い手さ。手をのばすたびに、あんたの手の内は一うつしだあ。もっとも、あの小さい鏡で瞬間に見てとるには、年期が要るだがね。やつも、 ひとかどの芸術家にはちげえねえ。
そうか……そうだったのか。な一る。はつはつは。誰が駒就を殺したか?なんだっていい。おれは敗けたんだ、旧友、おれは、もう完敗しちゃったんだよ。すっかりすっちまったんだ、人生を。だから、おれはもう退場するぞ!
出てこい、もう一度勝負だ!
おい、キリスト、お前は知ってるか?誰が駒鳥を殺したのか?えツ?言ってみな、誰が駒鳥を殺したか。
あんたは、 その歌を、 かんじんな勝負の最中にまでやってただ。駒鳥を殺したのは、そいつをお創りになった神様か、 そいつを飼ってる主人かに、きまってらあね。
な一る。御名答。では、もう一問進呈。死に瀕せる白鳥は、 な.せに、美しく歌うや?
白鳥の歌、だって?おおかた、閑人のこさえた寝言でねえだか?白鳥ってやつは、ホウホウと呼んだり、ピイピイ口笛を吹きはするがね、歌うなんてとんでもねえだよ。あんたは、 あの沼のある森で聞いた、 トランペット・スワンの鳴き声を、もう忘れてしまっただかね?どう鳴いたかね?
喉笛切られたばばあのようなしゃがれ声で、二マイル先からでも聞えたじゃねえだか。グッガアハッグガアガアアア:：： まあこんな調子だ。おらも、まだやつの死ぬところは見たことねえだがね、まんず、田舎のばあさまのおっちぬ時と、変りあるめえ。あれつ 、と。もういけねえだ、少佐。イエス・キリスト!これ以上は、無銭飲食ってことになるだ。
おもしれえ。ますますおもしれえ。素寒貧がふたりか! 二階のテラスで休むだけのぶんには、金もとられまい。キリスト、お前はなぜ、トランペット白鳥がしゃがれ声の歌をうたう故郷の町への道なんどを、ふらついてるんだ。貴公まで里心を出したのか?預言者と放浪者は故郷に容れられないぞ。里心など出すな。素寒貧か、すっちまった男か、大いに結構。ああ、結構だとも。小生は、未練、さらになしだ。さあ、さあ、地獄行急降下のはじまりとござ一い。
やらせてくれ。おれはヘル・ダイ.ハーだったんだぞ。對田さやけく星は明るし、こよいこそは、わが有願の日、だ。
トランプの最中に歌を歌うと勝負は負け
この辺にや、気のきいたお巡りもいねえだ。イエス・キリスト!おらが暮しつけてる市じゃ、屋上のヘリに立ってる女の子を見つけると、お巡りがなにくわねえ挨拶を下からするだよ。〈お嬢さん、そこじゃいつまで待ってても、バスは来ませんぜ〉〈お嬢さん、下からの眺めはまた格別ですな〉
お嬢さん、お嬢さん、か。はは。おらが暮しつけてる市、 か!よつし、飲もう。じゃんじゃん飲もう!
おぜぜがなくなったら、紳士は、おとなしく巣に帰るもんだて。おらだって、生れ故郷に戻るつもりで、ここまでは辿りついただからね。
おれは、紳士じゃないぞ。蒙豪だ。ヘル・ダイバー
だ。
御貴殿、身共は……
身共は、まだ食後のコーヒーにありついてないんでござりますのじゃ。食事そのものも、まだでござるが。
旦那!身共は、 フランクリン・ルーズベルь*に面会を求めているわけではござらんので。香り高き一杯の食後のモ力・コーヒーをこそ所望いたすもので。
身共でござるか?帰還勇士、哀れなる〈勝利の男〉でござ一い。生れもっかぬどめくらになってしまい、この世の道理ってものが、さっぱり見えなくなったんでござりたてまっる。相棒は、こりゃまた、生れもっかぬ禿、ハーゲ、でござって。御幼少のみぎりは、これでも秀でた額ってやっだったんでございましょうがね。
神が御貴殿を祝福され、 天国に一日も早く召されますように!アーメン!そちらのお嬢さんの分まで祝福させていただきたいもので。お嬢さん、 下からの眺めはまた格別ですな。
んだ、カネは金じゃなきゃいけねえ。嚙んでかみごたえのある金じゃなきゃあ。
紙のカネはいけねえ。紙っきれが通用しだしてから、世の中は悪くなっただ。
四つ葉のクロー・ハー
ストレートのレッド・ライとプレッツェルだ!
いい御機嫌ですこと、旦那
機嫌のいいものが、酒など飲むか!おれたちゃあ、ものすごくのどが乾いているんだ。おれは、旦那なんてものじゃないぞ。断じてないぞ。おれはヘル・ダイバーだ。おれの連れは、メヒコの旦那だがな、ユルテスとおなじで金や銀しか扱わねえ。
コルテスなんて野郎は、パイロット、めっかちで、ちんばの小男だったぜ。試嬢さん、おらあ、ものすごく腹がへってるだ。ヒナ鳥の焼いたのが食いてえだよ
キリスト、お前はコルテスを見たのか。
おらあ見ねえだがね、 おらのとつつあんのとつつあんは、 たしか見ただよ。コルテスはめっかちで、ちんばで小男だ、 まちげえなしに。
その小男に、お前んとこのクアウテモックU落ち鷲王は、
落されちまったじゃないか、 ははあ、 ざまあみろっていうんだ。まことある恋の一枚、輝やく健康をもたらす一枚、だ。 おIキリスト、知ってるか?イヴがな、エデンの園を追放されたとき、四つ葉のクローバーをむしって出てきたのを。はつは。まったく、輝やく健康だ、健康そのものだ! 知ってるか?キリスト。今じゃ、おれの家の庭も、 一面、 四つ葉のクローバーだ。ああ、そうだとも。わがアメリカの偉大なる科学者が、 四つ葉だけできる種を発明しちゃったんだ。だから、おれの家庭は幸福なんだ。模範的に幸福で、おれはそこの主なんだ。おお、おお、私のイヴはどこへ行った?ああ、それはみんな、みんな、四つ葉のクロー.ハー!
へロー、サッカー。みどもは、ミスターきんぬきでござる。 〈腹腐らし〉でも〈げっぶ〉でも、じゃんじゃん、もってこい!さあ、楽隊、奏楽をつづけろ!泥棒男爵の御入来だ。 ドウ、ドウ、ドウ、前にしてくれたことを、してくれたことを、やって、やって、.へイビー！
チェリ
—ズの歌
チェリー、チェリ—、 チェリーズ!
美女っていうのがよ、お前のことだってことは、一目で分っただよ。ところでよ、美女の森っていうのは、いったい、 どこのことだかね?茂ってるとこかね?
へロー、サッカー!外食が、そんなにいいものかね。けッ!貴公らは、今だって外食してるじゃないか!
カクテルはな、特大グラスのオールド・フTッションドに限るぜ。それも果物ぬきがいい。あの頃は、カクテルが一杯ードルしたものよ。 まあ、〈プラチナの液体〉ってわけさ
石見銀山に果物が要るかね?ねずみの糞のカクテルはいかが、〈棺桶の-ス〉はいかが、だ!
このはずくなんかと議論するでねえだよ。口を火酒のなかに突っこんでいなせえ。……みんな、この兄弟はな、気はすこぶるいいんだが、 ひょうたんから出られねえお人でな。酒ってものは堡から出る時、どうしても、ごぼごぼ音を立てたがるで。
あの頃は、なにしろ、 おめえ、.用厳にシャンパンをなみなみと注いでな、铲齡をそいつに漬けたものよ
はつはつは。おれは、いかにも、ひょうたんから出られねえお方だ。げえッ。かの高名なるだ、バスタブ・パーティの主宰者に、かかる美女の森にて、面晤の機を得たとは、光栄至極にて候、だ。さて、御主人、情婦はともかくとして、御貴殿は百年来、風呂桶はとんとお使いになったことがござらん御風体で。
あまり見かけないとうしろうだな。
おお!親分!
ちんびらめ!おめえらは、 女同士のけんかにでもまっわりついて、 女のドレスから転がり落ちてくる十セント玉でも拾っているといいんだ!
いいぞ、栄光の男!
まったくの正当防衛でがして。やつらときたら、昔の話しかできねえ、栄養不良の乞食野郎なんでさあ。やつらも、昨夜の一件で、ほんもののちんばやめっかちにされたっていうのなら、お鳥目の上りもよくなるっうもんで、御の字でねえだかね?
あっしですかね? おらあ、乞食じゃねえだよ。とんでもねえ。ギブ・アンド・テークのしきたりを、ちゃんと守ってる善良なアメリカ国民でさあ。方々なんで。浮浪者?イエス・キリスト!浮浪罪は願い下げでさあ。おらあ、地続きのメヒコの出でがすよ。畑を耕やし耕やししながら、あんまり夢中で働きすぎただで、こっちまできてしまっただよ。働け、節約しろ、節約しろ、働けってね。港から船積みされてきたウォップとは、 ちがうだ。……ホーボーとトランフとどうちがうかって?おらたちホーボーは、真つ正直な働きもんだで。薪わりでも、砂糖きび切りでも、とうもろこしもぎでも、頼まれりや、なんだってやってのけまさあ。マファィアのイタ公とはちがうから、人斬りだけは、頼まれたってやらねえだがね。野生の苦薄荷から蜜を集めるには、おらたち働き蜂が入用なんで。ただ、おれらは、必要なだけの蜜も作れねえ、そりやあ真つ正直な貧乏蜂なもんだで、方々、遮り歩かなけりゃあならねえだよ。それだけでがすよ。
あっしの方こそ、大迷惑でさあ。留め役のこのおれさまにまで、かかってくるだからね。ふんとに色男、台なしでねえか、なあ。このハバナーっていう美女と、もうすこしってとこまでいっていただというのに。殺生でがすよ、まったく。 ……そいつは、やつらの無法な要求ってもんだね。けんかなんっうものは、あんた、もともとギブ・アンド・テークで、 ぶったり、ぶたれたり、それでもう貸し借りなしの公平なものでねえだかね。あんなペンシルやノートを弁償しろなんて。いいですかい。イエス・キリスト!第一に、いんねんはイタ公の方からふっかけてきただ。第二に、こわれちまったこの店の椅子やカウンターはどうなるんで?森の美女が泣いてまさあ。第三に、ギブ・アンド・テークのアメリカのしきたりを、すっかり茶化してしまっている乞食野郎どもの、ペンシルやノートを、正規の商いものとお上がみとめてしまうだかね?第四に……ともかく、おらあ、欲しいものを腕づくでとらねえで、お貰いしょうていう乞食は、でえきらいだね。
連れの野郎ですかい?飛行機乗り?さあ?どうだかね。なるほど、逃げ足はおそろしく早え男だっただ。乞食野郎がぶつ倒れるよりも早く、失せちまっただからね。なるほど、空に失せたのかもしんねえだ。おらあ、前の酒場で意気投合しちまっただけだがね。どうせ、イカサマ飛行士にきまってるだ。今どきは、女の子たらすには、パイロットに限るでがすからね。イカサマ野郎でさあ。さあて、空でねえとすると、どこにずらかっただか?鳩ってやつは、巣につかせるわけにはゆかねえだで。
ぼくはそんなに深手かね!ぼくは、戦争中に一回と戦後すぐに一回、あなた方の、鰐の形をした美しい島に行ったことがあるぜ。クリストファー ・コロンブスは、〈人間の目が見た最も美しい土地〉とよんだそうだが、まったくそうだった。陽の光がたっぷりあり、花が大きくて、島中がいい緑色していた。
鰐の形をした、美しい島……ラス・アンティーリャスを、 ね。クリストフォロ・コロンボが、ね……。
グアンタナモ海軍基地?石油補給所?
いや、ぼくは、イカサマ飛行機乗りの方さ。バチスタ基地さ。あそこから、バーミューダ島や、バージン島や、ノーフオース島に、よく飛んだものだよ。戦時任務の関係上、バチスタ基地のなかに閉じこめられたっきりで、その時は、外は見えなかったがね。空の上から、鰐の形をしているのだけは、 たしかめられたよ。戦争が終ってから、なつかしくって、もうー度あらためて遊びに行った。
じゃあ、ラ・ハバナね?北米人はみな遊びに来るわ。サングラスをかけて、夏には。ラ・ハバナは、女のようだって。 冬には、寒さ知らずだって。ー冬で二十五万人も来てるわ。
そうだ。ハバナさ。ぼくらもサングラスをかけてたよ。
夏のラ・ハバナの海岸には、こことちがって、太陽と貿易風が、どっさり、どっさりあったでしょ、あなた方には。
ああ、あったね、どっさりすぎるほど。ぼくは、泳いで、 釣って、寝ころがって、へその奥まで焼いたよ。
みんな、ただ寝ころがって、ただ太陽にあたり、貿易風に吹かれていたでしょ、あなた方の仲間は。
ああ、人もどっさりいたね。二十五万人はどうだったか分らないが、どっさりすぎるほど。甲羅干しの隙間もないくらいに。
だけど、あたしたち生地から日焼けした者だけは、ひとりもいなかったでしょ。〈クーバ人使用禁止〉の立札の立っている、あの海岸には。
どれどれ。仕事中に怪我した黒ん坊は、傷あとを見せなきやなんねえだよ。……こりやあ、 まんずまんず、心配ねえだ。 迎い酒やって、餌さえ食えりや、それで治っちまうだ。
一夜あければ、もうきょうは日曜日だで。安息日にや、アルコール分はいけねえと、神様とビリー.サンデーがおっしやっただよ。イエス・キリスト!ヤミの酒じゃ、腹市よ台らねえだからな。
それから、あなたは、生地から日焼けした女が見たくて、 街へぶらぶら行ったでしょ。
ああ、〈美徳街〉へね。よく知ってるね。
怪物の腹のなかで暮しているから、怪物の癖はよく分るのよ。ただし、これは私の言葉じゃなくて、ホセ・マルティの言葉。
なるほどね。ところで、ぼくは、あいにく、ワイフがいつしょだったんだ。しかも新婚ホヤホヤのワイフがね。
街角には、はだしの、おなかのふくれあがった私たちの子供が立っていて、旦那、旦那、と呼びかけたでしょ。
ああね。呼びかけたなんてものじゃなかったぜ。一々施しものしてたら、こちらが破産してしまうほどだった。屋台の期米を食べたかったのだけど、やつらが群がるので、とうとう断念した……。
紜をというわけにはゆかねえが、なにか食うかね?ブロンコ。おれたちの怠け者の胃袋は、疲れることがねえだ。
ー仕事のあとの飯は、まためっぽううめえんだがねえ。イエス・キリスト!
〈美徳街〉は、十二、三歳の女給ばっかりだったでしょ。
バストもヒップも一人前だったがね。あれで、十二、三歳かね。だけど、ぼくは、なんだぜ、お腹のふくれた子供たちどうよう、ただ通りすがりに見ただけだぜ。なにしろ、ワイフとの蜜月旅行だったものでね。アカシャの並木の枝のうえで、カメレオンが、管のような舌で蠅をとっていたつけな。 郊外道路の走り心地はすばらしかった!
バチスタの政策は、セメントと賭博ですからね。あなた方は遊んでいた。人間の眼が見た、いちばん美しい島で。私たちは生きていた。北米人は、いつでも遊んでいるのよ。ラ・ ハバナではね。あなたの国の女優さんが〈二十四時間、ハバナに滞在中〉と消息欄に出ると、だれも、ははあ、御乱行の始末を手軽につけに来たなって分るのよ。そして、 秘密の映画と麻薬とゲイポーイのラ・ハバナで、すぐに新しい御乱行がまた始まるのだわ。オールライトの国、ヴェリウェルの国、 そこであなた方は、ブレッド・アンド・バターやコヒー・アンド・ミルクを注文するのよ。それで〈美徳街〉の女給は、 ーん日、いくらのかせぎになる、と見て?
二ドルですよ、二ドル。しとをばかにして。元軍曹が、ー人あたま五十ドル、ふところに入れちまうんですよ。
なにものだね、その元軍曹とかいうのは?
あんれまあ、ここの国の人は、まったく物知らずなんだから。暴君のバリギャですよ。恐怖の種蒔き人、炊事軍曹上りの大統領さね。ニアニグオ教の妖術使いでね、金の小便壺で用を足して、ダイヤの扇で自分のことをあおがしてるんだ。
ああ、フルへンシオ・バチスタのことかね。
そうですよ。バリギャは、元は軍曹の位をもった速記者だったんだが、今じゃ、あんた、将軍の位をもつ速記者ですよ。 あんた、ハイアライで自動賭陣機を何万台と見たでしょうが。バリギャは、あれの胴元ですよ。ペデ(男色者)め!
あの軍曹は、 最初のかみさんと別れる時、ーハ〇〇万ドルの手切金やったんだとよ。
やれ、やれ、クーバってとこは、三銃士にとって、まさに理想の王国らしいぞ。アーチストが生きていたらなあ。
今晩は、カリブ海の魚の雑炊よ!よくって!
アンティーリャスの真珠だ、まったく!
そうですとも。ここは、多毛の国、銅の国、多頭の国。ク —バでは、旦那、ユーカリは十年で、私のように成熟しますだ。
クーバでは、趣味の悪い元軍曹のほかは、どの男だって、女は肥ってるほどいいって言いますだ。男が手をまわしきれないほと肥ってるのが、クーバでは一番ずら。
砂糖きびは、よい土、暖かい気候、いいお湿りがなけりゃ、 育たないわ。
そうですちゃ。萇ときたら、 そのうえ私たち土地者の細けえ心づかいがなけりゃ、育ちゃしねえだ。私たちが萇の葉を巻くときにや、 歌をうたって、聞かせてやりますだよ。
それなのに、きみらは、カリブ海の真珠は病んでる、となぜ言いたがるんだね?
砂糖きびから砂糖がとれる、コーヒーを甘くする砂糖! あたいらの砂糖でコーヒーを甘くしている人は、死の季節を知らないだよ。私のサンタ・マリーア、よく話しておあげよ。あたいらは、生れることはクーバの土地のうえで生れたけれど、耕やすところばかりか、死んでから入るお墓の土地もないんだってことを。黒んぼ、砂糖きび畑のなか。ヤンキ —、砂糖きび畑のうえ。ユーナイテッド・フルーツやアトランティカ・デル・ゴルフォやキング・ランチが、全島を囲ってしまった。そうやって、やつらは、土地の果実をぜ一んぶ持ってってしまう。その広い広い土地の多くは遊ばせてて、そこには、いっぱいマリブが生えちゃってるってことを。
そいつはいけねえだ。墓がねえのはいけねえだ。なんとしてもいけねえだ。人間は、もとはと言やあ、地面から生れたもんだと言うだからな。
でも、ぼくらは、学校の歴史では、北米合衆国がスペインからのクーバの独立を援助したって習ったぜ。
クーバ人はその時、国旗をもったわ。だけど、それだけだった。
んだ、んだ。アメリカ世界は、どういうかげんか、いつの頃からか、どこへ行っても、すっかり狭くちぢこまってしまっただ。もとはな、リンコルンさまも、御自分で木を挽いて、 丸太小屋をおつ建て、それからそこで生れただよ。物識り爺さんの話では……物識り爺さんは去年死んだがな……昔は、 おれたちは、インディアンの小麦のことも知らなかったとよ。アメリカ世界ぜんたいに、ホボモコの風が吹いておってな、そのほか、名前もついてねえ、ぎょうさんたくさんな悪魔の風が、吹いておっただよ。その頃といえば、ビールもなけりや、ヨーロッパのぶどうの樹だって育たねえ。だからよ、 おれらは、水とミルクを飲むような、 情ねえぐあいに育っちまっただがね。その頃はな、イエス・キリスト!神様の思し召しで、河という河は、白鳥や……白鳥は、パイロッ卜、ぎやあろ、ぎばつ、と妙なしゃがれ声で歌うぜ、ゆうべも言っただろうが……ええと、鴨や、家鴨や、もろもろの四つ足のもの、空の鳥で、河の水も見えねえほどだったぜ。肉は、今とちがって食べ放題、食えただ。土地なんざ、空気とおなじで、どこでも転がっていただから、別して気にとめるものもなかっただがなあ。
ホボモコや一い
ここに粘土を塗るのは、おれとちの先祖の、最上流家庭がやったことさ。
さあ、やってこい!おれは、けだものだろうが、インデイアンだろうが、ホボモコだろうが、たたかわなければならないんだ。竜巻だろうが、台風だろうが、びくともするものじゃないぞ。まかしておけって。ハイエナなんぞ、にやりと突き倒してやるぞ。おれは、たたかわなきやならないんだ。でなかったら、おれは、朽木のように虫食いだらけで、 一巻のおわりだ。さあ、来い!おれは、倒れる巨木のような、一大痛撃をかつくらわしてやるぞ!
インディアン、野牛の皮はぐね、シ口い人、インディアンの頭の皮はぐね、野牛いなくなるね、インディアンもいなくなるね、う一わっは、 鉄道、インディアンの馬よりはやくかけるあるね、電話、インディアンの魂よりはやく通ずるね、槍とトマホーク、もうかなわないあるね、う—わっは。
イエス・キリスト!こりゃ、えれえ御馳走だぜ、まったく。おれも少佐も、百姓の出は出だがな。同じ食えねえにも、 ピンからキリまであるっつうものよ。……はだしじゃ、お前、 虫だって、どこからでも、どこへでも入りこめるっていうものよ。カギのかかってねえ家や女とおんなじこった。そりゃあ、メヒコ・シティだって、子供ははだしで靴磨きやってるがな。……砂糖きびの茎を食べるのはねずみだが、 そのためにとかげまで焼かれて死ぬだよ。軍曹上りのそのシンジケー卜の親玉が、 お前さんらの国をすっかりかっこんでいるにちがいねえだ。なんでもよ、 もとは、 手さえのばせば、バナナやオレンジがつかめた国だっていうものな。おらあ、メヒュのとつつあんからそうきいただよ、 よく。まあ、おらのとつっあん同様、お前さんらは、そもそも百姓とも言えやしねえくらいのもんだ。だから、お前さんらも、リオ・グランデ河を泳いでこっちに渡ってきただかね?二百メートルも幅のあるリオ・グランデ河を泳いで。
彼らは、モーゼが天国を見たように、悲しみをもって土地を眺め、土地を手に入れることなく死んでゆく。
あたいらのお上はよかったことないだよ。グラウ・サン・
マルティンとプリオ・ソコラスは、まあ、 フルへンシオ:、 チスタよりはましだったけどさ。それだって、人殺しをやらなかったっていうだけだよ。あたいらからまきあげて、 みんな自分の財布に入れちまってただよ。国ごとやつらの计布こ入れちまっただよ。そして、土地は、みんな、 あんたらのキングが手に入れてしまっただよ。キング・コラルは一三五平方キロメートルもあるだよ、あの狭い島で。あんたは、プポを知ってなさるかね?プ、ポ。いんばいの伴だよ。バリギヤの極道息子だよ。ヴェネチア見物から帰ってきたら、 北八バナに運河を掘っちまって、 別荘から別荘をモーターっきのゴンドラで通ってるだよ、ゴンドラで。
朝のくもは悲しみのしるしつうだ。イエス・キリスト! 悲しみつうやつは、めつけしでえ、すぐとつぶしてしまわなけりやならねえだ、すぐとな。おれは、プポっていう若僧とは近づきはないが、そのうち会ったら、ただじゃおかねえぜ。 ああとも。ムンド・アメリカーノは、すっかり血の気がなくなっちまって、老いぼれてしまっただ。プポとかいう若い者たちが幅をきかせてるっていうのも、実のところ眉つばな話よ。若い者が結婚すると、 まず、 なにやるだかね?養老保険に入り、それと組合せて、花嫁のために万一の時には元金がかえってくる仕組みの生命保険をかけるでねえだか。けっけつ。これでなんで、若者の国かね?長え角(牛)は、もう動物園に行かにゃあ、見れねえだ。トランペット白鳥も、 ガバチャバ鳴いて死んでしまっただ。おらのとつっあんが、 メヒコからやっとの思いで、たどりつくとよ、ちょうど、偉大な大統領さまが宣言しただとよ……もはやフロンティアは存在せず、ってな。カナンの約束の地はどこにもないだ。ウエストウォ—ドホー！ウェストウォードホ———
ところで、おれの天使よ、お前は恋人をつないどくには、どういう呪いしたら、いいか、知ってるか?聞きだかねえだか?いい呪いがあるんだぜ。ここに来な。ホラ、こうやって小鳥をつかまえてよ。じたばたするでねえ、おらの小鳥。こう小鳥の足を頭の方にしばりつけてな、そいで、生きたままラム酒につけるだよ。
くすぐってえだよ、この人は
なあ、ブロンコ
やつらは、抜け荷だぜ。ゆうべ一緒にねんこしただよ。いいサービスするぜ、この店は。これで水虫さえうつらなきゃあ、言うこたあないぜ。ところが、そのくせ、女郎のロの固えこと、固えこと。こういう、もぐり酒場そのままの隠し部屋を今どきもってるだからね。キー ・ウェストには、クーバ人の密輸者が、うようよしてるだよ。バリギヤとかいう大親分は、きっと、メアリ・ジェーンや麻薬の総元締、やってるにちがいねえだよ。ここも、その一味でねえだか?情の深けえ女郎は女郎だが、おらの考えじゃ、ここは長居は無用だね。
とにかく、少佐、おらあ、抜け荷ってやつは、好かねえだよ。ゆんべのお貰いやサギと同じでね。欲しいものは、金でも女でも、男らしく腕づくでとらなきゃいけねえだ。アクの、おまんこつ気がなくなってしまっただよ。ところでと、 おやおや、また悪魔が、かみさんをなぐりはじめただなや。
ミュラトウとネグロ ・ベンボンのロマンスの結末は、つけないでゆくのかね?
ひやかしっこなしだ、ブロンコ。
ひやかしてるわけじゃないさ。ロミオとジュリエットのロマンスよりも、もっと素敵じゃないか。
人間ってやつは、くっつかなくちゃ生きてゆけねえだよ。 ひとりじゃ生きてゆけねえだ。ひとりで地面にかえってゆくとはしても。……さて、少佐、いくらひとりで自棄だからって、抜け荷にや、かかわりあわねえ方がいいだ。どうも、瘦せっぼちの方の眼の光が強すぎていけねえだよ。あの眼は、 こちらの魂まで吸いとってしまうだよ。
ばかな。キリスト。あの人は密告しに出かけたわけじゃない。
分ってるだ。ただ、大きなダイヤは不幸をまねきよせるだよ。ここは、 やばい。おらあ、おたがいの生れた町に行く昼飯食って、昼寝はじめる、くそおもしろくも&え町だが。 じゃあ、ブロンユ、あばよ。
巨人は、征服者はいっぱいに血の滲みこんだ焼野原を見るだろう、と言ったのよ。じっさい、ゴチューピンは、私たちの鰐の形をした島を征服しても、なにもとるものがなかったの。祖国が血を流しているとき、その傷を癒すものは、血以外にない。
巨人とは、あの背の小さい人かね?
いいえ。あれは、巨人アント-ーオ・マセオじゃないわ。使徒ホセ・マルティよ。
青銅の巨人＝マセオ将軍は、使徒マルティのもとでたたかったのよ。最後の血の一滴まで。使徒のスローガンは、人間の義務は、その人間が最も必要とされている場所において発生する、だわ。
信じられないね。今じゃスローガンとかプロパガンダとかは、私たちには、真実まがいなだけに一番真実から遠いものになってしまったしね。それに、バチスタ基地でも、ハバナでも、ぼくは、そういう話は一向に聞かなかったなあ。みんなのんきに遊んでたぜ。水上スキーやスロットマシーンにかじりついて、タマリンドだとかクヤバだとかマメイだとか、花の名前のつけたアイスクリームをかじりながら。ぼくは、クーバは、ルンバとマンボと祭の島だとばかり思ってたね。今でも、実はそう思ってるんだが。 あなたの話は、初耳なことばかりだ。
そうよ。クーバはマンボと祭の島よ。雑魚よ。解よ。 今は食べられてるわ。ですけど、みてらっしゃい。今に、私たち鰭は蟻を食べちまうから。……そこにいるのは、黄色い声でへロー ・ベイビー、へロー・ベイビ —と言う連中。クーバはオール・ライトの国、なにからなにまでめちゃくちゃ、クーバはヴェリ・ウェルの国、 ただのー人もうまくいっている者はない! 私たちクーバ人さえ、もうほとんどはクーバの歴史を知らないのよ。読んだり書いたりできないのだから。だけど、 巨人や使徒の血は、土にしみこんでるわ、クーバの土になっているわ。土、砂糖きび畑の下。血、私たちの体からしたたる。
これは、使徒ホセ・マルティの詩なのよ
あなたは見なかった?フルへンシオ・バチスタは、ラ・ ハバナの台地の、大理石の大きな塔の脚もとに、ホセ・マルティを座像にして坐らせてしまったのよ。だけど、使徒はいつだって、すっと立っているわ。私たちクーバ人の先頭に立っているわ。私たちにはそれが見えるの。
ぼくは、残念ながら、スペイン語はよく分らないんだ。詩ときたら、もっと分らない。だけど、美しい、いい詩のようだね。私も、それにさいぜんの男も、わが共和国を愛そうとして、ヨーロッパから太平洋まで戦線を駆けまわったがね、 そこにはロマーンスも詩もなかったなあ。あったのは、死体と寝袋だけだった。たまには、景気づけの演説があり、密林酒があった。とどのつまりは、それこそー面の焼野原だ。 ところで、あんたたちの使徒は、詩人なわけか?
そうよ。ホセ・マルティは十六歳からずっと革命家よ。詩は誰にでも分るわね、心さえあるならば。
ちがうわ。私は、 合衆国にもぐりこんできてから、 まだいくらにもならないもの。私たち、ホセ・マルティの軍隊の兵士は、みんな、アベル・サンタ・マリーア・アカデミーで習ったのよ。
なんだ、すると、あなたは、最高学府の創設者の家の人なんじゃないか。百姓の出じゃなくて、アカデミー出身の最高のインテリなんだね?
ハンズ・プー!
昔はな、手を空へ!っていうのが、しゃれた言い方だったんだが。
ハンズ・プーというのはね、パパ、火星語なんだよ。
パパはな、トムよりホッピーの方が好きだな。ホッピーはな、カウボーイ服に乗馬靴をはいて、百分の四五インチの六連発ピストルを、パンパーンって早撃ちするんだ。
馬鹿さわぎしないでよ
ママは、いま美容とティーヴィーの教養講座で手が離せないんですからね、家のなかでガタガタしないでよ。
帰ってきたよ
ぼく、パパがいなくって、とっても淋しかったよ。パパは空の英雄でしょ。ぼくは、いつもみんなに言ってやるんだよ。 ぼくはパパの子だって。だから、大きくなったら、宇宙飛行息子は私の繃帯頭を、なにか正義の武勇伝と信じているらしく、しきりに誇らしげに街を行く人々に視線を走らせた。父子は、〈西部や〉で、エル・ブスカデ口型のガン・ベルトと二梃拳銃を、もとめた。
夕方まで、私は、家の庭で、西部劇でおなじみの、中腰のまま撃鉄を左手であおぎたてながらのファニング・アクションや、抜きとりざま左から右にぼんと拳銃を宙渡しするボーダーシフトやを、息子に教えて、他愛なくすごした。そういう恰好をすると、体のふしぶしが痛んだが、気分の方はうまく紛れた。老いた犬までが、昼寝から起き上って、喉を空にあげて嬉しげに吼えたてた。興奮した坊やは、殺人光線ピストルの方は、すっかりうっちゃってしまって、足を開いてふんばったまま、口真似ばかりが素早いクイック・ドロウ(早ぬき)を恰好よくやった。そして、「ポパーイ助けて!
フム、 フム、そりやあ、あっぱれな心がけだぞ
あんたは、自分ばかりじゃなくて、子供までだめにしてよ
誰も、妻や子供まで町中の笑いものにする権利はない筈だわ
あなた、坊やを牧童にでもするっもり?あなたはまったく、西部遊園地のカウ・ポークといったとこね。だんだん地金が出てくるのよ。投縄でもやるといいのだわ。なんでしょう、あのみっともない皮のズボンに長靴、つばが野暮ったく広い帽子に、趣味の悪い色ハンカチ。坊やに、あんな真似をさせたくないわ。
せっかく、兄さんが骨折って、わざわざ軍人恩給をとってきてくれても、あなたは、つまらない慈善家を気取って、そうやってまきちらしてしまうのですからね。助けてもらいたいのは、私たちの方だというのに。
ぼくは、ぼくの兄を法定後見人に委嘱したことはないよ。 ただ、 ぼくの兄は、ぼくが辞退しようとした恩給を、辞退そのものが法的に不可能であり、あるいは法に抵触するとでもいうような、奇体な法理論をまくしたてて、自分で代理受取人を買って出ているにすぎないのさ。
奇体な解釈ね。
兄貴がかい、ぼくがかい?
……
ぼくは、ほんとのところ、なぜ英雄を辞退できないか、分らんね。〈自由世界〉を辞退する自由は、〈自由世界〉にはないのかね?この金は、史上空前の犯罪に支払われた報酬なんだからな。投縄でも習って、牛泥棒でもやった方が、どれだけ寝心地いいか、知れやしない。
妙な考え方ね。
ナガサキの子供のことは、前にも、なんべんも話してあるじゃないか。ぼくが行った時には、あそこには、両親も、満足な着物もない浮浪児がうようよしてて、靴磨きや、かっぱらいや、ポンびきをやっていたよ。ジー・アイのなかには、 やるからおいでとジュースの瓶を地面に置いといて子供が手をのばしてくると、 ねらいをつけた弾丸で、パーンとその瓶をぶちわる遊びが、はやってね。ジュースは、みな地面がのんじまうんだ。すばらしくすばしこくて、弾丸が飛んでくるのより早く、瓶ごとせしめる子供も、たまにはいたがね。浮浪児は、五、六歳でも、もう大人そっくりな顔をしてたよ。 あの顔だけは、私が、すこしくらい、精神養子にしたところで、どうなるものでないってことは、最初から分ってはいるがね。
それなら、なおのこと妙ね。
ママの言うことよく聞くんだよ
わが英雄
勝利の男
ひゃあ、まったく K牧師は、いい説教しますなあ。まったく、まったく。まだ、お読みなさらん?そりゃあざんねん。これですよ。牧師の言うとおりですなあ、パイロット。あの爆弾に歯の立つ議論なんぞ、ありやしない。ふわっは。ねえ、一切に結着をつける、すばらしい思想じゃないかね
どうです、すばらしいじゃないかね!落下傘部隊ヴィクトリーを、ホラ、こうして、ウラルに降下させる。そして、スターリンの也ド原爆貯蔵所を、爆破してしまう。一切に結着つけてしまう、すばらしい作戦じゃないかね?黙れ、スターリン!ふわっは。
ところで、原爆を爆破すると、 いったいどういうことになりますかね?
な一る。ふむ、 な一る。さすがにスーパー・パイロット、専門家だねえ。卵酒作戦は、さらにねりあげる必要あり、だな
砂糖きびを刈るように首を切っちまえ、チャス、チャス、 チャス、あたいのる鎔の鋭い刃、チャス、チャス、チャス、 首を切っちまえ、砂糖きびを刈るように……あんれまあ、あんたもあたいのこと、忘れられなくなっただかね!
そうなんだよ、実は。ゆうべも、 手提げ籠に紫のカイ; 卜の実をたつぶり入れて、歩いているきみを夢で見たぜ。
スクナー船を、どうしても一隻買わなければなりませんの。なぜって、私たちの緑色の大とかげの島には、カリーベ海を渡ってゆかなければなりませんからね。タンパからも、 マイアミからも、 ユニオン・シティからも、ブリッジポ—卜からも、資金がどんどん届いています。金持の亡命クーバ人も、貧しい移民クーバ人も、みんな身銭を切ってくれてるのよ。昔敏が、ここの合衆国のあちこちの大学でやった講演会も大成功だったし。だけど、北米人からの寄金は、そう多くはないの。だから、これは、とくべつ嬉しいわ。
あなたは、私に教えてくれたではないか。私らはみんな、 一つのムンド・アメリカーノに住んでいるんだって。
使徒とかいう君らの首領は、テキサス州にはまおって来ないのかね?
きっと来られませんわね。なぜって、使徒は、戦死してしまいましたもの。
なんだって。ありやあ、君らの今の首領じゃないのか?
ないですとも。緑の制服を着た今の首領は、あなたよりも一周りも若いんですもの。バチスタは、あの気狂いの若者って呼んでますよ。
エセ・ムカチョ・ロコだって。はつは。要するに、君たちは、きっと向う見すなんだな。若い時の絶望の勇気ってやつがあるんだな。しかし、改革に必要なのは、老練な指導者だぜ。なぜ、あの使徒を殺さしてしまったんだろう?
それは、ホセ・マルティが、ゴチューピンとの戦闘がはじまる時は、いつも一兵卒として、いちばん前線に立ったからだわ。たたかいをよびかけたのは私だ、だから、私の責任は、 たたかいとともに終るのではなくて、たたかいとともに始まるのだって。
気に入ったね、絶望的なところが。巨人将軍はどうしたね、青銅の巨人は?
やはり戦死したわ。どちらも、前世紀の終りのことよ。
なんだって?前世紀の終りのことかい!
そうよ。私たちの戦争は止むときがありませんとも。そして、死とともに、いつも、生がはじまるのだわ。巨人というあだ名は、敵軍であるスペインの兵士が、その時つけたのよ。……ここに巨人が倒れている、私たちも敬礼しょう
ますます気に入ったね。だけど、大将がみんな、真先に戦死しちまったら、その戦は負けたろうが。
負けたわ。だけど、ラテン・アメリカは、いつも負けてきたんだわ。尾長きつつきだって、つい昨日、あなた方ヤンキ —の鳥籠にとじこめられて死んだじゃないの。使徒も巨人も死んだ。それにはげまされて、私たちが今たたかってるじゃないの。これはね、戦術の問題じゃなくて、使徒にとって、 大義の問題だったのよ。そうよ。自国の殉教者をもっていないような国には、自由はない。人民は、その自由が生命を代償としてあがなわれた場合にだけ、自由になれる。その決意があって、はじめて自由へのたたかいに立ち上れる。それ以外に、どうやって私たちマチェテしか持っていない島民に、 勝てる方法があって?
どうやったら、勝てるか、ぼくの方で聞きたいくらいだね。いまやぼくらに許されてるのは、たしかに、たたかって敗北することだけかも知れないがね。そうだ、きっとそうなんだ。ぼくの幼なじみが言ってたことだが、メヒュでも英雄はみな敗北して死ぬんだ。それにしても、前世紀の末に死んでしまった指導者の運動とは愉快だな。
私たちの裁判の時にも、 検事がやはり呆れていたわ。私たちの裁判はね、病院の看護婦室でこっそりやられたのよ。市民に知られないように。検事は、私たち若い者をおだてて、 資金や計画をさずけた既成の指導者、オルトドクソ党とかアウテンチコ党とかの指導者が、いるにちがいない、とにらんだのね。その名前を、しきりに拷問して吐かせようとしたわ。 私たちは、名前と計画を白状してしまったのよ。私たちの指導者はホセ・マルティである、私たちの綱領はモンテ・クリスト宣言であるって。検事は大汗かいて、どなってたわ。サント・ドミンゴ島でのホセ・マルティやマクシモ・ゴメスのことなど、いまさら聞きたくはない、そんな共犯者なら、とっくに墓で眠っている、今はもう二十世紀だぞって。死とともに生がはじまるんだわ。あるときひとりの人間力十字架のうえで死んだ。毎日十字架の上で死ぬことを学ばなければならない!
これは失敗ではない。なぜなら、われわれの行動の模範は、諸国の人民を奮起させる役に立つだろうから。ー九五三年七月二十六日
私たちはたたかうわ。たたかって、勝っわ。かあいそうなのは、独裁者の方よ。今では将軍の位をもつ速記者の方よ。 あの連中は、過去に属している人間の常で、既成のものしか考えられないのよ。ところが、私たちは、あらゆる既成のものから自由よ。だから、私たちはかならず勝つわ。フルへンシオ・バチスタが、どんなに若い者を袋に入れて、 饑の餌食にしたところで、勝つことはできないわ。兵営奇襲が失敗に終って、シェーラ・マエストラの山に登った時には、仲間は十二人に減ってしまっていたの。すばらしかったわ、山頂の寒い夜明けは。一ハ六八年に、カルロス・マヌエル・セスペデスが、ゴチューピンとたたかった時、やはり、ほとんど全滅して、十二人だけになったのよ。残ったのはわれわれ十二人だ、しかし、クーバの独立をたたかいとるには、これだけで十分だ……セス・ヘデスの言葉よ。すっかりおなじなんですもの。すばらしかったわ。
それじゃあ、このパンフレットも、宣伝用のもので、事実そのままじゃないね?
革命的宣伝は事実そのままでなければならないわ
その速記は、法廷記者がとったのよ。速記軍曹が念入りにえらんだ六名の記者のなかに、私たちの仲間がいたのよ
山でだいじなものは、靴をつくる革と、塩だわね。 その革をなめすのには塩がなければならないのだから、一番だいじなものったら、塩だわ。塩がないと、生活は受難だわ
喫煙は、ひとりぼっちの兵士の大きな友よ。私たちの国では、だれでも、どこでも、蔗を吸うでしょ。私たちの国では、〈禁煙〉という札を見たことがないわ。ウェスト・インディーズ!ココナッツ!タバコ!プランディ!
ぼくは、ヒトラーの電撃戦も、日本人の玉砕戦も、見てきた。ぼくの手に余るものだった。それはなんだか、途方もなく巨大で、ぼくらの理解を越えた、奇々怪々なものだったよ。ほんと言えば、ぼくはただ見ただけじゃなくて、そこで、脈絡も分らないままに、ボタンを押してしまったのだ。 戦争の人間的概念……そんなものがもしあるとしてのことだけど、そんなものはすっかり超えてしまったものだった。手に余るものだった。ところが、あなたのクーバには、どうやら、まだ人間的概念の戦争があるらしい。……ところで、ヤンキーの少佐としてのぼくの軍事論評になるが、これを読むと、君たち緑色の制服の一隊の要塞兵営奇襲作戦は、たしかに意外なほど周到に準備されているね。そいつは、ぼくも認める。それだけに、よけい目立つ欠陥なのだけど、たとえばだ、敵味方の負傷兵の収容のため、あらかじめ市民病院を占拠しておく、という手間をかけるくらいに周到なのに、なぜ、 直ちに放送局を占領して、 島民によびかけなかったのかね? 現代の心理作戦として、完全な失敗だね。病院占領ほどの手間も手勢も要らないよ。
私たちは、少佐殿が考えるほど、無手勝流でもないのよ。
蜂起はもてあそべやしないもの。放送用の詩まで用意してたわ。オルトドクソ党の創立者の最後の演説のレコードもね。 彼は、自殺する前に、 パリギヤに反対して立ち上るよう訴える遺言演説を、ふきこんでおいたのよ。ただ、私たちの計画では、放送局の占領は、兵営奇襲が成功をおさめてから後でなければならなかった。
なぜかね?なぜ、前ではなく、後なのかね?この後先は、作戦上決定的だ。前の方が、いずれにせよ、反乱者には有利なのだ。
反乱者というのは、究極的には私たちの島民じゃなくって?立ち上れ、 という合図を電波でキャッチしたら、サンチアーゴ・デ・クーバの市民は、直ちに素手とマチェテだけで立ち上るわ。あの日は、謝肉祭で、サンチアーゴの街路という街路は、コンガとルンバでわきたっていたのだから。だけど、もしも、私たちの奇襲が失敗に終って、予定していた兵営の武器を、祭の市民に分配できなかったら、どうなる? ウナ・バッレラ・ド・シェントス・ド・ミッロネス・ド・ぺチョス!(無数の胸板から成る障壁)
圧制者は、おれは負傷者や逮捕者は必要としない、と言い切ってるのよ。サンチアーゴのあらゆる戸口に、 M、M、M、というしるしがつけられたわ、きっと。それまでにも、バリギャは二万名も殺しているんだから。〈大戦争〉 だって、死者は一万二千名だったのよ。元軍曹の犬めは、市民をかたっぱしから、ボカバホの刑でなぐり殺す、水責めにする、八つ裂きにする、袋づめにして海に投げこむ。だから、 私たちの処置は、よかったんだわ。実際、私たちの兵営奇襲は、土地不案内な重火器隊が道に迷ってしまって到着が遅れたために、残念ながら失敗してしまったんですもの。
戦闘を始めながら、流血を恐れる、というのも、つじつまのあわない話さ。それにしても、そんなに鮮やかにやりたいのだったら、かりにぼくが作戦を任せられたとしたら、お洒落で怠け者の高級将校連中が、わが家でのんびりとティーヴイー見物でもしているところを、一網打尽にやっつけてしまうね。傭い兵ってやつは、指揮官と金がなかったら、アルコ —ル分のぬけちまった酒みたいなものだからな。
私たちのなかでも、そういう意見が出たことあってよ。でも、とくに私たち婦人にとっては、やはり、 家庭は神聖なものだと思うわ。それが誰の家庭であってもね。クーバ人がやがてバリギャを屠る時も……そうよ、 彼のことは屠らなければならないわ、その時、私たちの手はふるえはしないわ…… でも、その時でもバリギャの子供や奥さんにまでは手をつけないわ。私たちのことを、保守的だ、と思うかも知れないわね。クーバ人には、家がないのよ。家がなきゃ、家庭とは言えないわ。私たち婦人が革命にかけている夢は、高級な鳥小屋のような、現代式の集団住宅じゃなくて、各家庭に一戸の家を建設することなのよ。私たちは、いつも夢の方が本当だと思って暮してる。できれば、私たちは、兵隊とも撃ち合いはやらないで、兵営の奪取をやりたかったのよ。兵隊も、女給も同じことなんですもの。
まあ、革命ってものが、どだい夢だからね。とくに今日では。余は、兵隊、動物、女の順で、惻隠の情を持つものなり、 か。でも、あなた方は、そう手を汚さんわけにはゆかないだろうな。ぼくほどの汚れ方ではないにしてもね。かりにだ、 第一段階の兵営奪取に成功して、市民に武器を分配したとしても、炊事軍曹は、メード・イン・ユー ・エス・エイの戦車や飛行機まで向けてくるよ。わが国の軍人大統領は、きみらの緑色のとかげの島に、最新兵器をしこたま供与しているからね。まあ、究極兵器だけは別だろうがね。なんでも、わが国の消息通のうがった見方では、十名内外の反乱者のことを大々的に宣伝しているのは、バチスタ当人であって、 それはわが国から、もっとたくさんの武器と金をひきだす策謀だ、 ということだぜ。ぼくらの同僚だった職業軍人が、バチスタの軍事顧問になって、傭い兵の近代訓練に当たってるよ。もっとも、 もともとが賭場の用心棒上りの兵隊だから、近代化するのに骨が折れてるらしいがね。ところで、あなた方は、 たくさんすぎる夢と、はげしすぎる闘志があるだけで、兵隊もいない、武器もない、金もない。
島にとりつけば、こちらの兵隊は、いくらでもいるわよ。 現地の農民は、戦列の兵士よ。私たちの武装計画はすっかり敵の軍備に適応して立てられてるわ。私たちは、一発の弾丸だって、回収される保証がない時には戦闘しませんしね。
ロス・カムペシノーか。だけど、 バチスタはタンクを向けてくるぜ。タンクに向って来られたら、 とうてきるね素手とマチェテの百姓は?
来たわよ、実際に。シエ —ラ・マエストラの山の憲に。バズーケロスまでおまけにつけて。私たちは、もう、敵の不発爆弾から、地雷をつくりだしていたわ。短かく切った蹩臧の先にしかけるモロトフ・カクテルも。それに、 バリギャの贈物である、メード・イン・ユー・エス・エイの,ハズーケ口ス。すてきだわ!私たちは実際に衝突していたら、 きっとその地雷でぶっとばし、そのカクテルで酔つ払わし、そのバズーケnスで射ちぬいていたわね。そして、バリギヤのタンクに乗って、ラ・ハバナに入城するわ、 きっと。
ところが、もちろん、そうはうまくは運ばなかった。実際の衝突にゆきつくはるか手前で、あなた方はつかまってしまった。孤立、飢餓、寒気、逮捕、拷問、流刑、亡命、というおきまりの筋だ。
マンビセスは、マチェテだけで大戦争をたたかったのよ。 言ってるわ。〈ブリキの水呑み一つを武器にスペイン軍とたたかったような勇敢な義勇軍を、私はこれまで見たことがない〉って。
きみらは現代の戦争を知らないんだ!
使徒は言ってるわ。〈問題は、手にもつ武器の数ではなく、
きみたちの額に輝やく星の数である〉マセオは、その誠実な中天に輝やき、高きマルティは、その青い星を燃やす!
商用
敗北をいさぎよくうけいれる、か。なるほど。ぼくの古い友人のメスティソの話では、クアウテモック、イダルゴ、モレロス、マデロ、サパタ……メヒコの英雄はみな、闘って敗北して死ぬそうだ。
一連の敗北は、勝利の前提よ。……ゲリラは、とくに、完全な禁欲主義者でなければならないわ。底ぬけに陽気なパチャンガのクーバ人が、その夜の哨兵になるのよ。
なるほど。弾丸でさえ、金以上に貴重品扱いしなければならないからね。
そうよ。ゲリラの宗教は、軍用品を節約すること。最後の弾丸でもう一人殺すこと、 よ。
その宗教では、女性は余計者にならないかね?
女性は、死んでゆく者のいまわの際に、最後の愛撫を与えることができるわ。瞼を撫でて、永久につむらせてやることができるわ。それは、女性にしかできない。それだけでも、 女性の存在は、戦う者にとって大きな励ましよ。
メキシュ式レストラン
オオ、ワンダフル
アァ、ワンダフル
戦争が終った以上、生と死、すなわち暴力による死が見られる場所は、闘牛場以外にはない
グリンゴーだ
グリンゴーだ
富くじを買っとくれ
買っとくれよ
重たすぎて、沈んでゆくんですわい
おお、 わが太陽よ、わがブーゲンビリアの真赤な花よ!
どこまで御ー緒の光栄に浴せるのか?
グリンゴーの野郎、うまくやってやがらあ
うるわしの蘭の花よ、私は、 下車することを忘れないように、 自ら気をつけなけれ葉ならない、ああ!
オーレ
オーレ
おらあ、生粋のマチョさね
大佐
少佐
同志
左へ、左へ、いつも左へ
八十人といえば、これは、部隊だ。カピタンではなくて、 コマンダンテが必要だ。エスパーニャの経験では、ゲリラの軍隊は、ー〇〇名以上は無理だな。部隊ともなれば、完全軍装させるのに、骨が折れる。その点、武器買付のためのあなたの奔走に、たいへん感謝しとるよ。私のボーイたちは、いま、あるシンパの牧場を借りてな、仕上げの露営訓練をしとるところだ。明日、案内しますがな。まあ、珍客のヤンキーさんは、今晩は、〈軍事顧問団長〉たるわしの貴賓室にとまっていただく。
下界には、 クーバからさしまわしのチバトがうようよしてましてな。クーバの秘密警察の長は、ベンツーラ(幸福) という皮肉な名前をもっておってな、同性愛患者ですわい。 婦人をつかまえてくると、ヒマシ油をのませるのが好きで、 婦人囚に刑吏をけしかける時には、必ずその夫を立会わせるけったいな趣味があるそうだ。最近も、だいぶ、メヒコ・シティの〈奨学金をもらっているクーバ大学生〉の家が、チバ卜に襲われましてな、ハバナ大学生連盟の議長が、とうとう命を落しましたわい。さて、珍客が来るというので、ほんもののモーレを、 昨夜から煮こんでおきましたぞ。
もうすぐだ
ありがとう
私がなぜ闘うのか、だって?この年になって、か?少佐君はなぜ生きとるのかね?ええ?そもそも、なぜとは、なぜじゃ?人間は生きる限り、闘わねばならん・ 喜・士ねばならん、 笑わにやならん。そういう工合にできとるんじや。わしや君が軍人だから闘う?冒険家だから闘う? フ、フンじゃ。君も軍人上りだ。戦争のなんたるやは、知っておられるだろう。飢え、寒さ、孤独、恐怖だ。音にとびあがり、光にとびあがる。まばたき一つしないで、ひととこを見つめたきり、空ろな表情で、つんのめるように突撃してゆくことだ。喉がむやみにかわき、失禁した小便や大便が、尻から太腿にまわってくる、あのみじめったらしさだ。英雄的なものやロマンチックなものなどは、なにもありやあせん。 若い者が夢見ているようなものは、なにもありやせん。わしは、もう老人だ。夢見る年じゃない。とくに、ゲリラともなれば、太陽のもとでは動けん。水も飲めん。水は、ゲリラの敵だ。毎食、毎食、冷たくて、味気のない、どろどろした粥だ。それすらも、食えるか食えないか分らん。なにもありゃあせん。ナダ・イ・ブエース・ナーダ・イ・プエース・ナーダ(無にして無だ)!黙って耐え、泥のなかで輝やいた眼をし、もう一歩、もう一歩だけ前に進むこと、これだけだ。 死んでしまつた共和国のまだ生きとる大佐が教える軍事技術は、少佐、B29や機甲旅団を駆使するような、はなばなしいものじゃむろんない。あんたに操縦してもらう航空機も、ヨタヨタのC46一機しかない。はなばなしい作戦は、あんたの国の軍事顧問団にまかせよう。わしのはな、なんのために闘うのか、を教えることだ。なんのために、な。そして、マランガ芋を平等に分け、乾し肉をつくり、革をなめし、足跡をくらまし、しょっちゅう散らばったり、逃げたりしながら、 敵の武器で一歩一歩敵を殲滅してしまうことだ。友の百姓と仲よくし、土地の果実を尊重してやってゆく、やさしく、そして、きびしく、これだけだ。これだけだよ、少佐。 ブランドー・工・デューロー。ピレネー山脈で私が学ばせられたことのすべてだよ。諸君、ファシストを倒せ!最後までたたかえ!
わしが習い覚えたすべてだ。死ぬまでに、こうして、もう一度役立とうとは思ってもいなかった。ふん。 わしは、メヒコに住みついて、家具工場を経営しとったのだからな。ここのポルフィリスタのスローガン……四つのPを知っていなさるか?プラートー(銀)、プローモー(鉛)' パン、そしてパーロ (鞭)だ!おれは、そんなPは一つも要らんぞ。クーバはクーパであることによって、全心全霊、
革命を求めておる。単純明快にな。そういう至高の瞬間ってものが民族の歴史には、ある時存在するものなのじゃよ。あアフィシオナードのエスパ—ニヤ共和国と同じことなのだ。君の国の闘牛狂のエルネストも、言っとるじゃないか。〈クーバには、どうしたって革命が必要だ。庶民の率直な声をもった革命が。〉そうだ、庶民の率直な声をもった革命が。おお、エルネストは、 いいことを言う。奴さんは、わしらのエスパーニャ共和国にも、かけつけてくれた。そう、君らの国からの義勇軍は、〈エイブラハム・リンカーン旅団〉と言ったつけなあ。ジェネラリーシモ・フランコに対し武器をとるなかで、リパブリカンもデモクラートも、ソーシャリストもアナーキスト、 コミュ --ストも、バスクのカソリックもカタロ-ーアの農民党員も、 統一されていったものだ。エスパ—ーーヤ戦争の核心的教訓は、統一せよ、だ。統一して、ファシストを倒せ!君らだって戦ったじゃないか!いや、こんどの世界戦争のことじやない。クーバをとりあげた、強盗同士の米西戦争のことでもない。あの偉大な独立戦争や南北戦争の時だ。君らも、わしらのように銃をとったじゃないか。エスパーニャ戦線には、ヤンキーの若者たちもいた。
ブルネテのために!
ゲルニカは、終りではなく、始まりだったのだ。オーメガではなく、アルパーだったのだ。パイロット、君も見たろう?ひとつの街とその住民が、 完全に、完全にだ、 破壊されっくすのを。
なぜ闘うのか?そうだ、われらはクーバ人だからだ。人間だからだ。ファシストを倒せ!戦いは、まだ終っていない。いいか!アステカの神話は、いつの時代のものも、みな、大地もはりさける地震と、 噴火した熔岩の、なにものも熔かしつくさずにはおかない一大奔流で、終っているのだ。 世界は、今も、噴火口の上にあって、その恐るべき震動を感じとっているではないか!翼ある蛇は、いま翔び立とうとしているのだ!
歌集
いい眺めでしょうが。眺めだけだが、いいのは。ここは全滅したエスパーニャの村に、よう似とる。禿山の上に、清らかな泉があってな。路地には、顔を覆いかくした女がいて、 塔の上では、永遠に風見の雞が廻っておった!
いい兵士たちでしょうが。あんたには、やつらに、どうしても臼砲弾と銃弾十万発を、空中補給してもらわなければなりませんわ。ヨットは、八人乗りに八十人も詰めこむんだからな。現地に自力で製薬所を作りあげるまでのつなぎには、
どうしても空中補給が必要ですわ。
コンパ-ーア、ア、ア、アテンシオ、オ、オ……
同志諸君!ゲリラは、負傷した同志を戦場から背負いださなければならない。どんなに疲労困憊していようともだ。たとえ、途中で彼が死のうともだ。死の時には、彼の最後の願いを、敬虔に注意ぶかくきかなければならない。われらは、あらゆる軍人主義と縁のない軍人なのだ。戦死したゲリラの要具は、ことごとく回収しなければならない。弾薬帯もナイロンの防水布も忘れずにだ。ゲリラにとって、武器の放棄は重罪である。回収の見こみのない時に、一発撃っことも、重罪である。靴をよく手入れし、靴をだいじにしなければならない。自分の口に入れる脂肪を分けてでも、靴に栄養をつけてやれ。ゲリラにとって、靴は、なにものにもかえがたい宝だ。同志諸君!われらは、その不恰好に見える、つぎだらけの、重たい、頑丈な靴をはき、リフレスに身を固めて、ヒット・エンド・ランでゆく。ヒット・エンド・ランだ。あるいは、敵軍との優雅なるメヌエットを踊る。……
幣くことはありませんよ。 われわれも、アメリカ人じゃありませんか。グアンタナモ基地にいるわが合衆国要員の息子には、七月二十六日運動に参加している者は、たくさんいますよ。
山の麓に定着して、鷲の巣の下ごしらえをするのよ。私は、最初の農民兵を〈アントニオ・マセオ軍〉と名づけましよう。そして、農民が闘うこと、建設することを学ぶ〈大学都市〉を、山のなか深く、つくりましょう。
食事!
勇敢なゲリラ隊よ、進めや進め!
見られたか。すばらしい若者たちだ。三年分の訓練を、三カ月でやってのけた。仕上がりは、満点に近い。しかしながらだ、 ゲリラ作戦というものの神髄を、ほんとうにのみこんでくれたかどうか、わしはどうも不安でな。今カピタンから聞いたことなのだが、バチスタの秘密警察の長ベンツーラが近く、この国にやってくる。そこで、われわれの指導者は、 彼女を安全に先に山へ送りとどけてしまってから、敵の機先を制して、近く記者会見を公然と催し、統領打倒と敵前上陸を予告する旗上げ宣言を発表する、と言ってるのだそうだ。年末までに祖国に上陸する、とな。少佐も軍人だ。すぐお分りじゃろう?これは全く軍事的原則に反している。無暴な自殺的作戦だ。わしは、君のC46の件もあるし、血気にはやった愚行をやめさせに、 至急、メヒコ・シティにひきかえすっもりだ。
兵営要塞の襲撃は、 たしかに軍事的には失敗しました。投降した仲間までが、全員、なぶり殺しにされました。それは痛恨な失敗だったわ。だけど、政治的にはどうだったでしょう?成功をおさめた、と言えませんか? あの失敗と敗戦の日の記念の名において、クーバ人全体がたたかいに起ち上り、今もやむことなくたたかいつづけているのですから。問題は、 クーバ人がバチスタ独裁とたたかえるのだ、 という確信を持つことです。たたかいの先頭に、旗が立っているということを、この眼で見ることが、今のクーバ人にとってエ必要なんです。政治的ということは、人間的ということです。 私たちの指導者はいつもそうであるように、今度の記者会見の件でも、このことをよく考えぬいている、と思うわ。このたたかいは、なにより、心理戦争、道徳的優越のたたかいなのですから。
……これは失敗ではない。なぜなら、われわれの行動の模範は諸国の人民を奮起させる役に立つだろうから……。なぶり殺されたあなたの偉大な婚約者の遺言だ。わしがどうしてそれを批評できるだろう。ほかならぬ、あなたを相手に。
これかね?これは、わがアンダルーシアの詩人のものさ。わしが、みんなに教えてやったのじゃよ。知らんかね? 世界一の詩人なのだがなあ。独裁国エスパーニャで、銃殺されたよ。自分を葬る穴を掘らされた後でな。彼はクーバに来ていたことがあってな。ラム酒をなみなみと注いだコップを乾す前に、いつも眼の高さにもっていって、それを通して人生を見たものだよ。いいやつだった。だが、見ろよ、今度という今度は、〈緑の怪物〉も、グアテマーラのようなわけにはゆかんぞ。
ーーユ| ョ—クでの詩人
少佐、あの女ならやるよ。ガルシアの女と同じことだ。君は、あの女の婚約者アペルの話を聞いたことがあるかな? 二十世紀の前半におびただしい殉教者の一員だ。
見ろ!これは、お前を情婦にしていたアベルの左の眼玉だ。 見覚えあるだろう。かわいがってもらったんだからな。白状しろ!仲間の名前を言え!白状しなければ、アベルの右の眼玉もくりぬいてやる。
お前のいいおとこは、お陀仏になったよ、たった今な。この世ではなにも話すことがねえって言い張りやがったからな。誰の恨みようもねえぞ。みんな、お前の責任なんだ。お前が、 お前のおとこを殺したんだ!
マイアミには・ 統領のとびきり豪奢な別荘があるわ。ーーューヨーク・シティには、クーバ全体の富にひとしい、バリギヤ個人の虐大な銀行預金があるわ。アベル・サンタ・マリ —ア・アカデミーは、ピノス島の円形監房のなかで、囚われの指導者が創設したのよ。教えるのも囚人、教わるのも囚人。 ……アベルは生きてるわ。……拷問者というものは、生きる望みを失ったあわれな人々よ。かれらは死んでいるのよ。だカらこの世に信念というものがあること、信念をもった人間を見ることに、我慢できないのよ。だから、その信念をうちくだこうと、夢中になって考えもおよばないような拷問をやらかすのだわ。みんな自分と同じような男色者だと思って、自分を慰めたいのだわ。卑怯者めら!ねずみら!私は、これから、私たちのアカデミーを、サンチアーゴ・デ・クーバの背後の山のなかに、建てるのよ。私は、仲間の農民といっしょに、シェーラ・マエストラの山のなかに、すばらしいセントロ ・エスコラール(学校センター)を作るのよ。 あなたのС46で見にいらっしゃい。
オーレ
オーレ
どうも年をとると短気になるわ。今夜は、ここの連中といっしょに踊りまくるか。最後の審判の日は近いんだからな! さて、どうかね、パイロット!チャプルテベック公園の歴史博物館にでも案内しょうかね?ゆるい勾配を散歩がてら下りてゆくと、ガチュピネス打倒いらいの、メヒコ革命史が見られる、という寸法だ。勾配を下りきった最後に、天井の高い円形広場があってな。赤いガラス天井からの光で、赤い色した熔岩でできた画面が、みごとに照らされておるよ。そこに、すっかり君のお気に召したらしい、例の、羽根を思いきりひろげた白い鷲が、丈なす毒蛇をくわえている大彫刻があってな。その荒鷲の脚にふまえられた銀無垢の箱に、ー九一七年の革命憲法がうやうやしく納めてある。
私は、今、歴史を作ろうとしているのですからね、歴史美術館は、後でゆっくり拝見とゆきましょう。
蛆入り
グサーノとは、少佐、蛆であり、反動家であり、ドル貨幣さ。
断乎たる革命の守護者は、諸君、断乎として言う、今や殺すことをではなくして、生きることを、と。イキルコ卜を。諸君、このメヒコのすべてのやから、すべてのうから、 相集いて、祖国のために生き、あの西瓜の旗のもと、繁栄してゆくことを考えよう。革命万歳!立憲革命党の一党民主主義万歳!
歌集
さて
すっかりすみましたね。
ああ
いつ発つね?
いつでも……今直ぐに。
わが愛馬が、君を乗せて、ぶじ、君のコルドバまで辿りっければいいのだが。
戦争中には、私はもっとひどい飛行機に時々めぐりあいましたよ。飛んでる真最中にプロペラが外れてしまうというような。
まあ、 老いぼれ馬でも、ここの有名な鉄道よりは早かろう。
見送りはしないからな。チバト(鳩)に気をつけたまえ。 けさがた、また〈奨学金をうけているクーバ大学生の家〉がー軒やられたよ。その大学生はあげられた。武器隠匿のかどでな。死体はまだ発見されない。あの音楽を聞くと、 狂しゃ悲しくなる!
愛馬
……私と知ってのことなんですね?
〈勝利の男〉を知らない州人はいませんよ。 私たち少年は、いつも、州知事の横にすわっていたあなたを誇らしく眺めていたものですよ。あなたの一撃で日本人めはくたばったんですからね
とにかく、道路交通法違反なのです。職掌柄なのでして。私は命令を受けてるだけなのです。説明は本署の署長でなければできません
愛馬
なにかの間違いだといいのですがな。私は職掌柄でしてな。上からの命令を執行しとるだけで
いくつくらいの頃からの癖か?
幼い頃兄に母親を独占されてからだ
規則です。所長の指示を受けてきます
一枚しか規則で備えつけがないんですよ。医者も私一人ですよ。それで囚人ぜんぶ見ろ、と言うんですからな。いや失礼、あなたが、その、囚人でないことは、私はよく分っているんでして。職掌柄ですよ。一日一回拝見しなけりゃならんのです。上から言われておりますものでな。なにしろ、私が一人で、水虫の世話から盲腸の手術から、精神方面の、その、 なんですな、 鑑定までせんけりやならんのですよ。私もこういう島流しで、現代医学の発達からは遅れましたなあ。遅れましたとも。今の医学はですね、たとえば手術一つにしても、麻酔かける専門家が一人、腹を開く専門家が一人、なかを修理する専門家が一人、腹を縫いあわせる専門家が一人、 いるんですからな。それがここでは、 なにもかも一人ですからな。
変ったと言えば、あんた、わが国の大金満家で、町のどまんなかに大きな城のような邸宅を構えて、そのなかにひとりで、たったひとりでですよ、あんた、住んでいる人がいるそうですな。変ってますなあ。だれとも面会謝絶で絶対に会わない。なにしろ、 あんた、自分の使っている執事とさえ、電話だけで用を足して、この十年間、顔をあわせたことがないというんですからな。自分の執事なら、なにもそうまで神経質になることもありますまいがね。
退屈でしょう、ここの生活は?全く御同感ですよ
トランジスター・ラジオが欲しいですね。ディスク・ジョッキーでも聴いとらんことには、退屈をもてあましますよ。私は、ボブ・ホープのファンでしてね。 あの顔のしゃくれ工合が好きなんですよ。退屈は、いちばん精神によくないそうじゃありませんか
囚人ってやつは、しょっちゅう、病気のふりしたり、真似をしたりする。まあ、 正直のところ、ここの農作業はきっしからね。これで、州財政に毎年一〇〇万ドル近く寄与してるんですよ。ここにやってきた所長は、一財産こしらえた上に、 きまって栄転ですよ。所長は、 医者をふやしもしないくせに、贋の病気とほんものの病気を見分けろ、とやかましく言いおる。私はね、あんた、医科大学じゃ、そんな見分け方など、教わりませんでしたよ。女房が、人淋しいんで、ヒステリー起しますしな。今頃になると、 ぐっと冷えこんでくるし、ひどい暮しですよ。それに、ここだけの話だが、なんで女房というのは、こういうひどい暮しでヒステリーを毎日おこしていながら、ああやって肥っていられるんでしょうな。 今年は、 どうしたって、 ここはやめるつもりですよ。やめますよ。ええ、あんた、どうしたって。
それが、 あんた、 十五年になりますよ、もう。
なにしろ、あんた、囚人のやつらときたら、刑務所のなかで酒までつくっているのですからな。ほんとですよ。今日診たずる休みの囚人なんかは、あんた、刑務所だって、医者だって、とても扱えたしろものじゃありませんな。小っちゃい頃から、蛇やとかげやくもなんかは、見つけしだい、ひねり殺しているんだ。小学生の時、 もう、泳ぎのできない女の先生を小川に突き落して、アップアップして助けを求めるのを、満足げにニヤニヤ突つ立ったまま眺めていたっていうんですからな。小学校出てすぐ、おやじがじぶんの姉さんをいじめたのを憎んで、小便の薬をのませて殺してしまいおった。未成年なので、罪にはならないで、感化院送りされたらしいがね。服装も見栄もかまわないで、しょっちゅう唾を吐き棄てちゃあ、吐き棄てるような話し方をするんですよ。強姦をやると熟睡できるんだ、なんてうそぶきやがってね箸にも棒にも医者にもかかりやせん。キリストとかよばれて、 ここの囚人仲間じゃ、いっぱしのいい顔ですよ。
七月二十六日運動
恩赦の恩義をも忘れた反逆者は、 笑止にも、亡命地メヒコにおいて〈五六年には、我々は自由であるであろう。しからずんば殉教者であるであろう〉という声明を発表して、 わが国に挑戦した。私は、わがクーパ国民の名において、今ここに、その挑戦に答えるであろう。哀れむべき反逆者は、五六年を待たずして、その欲するがごとく、殉教者として沼地に朽ち果てるであろう、ということを。彼こそ、ー九四八年、ボゴタにおいて、六名の敬虔なる神父を殺害せる、血に飢えた気狂いの若者である。わが愛する国民諸君……
知られざる英雄に祈りをささげよ美しいしかばねがよみがえるように。