ごもっとも、ごもっとも
ホモ・クリミナリテル———兇暴性アリ、注意
今では、なにしろ、地球上の住民にはもれなく一人あたま八十トン宛の爆薬が割り当てられている勘定なんですからね
ごもっとも、ごもっとも。
私は、あなたが魔女ではない、ということを法廷で証明してみせますよ。この世に魔女などというものは実在しない、 という弁護は、もちろんできませんがね。それは、ナポレオンでも不可能な事です。なぜならば、わが陪審員諸君は、みな、魔女の実在を信じていますからな。とくに、アメリカの深部、ここテキサスでは、ね。彼らにとって、それは彼らの妻君どうよう馴れ親しんで……馴れ恐れですかな、はつは ……いるものなのですよ。そして、裁判官も、つまりは、十三人目の……いや、なんとも縁起悪い数字ですな……十三人目の陪審員なわけで。
御馳走山盛りのバケツ
どのガレージにも一台の自動車をとの皿にも雛鳥を
そのためにですな、私は、 まず、あなたがオンナでないということを、法廷において証明しますね。オンナでなければ、 魔女ではありえない。かんべきな三段論法ですよ!
事実は……
事実は……一通り分っています。事実は、あなたはオトコである!はつは。私も多忙でしてな。もうすぐお暇しなければなりませんよ。私の法律事務所は、業務が逐年繁栄的なので、正直のところ、刑事の法廷弁護はあまり歓迎せんのですよ。実を言うと、たいていの場合、私は依頼人の顔も存じあげないのでしてな。電話だけでふつう打ち合せるのでね。 あなたの場合は、特例ですよ。
なるほど、なるほど。
私は、弁護士さんに、こんなところでお目にかかれるなんて、夢にも期待していなかったですよ。私は、 弁護士というのは、大統領や上院議員や州知事になるのか、ギャングの顧問になるのか、そういう商売だとばかり思っていましたのでね。
……今日では、法律事務所のお客は、個人ではなくて、企業なのでしてね。それに、これは、なにしろ、現行犯ですからな。最初から不利だ。罪状認否からして〈無罪〉とはちょっと言いにくい。したがって、情熱をもってひきうける法廷弁護士は、ますますもって少くなる。お分りでしょう? にもかかわらず、私がこの一件に情熱を感じたのはですな、 私の法律事務所が一般にお客様第一をモットーにしておるだけでなく、ホレ、あなたが、あの、十五年前のアメリカの英妬だからですよ。新聞も少し書きたてましたしね、今回の事件については。専門家の立場から正直言うと、時効直前の代物なので、いささかメロドラマじみてはいますがね。それでも、まちがいなし、ちょっとした評判にはなりますよ。実際、これはちょっとした見世物だ。法律っていうのはね、もともと、一つのショウなのですよ。ヴァンダービルドが言ってるじゃありませんか。〈法律だって!法律なんてかまやしない。おれは力をもってるじゃないか?〉ここだけの話だが、法律ってやつは実際のところ、そんなものですよ。もつとも、私は、もっと芸術的ですがね。もうヴァンダービルドの時代とは、時代がちがいますからな。ショウですよ、ショウ。ところで、スーパー・パイロット!十五年前には、私も、太平洋戦線でヒロヒトと闘いましたよ、一法律将校として。
航空母艦に乗って、 ウィリー・キーラーよろしく、 やつらのいないところをたたきに、出撃しましたよ。すばらしかったですなあ、カエルとび作戦は!私はあなたのことを、よく理解しているつもりですよ。まったく、戦場で血を流したアメリカ人でなければ、戦後の世界をひきうけてゆくことはできないですからな。
航空母艦ってやつは、オンナだ、艦隊の女王だ!そして、男ってやつは、いちばん初手に乗っかったオンナを、どうしたって忘れられないものさ。どうだね、パイロット?
せっかく、ハルゼーが言ってくれてるんだから、ーパーセントに帳尻をあわしとくさ。どうにも、こう束になって天国行きじゃ、 こちらが忙しくなってかなわんからな。おれが眠る暇かなくなるばかりじゃないぜ。天国の失業問題の深刻化はともかくとしても、この分じゃ遺族年金だけでルーズベル卜は破産してしまうぜ。
そのかわり、このところ、リスのジュースの売れ行きは上上だろう?とても正気じゃ、あの神風を迎えてはいられないからな。貴公の商売繁昌も、禁酒法時代のトーーー・カポーン以上だという噂だぜ。
はて、なんのことだか、おれにはさっぱり分らないね。あ —あ、上天気の日曜日だというのにな。短波放送じゃ、今日、コニー ・アイランドは一五〇万の人出だっていうぜ。畜生!おれの彼女も、どこかの兵役のがれの野郎とメリーゴ —ランドかなんかに乗っかって、よろしくやってやがるにちがいないさ。コカ・コーラの立ち飲みをして、流しの陽気なギター弾きのコップにジャラ銭を投げてやったりしてやがるんだ、きっと。コーーー・アイランドじゃ、本日すでに、 溺死者十八人、迷子九十二人だとよ。あ一あ。
頼みますぜ。カミカゼは、近頃じゃ空でもB29に体当りだとな。気をつけて翔んどいで。あんたのヘルキャットが落ちたら、おれは徹夜しても間にあわんくらいに書類作りがかさむしな、そのうえ、今晚の勝負のっづきができなくなるからな。ポーカーも、 いまんところは、 戦争同様、人間様が入用なんだ。生きてる人間様がね。
さあ、急いで、急いで。時間がないからね。いっしょにお祈りだ。痛悔の祈り、知ってるね。急いで、急いで。私は、 みんなに罪の許しを与えなければならんのでな。
弁護士プレストン……
失礼。それで、ですね、 私の方としても、見世物になってくれれば、結構なんですよ。メロドラマでもね。もともと、そのつもりではじまったことなんですから。
そうでしょう、そうでしょう。事実なんてどうだっていいんですよ。ここだけの話ですがね。
現代は、事実の世紀ではなくて、虚構の世紀ですよ。少佐、いま世界を支配しているのは、なんだと思います?融通のきかないロシャの熊よ、それよウォール・ストリートだと、いまでも信じこんでいる。とんでもない。いま世界を支配しているのはお教えしましょうか、マジスン・エーヴ-ーユーですよ。
誰ですね、そのマジスンさんというのは?
誰ですって?こりや愉快だ。所の名称ですよ。そりやあ元はと言えば、広告屋のおやじかなんかの名前だったんだろうがね。
お暇しなくちゃ
初めに、死体、ありき。そして、終りには……犯人が、いる。その中間にいるのが、つまり、われわれだ。検事側の論告も私の弁護も、推理小説とおなじことで、その中間における創作過程ないしは宣伝広告過程ですよ。検事は、犯行があったという〈事実〉ばかりを、述べ立てる。われわれ弁護人は、犯行がなかったという〈事実〉ばかりを、述べ立てる。それだけですよ。もちろん、なかったかのように、ですがね。われわれの哲学は、アルス・オプの哲学ですよ。
水爆の父
その、つまり、いや、 その博士が言いたい意味は、ですね、ズボンをはけば、つまりその、局部が暖まる、でしょう? すると、 つまり、あの、 精子が、ですね、突然変異するだろう、というわけなのですよ
なるほど、精子が、ね。これはいける!な一る。あなたのお子さんは、あなたがビキニに参加した後で、生れた。でしたつけね?そして、白血病、でしたつけね?あなたのズボンを証拠として、法廷にもちだしますか。まさか、保温ヒーター付きのズボンじゃあるまいし。ズボンには種も仕掛けもなかったことを、法廷中に見せてやりますよ。こりやあいい。この突然変異は、いけます。なにしろ、眼目は、ズボンじゃむろんなくて、子供ですからな。お分りでしょう? 陪審員ってやっは、子役には、いつも感動するものなのですよ。ふむ、ふむ。ところで、少佐、体の調子はいかがかな? なにか要望はありませんかな?私は、ここの監獄医ともじっこんでしてね。よく眠れますか?睡眠薬は、 けんのんがらずにくれますか?
食欲の方はどうかな?
ふむ。それで、心身の調子はどうです?どこか調子の悪いところはないかな?
この二、三年というもの、わが機は失調しつづけてましたがね、おかげさまで、このところすっかり復調したらしく、すこぶる快調ですよ。
それはいかん。まったくうまくない。いいですか?十二人の陪審員は、うちのめされ、憔悴し、苦悩している容疑者には、まちがいなく同情するものだ。陪審員の期待には応えなければならない。差し入れを美容食に切りかえてでも、瘦せなきやなりませんぞ。ゼラチンだけのいい料理法がありますよ。私もその秘法のおかげで、ホレ、これこの通り、いまだに三十代のひきしまった腰まわりを維持していられるわけでね。なにしろ、 ズボンのバンドの穴が一つずれるごとに、 寿命の方は五年ずつ縮むんですからな。はつは。これが女の被告なら、その時かのじょはメンゼスであった、と証言するだけでも、陪審員の心証がぐっとちがってくる。メンゼスの時、女はだれでも一時的に窃盗症になる、というのは、現今の心理学的常識ですからな。裁決を下すのは、事実でも法理論でもない。主権者……有権者なのですよ。私の言っとる意味がお分りかな?彼ら気まぐれな大衆は、感情と偏見の動物であって、理性の動物じゃない。涙ながらに、ものをしつかり見るってことはできない芸当ですからな。くれぐれも、 専門家として再度御忠告する次第だが、法廷では論争は禁物ですよ。偉大なるわれらがアメリカ民主主義には、討論は不要です。要り用なのは、余興、これです。御協力いただかなきゃあなりませんよ。法廷効果というものが、だいじです。 マジスン・エーヴニュー式にやるんです。その余興の演出は、不肖小生に安んじてお任せください。広告屋のマジスン以上にやってみせますよ。法廷という舞台では、被告もまた、その効果をたかめるためのーパートなのです。法とは、 見世物なり。この小生の不滅の金言を、御銘記ください。□ウ・イズ・ショウ!
スーパー・パイロット、いや、全くもって、これこそ新しい自由の響きですな!自由アメリカの和音ですなあ
近頃は、弁護士との面会時間もうるさくてね。今日みたいに長くなると、便宜をはからうにも、なかなか骨が折れてね
御冗談でしょう
つまみねじで親指をしめあげたら、野郎は黒い汗から黒い精液まで漏らしやがって、たしかにウィンクしたって白状したぜ。だけど、すこしじたばたしやがったからな、安らかに眠らせてやったさ。
ちんびらどもを追い出してやったから、せいせいしただろう?私は、なによりも家庭をだいじにする主義なんでね。あんたの兄さんから頼まれたとあっちゃ、人情の自然で、規則の枠内でもいろいろ便宜をはかりたくなる、というもんだ。あのがきどもの母親ときたら、 ミンクのコートのーダースもある身分のくせに、せっかく教えに訪問してやっても、その鼻つ先で門をびしゃりと閉めるんだからね。まったく呆れるよ
……転房やなにかは、私の権限だからね。手のっけられないちんびらどもと同房じゃ、夜も安心して眠れなかっただろう? やつらは、 あの年でもう、 自家用車を乗りまわしていて、それで、 石蹴りごっこのように、人を傷つけてまわってやがるんだ。朝から晩まで、ああいう気狂い坊ちゃんのお守りをしてなきゃあならんこちらは、万年平警官なんだから、 実際間尺にあわん話だよ。昔は、これでも、ちったあ味があったがね。クロ狩りなんかも、最高裁判所のアカなんかに指一本ささせねえ、おおっびらなものだったしな。署内には、
証拠物件と称する林檎酒が山と積まれていたし、衿てたち主催の焼蛤パ—ティ—の券は、 一枚ードルで束になってさばけたもんだぜ。ギャングさんたちが夢中になって、おれたちの顔を立ててくれてたんだよ。ギャングさんたちは折目正しかったぜ。今のちんぴらとちがって、その頃は、渡りがちゃんとついてさえいりやあ、自分の管轄地域じゃ事件も起らなかったものよ。私はなによりも家庭の平和をだいじにする主義なんでね。家族が多いんだ。容易じゃあないよ。子供たちの写真、見せようか?かあいい奴らでね。
同じテキサスでも、ぼくの兄貴の殿園地方じゃあ、黒人を木にぶらさげる遊びはもう廃っちまったがね、密造は今でも大っびらにやってるよ。あれの作り方はなかなか難しいんだよ。樽のなかに腐った林檎がたったひとつでもあると、一樽ぜんぶの林檎酒がおじゃんになるのさ。
まったくだよ。あんた、さすがにいいこと言うなあ。ああいう非行少年は、ひとりでものさばらしておいたんじゃ、堅実な家庭というものが、こわされてしまう。ー樽ぜんぶがね、なるほど。おれが裁判官だったら、ああいうちんびらは、アカと同じに、つるし首にしてやるんだが。
をやっつけろ
奴が、完全なる紳士だったからさ。おれたちの直感がふナリともそう一致した野郎には、制裁を加えてやるきまりになってたんだよ。
堅物ってやつは、ズボンをとりあげちまっただけで、なんとも愉快な動物に変っちまうんだからな。最後までおれたちを名刺と声でおどかそうと、道徳的なお説教をしてやがったが、ぶっふ、強姦っていうのは、傑作だったな。あの完全紳士は、おかまだったかな!
ロミオとジュリエットが、 その後どうなったか、 知ってるか?
ジュリエットは、濡れためんどりちゃんなくせに、一対ーじゃないと濡れない、けちくせえ貴婦人だったからな。
その通りさ。ジュリエットは、とうとうピンで刺しとめられてな、刺殺犯人のロミオの方は手錠指輪かけられてな、それで終りよ。それまでよ。一生、一対ーでゆきますだとよ。
やれやれ、ハッピーエンドだな。
ああ、ハッピーエンドさ。今はなんだって、ハッピーエンドさね。
こんどは数学だぞ
ゼロ足すゼロは、いくつだ?
ゼロ。
ゼロ掛けるゼロは?
ゼロ。
それじゃ、ゼロの自乗は?
やはり、ゼロさ。合格だろ?
ああ、合格さ。
こんにちは、赤ちゃん。
こんにちは、おじちゃん。
おじちゃんか!
あ一あ。サムおじちゃんは君を待ってる!
おれは、人生ではじめて、待たれてるらしいぜ。なんという幸福だい!おれをこさえた男と女でさえも、おれのことは待ってなかったというのにな。
よオ、おじちゃん、どんな気がする?人を殺す時には。 いかすかい?女をやらかす時のようにょ。いっちゃうかい?
……ちょっと数えきれないほど殺したからな。思い出すにもちょっと気力が要るくらいなのさ。
ああ、〇号作戦だな!パイロットだからな。戦争ってやっは、いかすじゃないの。人殺して、軍功章もらって、年金ついてよ。
それ行けつ
もう一丁やったれ
ぼくは、朝鮮戦争には従軍しなかったよ。セールスマンやボーリング工をやっていたものでね。
じゃあ、 ヨーロッパ上陸作戦だな。おれのおやじも、そいつに参加したよ。ボ —ギー大佐行進曲ってやつを歌いながらね。おれは、その頃は、征H、ドイツ人っていう獣は、戦争気狂いで、ユダヤ人殺しだって、きかされてたよ。人間の皮でランプのシェードを作るのと、ハイル・ヒットラーと叫んで射精しちまうのを趣味にしている民族だってな。ユダヤ人の皮を剝いで、
いたね。
かのじょは子供たちの優しいママさんで、お花が好きで、 おまけにブランデンブルグ協奏曲のファンだったんだとさ。 戦争が終っちまって、おれたちが一級進学すると、ハイ・スクールの先生がおっしゃるには、ドイツ人ってやつは、自然古典音楽、オホホ、美しい油絵、家庭の娯楽がお好きな民族で、自由アメリカの一番の親友なんだとよ。歌、花、そして子供の瞳、だとよ。オホホ、さ。
それで、きみのパパは、今、なにしてるね?
こいつのおやじは、今なにしてるかは、おれにも正確には見当がつかないけれどもよ、そん時、殺されちまったよ。ノルマンディの砂浜でよ。……その時、殺さなかった方のやっは、殺されるんだ。二つにーつだものな。だから、 今生きてる大人は、みんな黙ってやがるけど、 殺しの経験があるんだ。おじちゃん、兵隊が殺しに行く時は、どんな気分だい? ズキズキいっちゃうかい?
ぼくの友達に、芸術家というあだ名の、きみらにちょっと似た海兵がいてね。殺人芸術家の略なんだがね。海兵流に言えば〈魚雷〉さ。ペンダントに、〈最期の時にや、牧師はいらねえ、酒をくれ〉という文句を彫って、ぶらさげてた。
なあに、小学校の時分からキリング・アーチストを志望しただけのことでね。性交も人殺しも、合衆国らしく、いつも未遂と不能に終っていたんだ。戦場では実に大胆不敵な海兵だったがね。その男は、小男だったが、白兵戦でずいぶん日本兵を殺したよ。そいつの話じや、なんのことはない、そう、音刺戟をあたえたねずみと同じことだな。とても、映画みたいに颯爽たるおけにはゆかないぜ。芸術的じゃないことおびただしいな。私だってみろ、 芸術家のように歯をむきだしあって格闘したわけでなく、地上ー万メ —トルの上空で敵とすれちがっただけだが、 みろ、
この通り髪もはや半白で、きみらにまでおじちゃん呼ばわりされるていたらくだ。空中戦の三〇秒は、三時間ほどにも感 ・せられるからな。……ねずみは、その時どうするか、知ってるかね?……ねずみはな、耳や.绰を、一生懸命こするよ。
歯を鳴らして、キーキー言い、物を嚙むよ。
貧乏ゆすりして、鼻をぴくっかせ、身ぶるいして、体を洗いだすんだ
眼玉がとびだして、唾液があふれて、血の気がすっかりなくなっちまう。一
「チアノーゼって言うんだよ
そして、突っこめえ!の時にや、小便や大便はもれちまう、ジョイ・ノッブは硬直して発射しちまうんだ!
 てから、ぎこちなく訊いた。
「それで、どうした、その勇敢なる海兵は?
いつもうなされてたよ。あれだけ憧れていた人殺しにありついたっていうのにな。とろとろってしたかと思うと、すぐ眼がさめて、 がばっと起き上ったりするのさ。夢はきまりきっていてね、不意に思いがけない背後から敵が襲ってくるところか、雖ン林の行きどまりで斥候が包囲されちまうところなんだ。そうした場面じゃ、赤ん坊とおなじことだよ。眼は開きつばなし、汗腺から汗は出っぱなし、こんな風に前かがみにつんのめって歩いて、あ、わ、わ、あ、わ、わ、ってどもりどもり、赤ちゃん言葉でしゃべるのさ。
英雄的ってことは、そうしたことなんだよ。魚宙の最期かね?深夜の海にほうりだされて、一巻の終りだったよ。末期の酒なんか飲むひまなしさ。手錠をかけられて軍艦の禁錮室に入れられたまなだったものでね。"ふらは、ねずみ捕りに入れられたまま、水に漬けられたねずみを、見たことがあるだろ?しばらくは死にものぐるいに泳いでるさ。最後は、 檻の金網に鼻面を突っこんで、あぶくが二つ、三つ出て、それでおしまいさ。……軍功章はもらったがね。いいやつだった。真似はしないこった。アル・カポーンが、センチュリー(百ドル紙幣)で新聞買っては、釣銭を受けとらずに、〈若いもんの力モ〉と呼ばれていた、という話が、小さい時分からめつぼう気に入ってた男でね。ぼくがいくら、カポーンはそうやってみんなをすっかりカモにしちまってるんだと言っても、その新聞売子の方を志願した方が分がいいと言い聞かせても、やつは〈カモ〉の方にばかりなりたがっていたよ。
それで、おじちゃん、おじちゃんの悪友は、なんで、カポ —ン二代目になれなかったんだね?海でひとりで溺れ死ぬなんざあ、お母ちゃん、こわいよオー、だ。
カポーンてやつはね、ぼくの考えじゃ、ビール企業の経営組織能力も一流だったし、世間の好みというものに特別な直覚力をもった、なみはずれた感受性のある青年だったからな。イタリア移民が成り上るってことは、たいへんなことなんだよ。カポーンのつくったフォア・デューセスの話を、聞いたことがあるかね?南ウオーバッシュ通り、ニニニ二番地。フォア・デュ—セス。一階はマ—ケットストア、 二階は貸事務所、 三階は賭博場、 四階は淫売屋さ。
アメリカ一覧ってわけだね。それじゃ、それほどのアル・カポーンは、なぜ没落しちゃったんだね?
大方、国内で殺すのが廃ってきて、 国外で殺すのがはやつてきたからだろうよ。やっは、世界大戦で死んだやつのほかは、みんなおれのせいにされる、と.ほやいていたというが。 実業家の作るものが、アルコール・ビールから、ロケットやエイチ・ボムに変ったのさ。不景気にはなるし、第一、禁酒法が廃止になって闇市の必要がなくなっちまったからな。アメリカ人ってやつは、禁酒法のおかげで、みんな酒飲みになってしまったのさ。きみらは、テックスの話を聞いたことないかれ?……もしも禁酒法がなかったら、私は、どうなったかしら?……どうもならなかったろうよ。……その通りょ、お上りさん……ってわけさ。
あばよ、おじちゃん。人を殺した時の気持ってやっが、たった今、自分で分ったよ。おれたちも、どうやら手錠はめられて禁錮室送りだぜ。
よけいなむだ口はきくな!この人殺しめ!
勇士
英雄
郷土の誇り
あんたの戦果を、無にするようなことは、けっしてしないぞ。まかしといてくれ、テキサスの英雄!
イト深キトコロヨリ、主ョ
棒抗つ切りのエイブ
三百代言
私にでなく、私の事件に注目していただきたい
ブロンコ
ブロンコ
喜んで御馳走になりますじゃ
天国からとどいたばかりのメッセージ
ブロンコ!林檎の種のジョニイはな、かのじょに捨てられて、ブロークンハートだったんだよ。それで、気がふれちまったのさ。イエス・キリスト!
もうかるかね?
おっと、失礼
なんだかちがうな
まだ開廷してないの?
まだのようだね。本日の主役も待ちくたびれちまって、そろそろ逃亡でもしょうかと、目下思案しているところさ。
大きにね
そのまま、そのままで
ああ
全員起立!
全員起立!
いよい蟲將始ですぞ!
風邪気味でしてな。
なぜなんですか?
大方人相でも気にいらんのでしょう。人相が。だれだって、好き嫌いの虫はありますからな。私にだって、女と寝る時と同様、陪審員の顔の趣味はありますよ。
それにしても、忌避の理由をなぜ言わないのです。
理由を告げない忌避は、十回まで認められてるんですよ。
なぜですか?
……なぜって、そういうきまりなんですよ。野球は、なぜ九回で終りになるんですかね?
弁護人は、質問してよろしい。
お名前は……?
この事件について、新聞をお読みになりましたか?
ノウ…….ハット、イエス……イエス……イエス。
読んだことについて、なにかの御意見をおもちですか? または、御発表になりましたか?
イエス。オウ! ノウ、ノウ!
この事件の真相については、なにもお知りにならないんですね?
アイ・ドント・ノウ。バット……オウノウ!
あなたが、この事件を裁く陪審員に選ばれるとしたら、公平に真実に被告を裁いて、真実の評決を下すことができますか?
イエス、イエス。
そして真実の評決を下そうとつとめますか?
イエス、パーハップス。バット……イエス、アイ・ウィル。
この事件の陪審に選ばれたからには、事実の判断者として行動しなければなりません。しかし、法が関係しているかぎり、法廷の指示に従って法を守らなければならないことも、 お分りのことと思います。
イエス、サー。
この州の法によれば、 陪審員が良心にしたがって有罪の評決を答申するに先立ち、被告人の有罪を疑問の余地なく立証するのは、検事側に課せられた義務なのでありますから、被告人は必ずしも自ら証人台に立って自分に有利な証言を行う必要はなく、検察側が自分の有罪を疑問の余地なく立証することに失敗するまで、沈黙を守っていてさしつかえないのでありますが、あなたは、そのような法廷の規定にしたがい、 それを法として容認することができますか?また容認しょうと思いますか? 一あきらかに自慢の声調を自ら楽しんでいるらしい弁護士は、ゆっくりとおごそかに述べ立てて、最後の一句をたたみこんだ。陪審員は、すっかり恐縮しきってしまい、何回もつづけざまに、合点、合点した。
「さらに、法廷の規定によれば、被告人が自ら証人台に立つて、自分に対する起訴事実を容認することができないとしても、つまり、被告人に自身の無罪を主張する機会があたえられなかったとしても、陪審員はそのようなことに基づいて自身の評決を下すことは許されず、また、訴因に関する論争にそのような事実の引用は許されないのでありますが、あなたは、その規定にしたがうことができますか?そして、したがおうと思いますか?
適格とみとめます
あなたが、この事件を裁判する陪審の一員であるとして、 被告の有罪が疑問の余地なく証明されたと考えた場合、有罪の評決を下すことをさしひかえるような、良心の踌躇を感じることはないでしょうな?
ノウ、オフコース、ノウ。
御立派です。適格とみとめます。
被告人側に最終尋問を許します。
あなたが、この事件を裁判する陪審の一員であるとして、 被告の無罪が疑問の余地なく証明されたと考えた場合、無罪の評決を下すことをさしひかえるような、良心の躊躇を感じることはないでしょうな?
静粛に!神聖なる法廷に笑い声を立てるのは、不謹慎きわまることですぞ。
陪審の宣誓を願います
諸君は、本事件の公判にあたって、宣誓のもとに陪審として、就任されることにあいなった。また、検事および弁護人の諸君には、陪審の選出がきわめて敏速に運ばれたことについて、 祝意を表する。
検察側の冒頭陳述を
陪審員諸君、ただ今、裁判長閣下の許可を得ましたので、 検察側は証拠に基づきまして、本強盗傷害事件における……
まったくもって、六回で終りになる草野球のルールみたいなものですな。
そうですとも、そもそも、コモン・ロウは、ですな。
競技を楽しむ人々の地域社会に発生したものなのだから、スポーツマンシップにつらぬかれているのは当然ですよ。アレキサンダー ・ハミルトン日く、法トハ、 確信ヲモッテ主張サレ、 勇敢二維持サレタルモノデァール。
なるほどね。それでも、まるでガン・マン時代のような、 ヴァンダービルトとやらの〈法トハカナリ〉よりは、ましですな。ところで、私は、どうせ自分で証人台に立つつもりですし、沈黙を守っているつもりもないわけだから、 陪審員にあそこまで念を押さなくても、よかったですよ。
ありやあ作戦でね。法廷作戦は、私にまかせていただきましょう。弁護士は、 被告の代理ですからな。被告としては、 自分の弁護人の手腕にたいして、全面的な信頼をおくわけです。もちろん、私が機到れりと判断した時には、あなたに証人台に立っていただきますがね。
私の弁論ノートは、眼を通していただけましたか?
ええ、まあ、大体ね、ざっと、一応は眼を通しましたが。 なにしろ、私の法律事務所は、逐年繁栄的で、ごったがえしているものでしてな。お分りでしょ。大鏡をはめこんだ壁を背に、安楽椅子にもたれて、ぶあつい皮張りの本のページをめくっている弁護士の時代は、とうに終ってしまったんですよ。おやっと。この鞄ではなかったようだ。どこに差しこんだか?今日、これが終ってからでも、使いの者にとどけさせましょう。全幅の信頼を小生にお寄せください。あなたが自己弁論しなければならなくなる必要は、万にーつも生じさせやしませんから。
よう、機嫌はどうだい?
気をつけろ! 口やかましい陪審が君の一挙手一投足を見ているんだから
こやつです。兇悪なギャング団の主犯は
こいっあ、女レスラーのような情婦御同伴で、とても一筋縄じゃゆかねえ、色と欲との二筋かけた、大悪党でさあ。私だって、ジムできたえたことのある人間だ。ちっとの悪党などは、足許にも寄せつけるものじゃねえ。金庫番になってから、 十年間も無事故でやってきて、今じゃ主任でさあ。こしっらの撲り方は、素人じゃねえですぜ。私にはちゃんとそれが分りまさあ。こいつは、私のワイフや子供を殺す、とおどかしゃがった。私は、もちろん、そんな脅迫に屈しやしなかったがね。屈するものかね。私が死にものぐるいで紙幣の山を守ったので、 さすがの殺人強盗らも、 仕方なく手近かの小銭だけかっぱらって逃げたんでさあ。血で眼までつぶされながら、私が紙幣を守らなかったら、一体どういうことになつたかね。銀行の損害は、それこそ何十億でしょうよ。銀行の損害とは、とりもなおさず何十万預金者大衆の損害だからね。
それでは、何十億という架空の損害同様、架空の殺人脅迫ということになりますな
戦線から帰ってくると、ワイフと子供は失踪してしまいやがってた、というだけのことなんで、正確に法律的に言えぱ、いない、というわけでもないんでね
私としても、同じく失踪中の主犯たち……ちなみに、警察当局の推定では、彼らは外国人、非アメリカ人です…：・彼らの魔手から、あなたの法律的に正確な妻君たちを守るために、協力は惜しまないつもりです。
あなたも復員軍人なのですね。復員軍人としてのあらゆる苦悩、危機を味わい知っておられるわけだ。W ・ Wのへわが生涯の最良の年〉という映画を、ごらんになりましたか? 両手のない復員兵が出てくる、 感動的な映画でしたが。
ないですね。映画はおよそ見ないからね。休みの日には、 機関車の走る音を集めたレコードを掛けてね、過ごすんでさあ。それが私の趣味なんでね。ワイフは、私のこの趣味にいつもケチをつけてたものだがね。あんた、最初にボストンを走った機関車の音は、こうなんでさ。ガガッゴッホコーシュゴッシゴガッシ……
……映画は見ねえですよ。法廷で映画評を求められるなんてことも、知らなかったしね。どっちにしろ、こいつは、ちゃんと両手もあり、五体満足にそろっているじゃないですか。その両手で、私の頭の鉢をぶち割ったんだ。
結構な御趣味ですね。イギリスから輸入された、わが国最初の機関車〈ストア —ブリッジ・ライオン〉号は、 樫の車輪だったそうですな。 一時間四マイルの快速力だったそうで
小銭だけ
ギャングは、いけずうずうしくも、男爵だなどと名乗っておりましたわ。だから、アメリカ人ではありませんわ、きっと。そして、その男爵は、いけずうずうしくも私のことを、べっびんさんだって。べっぴんさんですって、いけずうずうしくも、私のことを。
ぼくはリアリストなんでね。証人は、スタイルはなかなかいい線いってるが、もうーつだけ望めば、脚にコルセットをはめて寝る必要があるな。
そんなこと言って、彼女をほんとうに泣かさないでくださいよ。あのマスカラの墨が流れ出してきたら、それこそ見ちゃいられませんからね。
ショッカーです。ショッカーです。あれ以来、私、夜、眠れませんの。兇悪な犯人がのしかかってくる姿が、夢のなかで再現してくるんですもの。
ごもっともです。まったくもってショッカーです。それでは、反対尋問をしていただきましょう。
お美しくて、いらっしゃるあなたは、さだめし、ジー・アイ・ジョウのお友達を何人か持たれたこともおありかと、思いますが?
異議を申し立てます。不適当にして重要性なく、なんら妥当性のない反対尋問です。証人が復員兵を友達に持っていようといまいと、本事件にはなんの関係もありません。
異議をみとめます。
結構です。弁護側としては、証人が〈のしかかられた兇悪な犯人〉と言っておられるのが、目下逃走中の主犯のことであって、そのまきぞえをくった、いわば被害者でさえある、 わが武勲赫々たる退役空軍少佐のことではないことを、確認したかったまでのことです。証人は、在廷被告が一つの現金行囊をギャング団の手からとりもどして、自ら銀行側に返却におもむいた英雄的行為を、確認されますね?結構です。 反対尋問を終ります。
証人に言わせたかったことを、こちらで問わず語りに言ってしまったんだから、もうけものさ。あの若い検事補は、解理小説かティー・ヴィー・ネットワークにかぶれてるにちがいないな。いまどき、法廷で異議申し立てなど、はやらんよ。異議申し立てをするたびに、陪審員の方じゃ、逆に、これはなにか弱い尻があるにちがいない、などと思いはじめるんだからね。
わがк ・ к ・ к ・銀行は、機関銃や原子爆弾の炸製すべき場所ではありませんぞ。警察は一体なにをしておるのか? 治安に万全の措置がとられてあったのか?白昼、武装したギャングの一連隊が、わが六十六年の伝統あるк・к・к・ 銀行を襲撃するとは! к ・ к ・ к ・銀行こそは、州経済の中心であって、かかる不祥事はまさに地域生活を大混乱に陥れるものである。
田園住宅
Go NOW, PAY LATER
すぐお移りの程を。支払は六十六年で結構です。к ・ к ・ к ・月賦住宅会社
線型都市だね。ごみ捨て場とセコハン駐車場と掲示板が、足りないよ
吾人は、州庁に対し、警鐘を乱打せざるをえない。納税者の自由と安全は、今や、 いずこにある!ニュー・ディールこそ、かかる不祥事の発端であった。それはまさに、反逆の三十年であった。われら南部人は断乎として、三つのRプラス第四のRを拒否しなければならない。三つのRとはなんぞ?自由企業の大敵たる、保護、回復、改革、これである。そして、第四のRこそ……
革命、かな?
もちろん、ルーズベルトさ。
ルーズベルトである。彼の死こそ、神意であった。現代アメリカは、 断乎として、しのびよる社会主義たるニュー・ディールの、 一切の遺産と記憶を、徹底的に完全に最後的に葬り去らなければならない。六十六年の伝統に輝やくわがк ・ к ・ к ・銀行は、顧客第一をモットーに、日夜、 地域住民の自由と福祉のため、共同体のために、奉仕いたしております!
たいへん斬新なコマーシャルでした。さて、被告が、現金行囊の一つの完全回収に積極的に努力して、六十六年の伝統あるк・к・к・銀行の被害を半減せしめたことを、証人はもちろん確認なさるでしょうな? それならばよろしい。質問は別にありません。退廷して結構。
ああいうのは、とびきり上等のグラマーを妻君にもってるものだよ。
アカは君の隣りにいる!あのモットーの通りだ。ロシア女は、武器をにぎりしめて、いつのまになあっしの隣りに立っていた。あっしは、いつだって瞽戒心を怠ったことがないからな。レーダーにピンと来たんだ。諸君、気をつけたまえ。事件は、あるいは、ソビエトロシアの自由経済攪乱計画の-環なのだ。課長秘書も証言した通り、 一味はアメリカ人じゃない。この男も、したがって、 ロシア人であるにちがいない。忠誠調査を徹底して、 ロシア人はぜんぶしばり首にしてしまわなければならない。おれたちについてくればいいんだ。なに文句があるっていうのか?おれたちは、ドルをもっているし、原子爆弾ももっている。おれたちを、尊敬させなけりゃならん。尊敬の仕方を知らんやつらには、思い知らせてやることだ。ロシアに行ってしまえ!
おれたちはな、ボールもミットも .ハットも全部もってるんだ。おれたちはな、こういうお道具を一式もって、じぶん家に引きあげてしまったんだ。だから、あとに残った野郎どもだって、もうゲームはできやしないぞ。
証人は、だいぶ言語学にうんちくがおありのようですな。 ところで、検察側は、その冒頭陳述において、検察側が在廷被告の従犯と推定しておる婦人……これは少くともこれまでのところ、純然たる仮説あるいは想像であって、なんら証明されてはおらないのでありますが……その雲をつくとも、女レスラーとも、五人力とも言われる婦人について、それがキユーバ人である、という判定をくだしておられた。証人は、 言語学のうんちくにもかかわらず、はなはだ残念なことには、おそらく出廷準備のため控え室におられたためでもありましょうか、この、名調子をもってなされた検察側の冒頭陳述を聞いておられなかったにちがいありません。私は敢えて、 キュ—バがソビエトロシアのどの州に属しておるのか、 ということはお尋ねしないことにしましょう。ただひとつ、
証人にお訊きしたいのですが、キューバ人の頭文字はなんでしたつけ?
そんなこと、あんた、Qにきまっているじゃないですか!
なるほど、ワイオミングの頭文字がYにきまっているのと同様ですな。
静粛に
神聖なる法廷において、笑い声を立てるのは、 不謹慎きわまることですぞ。
証人は、言語学同様、人種学の方にもお詳しいのかも知れませんが、なにをもって在廷被告がロシア人である、という証拠にされますか?
あっしの言いたかったことはね、その、こうしたふていの輩は、アメリカ人じゃない、非アメリカ人だ、ということなんだ。法律というものはね、もともと、非アメリカ人の陰謀からアメリカを守るためにあるんじゃないか。ジンジャー・ロジャースの母親リラだって、議会に出頭してきて、チャー
リー・チャップリンは非アメリカ人だって、 りっぱに証言したじゃないですか!
あるいは、 検察側としても、あなたのお母さんを証人に喚問すべきだったかもしれませんな。
ところで、話はちがいますが、あなたの耳はどうされました? なにか、 犬かなんかにでも嚙みつかれたのですか?
こいつが、嚙みつきやがった!
ほほう。これは初耳ですが、字義通り、つまり比喩やなにかではなしに、証人の耳に、在廷被告の口ならびに歯が嚙みついた、と言われるのですね?
そうです。やつのロならびに歯が嚙みついたんです。狂犬め!
ほほう。これは、いずれ、在廷被告なり証人なりの精神鑑定が必要になるかも知れませんな。反対尋問を終ります。
すでに、正午の休廷時間をかなり超過しておりますが、これもつまりは、証人の反対尋問を、中途半端な状態で打ち切りたくなかったからです。以上をもって、本日の審理は終了とします。次回の審理は、明朝九時、本法廷において再開します。それまで、陪審員諸君は、この事件についての意見を表明することの絶対にないよう。事件の内容について、論議をかわしたり、他人の論議に耳を貸したりすることは、厳重に禁じられていますから、くれぐれも御注意願います。共犯容疑者たちが逃走中である現状にかんがみ、被告人は従前通り拘置をつづけることにします。では、本事件の審理を、明朝九時まで、休廷とします。
被告が拘置所にもどされる前に、ほんのすこしの時間でいいんだけど、打ち合せをさせてほしいんだ。報道関係者の御希望もあるんでね。
笑ってくれ
どうですね?初日の感想は?
どうって……私は、法治国にいるよりも、戦場にいる方が、やはり性にあってるのかも知れないな。まあ、それでも、今日の証人が口をそろえて、私のことを兇悪無残な危険人物だと証言したことは、悪かないですよ。
これこの通り、被告側は、落ちつき払っており、余裕綽々 だよ。明日、こちら側の証人が出ればだな、パイロットがいかに、戦場においては勇敢にして、家庭においては優しいアメリカ人の典型であるかが、明白になる。パイロットは、この事じゃ、兇悪無類なキューバ人の一味にまきこまれた、むしろ被害者なんでね。それに、酒の上のちょっとした過失ってやつは、おたがい、誰にだってあるさ。われわれ生きてるタフ・ガイは、なんと言っても、オールド・ミスや聖者じゃないからな。
明日の証人喚問ですがね、離婚訴訟中の、被告の夫人は、 証言をことわってきた、というじゃないですか?
そ、そんなことはないさ、君。こちらで喚問しなかっただけだよ。お涙頂戴はやりたくないからね。私の弁護のモット —は、疑うべからざる事実と鉄の論理、だよ。頼むから、君らの新聞でも、被告のプライヴァシーは重んじてくれよ。ほんとに頼むぜ。なにしろ、わが国じゃ、一度離婚の経歴があるとなると、選挙でも勝味がないのだからな。ハ、ハ。近頃は、新聞が先に裁判をしてしまうんで、法廷じゃそれを不承不承追認するようなもんじゃないか。寝床のなかでコーヒー飲みながら、有罪無罪が予想できてしまうんだからな。おかげで、刑事裁判が一般民衆の人気を失くしてしまったことは、 おびただしいもんだ。弁護士の腕の見せようがない。
そいつは、弁護士さん、新聞のせいじゃないやね。仕方ないでしょう。なんてったって、ワールドシリーズや美人コンテストほどには、おもしろかないのだから。ところで、私らとしちゃ、やまを被告の自己弁論においてるわけだが……アメリカの英雄、自己弁護に立つ—……いつ、どう、やるっもりですかね?
もちろん、 やるつもりですよ。普通の意味の自己弁護と言えるかどうか、分りませんがね。私としても、その時は、大大的に報道していただくことを、期待してますよ。内容はすでに、〈人類への一目撃者の証言〉というノートにまとめて、 今、プレストン弁護士の方にまわして検討してもらってるところですが。
そうそう。実に迫力ある自己弁論でね。しかも、獄中での少佐の労作ですよ。あっと言わせますよ。まあ、その内容はまだ秘中の秘だがね。ぶっぱなす時機、それも秘密だ。方寸はわが胸にあり、さ。弁護士である私としては、アメリカの好齊を証言台にさらさないで、勝利したい、とも思っておるがね。さあ、もう釈放してくれよ。廷丁氏がお待ちかねなんでね。
なにか見えるかね?
観測ドームでも、星屑一つ見えないぜ。これじゃ、天体航法も台なしだ。
ああ、計器の針が動いている間は、飛行中、と想像しとくほかないな。ガソリンはともかく減っているからな。
ああ、一度空に舞い上っちゃったらさいご、どんな名パイロットだって、飛行機を一点にとどめておくことだけは、こんりんざいできないからな。今日は、ギブソン・ガールが御機嫌ななめだから、遭難となったら、ちょっと事だぜ。
ママ
をやっつけろ
おはよう
おはよう
全員、起立をねがいま一す。
着席してください。これよりк ・ к ・ к ・銀行事件の審理を再開します。被告も在廷しておりますし、陪審員諸君も全員そろいました。昨日の段階で、検察側の予備審問の段階は終了いたしましたが、被告側は、証人申諸をはじめますか?
その用意があります。
では、始めていただきましょう。あ、 その前に一つ、 検察側から証拠品の提出がなされていますから、それらを受理します。現場に遺留されてあった本帽子を、証拠ナンバー・ワンと名づけて、受理いたしますが、弁護側には異議ありませんか?
証拠ナンバー ・ツー
証拠ナンバー・スリー
では、被告側の第二証人どうぞ。
おかけなさい
ここにいる少佐が勝ちましたよ、みごとに。私も、最終ラウンドまでもちこたえはしましたがね。少佐は、左のダイナマイト・パンチをもってましてね、二期、航空隊のチャンピオンでした。
不必要、不適切、なるほどね。しかし、私としては、ついでに、前大戦の顔面負傷兵のクリキだって、りっぱにフェザ —ウェイト世界選手権をとったことがある、ということをつけ加えたいくらいですね。
今日、われわれは、敢えて申せば、司法制度の形式化、すなわち一例をあげますれば、弁論を書面にて提出し、審理要領書を手交し、しかして、その手交の際にのみはじめて一言二言口をきくという、そのような形式化の危険に直面しております。世の識者とともに、小生は、その傾向を深く深く憂慮しておるものであります。もちろん、 弁護側といたしましては、法廷は酒場にはあらざることを、よく心得ておるつもりです。公私ともに多忙をきわめる小生といたしましても、 かかる繁雑な事件にかかわりをもつよりは、むしろ、退いて、故郷の南部的農園に帰り、小麦を作り、棉花を作り、とうもろこしを作り、米を作り、葭を作り、豚を飼い、 牛をしぼりたきものと、心より渴望しておるものです。ああ、丸太小屋に生れ、丸太小屋に成人せる往昔に帰るを、小生は衷心よりの念願といたしおるものでありまするが、悲しいかな、 市民としての義務、弁護士としての職務は、かかる個人的静寂を、私にいっかな許容しようとはいたしませぬ。……
もともと、かほちゃ作戦には、ですよ……
笑いごとじゃない。史上最大の作戦だったんだ!かぽち您作戦には、最高首脳部の考えでは、〈計画の高度の機密性と潜在的重要性から、最高の資格をもつ個人が必耍〉なわけだったんで、今この被告席に坐らせられている少佐は、この基準にしたがって〈シルバー ・プレート〉として選抜されたわけだ。少佐は、パイロットとして、視力左右ともにー ・二、シュナイダー高速度技術テスト満点の資格をそなえているだけでなく、グローブス将軍やオッペンハイマー博士同様、最高の資格をそなえている個人なんだ。スーパー・パイロットだったんだ。忠誠調査もむろんバスしている。国家がみとめたこの最高の資格は、何人も疑うことはできない筈だ。私は、 これこの通り、みんなから笑いものにされるだけのがさつ者だったんで、その〈シルバー ・プレート〉の選抜からはもれて、見棄てられた基地で尊敬する機長と別れる羽目になったがね。
仕方ないですよ、検事さん。私は、翔ぶよりほかに能がないんでね。それでいて、もう戦争は真つ平ときている。朝鮮戦争の時も、だから、ほかの失業飛行士仲間のように、もう一度飛行機に錯どめの油を塗って、遠く極東くんだりまで飛んで、荒稼ぎなどはやらかさなかった。まじめにこの会社ー筋で稼いできたんだが、なにせ、今じゃ、どこの空もパン・アメリカンのものになってしまったんでね。
被告が最高の資格をもって選抜された人物だ、という心証固めのためだったら……それはまあ情状酌量の材料にはなるでしょうからな……それならなぜ、その資格を欠いたと自ら名乗る貴殿ではなくて、失礼だがもっとましな、たとえば被告の愛機ストレート・フラッシュの同僚でも、証言台に着かせなかったのですかねえ?
それは簡単明瞭ですよ、検事さん。私だけが、あいにく、 被告の以前の同乗者として碌々と生き残ったものだからね。 パイロットってやつは、ナイロンストッキング以上の消耗品なのでね。〈レッギン・ドラゴン〉の機長も、生き残ってる筈ですよ。呼べれば呼んでみるとよかったでしょうな。検事さん、 御存知ないんですか?彼は戦争が終ったらすぐ、 スベインの僧院に入っちまって、それから行方不明になったが、なんでも今はシーラ山系のどこかにひそんでいるらしい、という話ですよ。アントワーヌ神父と名前をかえてね。 失礼だが、あなた方には、ヒロシマ・パイロットの気持は分らんのですよ。私は、同じパイロットとして、いくらか分つてるつもりですよ。私は、少佐を尊敬している、今でも。少佐は、十分にアメリカ国民としての義務を果たした。そして十分には報われていないんだ。彼は無罪だ。
被告が無罪であるかどうかは、無責任な心証や主観的確信できまることではなくして、公正なる当法廷、なかんずく市民理性の代表たる陪審員各位が、犯罪事実そのものに立脚して、決定することだ
これ以上なにをか言わんや、です。退廷してください。
ありがとう、副機長
お元気で。機長殿。
はあ、利発な子だとね、評判でしただ、近所のね。今のように手を焼かすことは、なかったですよ。なに、私は兄弟だからね、ちっとくらい世話焼かしたからって、 別にどうってことはないがね。女房がうるさく言うでね。わしら個人農場じゃ、御存知のように、主婦の意見は尊重せんけりや立ってゆかんから。はあ、ブロンコ、ブロンコ、と呼ばれてね。この.フロンnは、 見ろや、 きっと檜舞台にまで出るぞ、 そのうちに世界を駅けめぐるようになるぞ、なんてね。お世辞半分でがしょうが、隣近所の衆も、こいつをかあいがってくれた女の先生も、言ってたです。私たち兄弟して、よく力んだもんでさあ。。一つ星の州旗をひとつ、世界にひるがえしてやろう、なんてね。ただ……
ただ、 どうしたと言うんです?
なあにね、 私が近頃、このことで頭を痛めるようになってから、一人考えしていることだがね。ブロンコは、たしかに、みなの衆が評判してくれた通り、世界を駅けめぐるようになったですよ。ところが、それが、なんというかね、航空家になったでしょう、おまけに戦争になったでしょう。五つの海をひょいひよい飛びこして、ヨーロッパへは行く、キュ —バへは行く、日本へは行く、行く先々から珍らしい土産ものを送ってよこしましただ。若い身空で、あまり世界を駆けめぐりすぎた。檜舞台に出るのが、ちと早すぎたんじゃないかね。田舎の生活なんて、あほくさくて、じれったくてしょうなくなったのじゃないかね。わしらの田舎じゃ……裁判長さんは御存知かどうか知らんが、昔から、テキサスの天気を当てようとするのは新参者か大馬鹿者だけだと言われてるです。じっさい、わしらのテキサスじゃ、今でも飛行機がよう遭難するです。ところがこれは、戦争から帰還してくると、 なんというか、テキサスの天気を予報するような風になってきただね。どこでどう変ったものかね。まわりでもちょっとちやほやしすぎたかも知んねえね。州の名誉だということで、どこの席でも知事さんの隣りだったからね、帰ってきた当座は。
はあ、こうしたことは、いつも、どっちにも言い分のあるこってす。だけど、今度の場合、公平に言って、 弟嫁の方にはあまり落ち度はないね。ミンクのオーバーを欲しがったわけじゃなし。百姓仕事は嫌いは嫌いだが、 弟夫婦は別に農場を継ぐわけじゃないしね。じゃ、 弟の方に落ち度があるかというと、そりやあ、簡易宿泊所なんか泊り歩いているんだから、あるにはあったにちがいないが、それもどうもね、正直の話、弟だけの責任なのかどうか?わしには判断するのが難しいね。まあ、今度みたいなことが起ってしまえば、決定的は決定的なんだろうがね。
どうも、お話がはっきりしませんね。証人は、具体的に、 被告と被告の法律上の妻との係争に、立ち会ったことはありませんか?
はあ、つまり、夫婦げんかかね?そりやあ、ことがことだけに、 後の騒ぎにはいつもまきこまれて、口出ししなきゃなんなかっただがね、現場には直接立ち会ったことはあまりないね。一度は、女優のことで大げんかしてたつけね。
なあにね、みなさんが想像してるようなことじゃないですよ。他愛ないこってね。弟の嫁も、もとは女優志願だったものでね。スターの噂話はよく出るですよ。つまらんことで、 その、マーナ・ロイが好きかどうかってことでしたよ、たしカ
そのほかには?
そのほかに、 ね。……そうそ、D ・ A ・ Rから抜けろ抜けないで、一騒ぎやらかしてたこともあったね。どうせ夫婦げんかなんてものは、どこの家庭でも、こういうつまらないことが始まりだで。その時も、なんでも、Rのスペリングが、 Revolueo-nなのかReactionなのかってようなことでしたよ。Revolution (革命)なんかじゃないことは、きまりきってるでしょうがね。どちらも譲らんのですよ。まあ、 もめごとの本当の種が種だけに、この夫婦げんかは仲裁が難しいですよ。きっとこりやあ、 弁護士さんでも、どうしょうもあんまい。
アメリカ革命の娘
不謹慎ですぞ。
なんですか、その本当の種とやらいうのは?
はあ、種なしってことでがすよ。
飛行機乗りは、長く乗るといけないってことですよ。なにせ、弟の話じゃ、戦時中は、制限飛行時間も飛行規則もいっさいおかまいなしの、荒使いだった、ちゅうからね。そんでも、子供はできてたです。だから、まんざらまるきりの種なし、 ということもあんまいが。なんでも、先生の話じゃ、その種のなかのしくみが放チャノンで、うまく働かなくなってるかもしれない、ということだね。戦争というより、きっと、あれがいけなかったですよ。戦後のビキニのなにの時、 何回も何回も偵察飛行させられたのが。あの頃すぐの時には、秘密にされていたんで、わしらにも、そうとはすぐには気取れなかったがね、それでも、女房と話しあったものですよ。プロンコのやつ、どうも近頃ちょっと妙な按配じゃないかねって。
妙な按配、ね。ははあ。それで、御家族としては、当然、 被告にしかるべき診断を仰がれたわけでしょう?
はあ、仕事の方も長続きしないしね。せっかくの復員兵特典の法律大学もいつの間にか中途退学してしまう、折角世話のあった石油会社の販売課長の椅子もほうりだしてしまう、
石油の採掘工になっちまう、イスラエル義勇軍に応募してしまう……こいつは、うまいぐあいにはねられましたが、 しまいには、菜つ葉服でしょ。わしら百姓も汗水たらしているが、ボーリング工の汗くささとはちがいまさあ。いくら個人の自由な国だと言ったって、それじゃあ、町じゃ外聞も悪いしね。弟の妻君も強硬に主張しましてね、州立病院で何回か診てもらったでがす。どういうわけか、ビキニからってものは、夏が近くなってくると、うまくないね。
どう、うまくなくなるのですか?-
「どうって……
たとえば?
ふさぎの虫にとりつかれるですよ。たとえばですね、いっしょに酒場へ出かけまさあ、農場で一仕事あげた骨休みにね。いくら連動プラオやコンバインで幅十フィートに刈り取ってゆく、といっても、刈り取りは十日間であげてしまわなけりやならねえだからな。骨折れるだよ。一杯ひっかけたくなるってもんだ。一杯やってから、ビリヤード・ルームで、 ダイスの玉っきをやらかすですよ。キューや玉は抜きでね。 〈セブン・イレブン〉っていうダイス遊びでさあ。ジューク ・ボックスをわんわんさせながら、ダイスを転がすですよ。こっちは、ばかさわぎで仕事疲れを発散させたいだからね。ところが、弟のやつが-ーツケル貨をつっこむと、 きまつて、音楽が鳴らなくなっちまうですよ。レコードはちゃんと廻っているのにね。わしゃたまげたが、音無しのレコードってやつがあるんだね。そうやってふさいでるかと思うと、 飯も食わずにーん日ピアノにかじりついて、失業中だというのに歌をうたっている、というですよ。自分で譜をつけた歌だとか言ってね。気持が、まったくつかめませんよ。はじめんとこの調子だけは、私まで憶えてしまったがね。Why we leave,he song unsung一っていうんでさあ。まさか、四十近くなって、作曲家になるってわけでもあんまいがね。
なるほど。それで、州立病院では被告をどう診断しましたか?
それが、よく分らんのです。夏花の花粉のせいじゃなかろうかって、ずいぶん調べたこともありましたが。夏になるときまって起るだでね。州立病院じゃ、空軍中央病院からビキ二の資料をとりよせてみたが、異常なしだった、ということなんでね。私の女房は、それでも、やはりビキーーだ、と言い張ってますがね。けっきょく、ええ、高……そう航空病のー種だということには、なっとります。地上と空じゃ気圧力 ・だいぶちがうんだそうですね。それで、吐き気が出たり、不眠症になるんだそうで。
兄さん、ことしの棉やとうもろこしの出来は、どうですかね?
いい出来だて。よすぎるくらいでな。とれすぎてしまってな。いつもとおなじで、ひきとり手もないくらいだ。
はつは。それじゃ、また馬にでも食わせるほかないね。
それが、お前、ことしは、うちじゃ、もう馬は一頭もおらなくなったよ。機械がますます大仰になるので、もう生き物は要らんでな。
おれは弟ほどには運動神経はよくないがな
ありがとう、兄さん。義姉さんによろしく言ってください。私がジューーーアニイの時に、豚が四セントに下ったことがありましたつけね。小さな兄弟ふたりして、すいぶん子豚を殺してとうもろこしを焼き払いましたつけね。……兄さん、ブロンコはね、やはりサラブレッドのようには、競馬には向かないのですよ。
それでもな、ブロンコ、うちの豚を市場に出して、うちには豚肉もラードも金もなかったあの頃よりは、いくらか今の方がましだで。あまり心配せんようにな。
なにもありやせんよ、目新しいことは。緊急な必要?そんなこと、わしが言ったかな。なんでもないさ。もちろん、ありふれた法廷戦術さね。ここだけの話だがね
私のノートは?
拝見しましたよ。その話は、この場では、ね。現物は、明後日の開廷の時にでも、お返ししましよう
私はね、あなたを無罪にするため、明日も一ん日奮闘しますよ。法廷の勝負というものはね、有罪か、無罪か、これだけだ。そうでしょ?他のことなんざ、弁護士には用がない。無罪になりゃあ、文句ないわけだ。あなたも、要らん心配はやめて、一切、私に任しとくことですな。明日は、ーん日ゆっくりと休養をとってね。私の扱った被告のなかには、 監獄のなかで、退屈まぎれに、蚤をかいならしたり、昆虫の動物園を作ったのだって、いますよ。まあ、専門家である私にまかしといて下さい。
種なし男、か。
たぶんそうだったと思います。
自分の不安な気持を表現したにすぎません。
私はただ私に課せられた仕事をやっただけです。
私は投下に反対する論拠はたしかに並べましたが、その論拠を必ずしも私自身支持していたわけではありません。
私たちは、悪魔の業を成就したのです。しかし、今では、 私たちは、私たち本来の課題に立ち帰り、なにもかも忘れて、学術研究に没頭しています。
アインシュタイン博士はね、中尉、帆走用の褐色の皮ジャケッを着て、だぶだぶのズボンをはいてるんだ。私以上に奇体な発音でね、とにかく、数少ない単語で、一種英語らしきものをしゃべるんだ。しゃべりしゃべり、だぶだぶのズボンを、しょっちゅう搔きあげる癖がある。それはそれは静かな人ですよ。ヒトラーがこの恐るべき武器を一足先ににぎりし章める危険さえなければ、アインシュタイン先生は、戦争にな 2 ど口出しはしなかったでしょう。神様は日曜日にもお休みにならないって、日曜日にも先生は働いてる。そして、いつも、灯台守の単純な生活に憧れている。
あの小さい島では、だれもが静かに笑っているそうだ。死でさえも、そこでは、楽しい冗談であるかのように、永遠に、おなじ意味のない笑いをたたえて、むかえられるのだ。 すべてが小っちゃく、おもちゃなんだな。ねえ、パイロッ卜、人生はもちろん夢だけれど、日本で見る夢は、子供部屋の夢なわけだ。私たちは妙な役まわりで、その子供部屋の静かな夢を、さまさせるわけだ。思いきり手荒い方法でもって。粉みじんにふっとばされても、愛すべき日本人は、いぜんとして、意味なく静かに笑っているかな?
スチーヴンスンもアダムズも、タヒチ最後の女王マラウ・タロアの養子なのですよ。
私も、トニー・カポーンを大統領だと思ってるアーチストや、今でもリンカーンが大統領だと信じているキリストを、 余り笑えたものじゃないが!ところで、博士、ちょっとうかがいたいんだが、そんなぐあいに、子供の時分から、坊ちやんも大きくなったら大統領ですね、 と言われ言われて育つてきた、ヘンリー坊やは、なんでまた、こんな太平洋のまんなかのタヒチ島の女王の養子になったり、いつまでも子供部屋で遊んでいたりして、 とうとう大統領にならなかったのかな?
彼の〈デモクラシー〉という小説を、読まれたことありませんか?まったくもって固い題の小説だがね。ホワイト・ハウスのレセプションで、ホールの入口に立って挨拶している大統領夫妻の姿は、彼にはこっけいに見えたようですね。 まるで、右手を差しだし差しだしするバネ仕掛の人形のようで。ただぐるぐるとホールを歩きまわって、握手をする。地獄よりもひどい。なんというおそろしい永遠輪廻の姿なんだろう。ヘンリー・アダムズはね、中尉、ピラミッドのなかに暮して、永遠に北極星を眺められたら' どんなに心の安まることだろう、と主人公に言わせている。
私たちは、もうじき、子供部屋も、子供部屋の夢も、こっぱみじんにふっとばすわけだ。大統領の暗号命令が届きしだいね。それが、どんなにこっけいな大統領であろうと。それ以外には、この戦争はどうしょうもないからね。ルプリンの虐殺者＝ヒトラーをおさえきることができないからね。しかし、私はね、パイロット、それといっしよに、きっと、 私たち自身の子供時代、 私たちの無邪気な夢の方も終りを告げるだろうっていうような予感がするわけですよ。
そりやあ、わが国にはユダヤ人問題はありませんよ。わが合衆国は、どんな民族でも熔かしこんでしまうるっぽですからな。しかし、ユダヤ人ってやつには、なにかがありますよ、なにかが。私は、つまり、虫が好かんわけだ。
御勉強ですな。……それでは、ごゆっくり
軍人さんは、私らとちがっていいですなあ。いつまでだって、軍当局の便宜がついてくるからね。もっとも、パイロッ卜は、退役にしろ、少佐という恵まれた地位だから……。私も息子のことは士官学校にやろうか、と思ってるんですよ。 かあいいやつでね。
パイロットは、少佐の位どころか、胸に飾りきれないくらいの、輝やかしい軍功をお持ちだ。特別航空十字章もね。そうでなけりゃ、いくら軍当局の便宜といったって、なんで、参謀次長閣下がわれわれ軍医を見舞にさし向けるものかね
輝やかしい、恵まれた地位なんてものは、どうだっていいんだよ。航空十字章なんて、おれは辞退したんで、持ってやしないよ
ひどいコーヒーだ。こんな豆粕みたいなコーヒーをのんでるようでは、閣下の御心配通り、少佐の心身ももたんじゃろうて!
え、なにか言われたかね?ああ、地位は、わがアメリカの新しき偶像ですな、まったく。 アメリカ人はみな地位を求める者です。
その地位を賭けなければなりませんよ。これは、議論じゃない。私は議論はしない。 これは、 まともな経験であり、 直截な事実なんだ。
同感です、少佐。赤色ロシアとのたたかいでは、われわれアメリカは、断乎として、その地位を賭けなければなりません。自由か、死か、まったくもって、直截な事実は、わがテメリカの独立以来、この二者択一のうえに築かれています。ところで、 大佐殿、次長閣下から依頼された少佐の健康診断は?
もちろん、医務室でだ。閣下の配慮は全く図星だった。この部屋は、少々換気や採光が悪いようだ。少佐の健康管理には、 よろしくない。独り言も、そのせいじゃろう。さっそく帰ったら、意見具申するとしよう。意見の具申あれば、 必ず改善の実あり、というのが、少佐も御存知のごとく、わが空軍の特質ですからな。
そう言えば、せんにも、 かなり以前のことですがね、参謀次長が私の心身を直接心配されて、私にウォルター ・リード空軍病院に入院しろ、と膝づめ談判されたことがありましたよ。私のメヒコ脱出が失敗して、農場刑務所につながれてた時のことでしたがね。
そうでしようとも、 そうでしょうとも。あそこの病院なら、 小生だって、勤務しても、入院しても、結構ですなあ。
そこの農場刑務所にも、医者がいましてね。たいへんな愛妻家でしたよ。
ええ、ええ、医者というものは、みな、たいへんな愛妻家なものですよ。
囚人の作ったとうもろこしの上前をはねてましてね。
ザ・ブレティン・オヴ・ジ・ アトミック・サイエンティスツか。御勉強ですな。
オヤ、鼻がありませんな?
あなたも、ここでは、さぞかしお困りでしょう?こんな待遇の悪いところはさっさとやめて、ウォルター ・リード病院に移られたらいかがですね?参謀次長閣下は、あなたの御様子をたいへん心配しておられましてな。
ありがたき幸せですな。おかげさまで、 私は、このところ、 食欲・気力ともに旺盛で、わが生涯最良の日々と言ってもいいくらいですから、次長には、安心されるよう、お伝え下さい。〈今日、諸君は歴史を作る〉あの人があの時、私たち特別パイロットに与えた壮行の辞ですよ。私は、忘れやしませんよ。けっして、けっして。そのことも次長にお伝え下さい。
個人的には私は被告に満腔の同情をいだいているものでありますが
本法廷の第一日目に、事件現場において被告に耳を嚙まれた、という生証人が出現して以来、ことに法廷としては、かかることもあらんかと危惧しておったのでありますが。一昨日の被告の兄の証言によりますれば、州立病院においては、 被告の発作は高山病の一種と診断されておった、ということでしたが?
私、個人的には、被告に、当時も今日も満腔の同情を抱いておるものであります。さて、わが国におきましては、近来、 精神衛生面は他国に類を見ない、長足の進歩を遂げておりまして、したがってまた、発見される精神的発作の数も日々に増大しておりますことは、 御同慶に堪えないところでございます。市民の関心も、さすれば、 日を逐うて真剣かつ率直なものになってきております。たとえば、眼が南ければ艮医者に行き、歯が痛ければ歯医者に行く、それと同じように、・が痛ければとうぜん精神医に行く、という具合にですな。ところが、 なおかつ、 いまだに、 とくに地方生活におきましては、 眼痛や歯痛よりも、 心痛を白眼視するという根強い風習が残っております。とくに被告の場合は、当時わがテキサス州の武勲詩上の英雄でもありまして、英雄のイメージというものが古来およそ心痛とかけはなれたところにある、ということは、裁判長閣下にも御了承いただけることと存じます。 したがって、主治医たる私といたしましては、被告にたいする好意をもちまして、当時、 被告の御家族の方々には、 あるいは高山病の一種と申しあげたこともあるか、と思います。
ポーカーは偉大なる合衆国の国技だからな
なるほど。して、そのような被告の慢性中毒は、なにか現実の、ショックのごときもの、たとえば、戦争末期のある事件であるとか、戦争直後のある事件であるとか、あるいは、 最近の離婚事件であるとか、なにか具体的な原因の推定は、 つきますかな?
いいえ、裁判長。元来、かかる嗜癖中毒は、神経症的逃避のメカニズムから発生するものでありまして、 その顕現機縁にはなんらかの現実のショックが預かることもありましょうが、本質的原因はあくまで、幼年時からの人格形成における一定の性格的弱点に求められるものであります。換言いたしますれば、彼ら弱者は、現実の困難な状況に直面しえないがゆえに、薬物によって現実からあらかじめ逃亡しよう、と図るのです。それに、被告の場合、不整脈、吐気などの身体的状況は、高山病ではもちろんなく、専門家には直ちに了解される不安神経症にほかなりませんでした。
なるほど。して、その不安というのは、何に対しての被告の不安でしたか?
裁判長閣下。不安神経症の根本的特徴は、対象が存在せざるがゆえにこそ、まきに不安が存在する点にあります。
なるほど、なるほど。
再直接尋問は?
再直接尋問はありません
あなたは、当時の私のカルテを、今日、ここにおもちですか?
ちょっと待って、ちょいと待って。
このような質問には、異議があります、裁判長。被告は、弁護人を代理に立てているのであり、自分の弁護人の手腕に対して全面的に信頼を置くわけです。したがって、ここで、注釈を加えたり、口出しをしたり、質問したりする必要はありません。弁護人はすでに、質問をしない、という意向を表明しておるのであります。
弁護人が質問すべきである、と考えます
じゃあ、そう質問してみてください
異議あり
弁護人はすでに、再直接尋問はしない、という意志を示しております。首を振ったのであります。
裁判長、この事件では、私にも権利があると思いますが。私は……
ちょっとお待ちなさい
本来、この証人は、被告側で喚問したものなのです。弁護人は、たしかに、 首を振りました。しかし、それは、記録されるものではありません。弁護人は、法廷速記係がちゃんと記録できるように、はっきりと聞きとれるように言わなければなりません。 さて、再直接尋問はありますか?
自重したまえ、 パイロット。われわれは、今や、無罪釈放をかちとる門口に立っているんだぜ。
もちろん、ありません。
再反対尋問もありません。
ちょ、ちょっと、待ってくれ。私は、無罪になんかなりたくないんだ!
本官は忍耐しておるのですよ
本法廷は、終始一貫、法に基づく公正なる手続きをつくしてきたものと、本官は固く信ずるものであります。そのことにつきましては、御列席の紳士淑女諸賢の親しく目撃されたごとくであります。本法廷においてこそ、アメリカン・デモクラシーの真髄は、寛容と忍耐をもって発揚された、と本官は敢えて強調したいと存じます。
ここにおきまして、裁判所側といたしましては、昨日、判事全員合議の末、職権をもって被告に施しましたる精神鑑定の結果を、今日ただ今、本法廷に報告させるのが義務である、と信じます。
このふたりの人は、私は名前も知らないし、ましてや、 精神鑑定などうけたことはない!
しっかりしたまえ、少佐。わしらがつい昨夜会ったことを、はや忘れていなさるのか?
被告は、ロをきかないでもらいたい。法廷が、あなたの証言を必要とする時は、ちゃんと証言席へ呼び、そこで宣誓してもらい、聞くべきことを話していただきます。尋問の間に口を入れないでください。
尋問に口を入れてるんじゃない。法廷がばかげた状態にならないように、しているだけだ。裁判長、私は公平を期そうとつとめているのです。
公平を期するのは、被告であるあなたの職分ではなく、判事たる私の職分です。
誰の専門的領域かということなどは、私にはどうでもいいんだ。ただひとつ、ただひとつだけ。裁判長、私は絶対に気狂いじゃない。終始明確な意識をもって、明らかな犯罪を衆人環視のなかで、遂行したんだ!私は、疑うべくもなく、 罪人なんだ。そして、私は、目撃したんだ。
気狂いに病識のある者はいない。気狂いは、いつだってきまって、自分は気狂いじゃない、と言うものなんだ。終始明確なる意識をもって犯罪を、だって?それこそ……
それもこれも、みんな、君があんな途方もない気狂いざたの〈ノート〉なんか書いたからなんだ。私だって、大いに迷惑し、苦労したんだ。昨日一日、州都じゅう飛んで、走りまわらなければならなかったんだぞ。ワシントンへの長距離電話だけでも何通話入れたと思う?ああ、大いに迷惑だとも、私は、君の事件にまきこまれたおかげで、危く、職業的地位も社会的地位も、「切の地位を失うところだったのだ。
やはり、あんただったんだな。もともと私の方で頼んだわけじゃないんだ。〈ノート〉を返してくれ。私の自己弁論に必要なんだ。〈人類への一目撃者の証言〉を今すぐ返せ!
ただ今、〈ノート〉とか〈証言〉とか、被告側の間で勝手なやりとりがあったようですが、当法廷の統制秩序外の私語でありますので、もちろん、 速記録からは削除いたします。 当法廷といたしましては、全く関知しないところであります。ですから、被告、法廷は公平を期して、あなたが、その ……パーテンであるかどうか、専門家の神聖な学問的鑑定を仰いでいるのです。
裁判長、私にだって口をきく権利はあるでしょう?
代理人として弁護士がいる以上、ありません。
じゃ、弁護士を解雇することはできるでしょう?
……そりや、そうお望みなら、 法手続上はできないこともありませんがな。ただし、それこそ異例・異常の振舞ですな。
弁護士プレストン!あんたを即刻解雇する。
私はプレストンじゃないよ、気狂い君。
まことに意外な結果になりましたが、検事側として、裁判長閣下ならびに陪審各位に、お手数をかけましたことを深くお記びすると同時に、ここに、この事件の不成立を宣言されることを、提案いたします。在廷の被告に関する限り、この事件は無かったのであり、被告が犯罪事実に関係ありとした検察側の提起は、その根拠を有せざることが、今や明々白々 になりました。その点、裁判長閣下ならびに有能なる弁護人にたいし、感謝するものであります。地方検事といたしましては、この問題は、司法職権によりまして、法の王国から精神の王国に移管することこそ妥当なり、と判断するものであります。
この盗人め
廷吏、警手、看守、守衛!気狂いだ! 気狂いをとりおさえろ!
見ろ!フェザーウェイト・チャンピオンの、おれはクリキだぞ!
裁判所職権……病院に収容:….閉廷