どこかね助手召?
ちょっと
ちょっとね。なるほど。
手を洗ったかね、君は?
いいんだ。
よくはない。ここは、病院で、民家じゃないんだから。サルモネラ菌もコレラ菌も、みな手をよく洗わないところから、蔓延するんだからな。
どこに出掛けるのかね?
どこって……べっに。
出掛けないのかね?
、や。セだ、気がくさくさするだけなんだ、ドク。
そりやあいかん。精神分裂病にでもなったらことだからな
……開かれた世界に出たいだけなんだよ。
開かれた世界にね、 なるほど。開かれた世界のどこに、出掛けたいのかね?
どこって……べっに。
出掛けたくないのかね?
いや。ただ、気がくさくさするだけなんだよ、ドク。
ユウレカ!ぼくは、とうとう、閉じられたN次元空間の多元変換方程式の整数論的処理に成功したぞ!
先生がお呼びです
だけど、ぼくの発見は、誰にも分らないんだ。ママにも分らないんだ。
そうとも。誰にでも分るようなものが、真理であったためしはないさ
やはり出掛けるんだね?
やはり、というのは、どういうわけですか?
いや、ただなんとなく、そんな気がしたものでね。
そんな気?
私たちの閉じられた空間から、あなたは逃げ出したがっているのだろうと。
そんなことはないよ、ドク。ぼくは、みんなの仲間だものな。
しかし、あんたは、飛行機で飛び立つんだろう?開かれた世界に向って。
先生がお呼びです。
どうぞ
麻酔分析の用意をいたしますか?
これからの問診の模様によって、アミターレ分析にするかもしれないから、しばらく待つように
どうかね?
どうって、別に変りはありませんがね。いいお天気ですね、とでも言うほかありませんよ。
それは調子悪い。今日は、ごらんのごとく、どんよりした曇り空だ。明日かあさってには、大雨がここを通るかも知れない、と天気予報が言ってるくらいだ。
……どんなものにしろ、分析はごめんですよ。私は、生きるために生まれてきたんで、分析の対象になるために生まれてきたんじゃない。
〈人生の目標は死である〉という疑うべからざる真理が、 精神分析学の公理でね。死にたい、殺したい、殺されたい ……。三つの公理さ。……それで、どうだね、工合は?
どうって、別に変りある筈はないじゃないか!
それはいかんな。治癒機転がまだ作動しないのだな。
まくよ、べつに病人じゃないのだから。
いつも言う通り、見解の相違だねそれはスイロット。まあ、君、アメリカ総人口の二十パーセントはノイローゼだ、という学界の最新統計もあることだし、 そうあんたばかりが自分の航空ノイローゼを恥ずかしがることはない、・と思うのだがね。なんと言ったって、 空中の方が地上より適応しにくいさ、そりやあ。ついでにもう一つ統計を紹介すると、アメリカの男性の四分の一は、同性愛的傾向をもつているそうだな。
集団収容所じゃ、ノイローゼはなかったそうですな。:：： ところで、今日は、ほかでもない、抗議にきたのだが。
抗議?ああ、抗議、口論、拒否、損壊、喧騒、傷害、放火、デル・ヴィント、みな反則症状のうちだ。なんだね、ー体? どうぞ。
デル・ヴィント? 風?
デル・ヴィント!デル・ピュープ、デル・パップだよ。
放屁、屁だよ、屁。
……あなたは私あての私信を私に渡さんでしょう?誰の命令でそうしているのかは、知らないが。
はて。あなた方の離婚が成立し、裁判所から、あなたを子供とは会わせたくない、という母親の要求を認める裁定が下った、という通知は、ちゃんとお渡しした筈だな。
それはもらった。兄を通して、第一回の養育送金も、もうすませたところだ。私が言っているのは、それではなく、デッカーとキシについての情報が書かれている手紙ですよ。
デッカー？ …キシ?……はてな?
デッカー国連軍司令官ですよ。ごく最近、韓国軍を核武装する、と公言して……将来、朝鮮で戦争が起きた場合、核兵器が使用されるかも知れないという可能性を念頭において、 アメリカ第八軍は原子戦争を遂行する準備をととのえている ……って語ってるそうじゃないですか。
ふんふん。それでもうひとりの……ええと………
キシ。日本の新しい首相ですよ。しらばっくれないでください。あなたは、ちゃんと手紙に目を通して、然るべきところに、その内容を通報している筈なんだから。日本の国会で、かれキシは……在日アメリカ軍が日本を基地として攻撃をおこなった時、相手国がこの基地を攻擊してきた場合には、 その国を日米安全保障条約によって、日本への侵略者とみなし、自衛隊を直ちに出動させる……と言明したそうじゃないか。
ふんふん。それで?
それで?
いや、スーパー・パイロット、あなたこそ、手紙の内容をいつのまにか、ちゃんと知悉してるじゃないか。渡されていない、読めなかった、などと言って。まったく油断ならん。 こりや、どうしたわけかな?
どうしたわけも、こうしたわけもありやあしないじゃないか!私信を、勝手に開封するのはもちろんのこと、勝手に留置して渡さないというのは、郵便法違反だし、您法に保証された基本的人権の……
ちょっと待ってくださいよ。患者の論理ってやつは、いつも飛躍してしまうから困るんだ。つまり、非論理なんだ。これは、純然たる医療上のことで、基本的人権だの郵便法だのは、なんの関係もありやあしない。あなたの場合、神経症や罪業妄想症の中核が、ほかならぬその問題から発しているんでね。治療上の処置は加えなけりゃあならんよ。医者が胃腸病患者を治すのに肉や塩を制限したからといって、べつだん憲法違反でも、 個人の自由を冒しているわけでもなんでもありやあしない。
あなたと議論しにきたんじゃない。
私もね。
だけど、あなたは八十パーセントの組だか二十パーセントの方だか、四分の三の方だか四分の一の組だか知らんが、放屁とかなんとか言ってて、よく平気でいられますね。いいですか。わが第七艦隊のA4Dは、このたった今も、あれを積んで日夜、極東の空を飛んでるんだ。
小型原爆ですよ、小型、A4Dが積んでるのは。今はもうスーパーの時代だからね、スーパー ・パイロット。
A3Dは、そのスーパーを積んで飛んでるって、いうじゃないか。
あれも小型水爆ですよ、小型。今は、IRBMの時代で、 飛行機なんてものは、パイロットの前だが、もう時代おくれさね。もうじき博物館行きだ。
小型だろうが、大型だろうが同じことなんだ
そう、そう、そうだよ。人間ってやつは、なんにでも慣れてしまうのだ。ヒロシマ、ナガサキの時は、六ケタだった。 今は六十ケタ、いや、大型スーパーなら六百ケタいくね。それでも、この通り、人間はちゃんと順応できた。人間の心理的機制というやつは、たいしたものさ。もっとも、なかなか慣れないで、社会的心理的不適応をきたすのも、なかにはなきにしもあらずだがね。
気狂いを、〈社会的心理的不適応〉と呼ぼうが、〈社会的心理的順応〉と呼ぼうが、私には、どっちでもいいのだ。私をせきたてているのは、今日ただ今のこの事実、この危機なんだ。
キキ?
私はパイロットだから分ってるが、わが空軍は、今では、 日本のことだけとってみても、オキナワ……イタッケ……イワク二……ヨコタ……チトセと、休みなしに原爆パトロールをやってるんだ。
いいじゃないですか?この病院なんかも、時々、警官がパトロールしてくれているんで安心していられる。精神病者ってやつは、常人が考え及ばんやり方で、たとえば脱走というような絶望的なことを発作的にやってのけることがあるんでね。
あなたは、なんという異常者だろう!あなたは、ニューヨーク市東三十五番区の六十五名がヒロシマにおくったメッセージを聞したことがないですか?……アメリカ人の多くは、心のなかでは、ヒロシマの罪を十分悔いないかぎり、 みずからも死滅するであろうことを知っている……。そうだ、みずからも死滅するんだ。アメリカ人みずからも。私が、 そのいい例じゃないか!私は、ナガサキの原爆乙女がケ口イドのひきつれた顔のまま、生きなければならないのと同じように、 人間プラカードとして生きているんだ。死の灰は、 人間の肉体を破壊するだけでない。道徳的にも心理的にも人間を破壊してしまうんだ。
私はね、スーパー ・パイロット、あなたと議論してるんじやない。これは、主治医としてのカウンセリングだ。治療だからね。なにせ、ニューヨークって町は、アメリカじゃあないからな。ソドムの町だ。ジャイナ教だってブードウー教だって、たちまち六十五名くらいの信者は獲得できる、 あそこなら"' ヒロシマ自体が、ニューヨークの裏町から妙なメッセ —ジをもらって迷惑してるにちがいないさ。かなり前に、私は、『ライフ』の八月十五日特集号で、〈ヒロシマ・力—ーーバル〉っていうのを読んだことがあるがね。なんでもあの二十世紀の〈聖地〉は、やつらのたいへんいい観光財源になってて、〈記念日〉がやってくると、町内会総出で、力競べの土囊をかついだり、 飾り立てた車をくりだしたり、飲めや歌えや踊れやだそうじゃないか。あんただって読んだろう?ホラ、奇抜な扮装して、笛と太鼓で、平和マーチとやらをうたいながら、路上を踊り狂ってる写真が出てたろうが。
あなたは、〈死の灰から人命を守れ〉とよびかけてきたポ —リング博士の手紙も、どこかに隠しているだろう?
ポーリング? 博士 ?
ライナス・ポーリング。ノーベル賞受賞者だ。私あてにも送られたということが、別のルートで、ちゃんと分ってるんだ。
ノーベル賞……別のルート?お一い。
今日は麻酔分析はとりやめだ。患者を病室に戻してくれ。 それから、スーパー ・パイロット君あての手紙が一通、どこかに紛れこんでしまって、 本人に渡ってないらしい。心当りを調べて、 みつかったら、 渡してやってくれ差出し人は、
R・ポーリングだ。ノーベル賞受賞者だそうだ。ほんとうかどうかは、あとでペンタゴンに問いあわせてみなければならんが。
あなたのお名前は、なんというのですか?
おれかい?おれは、アルベルト・アインシュタインさ。
それで、アインシュタイン先生は、なにを食べたいの?
……クソだ。
彼は、なんであんなデタラメばかり答えるんだね、ドク?
ああいう詐病とほんものの精神病を見分けるのは、 技倆がいるものだよ、助手君。わしらみたいな練達者になれば、あまりにもほんものらしすぎるんで、すぐ見抜いてしまうわけだがね。彼は、 この拘禁されている状態から逃れたいために、気狂いの真似をしてるだけだよ。拘禁性精神病というやっさ。
ワレラ八実験場一一向ツテ進ムノミ
おい、いいかげんに手を洗うのはやめて、集合だ
今では、だれもかれもが、隣り近所のように一つに結びっけられてしまったのだ。否応なしにな。自分の隣人を破壊すれば、自分自身を破壊してしまうことになるのだ。
ライナス・ポーリング博士、ノーベル物理学賞受賞者だが、 アメリカ市民権会議に関係してますな。スーパー・パイロット、あなたは、ユーーオンとなにか連絡でもおもちかな?
市民権会議は、非米活動団体の疑いをうけていること、御存知でしょうな?……あなたの私信について、医療上、手心を加えているのは、もちろん、あなた自身の健康ならびに利益にかなうことで、このことは、あなたの奥さんも喜んで承認されとるわけでね。
私には、もう、ワイフはいませんよ、子供もね。
ああ、そうそう、言いまちがいました。あなたの兄上だった。なに、あなたがー〇号館に移るというようなことにでもなれば、封も切らずにお渡しするよ、喜んで。あそこじゃ、 もうなんの心配もないからね。自分の名前も知らんような重症患者ばかりだし。あそこに入って、二度と出て来れた者は、これまでおらんし。だから、あんたがー〇号館の住人ででもあれば、たとえなにが書かれていようとも、無条件でお渡しするさ。
ばかなことは言わないでください。私は、 もちろん、 一〇 号館になど移りたくはないですよ。……ところで、今日の私の用件だけど……私は、自分の自由意志で当病院に御厄介になってるんですね?
ああ、その件なら、すでにユダヤ人に減食の罰を加えましたよ。
そんなことを聞いているんじゃない。ユダヤ人が私に見せてくれた、新聞のなかの事実のことを、聞いているんだ。くりかえしますが、主治医であるあなたが責任をもって新聞記者会見で言明しているように、私は、自分の自由意志でここに入院してるんですね?
ええ、まあ、そういうことになるね。あなた自身がそう思っとれば。
どのように私が思うかじゃなくて、事実を確かめているんだ。そうすると、私は、自分の自由意志で、ここから出て行けることになりますね?
ええ、まあ、そういうことになるね、形式上は?
形式上は?
いや、なに、あなたの場合、あなたの兄さんが身元引受人だから、自由意志にしろ退院の時には、当病院としては、あなたをちゃんとあなたの兄さんにひきわたす、法律上ならびに道義上の義務がある、というだけのことだが。
それはそうでしょう。あなたは、あの記事の真偽をたしかめに来院した市民権会議の代表にたいして……忘れられた人なのだから、忘れられたままにしておいてほしい、文字通り忘れられたのだから、当病院に存在しているかどうかも、明言はしかねる、とか、私のことに関して答えて、追いかえしたそうじゃないか!私は、今度こそ、こうした理不尽なことの決着をつけたいんだ。
いや、誤解しないでくれよ。私はね、そのことは忘れられた事件だ、去るものは日々に疎くなる、病人自身としても早く忘れれば忘れるほど治癒機転が早くなるから、ということを、その代表とやらに申し上げただけだ。確かめればすぐ分ることだ。同席していた看護婦が、証言してくれるだろうね。私としてみれば、ひたすらあなたのことを、主治医としておもんぱかっただけのことさ。
よけいな心配は御無用に願いたいですな。なんですか、その忘れられた事件、というのは?
ヒロシマ、ナガサキさ。ビキーーだよ。銀行事件だよ。
けっこうですよ。私は、なに一つ忘れたいとも思わない
「あなた方は、もう、太平洋戦争も朝鮮戦争も忘れてしまつた。うちのドクターの言う通り、〈記憶のない人間〉だ、 まったく。それでいて、よくも自分の顔を忘れないでいられるものだ。
いいでしょう。兄さんに電話連絡して、迎えに来てもらってください。いや、あなたが自分で掛けた方がいい。
もっと大きな声出せないだか
遠いだなあ
きこえないだ
雷が入っただ
さっぱりだ
交換台のちちくりあまめ
分ったよ。なにかと思ったら、 そんなことかね。今日は大雨が来るかもしれねえでな。どんよりして気分悪い日だぞ。 よくこの天気で、お前はそう元気でいられるな。どこかまだあんばいが悪いんじゃないか。こちらの鼓膜が破れてしまうだよ。分ったてば。さてと、あいにく、おらのとこのリンカ —ンは修理に出してる最中だし、迎えには今すぐというわけにはゆかないぞな。さてと、うむ、今夜十時頃に、こちらからまた電話するだ。ひきとり準備を万端整えてしまってから、電話連絡入れるだよ。うん、深夜料金の方が安くなるだ。 まあ、一分や二分、そうせくでねえだよ。大雨注意報が出とるし、準備に手間もかかるで。
その瞬間、私の頭を『バカヴァド・ギータ』の一節がひらめいた。〃私は死神となった、世界を粉砕する者となったのだ〃という一節が。
結核におかされた夜明けの光
さあ、 起きるのよ、おじいさん、お金をどしどし使わなければだ
・めじゃないの。
これこそ世界一のフラッパーよ。
かあいい娘たちに、拍手を送ってやってください。みなさん、 閉店です!
ハリーに会いたい!ハリーに会いたい
きょうは偉大な日です
われわれすべてが待っていた日であります。しかしまた、われわれは大きな責務を眼前にしているのです。
ダディのために万歳しょう!
ダディ万歳
ダディは、私の首ねっこをつかまえて、フロアに押しっけると、ありったけの声をはりあげて、『ブーツ!』ってどなったのです。
ダディ万歳
諸君、ぼくは、今夜、退院する。……私としてみれば、もうここで一生暮したって、どこで暮したって、かまわないようなものなんだけど、どうしても外でやらなければならなしそれも私たけにしかできない仕事があるんでね。悪いけど、お先に失敬するよ。
ワタシ、アナタヲ愛シマス!
ありがとう。きみのママさんによろしく
いよいよ行くか、やはり。……きみを一〇号館に栄転させることは、病院当局としてもかなり前から考慮しておったところだ。この金属錠でしっかりと支えられている世界の外は恐るべきわなにみちみちておる。とても正気の世界ではない。しかし、 わしは敢えて、きみをひきとめまい。現代は悲劇的な時代だが、それでも人間は幸福に生きてゆくべきだ。
私は幸福に生きてゆくつもりだ
気をつけないといけない。きゃつらは、ガス部屋に連れてゆく時にも、シャワーを浴びさせてやるのだから、と思いこませるからな。われわれは、待つことを覚えなければいけない
ありがとう
ハロー、ハロー、 ハロー
あいにく、うちの牛が疫病にかかってな。
そりやあいけないね、 着いたらすぐ私が診てやるよ。
診るって……。自分のことをよく診てもらうこったよ。
こりやあ御挨拶だね、兄さん、はつは。
笑いごとじゃない。過去のつまらんことを一々後悔してるなんてのは、お前、愚の骨頂だよ。
思っとるだよ、そう。おらがあまり人よくしてたで、かえっていけなかっただよ。病人のためには、はたの者は気を強くしないではいけないだ。
気を強くね。はつは。ところで、兄さん、すぐ来てくれますね?
すぐ……どこへ?
どこへ……?
おら、うちの牛の病気を診せに、これから獣医のとこさ行かなければならないだよ。途中で、大雨にならなけりゃいいが。
獣医のとこ、だって?モシ、モシ……モシ、モシ、モシ、モ—シ。
ちゃんと、きこえとるだよ
じゃ、兄さんは今晚は来れないんだね?
なにしに行くだね、 そちらまで?
なにしに、だって?モシ、 モシ……モシ、 モーシ。
ちゃんと、きこえとるだよ。ー
「じゃ、ぼくの退院は明日だね?明日の何時頃になる?
退院?
いやだなあ、兄さん。兄さんは身元引受人じゃないか。
ああ、 入院の身元引受人にはなったがね。
退院の……
退院の身元引受人は、まだ引き受けちゃいないぞ
だって、主治医が……
先生は、お前の症状は全治してない、と言っとるだ
全治してないって?
ああとも
だって、ぼくは、全治にもなんにも、病人じゃ……
ホレ、ホレ、それがいかんのだ。やはり先生がおっしゃる通りだ
たって、身元引受人の兄さんが退院手続きをとってくれなきゃあ……
おらは、入院の身元引受人さ。専門医がそう言うとるものを、 兄としての弟への義務から言っても、 退院手続きなどできるかね。
な、なんだって!?
現状では、退院申請をさしひかえるべきだ、というのがおらの結論だ。だから、 おれは、 お前の退院の身元はまだ引き受けてないだぞ。
……
当局の御意見でもな、こういうケースのときは、たとえ弁護人といえども、専門医の証言に意見をさしばさむことはできないそうだ
な、なんだって、兄さん?
当局だって?それはどこなんだ?今まで時間をひきのばして稼いで、病院じゃない、どこと一体連絡とってたんだ?
……
答えられないのか。え、答えてみろ。どこと謀議をこらしていたんだ?
……
それじゃ、出迎えはいらない。そんなものなんかなくたって、どうこうありやあしない。私は、私の自由意志でやる
自由意志で? ば、ぼかな。もし、おかしな真似でもしでかせば、 わしの方は、身元引受人として、今度こそ永久に、 その病院にとどめておいてもらうよう、申請するだぞ。
身元を引き受けてないって言ったじゃないか?
いつ、そんなこと言った?
いつ、だって?たった今、言ったじゃないか。
ああ、それは、退院のだ。おら、お前の入院の時の、正式の身元引受人だぞ。
ああ、ああ、もうけっこうだ。これ以上、あんたに電話料かけさせようとは思わないよ。ただ、兄さん、いいかね、おれは、闘うぞ。たたかうんだ。おれは今、たたかわなけりゃならないんだ。
うるさいッ!黙れッ!
ドクターは?
とっくに帰りましたよ。
さあ、あなたも帰りましょう。あなたの居るべき場所に。トランキライザーを一本打ってから。
しめたそ
ラッシー、すこしおとなしくするだ。森の鳥がみんな眼をさましてしまうでねえか。
なんだね、坊主、木莓とりかい?
ううん
小父さんが朝早いと思ったら、坊主も早いな。それじゃ、 夏ぶどうとりかな?
ううん。
いい犬だな。ラッシーというのかい?もう少しおとなしいと、もっといい犬になるがな。あんまり吠えるので、小父さんの卵がみんなひよっこに孵って、飛んで行ってしまうよ。
ラッシー、黙るんだ。
黙るんだったら、ラッシー。小父さんは、卵をつかまえるんけ?
ああ、坊主、そうだとも。小父さんは、鳥の卵をこうやって探してあるいているのさ。商売だからな。
ふうん。小父さんは、朝早くから働いている卵屋さんけ?
ああ、坊やが早起きのいい子なようにな。
それならばよ、小父さん、そこんとこの巣の卵は、おらのだぜ。おらが昨日見つけだしただから。ほんとだよ。うそじやねえってば。おらのつば付けといただから、分るよ。でかいのが五つ入っているだ。
ああ、そうか、坊主はこの巣が目当てだったのかい?それじゃあ、坊主、かんべんしてくれよ。小父ちゃんにも坊主くらいの子供がいてな。知らないものだから、さっき、ここの卵を五つとも、その子に持たせてやってしまったんだ。子供はみんな、卵を見つけるのが早いからな。それに、すごく大きな卵だったぜ。かんべんしてくれるかい、坊や?
いいよ、しかたねえや
ゆるしてくれるかい?
しかたねえだよ。でも、でかかったよね?
ああ、でかかったとも。でかいのなんのって、あんな大きなのは、商売人の小父さんでも、あんまり見たことないなあ。
鷲の卵はもっとでかいっていうだがね。でも、いいや。でかかったよね、小父さん。
ああ、大きかったとも。
学校でみんなが嘘だと言った時、証明してくれるかい? みんな、おらのこと、嘘つきだ、噓つきだ、と言うだよ。おらあな、小父さん、学校より森の方が好きだ。
ああ、 小父さんも坊やくらいの頃はそうだったよ。森には、卵も、大とかげも、亀の子も、跳び上って蚊を食う魚もしるもんなあ。しいともいいとも、鷲の卵よりもでかかったってことは、いつでも証明してやるとも。校長先生に会ってやったっていいぜ。
じゃあいいや。あんまり商売のじゃまするとわるいだ。 さ、ラッシー、行くぞ。
やっとつかまえたぞ。骨を折らせやがって。気狂いでは、 なにを言って聞かせたって分らないだろうが、これが、太平洋戦争の勇士の成れの果てかね。
こりやあ……ひどい。ひどいでねえだか。まるきりひどいぜ。ひどいちんぼだ。泥んこのちんぽだぜ。ひどくって、こりやあ、もう使いものにならねえだぞ、使いものに。
まったくよ、気狂いの気持と女の気持だけは、おれにも分らねえよ。
撃て、撃て、なぜ撃たないのだ!
ケッ、こいつ、涙なんか出してやがらあ。まったくよ、気狂いと娘つ子ばかりはよ、分らねえよ。
兇悪狂人を発見、逮捕、兇悪狂人を発見、逮捕、現場の地点は……
・フロンコ、 あれから卵を何個見つけた?
ああ、 卵屋の小父さんのことだね。おらあ知ってるだよ。嘘でねえだ。母んとたとも。おらについてくるがいいだ……
おい、ふてくされてないで、 てめえで起きろよ、おきっちゃん!
捕獲網をかぶせて・かないで大丈夫か?この気狂い少佐に万一のことがあったら、 大騒動だからなとんだ災難物を預かったものだそれにしても、 大雨の日に病衣のまま脱走するなんて、とうとうこいつは、自分が自分で気狂いであることを悟ったんだ!ゴム棒で、思いきり、ぶつはだいてやれ!気狂いを分らせるには、それしかないからな。それから、ー〇号館に放りこむんだ。
分りました、分りました。入浴日は明日なんですね。助かりましたよ。私は、怪我してるし、体が汚れてるものでね。
明日ですよ、明日ですよ。
はじめまして、奥さん
わたし、 幸福だわ、とっても
だけど、私のこの体で稼いだ金だからね、だいじに使うんだよ、だいじに。
チルチル、ミチル、青い鳥
明日よ、入浴日は。明日だって言ったじゃないの
ほんとに御苦労さんですね。あなたはどなたでしたつけ?
ごめんよう、ごめんよう、 もうしませんから!
ごめんよう!
私は、てっきり、あんたを、敵のまわし者だと思ってたんだ。看守ともぐるだとばかり、思ってたんだ。そうでないことが今さっき分ったがね。
約朿通り、封を切らない手紙よ。はい。これなら郵便法違反もなにもないわね。返事があったら、それもことづかるわよ。だけど、先方にはそれは届きませんからね。よくって? 私たちが読んで、色々参考にするだけなの。あなたは、私たちにとって、とてもだいじな患者さんなのよ。
ゆるしてくれ、後生だ、ゆるしてくれ
コレあるよ。
……なんだ、また郵便か。郵便なら今さっきも貰ったばかりなんだけど。
郵便あるないよ。コレあるよ。
町の居酒屋で頼まれただよ。気前よく、飲ましてくれただ。気前よく。これあるよ。これを渡してくれってな。おれは、なんでもやる、と引き受けたよ。気前よく飲ましてくれたからな。ずう一っと、なんでもやる、と引き受けたよ。飲ましてくれただから。いいやつらだよ。もっと頼まれてくれれば、女はいっしょにドライヴしてもいい、と言っただよ。 いいやつらだよ。気前よく、いつでもつきあうから、と言うんだ。
禿げてただよ。すばらしい禿げだった。みごとに秃げたものでねえだが。放ちゃのんで禿になったんだって言ってただがね、放ちやのんで。まったく、すんばらしい禿げだった。 オンナ?ああ、女もすばらしかった。すんばらしい女だったぜ。肥ってただよ。みごとに肥ってるだ。肥って、みごとだった。おれとドライヴしてもいい、と言ってただよ。