ママ、ママ
ぼ、ぼくも、あのテ、テレビ役者が、す、すきでね。あれを、き、きみは見たかい?
あ、あれの彼は、じ、じつにすばらしかったねえ。ハ、端役だったけど。ちんびらでね、観たろう? ォ、親分のロバート・テーラーになぐられた時の、あの、な、 なぐられっぶり、ぶ、ぶつ倒れる時の、あ、あの倒れっぷ、 ぷり、じ、じっによかったねえ。
なあに、やっこさんの給与証明が公表されれば、視聴率は半減さ。やっこさんは、勤続三十年だったわしよりも、すくなくとも三十倍の給与をとっているからな。
わしは保証するね。あの精神医が花嫁をもらえば、観客はひとりもいなくなって、あの番組もお終いさ。はて、わしはなにかで読んだぞ。ああ、君のゴシップ雑誌じゃないか! やつは、自称童貞だが、前に一度ダンサーと結婚した前歴があるのさ。
君
そうなったら、今度は、あの分析医自身が、精神分析をうけに行く番さ。
ママ
うちの坊やは
うちの坊やば
ママ
ママ
ドクター、私は、あなたがゾーバ博士なのだとばかり思っていたのですがね。
よく言うてくれた、助手君。なにを隠そう、わしこそゾー
バ博士で、やっこさんを育てたものですわい。
やっこさん
そのままで、そのままで
ステレオテピー(常同症)だ!
男
女
男
奴
ひとことお聞きしたいのじゃが、あんたは、フレッキシビリタース・セレアというのを、御存知かね?
やれやれ、偽医者め!それにしても、無学な若僧だ。
ドク、ぼくも無学なんだが、なんだね?そのフレッキシビリタース・セレアというのは?
君は見たことないかね?博物館で、手を上にあげたつきりの男や、きゅうくつにかがみこんだきりの女を?
ああ、蠟人形だね?
そうだ。そう呼ばれておる。したが、ありやあ、じつは人形ではないのだよ、助手君。おぼえておきたまえ。人間なのだよ、人間。フレッキシビリタース・セレアさ。つまり、カタレプシー(強梗症)だ。いいかね、催眠状態におかれた人間は、いつまでも、とらされた姿勢のまま保っておるのじゃ。 君は見たろう?博物館の薄暗い陳列室の片隅で。一千年もそうやって立ったきりの、歴史を眠りつづけてきた男や女を。や物のような男や女を。男、女、男、女、か。見たかね?あの男は、シュナウスクランプ(作嘴痙攣)もした。 だいぶ重症になっとるようだ。ところで、君は、スフィンクスの謎を解いたかね?……ああ、〈人間〉だ。ということはじゃな、人間は永遠に謎だ、ということにほかならんのだ。 助手君、現代人は、多かれ少なかれ、カタレプシーであり、
ステレオテビーだ。肉体の動作や姿勢ばかりでなく、精神の動作や姿勢もな。あに彼ひとりのみならんや' だ。ハイル・ ギットレル!はは、どうじやね
ユー・エス・エー (アメリカ合衆国)を見たまえ。これ、 一箇の巨大なる凝固せる博物館にあらずして何ぞや? わしは以前、心優しいステレオテピー(常同症)を観察したことがあったがな。狂人の優雅なロマンツェさ。靴直しの常同動作を三六五日でもつづけている、美しい御婦人でな。死んでから分ったのだが、 なんと、その御婦人の若かりし頃の失恋の相手が、靴屋だったのさ。現代では、アラース!ああいうロマンツェは、もうなくなってしまったな。まったくもって、優雅な、そう、 文筆家に似つかわしいような優雅なロマンツェじゃったよ
ドク、ロマンツェはともかく、靴屋だってもうありやあしないよ。あんたがこの病院の一室に閉じこもっている間に、 靴の手作りなんてものは、なくなってしまったよ。
そうかね。なるほど。もう三〇年になるからな。芸術は長く、人生は短かし、だなあ、まったく。今日の診察は、これくらいにしとこう。ところで、文筆家、どうだね、学会への報告書はできたかね?
……現実的機会は、現実的機会の同義であり、それ以外のいかなる属性をも有しない。本来固有の属性としての現実的機会は、一切の反対命題を許容せざるがゆえに、 完全に明確かつ斉合的である。現実的機会の把持は、永遠的対象への侵入であり、それ自体、永遠的かつ対象的である。把持とは、一切の侵入としての現実的機会の、本来固有の属性として、同義である……う一む。これは、完全に明確かつ斉合的じゃ。アルベルト・アインシタイン以来の統一場理論の難点の打開は、あるいはこの方句かも知れんな。文筆家君、スクラップされた写真も拈サするようにしたまえ。いまどきは、論文にも写真がつきものじゃて。晩餐にアペリチーフがっきもののようにな。
少佐、神は、あるのか?ないのか?トウルゲーニエフは、この問題の決着をつけないうちに、日々のパンに手をっけはじめた。しかればこそ、ビHリンスキーに非難されたのです。トウルゲーニエフは、大地主でした。私の屋敷にも、
思い切って大きな白樺がありました。大きな日除けのついた古い乳母車も。そのゆえもて、ビエリンスキーは、急進思想家になったわけです。神は、あるのか?ないのか?この敷布は、なぜ白いのか、少佐?
それは、洗濯屋が洗って、今日とどけてよこしたばかりだからですよ、きっと。
なるほど、 なるほど。しかし、現実的なものは非合理的である、と喝破したのは、たしかビHリンスキーではありませんか?それは、悲痛なまでに非合理的である。この部屋は、なぜ四角なのでしょう?お分りですか?少佐。われわれアメリカ人は、こうした深遠な問題を解決せずしては、 もはや、一日といえども生きられないのですよ、一日といえども。昨日までは、アメリカ人は、おもちゃを相手に遊んでいたんでしたっけがね。え、パイロット、どうお思いですか?神は、あるのか?ないのか?
神はない!
神はある!
あの看護婦は、 たしかに君に気があるね
神は、あるのか? ないのか?
さあ、 助手君、患者の御入来だ。診療の用意—……ところでと、ゆうべは暑かったですな。健康な者でも眠れんくらいじゃった。あなたはどうやってお過しかね?
ワイフと一緒に町へ出て、音楽会に行ったね、久しぶりで。
軽度のコンファブラチオーン(作話症)だ。一晩中病室にいたくせに。見ていたまえ、助手君。この分では、おそらく、軽度のアファジー(失語症)も起しとるじゃろうから。
なんじゃね?その頸からぶらさげている物は?
これかい?君らの病気が伝染してはかなわんからな。ハ、 ハ。
君は、幼児手淫の経験があるかね?
あんたは?
山
海
高度
飛翔
栄光
血
子供の催眠術みたいなその眼は、やめてもらいたいですな。あんたは、まだ、父親が幼児の親献だ、などというぱかげた妄想を、後生大事にしているんですか?
おはよう
おはよう
緊縮衣!ストレート・ジャーケット!
さあ、総員集合じゃ。いや、仕事はつづけたままでよろしい。あの男は、もうこれ以上放置しておくわけにはゆかんぞ。強制もまた正義と人道の名においてじゃ。正義と人道は、人類を絶滅しなければ実現せんかもしれんな。あの男は、見られた通り、かなりな重症だ。放置しておけば、 ますますわたしたちを苦しめるようになる。戦争が終って、 こんなことになるなどとは、まったくもって心外千万な話だ。君、ギットレルはほんとうに死んだのかね?ベルリンの地下官邸で?
さて、診断会議じゃ。諸君も見られた通り、患者は、すでにセンマイ仕掛のように同じ単語をくりかえす症状を、呈しておる。それに、今日はまたどうじゃ。 偽医者め、尊大にもわしの口真似までしおった。狂暴性発作にも駆られたし、ワイフと音楽会に行った、などと虚栄的な作語症も示しおった。
お言葉中ですが、一つだけ訂正させていただきたい、ほんの一つだけ……戦争は、まだつづいているのでして。
それに、かれの妻君は、はたして実在しておるや? それが問題ですじゃ。かれこそ妻君ではないか?
な、な一んだって?戦争が終った、終らない、という問題は、神はあるか、ないか、などとちがって、重要な問題だぞ。それに、ユダヤ人君、ここは国連ではないんだ。中別問題の討論は、願い下げにしてもらおう。
あなたは、なにも御存知ないんで。戦争がほんとうに終ったのなら、なんで、私たちはこんなところにおるのでしょうな? おらなければならないのでしょうな?
あのチーフ・レジデン卜はですね。
医長はわしじゃ。あの若僧は、かあいそうに、手術帽などを盗みおって、医長の真似事を演じておるんじゃ。むろん、その真似事が、なかなか堂に入ったところがあることは認めねばならん。しかし、ユダヤ人君、それはつまり、それだけ病状が重篤だということなのじゃ。ここは芝居小屋ではなく、病院なのだからね。
これは失礼。あの若僧は、ですな、なるほど夫婦生活はしておりましょう。しかし、それが、あなた、ストレート(なみの夫婦)ではなくて、ドラッグ(同性愛の夫婦)なんで。 相手の男は、あなたのほど立派ではないが、青いちょびひげまで生やしておりますぞ。私は、この病院の主ですからな。
学理では割り出せないことでも、ちゃ一んと知っておるので。それで、私は、 あの若僧は彼女男だとにらんでいるわけなので。
おお、それこそ困苦そして闘争じゃ!今日は、なにもがもまっとうではなくなってしまったのじや。世人士、わセわれ精神医学者が正気と狂気との境や基準をあいまいにしてしまったがゆえに、精神病がまんえんしておるように、非難しとるが、どうだ!どだい、男と女の区別さえなくなってしまったのだ、現代は!ことここにいたって、天."歯は男か女か、というスコラ学上の一大難問も、ついに解決したのう。 どうじゃ、わが文筆家の意見は?
妻
夫人
私は、ドク、彼が細かい字を時々書きこむのがすこぶる怪しい。怪しい、と思う。怪しい、とたしかに思う。怪しいのは確実だ。……ひょっとすると、宇宙スパイじゃありませんか?空飛ぶ円盤に乗って、お隣りの銀河系からやってきた。銀河系のそのお隣りには、なにがある?ねえ、ドク、
恐ろしいことには、そこには、何かがやはりあるのですよ。 ……あの字は、と。英語ではない、断じて。ドイツ語でもなし、ラテン語、ギリシャ語、サンスクリット語、ヴェーダ語?私は思うに、未解読のクレタ文字ではないか?
君、君、そんなことは聞いちゃおらん!まっすぐに答えてほしいものだ。天使は男なのか、それとも、女なのか?
ああ、神はあるのか、それとも、ないのか?
ドク、私は白状しますが、 天使や神というと、精液をひっかけたくなるのです。その悩みで一晩、眠れないのです。
混んだ乗物のなかで貴婦人のドレスのお尻にひっかけるようにですかい?天使に精液をひっかけるって?ばかな!天使は男なので。
そうじゃ、天使は男性じゃ。そして、男性とは男だ。
ところで、文筆家君、君はクレタ文字のなにを発見した、と言うのだね?
それです、それです。私は告白しなければならない。すべて未解読は、存在の神秘です。神秘は、バセドウ型とテク一一 —型とに類型化されますが、類型は性格論です。性格論を、 発達心理学的見地から類型化すれば、層的構造となります。
しかるがゆえに、層的構造こそ存在の神秘です。
ここはゼミナールではない。診療室だ。まっすぐに答えてほしいものだ。それで要するに、どうだと言うのだね、彼は? 要するに。
要するに、私は、ドク、白状しなければなりませんが。
要するに、 彼は、その、彼であります。ああ、彼は、私は、彼女を愛しているのです。
これは御名答だな。
助手君、君はさしで口しないでくれたまえ。だいたい、君が彼に狙われておるんじゃぞ。わしじゃないのだ
思考をまとめなければいかん。彼はいかにも彼だ。彼と彼と彼女の関係は、ともかくとして、彼は彼だ。してと、その彼である彼は、そうじや、長い病院生活の見様見真似で、心理学上のテストに、人並以上の……ということは異常な、ということだな、扁愛をもってしまった。しかも、どこで一体手に入れたのか、白マスクや聴診器まで具備しておる。当病院の備品管理のシステムに、どこか欠陥があるのじゃ。まあ、ユダヤ人君がこれまで管理していたのが、ごらんのごとく別の仕事にまわされたものでな、だれも白マスクや聴診器にまでこまかく注意を払っている者がいないのだ。彼のことは、看護婦まで時々医者とまちがえてしまうくらいだ。この病院は、近頃、なにやら混乱の兆を呈してきたわい。わしが思うに、助手君、明日は、君をひとり呼びだしてでも、きっとテスト遊びをしたがるぞ、おそらくな。彼は、重症だ。合衆国政府同様、はかりしれないテスト狂なのだ。テストし、統計をとり、分類する、 それで終りだ。現実拒否の強度の神経症だな。そこで、助手君、君はだな、それにのせられたふりをして、よく観察せんけりやならんぞ、相手を。ああいう暴力をふるう患者にたいしても、対抗や強制はいかん。精神分析療法の秘訣は、あくまでも患者自身の自己解釈にあることを、忘れたもうな。病める者の自己解釈を誘導できるようになれば、きみも一人前だ。では、これで、本日の診療会議を終ろう。
だれだ、 おれの生殖器をいじくるのは?
シカーゴ—-:…アル・カポーンさんの治めている街だぜ。世界ではじめて摩天楼を作った街だぜ。オー ・ヤー? アメリカのアメリカだぜ。
シカーゴー……アル・カボーンさんの治めている街だぜ。〈死人の樹〉は、リトル・イタリア地区にあるんだぜ、プロンコ。セズ・ユーシシり一式でよ、おれたちがばらそうってやつの名前を、前もってその樹に貼りつけておくんさ。
おれたち殺人屋は、ブロンコ、二八より上は寿命のない定めなのよ
五セントで、金魚鉢そっくりの形をしたでかいコップ一杯のビールが、飲めるんだ。コツ、コツ、コツ、と三回ノックして、ジヨーの友達だって言わなきやだめだぜ。
御免なさい
どっちがゲイで、 どっちが客なんだね?
あら、やだ。
ここには店のおんななんかおいてなくてよ。どちらも、目下、 御陽気なのよ。お分り?私、リリー。私たちも踊りませんこと?
シカコ・ジャズはよ、アル・カポーンさんがパトロンなので、あんなにいかすんだぜ。
殺人がカポーンさんのおかげで芸術になったようによ。
おれは壁のしみなんだ
あら、催しちまう飲み方ね。あんた、復員さんでしょ? どう、〈豚の耳〉のお味は?戦場と変って?
私も、キック・アンド・プランス(踊り)など、 どうだっていいのよ。あれは子供のやることだもの。ああ、 あんたは、私のチェリーをむしりとった人にそっくり。肩幅が広くてさ、眼が空のように澄んでてさ。
よせ。おれはただの見学なんだ。
あら、ばかねえ!人生ってものは、見るものじゃなくて、生きるものよ。お分り?リープのように一息にのみ干しちまうものよ。
あら
生きる
かんべんしてほしいね。おれはただのお上りさんなんだよ。おれが欲しいのは、ゲイはゲイだが、後がっく。ゲイ・ アンド・フリスキーだ。
ウィスキI
あら、あんたに入用なのは、フェアリー(おねえ)じゃないっていうの?だけど、あんたはやはり淋しいんでしょ、 お上りさん?あんたは素質十分よ。どう、この空のように澄んでる眼。憎いこん畜生!私は、あんたに首ったけよ。 どう、いまはやりの、きかなくなっちまった復員さん? 現代じゃ、愛を信じ合えるのは、同性同士だけになってしまつたのよ。
ばかいえ。男と男が愛しあうのに、なぜ妖精の真似しなけりやならないんだ?戦場じゃ、おれたちは男同士でりつぱに用を足してたよ。
あら、用を足しただと。掛合漫才はよそうや、復員さん。 愛ってやつは、生殖とも排泄ともちがうんだぜ。プラトニックなイデアなんだ。あんたは、戦場のおかげで、バットが空振りばかりするようになったんだろ?ありふれた話さ。今に見ろ、性の神秘は、みんなやつらにとられて、おれたちは愛の沙漠に棲むようになるから。
ぐずぐずしちゃいられないのは、おれたち白人の方さ。就し場所に麻薬を仕込んどいたり、ジャズやボクシングでオーガズムをとりもどしたりしてるくらいじゃ、もう間に合わねえぜ。クロは、愛の沙漠はおろか、ウラ-ーウム爆弾のあとの沙漠にだって生き残るからな。そいで、おまんこやって、たちまちアメリカ中に一杯になっちまうさ。さて、復員さん、 こっちはエンジェル(おたち)でもいいんだぜ。どっちにしても、プラトニック・ラヴだからな。餓鬼の生れる心配もないしょ。あんたの穴は、白兵戦の時のように、ひきしまってきゆっとして素敵だと、おれはにらんだな。合点かい?
ばかいえ。おれたちが太平洋戦線で戦っていた時にや、君たちはまだママのおではいしゃぶっていたんだ。白兵戦の時はな、教えてやろう、みんな垂れ流しちまってるんだ。っづけざまに射精しちまってな。ハハ。心配するな。おれは十割打者で空振りなど喫したこたあない。大丈夫、おれはもちこたえているよ。おかまなんざ、おれたちゃあ、戦場でやり飽きちまったよ。それよか、きみたちはみんなかさっかきだって言うじゃないか。わが合衆国の性病のまんえんは、野郎と野郎からひろがってるって言うぞ。はつは。プラトーーズム万歳!石胎万歳!スピロヘータ万歳だ。
インテリの家には、テレヴィジョン・セットは無いのが普通だ
この番組の医者は、犯罪ものの機関銃のかわりに、手術刀をもってるだけですよ。暴力と行動さえあればいいのだから、人間の医者でなくって、馬の医者の方が、よけいいいわけだ。
ママ
幸福な人たちだ、全く。
ああ、幸福だとも、幸福だとも。
下らん、下らん。見ちゃおられん。まったく下らん。
下着を替えてくれ
いくら元病院関係者でも、 病院のきまり以上のことはできませんわ
下着を替えてもらいたい
何度言ったって、替えられません
下着を替えてください
だめったらだめよ、あんたは露出症なのよ。
死ぬ時に下着が汚れてたら、どうしょう?どうしょう? 神様
ところで、君、あの偽医者は変りないかね?やつの双子の兄弟は、たしかバスの運転手だったな。
大尉と呼んでちょうだい
やれやれ、君が大尉で、私の助手が少佐か!この病院は、 まるで野営地だな。それでは、チーフ・レジデント(医長) たるわしは、閣下待遇にでもしてもらわにゃならんで。大尉さん、あんたは知ってるかね?グローブスは将軍で、スチムソンは大佐じゃったが、かんじんなトルーマンは、なんと、あんた同様大尉だったのを。ところで、大尉君、君は戦争中、いかなる手柄を立てたのかね?わが少佐は、トルーマン大尉殿に命ぜられて、ホレ、一打ち十万人じゃ。こりゃあ史上空前の軍功だ。わしは、あえて史上絶後とは言わんがね。はつは。じゃ、助手君、行ってきたまえ。昨日言うた通り、くれぐれも忍耐と観察を忘れたもうな。
あなたは、ドレフユスさんを知ってるね?
ドレフユスさん? はてね?
知らばっくれないで。知ってる筈だよ。……ホレ、フランス人で、ユダヤ人で、軍人の、スパイの。
ああ、昔のことですね。それならば、お近づきねがったことはないが、そうですなあ、クレマンソーさん程度には知っていますな。
そうれ、よく知ってるくせに。どう思います、あの人を?
どうって言えるほど、知らんから。
知らない?そんな筈はないよ。よく知ってる筈じゃないか。思い出してみるんだね。……なぜって、ドレフユスはほかならぬ、あんたなんだからね。
な、な一んですって。あなたは、実際、妙な方ですね。
はつは。なんとでも思いなさい。私たちは、一々気にはせんから。まだ分らんかな?われわれは、ドレフユス・コンプレックスは、不毛な観念への固着から生じるもの、と考えている。つまり、節片淫乱症の一種なんだな、それは。
あなたの恐怖の記憶は、単純な記憶の錯覚とも言えるものなわけだ。実際生活上、ほとんど問題にするに値しない出来事にすぎないと、私は思うがね。普通の健康な人間は、オムレッを食べるたびに、かれんなひよこの生命についての感傷的考察などには、ふけりやしないさ。
あなたが正確にはなにを言おうとしているのか、私にはまだ分りかねますがね。それがあれのことを意味しているのだったら、あなたの考えは、失礼だが、けっして健全なものとも正常なものとも言えませんな。あれは、オムレツやひよこなんかとは何の関係もありませんよ。ガス部屋で蒸焼きにされたり、実験台で生体解剖されたりしたのが、ひな鳥や兎じやなくて、正真正銘六百万人のユダヤ人だったのと、おなじことでね。人間だけが厳粛な関係をもってる出来事じゃありませんか。あかの記憶はけっして錯覚じゃないし、記憶に値する記憶なのですよ。人間が人間として生きてゆけるためには、絶対に必要な記憶なのですよ。忘れてもならないし、ごまかしてもならない……。あなたはまさか、健忘症まで併発しているわけではないでしょうね?記憶するということがなければ、人間はしまいには、自分が自分であるということさえ保てなくなってしまう筈じゃありませんか。
専門家の意見は、いつも両価的なものでね。なるほど、記憶なければ、人間なし。よろしい。しかし同時にだ、忘れるということがなければ、人間は生きられぬものだ。ドレフユス連中のなかには、始末におえんのがいてね、自分の見た夢を強迫的に記憶しておって、実際にあったことだと、強硬に言い張るんだ。だいたいが、ドレフユスはじめユダヤ人ってやつは、ねちねちしていて、執念ぶかくって、そのうえ気が利かないんだ
まさか、あなたは、あれを、夢だったのだ、と強硬に言い張りたいのじゃないでしょうね?それなら、私はゆずりませんよ。長く記憶するには、それを思想化しなければならないだけなのですよ。私は、目撃者の証言として、どんなことがあっても、それだけは言い継ぎ、語りひろめてゆくつもりですよ。私はね、名誉も家庭も、なんなら自分の人生だって、議牲にしてもかまわないが、それは、あの一線を守るためなんですからね。そりやあ、あなた、病的すぎますよ。
こりやあどうも、恐れ入るね。もちろん、あったことだろうよ。夢だって、まったく架空には出現しやせんさ。しかし、 なんだって、たいがいのことは、あったことなのだからね。 あのことだけとりたてて記憶し、とりたてて意味づけし、固着させておる心理的機制、それを私たちは問題にしとるわけさ。引金をひいたジー ・アイ・ジョーは、何百万といるわけだ。そのぜんぶが癡人になった、というわけのものでもあるまいが。もちろん、夢だったと記憶を修正しろと、あんたに無理に押しつけるわけじゃないがね。しかし、治療効果というものを、私どもとしちゃ当然期待するわけなんだし、あんたにしたって、治効がはやく上った方がいいにきまっているだろうが。症状がひどく進行してくると、自分はたしかに前世でまったく同じ経験をした、今はそのくりかえしだ、などと言い張るのまで出てくるんでね。たいへんな記憶の思想化さ。こうなると、正直の話、議論にもならんさ。議論しても、勝ち負けが絶対にっかん。前世は、私だって見たわけじやなし。その人間は、さだめし、前世の記憶は今世を生きぬくために絶対不可欠なること、パンにおけるパン種のごとし、と言い張るだろうがね。デジャ・ヴユー(既視感)と言ってね、そのひどいものなのさ。
私も、そう言われると、あなたとこうやって長い間つきあっていたような気も、実際してきますなあ。この明るい静けさのなかの、全くの白日夢じゃないか、という感じもしますね。正直の話、あなたと私の今の関係自体がもう、議論が成りたつ関係じゃないのですよ。いずれにせよ、私は、もうこんなことは、あきあきしてるし、我慢ならんのですよ。
私は罪人で、おまけにたしかに銀行ギャングではあるが、ここで、いつまでもあなた方の実験ごっこのお相手をしているわけにはゆかんのですよ。
それ、それだよ。銀行ギャングだなどとは、悪い記憶だ。 あんたは、ちょっとメスカル酒を飲みすぎて、メキシコ系の浮浪人のー騒動にまきこまれただけなわけだ。メキシコやプエルトリコやキューバの土人ときたら、全くどうしょうもないからな。そして、正体もなく留置場にほうりこまれていたあんたを助け出しに行ったのは、私と軍医長なんだぜ。憶えてるだろう?あんたに関するかぎり、司法府の裁定でも、 空軍当局の認定でも、銀行ギャング事件などはまったく成立していない。完全に無実なわけだ。
なんですって?すると、 あなたは、銀行破りも夢だったとでも言うんですか?
もちろん、戦争神経症とメスカル酒の織りなした、悪い夢さ。タルド日く、社会は夢なり。銀行ギャングだなんて、パイロット、ちよつとした悪ふざけを、まるで大悪事のように見栄にしたがることはあるまい?ちんぴらじゃあるまいし。どうも、良い夢を見るには、今のインテリやら、 当病院の元雑役やらがごっちゃの部屋は、うまくないようだな。当局の要請もあって、特別待遇の部屋に入ってもらって、特別の治療をほどこしているわけだが。それがかえってまずいかもしれんな。その点は、こちらでも考慮してみよう。ところで、協力していただきましょうかな。少佐、さあ、これです。ヴァス・ケンテ・ディース・ザイン? ホワット・マイ卜・ジス・ビー?これはなんでしょう?
それで、評点は、何点になりますか? プラス2からマイナス2の間に、人間をぜんぶあてはめてしまうのは、なかなかたいへんでしょう?
何点かは軍の機密に属します
今日はもうやめだ。あんたは過剰防衛している。その心理的機制は、こちらには分っているんだ。
どうも、恩給不満があって、 傷痍意識が強いと、復員兵の神経症は、固定してしまって、 治癒困難になるんだ。明日はF ・ P ・ Tをやるからね。
この間、ゴシップ欄で、あの頭はぎ屋がスター稼業の過労から、いま精神医の御厄介になってる、というのを読んだんだが、ほんとですかな?
ひきとっていいのだよ、君
あの医者は、私同様、パイロットだったこともあるらしいね。正確に言うと、パイロットたらんとしたのかな。水泳オリンピック選手たらんともしたし、ボクサーたらんともしたし、歌手やダンサーたらんともしたらしい。そして最後にとうとうヘッド・シュリンカーになって運をつかまえたのさ。 たいへんなことですなあ、アメリカン・ウェイ・アヴ・ライフは!
彼はたしかに重症のようです。私もお相手して、すっかり疲れましたよ。
やっのように、小便の検査だけでなんでもきめるやぶを、 小便占というのじゃ。じっさい、やつは、そうぞうしいおしゃべりばかりじゃないか。近く、単独房に隔離せんけりやいかんな、助手君。
ところで、ドク、F・P・Tというのはなにかね? 私の子供がうけさせられたことがあるので、 CATだとか、プラッキー・テストだとかは、知ってるが。
猫だって?
F・P・Tとはすなわち、ディー・ジェー・ファン・レンネップ博士の考案せるフォア・ピクチャーズ・テストじゃ。
ディー:シェー、ファン、レンネップだ。
したが、あれはもう古い。 わしががしく改良して、F・P ・ Tというのを考案した。
おんなじじゃないですか!
はかな。わしのは、F ・ P ・ T'いいかね、ファイヴ・ピクチャーズ・テストじゃ。ディー ・ジェー ・ファン・レンネップのは絵が四枚きりじゃ。他人といっしょに家のなかにおるやつ、 ひとりで寝台に寝ているところ、 街灯の下にひとりで立っているところ、テニスを四人で眺めて談笑しているやつ。ああ一、文筆家君、こんな四枚の絵で、すべての人,轉” を解明しっくすことができると思うかね? そうじゃろう、 笑うべき浅薄な合理主義じゃ。複雑きわまる人間という全体性を前にしてそんなことは全くもって不可能だ。そこへゆくと、わしの改良は完全なものじゃ。つまりな、あと一枚っけたすのだ。どういう絵だと思うかね?助手君。これだよ。
あのテスト狂患者に、以前、ロールシャツハ・テストを施したことがあってな。その時のことを、やっこさん、おぼえておって、見様見真似で君にひけらかしおったのだ。やっは、むやみに小便ばかりしたがり、ワッセルマン反応が何度陰性に出ても、医者を疑りおって、何度も何度も、梅毒の兆候がないか、と検査を申し立てたもんだ。ちんころのようにわしにまっわりっき、わしの足許に跪いて、なにやら知らんが、許しまで乞うたものじゃ。はつは。そのテストの結果を、わしは昨夜から再検討しとったのじゃが、たしかに彼には、男性同性愛の反応内容が発見される。解剖反応、内密言語、偏執的反応、去勢、男根象徴、神話的歪曲……。いいかね、助手君、R99の 〈牡羊の角〉、これは古代では男性のシンボルだった。R5を見たまえ、〈誰かが横臥している。俯伏せになって。直腸?〉 じつに、古式な性の関心だ。まごう方ない同性愛的興奮じや。彼の死んだ父親は、いつも飲んだくれてはトランプばかりにふけっている粗暴な男で、サッカー選手で、サッカーの要領で毎日子供や母親を蹴っとばしていたな。
あなたにあっちゃかなわない。
数世紀前なら、ドク、
あんたは、まちがいなし、妖術使いとして焚刑になりましたね。
なんでもないことさ、ワトソン君。R28を見たまえ。彼は 〈王様〉とちょっと〈サッカー〉をやってみたが、やり通せなかった。酒乱のおやじは、彼をこてんぱんにのしてしまつた。劣等感は、この患者の人格の、最も重要なカ制だ。R 81〈木に彫った前史時代の男の頭。インディアン〉父は死んだ。恐怖の愛だけを残して。母親は、父親のサッカーで外陰部にまでしょっちゅう傷を負わされていたが、それでも〈王様の足をさする〉という口実で、きわめてしばしば、患者に添い寝している部屋から、父親の寝室に行ったな。ははあ、 患者は、そっと母親のあとをつけ、鍵穴から、母親が王様の足をさする光景をのぞき見していたのだ。R76〈鼻を撫でるライオン〉R68〈舌を突き出している前史時代の男〉か。患者の口唇愛的倒錯は、この時からだな。母親だ、母親が、彼の体を洗っては、〈かあいいペニス〉とか称えて、 彼のペニスに接吻したのじゃ。十九歳になっても、彼は、母親に靴下をぬがしてもらっていたのだ。背の低い、ずんぐりした、ブロークン・イングリッシュしか喋れない女だな。格言と儀式だけで暮しており、ごみごみした小さなアパートで冷え切って、世界中の人間が、かのじょのなにもない所有物を盗もうとねらっている、と思いこんどる。
はつは、説明を加えなければよかったかな。オムネ・イグノーツム・プロ ・マグ二イフィコー・エスト(すべて未知なるものは偉大なるものと考えられる)さ。精神分析もタネをあかしてしまえば、なんということもない。R45〈田舎はずれの低地〉R47〈道に生えたサボテン〉R32〈凍てついた日の極地の熊〉無味乾燥な心の沙漠だ。いいかね、ワトソン君、 〈楣〉と〈兜〉がここで出てくる。患者は、自己防衛のカ制をもっている。反応数ーーーに対し、普通ならば、Wーーー D 七九Ddーーだが、この場合は、W四D八七Dd一〇だ。注意の狭窄だよ。見たまえ、彼の文体の特徴を。のようだ、に似ている、のように見える……きまりきった定型だ。転置機制で、 微小な部分を強調して、重要な事柄からのがれている。反応速度が平均八・八秒。なぜかくも早いか?貧弱な、ありふれた、きまりきった、よく知っている内容に逃避してしまつて、自己の確実と安全を保障しているからだ。これが、活動的な人間の能率的な行動を示しているのか、それとも、劣等感に由来する反動形成的防衛なのか?防衛さ。図形をわざわざ軽視して、〈ただのインク汚点にすぎない〉などと言っている。空隙反応が多い。彼は、彼の白い手術帽、彼の白い手術衣、彼の白いマスク、要するに、汚点なき、彼の甲胄のなかに閉じこもろうとする。しかも、彼のかくされた支配的関心は、性、孤立、寒気、解剖であり、それは強烈だ。 院長の娘との夫婦生活は、 満足を与えていない。彼の母親はブロークン・イングリッシュしか喋れない移民だったのだ。 院長の娘の体臭と藤分泌物が、彼の劣等感をかきたてている。ふむ、性交中にも、指を妻君の直腸に突っこんで、相手を汚い売笑婦におきかえようとつとめている。妙な空想だな、〈女の腔を舐める犬〉とは。ははん、彼の小学校時代の大好きな遊びは、うんこを紙にくるんで道のまんなかに置き、 ものかげから通行人のそれにたいする反応を眺めることだった。フム、フム、処女の看護婦と関係しておるな。そばかすだらけの女で、かのじょは婚期をとっくに過ぎており、口唇的倒錯を彼に許している。いまだに処女で、無毛症だ。ホワイト・スペース。それやこれやで、彼は目下、院長の娘とは別居中だ。女の腔にはいつも罪悪を感ずる。男性の方がいい、と思っている。三十歳すぎてからの珍しい退行だ。妊娠の心配がないだけでもいい、と思っている。相手は、 青ひげの男だ。
はい、坊や
はい、少佐
おお、ママ!
病人がふえてますね。ほんとうに不幸な時代ですこと。私は、結婚しないで〈病人の世界ペンフレンドの会〉というのを作って奉仕の一生を送ろう、 と思うこともあるわ。不幸な時代の不幸な病人のために。ウィーンは、フロイト博士の町ですものね。そういう精神分析学の対象になる変質者がたくさんいるんだわ、きっと。
行ってくれ!おれはひとりになりたいんだ。頼むから、 ひとりにしてくれ。返事を書かなきゃならない。これはまじめな話なんだ。おれにだって、ひとりになって、ものを考える権利は、まだある筈だ!
そうだ、ひとりにしてくれ!ああ、ママ、女性は不潔だよ。行ってくれ!行っちまえ!
もういいよ。下って、休みたまえ、大尉君。
子供じみている
人間が空を飛んでる
イエス・キリスト!まあー杯、ちょっと唇をしめらしてくんねえ。いい智慧がうかぶようにな。
ミュラトウの女
ネグロ・ベンボン
ソンのモチーフ
しょうねえがな、おめえ。合衆国じゃ厚い唇なんて一文の値打ちもねえだからな。仕事もねえ。仕事はなくても、歌の文句通りさ、金は欲しい。真つ白いズックのチョッキに、 二色の半長靴もよ。なんでこんなクーポン・チケットの国に渡って来ただか、と死んだおやじに文句つけてえとこだが、 おやじのメヒコじゃ、仕事どころか土地ってえものがそもそもなかったんだから、しょうねえがな。おれの鼻がねじくれてるのも、唇が厚いのも、イエス・キリスト!そのおやじゆずりだで。さて、謀りごと、謀りごと。
金庫
金庫
そうかね。たまげたこったね。合衆国ってとこは、銀行がポン引きまでやっとるだかね。あたしゃ、ちっとも知らなかったよオ。やれやれ、なんにでも銀行がすっかり手をまわしてるってことは、あの賢いサンタ・マリーアから聞いてはいただが。んだべなあ、こんなしまりのいい檻のなかに、淫売部屋がありゃあ、手入れのしょうもないつうもんだ。あたしゃ、 ちっとも知らなかったよオ。あたいたちのクーパじゃ、 大統領が淫売部屋の元締だから、もっと世話はやけないけんどよ。ああ、バリギャの畜生め!イホ・デ・プタ(淫売の小伴)!あの賢いサンタ・マリーアは、ねずみどもに本当に殺されちまったのかよオ!畜生、おらあ悲しいだよ。もう涙も出ねえだよ。おらたちの涙だけでも、クーバの砂糖きびやバナナは育つだよ。二・ウン・パソ・アトラス、二・ウン・パソ・アトラス、ーー ・ポル・コヘーン・インプルソ! (一歩もさがるな、はずみをつけるためでも)
かって人間の見た最も美しい島クーパのために、乾杯!
西瓜の国旗をかかげたメヒコと、わがインディオに、 乾杯!
そいじゃ、あたいは、オクラホマ(赤色人)のために乾杯するだ!
おい、キリスト、親分、棉実象虫、メヒコからはるばるテキサスに家さがしにやってきたという、小っちゃな黒い虫、 おれの幼なじみ!おれはやるぞ!〈リスのジュース〉でも〈馬の浣腸〉でもなんでもじゃんじゃん持ってこい。断じてやるぞ!トライアングル・ビルに決死のロッククライミングもやれば、九ポンドの手ハンマーでロッキー山脈にだって挑みかかるぞオ!
あの時分は、ジョン・ヘンリーばかりじゃねえ。すごいのばかりいたぜ。ベン・ホラディとか、ゴヤスレイとか。モーゼが三百マイル渡るのに四十年もかかった、と牧師が言うのは、本当だかね、少佐?へん、ベン・ホラディのポニイ・ エキスプレス(馬の急行便)ならよ、三百マイルくらいは、 四十時間でお茶の子サイサイよ。ゴヤスレイ……おらたちのメヒコじゃ、ジェロニモという名前だったがな……やつは、 一分間にとねりこの矢を二十本は矢つぎ早に射ったぜ。ライフル・マンなんぞ、問題じゃねえ。土地には野牛がいくらでも遊んでいたし、金なんざ塵のように掃いて捨てるほどあったさ。ブラスバンドも、鉄火場も、でいりも、検屍も、みんなあったぜ。あったとも。十五歩あるくたびに、ウィスキ —作り屋があって、監獄が六つもあっただ。なんでもそろってたぜ。大統領は、おらたちの棒つ杭切りの工イブでよ。
ジョン・ヘンリー、あたしの愛は変らなかったわ。
ああああ、ジョン・ヘンリ—、
あたしの愛は変らなかったわ。
動くな!
そりやあ、おめえ、以前は、沼には鰐がいたし、山には海狸がいたし、森には狐どんがいたし、平原には野牛がいたものさ。いただとも。その頃は、おめえ、合財袋をもった山男が、どこでもかまわねえ、ドカーンと盲ら撃ちにぶっぱなせば、海狸がまちがいなく毛皮帽に化けてしまったものだ。バッファロー ・ハンターなどは、野牛の舌だけとって食って、肉や皮なんどは捨てといたもんだ。獣とインディアンの領土ってものが、まだちゃんとあった時代の話よ。イエス・キリスト!砂糖きびは、お前んとこの島のけちくさいのとはちがって、そうよな、二十五フィートの背丈はたっぶりあって、茎は一年中薪がわりに使えたものよ。
なに言うだ。ここでは、 ロをあけて笑う者さえ一人もねえでなか。あたいらの島じゃのう、砂糖きびは、伐ったって、 伐ったって、あとから自然に生えてきて、実るだよ。一年たてば三十倍にも丈が伸びるだよ
だからよ、昔の話だって言ってるじゃないか。じゃあ砂糖きびはやめにして、かぼちゃだ。かぼちゃときたら、これはまた、大の男が二人がかりでやっと持ちあげられるくらいでよ、家族中が一ん日食って、残った半分と皮でー牧場養えたくらいのもんだ。ほんとだぜ、マカロニなんざあ畑に出来すぎちまってよ、あの穴をあける人手が間にあわねえばっかりにょ、腐らしちまう始末よ。はつは、その頃はな、だから、 銀行も馬で乗りつけるのに丁度手頃だったっていうもんさ。 なにしろ、馬と無線が競走できたんだからな。ほんとだぜ、 ポニイ・エキスプレスは、セント・ジョセフからサクラメン卜まで、たったの十日で突つ走ったってんだから、えれえもんじゃないか。おれたちだって、その時分は、みんな、火のついたブランディーを腹んなかに仕掛けてよ、大旋風になって、意地の悪いミシシッピー河の流域をかけめぐっていたものよ。ところが、今じゃどうだ。野牛など、はるばるニューヨークの動物園まで出かけなきゃあ、お目にかかれねえだ。 肉や皮はおろか、骨まで東部の工場が運んじまって、おれたちに肥料だと売りつけやがったからな。北米大陸も、おめえの鰐のかっこした島とおなじことでよ、今じゃ、けちくせえ、狭苦しい土地になっちまっただ。イエス・キリスト! 死んだとっっあんのメヒコじゃよ、アステカ人は、人に挨拶する時には、ちゃあんと、人差指を地面につけて、それからその人差指を自分の舌につけたものよ、あそこじゃ、指をっけてなめてみると、まだ土地にぬくみが残ってるだ。
芸術家が、よくジョン・デリンジャーの話をしてたつけな。アーチストは、生きてりやあ、こういう仕事には、おれたち素人とちがって、うってつけの仲間だったがな。なんでもデリンジャーは、女の子にすごくもてたそうだぜ。
ただし、おまんこの最中でも、はじきは痙りっぱなしだっただ。それで、とどのつまりは、金髪の女の子にたれこまれ罠にかけられちまってよ、連邦警察のトミー ・ガンで蜂の巣にされたんだから、世話はねえだ。イエス・キリスト!
連邦警察っていう一番のしあがりやがったギャング団が、トミ — ・ガンでも、パイナップル(手榴弾)でも、タイプライタ —(機関銃)でも、ふんだんにそろえやがって、後ろだてもとびきりいいときてやがるんだから、おれたち地まわりは縄張り争いじゃ、とうてい歯は立たねえだ。……アーチストの野郎は、とんだ子供だったよ。ちびのウォップだって言われるのが口惜しいばっかりに、てめえの女教師をあおに転がして、みんなに見せびらかす、ませた子供だったがね。やっは、山のいかさま酒が見張屋のリス撃ち銃で根こそぎやられちまった時分になっても、まだ、ついぞ拝めたこともねえ大草原の泥穴の暗黒王にあこがれてやがってよ。いつも、髪の Eにテカテカ油を塗りたくって、まるでエナメル革みたいにびったりさせてやがった。かあいそうな子供だっただ。
そうとも、太い縞の、おもいきりはでなシャッに、真赤なネクタイをしめこんで、どこでもかまわず、金歯のようにピカビカ光るてんぶらの飾りをくっつけていたじゃないか。洒落者だったな!まったく魚雷のようにすらりとした流線型の小男で。夏でも、黒リボンを巻いたパール・グレイのフエルト帽だったぜ。はつは。芸術家のやつは、ほんとうに、 いつも、禁酒法時代の親分衆をまるで列聖のようにあがめていたつけな。おぼえてるかい、キリスト? やつはアメリ力の大統領は、アル・カポーンだとばかり思っていたんだよ。
向い傷のアル雑巾のトニー
ゴルフ・バッグのサム・ハントドイツ野郎のフランク・カーペンター
親指のジャック・ガジック三本指のジャック・ホワイトマシンガンのジャック・マクガーン
まったくだ。ビッグ・ショット気取りでよ。
ずんぐりヒューイ・マクガバーンしまり屋のクロード・マドックス爆弾屋ベルカルト砲手のウィリアム・バッデンチェリI ・ノーズのチャ—ルズ・ギオーあのウォップは、大統領がリンクタムだってことも、知らなかっただよ。まったく、餓鬼の時分から腹がよじれて涙が出ちまうほどおかしいちんぴらだったよ。しょっちゆう猫の尻にアイスピックを突き立てたがりやがって、学校中ドタバタ追いかけまわし、いつも逃げられちまっては、そのあげく女教師に〈立ってらっしゃい〉〈残ってらっしゃい〉 とお灸をすえられてよ。はつは。人殺しにあこがれてやがったが、やっとのことで、戦争になって、薄汚ねえ日本兵にありついただけよ。おらあ、T環礁でやっから聞いただが、あん畜生は息のある日本兵でもけっして助けなかっただとよ。 シシリー式に、倒れて降参しちまった敵さんの脳天に、後ろからたんねんにぶちこみやがったにちがいねえだ。〈慈悲の一発〉だなんて言い言いね。やすりで番号を消したはじきを、冷し肉のそばに落しとく儀式の真似だけは、あそこじややれなかっただろうがね。おれは、生き物をあやめるのは、 野牛でも日本兵でもどうも好かねえぜ。おらあ、やっがやっつけたと自慢している屍体を見つけて歩いて、いつも、天国へ行くように祈ってやっただ。イエス・キリスト!それから、おらあ、やつが死人の右手に一枚ずつにぎらせといた五セント白銅をぜんぶ回収しただよ。
芸術家は、電気椅子で揚げられるのを理想にしていたつけな。それが、暗い、それこそ真黒い野牛のように、吼えている、だだっびろい夜の海で、ひとりで溺れ死んで行ったとはな。
……パイロット、やつは死んだ、おらあ助かった。だけど、 イエス・キリストにかけて言うが、おれが裏切ったわけでねえだよ。見殺しにしたわけでもねえだよ。手錠はめられて、 艦底の禁錮室に別々に入れられていただからね、どうしょうもなかっただ。
それにしてもよ、やつのデリンジャー気取りは、とんだお笑い草でねえだか。デリンジャーは、電気でジュッと揚げられこそしなかったけれどもよ、水漬けじゃなかっただ。てめえのトミ — ・ガンでよ、看守をぶち殺して、牢破りもやらかしたし、 Gメンのトミー・ガンで、てめえの二つとねえ体に風穴をあけられたんだから、 デリンジャ—って野郎は立派な男よ。
おれにふさわしい死に方よ
おっかあ
アーチストは、時季おくれの子供だっただ、パイロット。 女子供のあこがれの的ってやつは、おれはちゃんと心得て、 るだがね、探偵……ギャングスター……連邦警察……それに宇宙飛行士、という工合に移ってきているだよ。おれらの餓鬼の時分は、強えものがギャングスターで、 めい尔小野郎が警部ときまってたものでねえか。それがよ、せっかくおちんちんに毛が生えはじめた頃になるってえと、 子供はみんなF5 BIごっこだ。〈お願いだ、射たないでくれ!.GTメム〉ってわけだ。芸術家は道をあやまっただよ。エフ・ビー ・アイか、お前さんのようにパイロットになりやあよかったのよ。
まあ、私も、時季おくれらしいがね。あんたと組んで、ム丨ン・シャイン飲み飲み、今時こういう史上最大の作戦に精出しているようではな。え、キリスト?
酒は、ヒョウの小便やリスのジュースに限るって。あんまり良い酒は、瓶からはねだしてしまうだからな。これが割りの悪い仕事だってことは、おれだって百も承知してるぜ。デリンジャーだって、あれほど体を的に汗水たらして稼いで、 一生にいくらになったと思う?百万ドルにもならなかっただよ。おれは骨折って、指折って計算しただよ。百万ドルにもなってねえだ、たしかに。もっとも、一生が、芸術家どうよう、あんまり短かすぎもしたがね。まったく割りの悪い仕事よ。ハコ屋は、一年くらいこみじゃすまねえからな。 おれは、芸術家みてえな子供じゃないつもりだ。だけどもよ、 ブロンコ、おれたち一度良い仕事にあぶれちまった正直者は、合衆国じゃ、ますます身を落して、女どうよう、体張った仕事にありつくより仕方ねえだよ。イエス・キリスト!
あんたが、働き者で正直者のジョージ・ワシントンの後裔だってことは、おれは昔からよく知ってるよ。ただ、このワシントンは、子供の時分、りんごの樹を伐ったのはぼくですって正直に名のり出たおかげで、びっこになるくらいにおやじに折檻うけただけなのさ。さて、正直者の親分!デリンジャー・ギャングから、実務をひきださなけりゃならない。 洒落者の彼がどんなつんのめった恰好で女の子ふたりの目の前でしとめられたかってことは、まずもっておれたちは学ぶ必要はあるまい?学ぶべきは、彼の成功の秘訣……それは、なにか?ただ一つ……調査研究だ。
ほんとだかね、パイロット。頭が弱くて毛も生えてねえ親分をおどかすのも程々にしてくれよ。おれたちは、金庫マンになるんで、本の虫になるわけじゃないんだぜ。あ一あ、 しんきくせえ。いまどきは、堅気の商売も、戦争も、それに賭けごとまで、二言目には、調査研究だ!おれのおやじの代にょ、メヒコの知事の野郎が、爾今あきめくらは非合法とみなす、というおふれを出しやがってな。それですっかりたまげてしまったおやじは、農場を一散走りにぬけだすと、リォ・グランデ河をこっちに盲滅法泳いで逃げてきたってわけだで。これっぽっちも曲ったことのきれえなおやじで、非合法の犯罪人になるのだけは御免蒙りたかったってわけよ。農場でも、キリストのことと読み書きのことはいくらかは教えたが、数の数え方だけは教えなかったとよ。旦那が帳簿つけるのに、おやじたちが本当のところいくら借金があるのか勘定できちゃ、まずいやな。それ以来だぜ、おれたちはずう一っと非合法のあきめくらでよ、調査研究ってやつが、なによりも苦手なんだ
まあ聞けよ、キリスト。おれたちは、きんゆう資本ってやっを攻撃するんだぜ。賢いサンタ・マリーアが言ってた通りさ。おれたちは、きんゆう資本ってやつの横つ面を、ばかやろう、うせやがれって張り倒すんだ。たとえ、こっちの指の骨が折れるとしてもね。デリンジャーは、りっぱに銀行の横つ面を張ったよ。おれは、芸術家がへマンハッタン島〉でひまつぶしに話してくれたメ Uドラマを、 できるだけ思い出してみたよ。いいかい、デリンジャーは、 おめあての銀行の内外を、あらかじめ、青写真に目を通すことなどはもちろんのこと、新聞記者や実話作家になりすまして、時間をかけてすっかり調べあげてしまっているんだ。逃走する時の経路はもちろんのこと、町の交通・まで調べあげて、自動車の運転にはとびきり名人ってやつまで一味にひきずりこんでいる。 いいかね、キリスト。やつは、模擬出納台を作って、予行演習をやり、カウンターを身軽にのりこえるため、ハードルの稽古までしている。カウンターをひらりとのりこえたギャングスターは、アメリカ文明史上では、デリンジャーだけなんだ。世界新記録さね、まだ更新されていない。それで、いよいよ本番で銀行に押し入った時は、いつもストップウォッチ係がいて、秒読みをやったものだ。仕事時間の最大許容限度は、一ハ〇秒だ。
やれやれ、稼ぐってことは、まったくもって容易でねえこった。悪いことってやつは、まったく勘定があわねえだよ。 よしきた、 ブロンコ、仕方ねえだ、おれも、調査研究ってやつに一枚乗るぜ。んだが、この年で調査研究とはな!
イエス・キリスト!男でも女でも、盛りを過ぎちまってから稼ぐっていうのは、ほんとうにつらいぜ。
鉛管工に化けて、工事だと言って、車をぜんぶ止めちまう古い手はあるだがね。んだが、こりやあ、警官立会いになっちまうからな、今の場合はちょっと工合悪いだ。いくらお前さんという名パイロットがいても、空へふけるわけにもゆかねえしな。空の方は、いまのところは、まだおありがたいことに神様の管轄で、交通量にはいくらか空きがあるようだがな。イエス・ キリスト!
わが合衆国は、車輪の上に乗った国だ。マンハッタンのまんなかに一日駐車させてみたまえ、三ドルとられる。進まないで駐っている時でも、カーってやつは、この通り、わがプライドを大いに満足させるわけさ。だが、キリスト、その混みょうじゃ、警察車もわれわれの車に追いつけない道理になるから、もとっこ、というわけにはゆかんかな?
あんたの悪いくせは、攻めることばかり調査研究してて、 逃げることの方には、さっぱり身を入れねえことだで。格式あるギャングっていうのは、ずらかり方がかんじんでねえだか。
はつは。図星だ。おれは横つ面を張りたいだけなんでね。 いい音するぜ、きっと。ところでと、車か。朝鮮戦争じゃ三万人死んで、十万人負傷しただけだが、交通戦争じゃ毎年四万人死んで、一三〇万人も負傷してるんだからな。たしかにあまり冗談ごとでもないな。
このところものの本を調査研究してみただがね、赤髪連盟ってのがあるだよ
ホワイト・バードでも、アパッチ・パスでも、リトル・ビッグ・ホーンでも、インディアンは、一度は勝っただ。おらたちクーバ人も、最後には勝つつもりだとも。赤髪連盟は、何十、何百、何千、がんくびをそろえるつもりだかね?吹き矢でゆくだか、石やじりの弓でゆくだか?
スー
シャイアンコマンチブラックフートアパッチプエブロホモークイUクオイモヒカンセミノ丨ルポモホビピマ
……
吹き矢や石やじりじゃあ金庫はあかねえよ。インディオも、 アラモやゴーリアドで、一度は勝って、そして、最後は負けたぜ。おれの祖父さんのメヒコじゃ、見な、クアウテモック、イダルゴ、モレnス、マデロ、サパタ、英雄はみな闘って敗けて死んだだよ。
赤髪連盟に告ぐ…… アメリカ合衆国ペンシルヴェ二ア州レバノンの故イジーキア・ホプキンスЛの遺志に基き、単なる名目的な奉仕にたいして、週四ホンド支給される権利を行する当連盟員の空席ー箇生ぜり。心身ともに健全にして、二十一歳以上の赤髪所有老は、すべて応募の資格あり……。どうだね?おらだって、まんざらのあきめくらじゃねえ。
キリスト、おれもこないだ、チャプルテペックの丘に行って見てきたぜ。メヒコ人御自慢の六少年英雄の殉難記念碑ってやつを。小っちゃいのがたった六人で、”心"のようなわが合衆国軍を相手に戦いぬいて、〈メヒコ万歳!〉って死んだそうだな。今どきは、ああいういい死に場所、太陽が見える丘ってやつは、どこにもなくなってしまったな!ところで、今の探偵ものだがね、コナン・ドイルが書いたように、 うまくシティ・バンクの背中あわせに質屋があって、そこのおやじがおあつらえ向きの燃えるような赤つ毛だと、いいんだがね。それに、おれたちをつかまえるシャーロック・ホームズが出てこないと、うまいがね。
おれが、小学校をずらかっちまって以来、先生とものの本ってやつを、こんりんざい信用しちやいねえくらいのことは、パイロット:あんただって分ってる筈でねえか。それに、 おらあ、イエス・キリストに誓って言うが、探偵ものってやつは、何万冊つきあってみたって、くそおもしろくもねえことには、しめえにゃあ、探偵が勝って、犯人があげられることに、きまってやがるんだ。なにしろ、空気も通わねえように閉め切っちまった室のなかでよ、人間様が死んでるのは当り前みたいなものだと、おれは思うだがね、それが、たまげたことに、殺しでよ、犯人がどこからか割りだされちまうんだ。今はなんでも割りだされてしまうだよ。それで、いつも犠牲になるのは、殺されたやっじゃなくて、犯人っていうやつなんだ。イエス・キリスト!つまり、なんじゃないかな、おれたちの仕事の志気を殺ごうってわけで、お上がものの本をはやらしてる寸法じゃないだかね?
それなら、なおのことだよ、キリスト。そりやあ、シティ・バンクの地下には、ナポレオン金貨の三万枚くらいは眠っていようさ。なにしろ、どうした工合か、世界中の金が、 いまじゃ、ぜんぶわが国に集っちまったんだからな。ロッキ —山脈の政府の穴蔵に行けば、何億兆っていう金が埋ってるぜ。置きどころに困るぐらいのものだ。あるところには金はいくらだってあるさ。それが一番入用なところに、きまつて、ないだけの話でね。ところで、おれが少うし気になるのは、カメラ気狂いに化けて、うさぎが穴にもぐりこむように、地下室にもぐりこんでも、結構なんだが、コナン・ドイル先生を読んだのが子供の時分だったせいで読み落したのか、銀行までトンネルを掘った土を、ヴィンセント・スポールディングこと、 ジョン・クレイのやっこさんが、 いったいどこに処分したのかってことがはっきりしないね。なにせ、
親分、現下、アメリカ都市最大の問題は、車をどこに駐めるかとしうこととソヒエトの大陸間弾道弾をどう防ぎとめるかとしうこととこみをとこに棄てるカとしうことだからな。
チェッ、こっちでも早いとこ、アイシービーエムを作って、ごみや泥は、そいつでソビエトに捨てちまうことだな。
やれやれ、 こりやあ、地球・の底を掘りぬかなきゃならないぞ、キリスト。ものの本じゃ、地球のしんは、一度柔くなって、それからまた、カンカチに固くなるって話だがな。
仕方ねえ。テネシー生れのジョン・ヘンリーなら、蒸気ハンマーなんぞなくとも、三十五分で十四フィート掘れるだがな。今じゃ、ジョン・クレイ様も、 仕事を始めもしねえうちから、御用納めよ。まあ、ものの本がおれたち正直者のためになったってことは、いまだかってあったためしがねえだ。 イエス・キリスト!これで、パイロットは、とられなかつた銀行と、つかまらなかったギャングの両方の恩人ってわけになるかね?
ギュスターヴ・フローベ—
ルが、ジョルジュ♦サンドに書き送った言葉があるんだがね ……人生はむなしく、芸術こそすべてだ。
その人に今度会えたら、おらからもよろしくと言っといてくんな。
どちらへお出掛けでございましょうか?お留守の間にお電話か御来客でもございましたら、どこに御連絡申しあげたらよろしいか、心得ておきたかったもので
プラトンさ
今度来る時は、鞄にぶあつい電話帳でもつめこんでくるか
どちらへお出掛けでございましょうか?
……そりやあ、お前、お人好しのクーバ人たあ、ちがうがな。ヤンキーが損なことなどやるものかね。今じゃ、ぜんぶがあべこべなのよ。百姓する土地もなくなってしまってからというものは、鰐は川底にもぐっちまったし、狐どんや兎どんは穴にかくれちまったし、野牛は博物館で飼うようになっちまっただ。人間の建てるものは、爪先立つちまって、上へ上へと行かあな。そこにござらっしゃる神様のおかげで、 空はまだ、持主がきまっていないだからな。ところがどうだね!神様のおそばもいいが、百階以上ともなると、建物が年中がたがた揺れてるって話だぜ。登ってゆくのに小半日かかって、途中で二度ほどはドラッグ・ストアにちょっと寄って腹ごしらえしなきゃあなんねえ始末だ。昔の鉄道とおんなじこって、むやみにがたがたして、 むやみに昼飯や夕飯を食って、時には宿屋でー晚あかさなけりゃあならねえ始末さ。 これじゃ、身の軽い幽霊のほかは棲みっく人間様もあるまいっていうものだで。
それが、ここと同じ診察室なわけですね。そこのところには、顔のないシルエット人形をひとつと、 性の不明な人形をひとつと、 さしこんでおくといいですよ。
うちのドクターが、昔、あなたのロールシャツハ・テストをやったことがあるって言ってますが、 本当ですかね?
ああ、あの雑役も、テストでは聞きっかじりで、たしかに妙に妄想的な一家言をもっておったものさ。耳学問で妙にいかめしいドイツ語などを連発しおってね。はじめのうちは、 御愛嬌だったがね。私も口ールシャツ八はうけたことはうけたが、こいつは、医者同士、たいがい、重宝な練習台にしあうものでね。
ところで、ここは、なんで、その、おかしくなる人が多いんですかね?私と同室の掃除夫にしろ、 死体と備品を管理していたユダヤ人の雑役にしろ。
人間はだれだって神経があるんだからね、神経症にだってなるさ。あんただってそうだろうが。
ありませんか?やはり。
あなたのデータ・ペーパーは?
え?いや。なに、なんだって?
あの気狂い雑役め!
ところで、スーパー ・パイロット君、世界は変るのだろうか?
もちろん、変ります。別の、まったく新鮮な世界に変ります。変らなければなりません。私たちはあれ以後、毎日地獄の硫黄の臭いと异つきあわせて暮しているんですが、おそらくはそのせいで鼻の方がばかになってしまっているんです。
それは、パイロット、あんたの道徳的信念かね?
道徳的にねばならぬと言うのではないのです。純物理的に言って、別の、新鮮な世界に変らなければならないのです。
純物理的?
純生理的にも、です。変るのは、変らなければならないのは、結局、人間なんですから。
なぜかね?
簡単なことですよ、ニニんが四ぐらいに。変らなければ、 人類が滅びてしまうからです。……鼻が普通の状態で利きさえすれば、この硫黄の臭いが分らない筈がない。匂いませんか、あなたには?
フン、最後の審判ってわけか?
どういう風に変らなければならんのかね?ええ?なにか、その兆候でもあるかね?
みんなが気狂いに変らなければなりませんよ、さしずめ。 そうでなければ、わが地球史はゴキブリ時代に入りますよ。
ひつひつ。それは、スーパー・パイロット君、異変の前兆どころか、今日がこの地方一帯のカウンティ・フェアだからだよ。世はなべてこともなし、さ。あんたの方でもやるだろうが。例の、百姓の手すさびといった風の、ヴィクトリア朝式の古ぼけた画や織物、小学校の田舎教師の、写真よりも精密な傑作が、うんざりするほど陳列される。いや、まったくたまらん田舎だ。
それにどうだ。四台か五台のトラックにつめこまれてしまう安つぼいサイド・ショウが店開きして、お託まりの魔術ショウや化物屋敷だ。今じゃ子供だってばかにしてる。昔ながらのフェリス・ホイール。まったくもって、駝烏の羽根飾りをつけた帽子の未亡人に相応ってとこさね。私にしたって、少佐、いいかげんあきあきしているんだ、この南部の生活には。別の、全く新鮮な世界とやらに早く変ってもらいたいもんだよ。みんなが気狂いになる、か。ひつひつ、 そうなったら、あんたがた気狂いを一体だれが診るね?ところが、まことに遺憾なことに、一向に世界は没落しそうにもないな、この調子では。私は、専門医として断言できるが、放射性物質による人口反応値はそんなに大したものじゃない。わが国じゃ、わずか五五メガデスくらいのものさ。
ええ、ついお隣りのアルファー ・センタウリまでわずか四光年くらいのものですからね、地球の人口は、ぜんぶそこへ引越してしまえばいいですよ。ところで、私は退院したいんですがね、軍医。
私はもう空軍に籍はないのだしね、いつまでも軍医とこうやってただ、むだ話ばかりしているわけにはゆかんのですよ。
その件なら、昨日もお聞きしましたよ。それに、治療中のあんたの生活も、家族の生活も、軍と政府で手あつく保護しているというのに。
私は保護などは要らない。早くここから出なければならない。やらなければならないこと、また、私でなければできないことが、たくさんあるんだ。世界は新鮮に変らなければならないのだから。
それは、少佐、あんたじゃなくて、主治医たる私が決めることさ。
世界を変えることを、 ですか?
ばかな!きみの保護の一件だよ。
だから、こうやって希望を申し述べているのですよ。
なにを、いったい、御希望なのかね。
なにを?だから言ってるじゃありませんか。退院したいんですよ。
だから、そのことなら、昨日も一昨日も聞いたよ。いつも訴えることが、 あきあきするほど紋切型で、つまり、医者の立場からみれば、ステレオテビー(常同症)なわけだ。
私の希望は、ですね。
治療上のことなら承りましょう。
私は病人じゃないのだから。
そんなことが、病人であるあんたに、分るわけがないじゃないか!スーパー・パイロット君、あんたが病人かどうかきめられるのは、われわれ医者だけなんだぜ。
しかし、現に、私はこの通り、病人じゃないじゃないか。
病人じゃないって!そんな風に立ち上って、自分の体をまわして見せたってだめだよ。病気は、あんたの体ではなくて、あんたの精神を冒しとるんだから。練達した医者にしか見えやしないさ。病人じゃない!待遇が悪い!虐待されている!退院したい!世界が変る!それが、それ現に病状じゃないか。そんなこわい眼をして私をおどかしたってだめだよ。私だけが患者の病状を正しく把握できる医者なんだからね。あんたのヴェルトウンテルガングスエアレープ二ス(世界没落感)ひとっとってみても、医学上明瞭きわまるものなのだ。私は軍医として忠告するがね、あんたは、自分が戦争神経症なことを、そうやっていつまでも拒否してないで、もっとそれに自覚的な態度で立ち向った方がいい。そうでないからこそ、病状がこうしてこじれる一方なわけだ。私ら軍医の立場から言えば、 精神障害を起して入院したわが将兵は、百万を数えるんだからな、なにも、あんた一人がそう恥ずかしがったり、気にしたりすることはないやね
ヴェルトウンテルガングスエアレープニスなどは、うちのドクターだって知ってる。あんたが小便占いでなければ、私が病人でないことぐらい、分る筈じゃないか。あんたはなるほど医者だ。しかし、政府に雇われている医者だ。政府の処方通りの診断をするだけじゃないか。私は罪人だ!病人じやない!
だれだって雇われてるさ。スーパー ・パイロット君、あんただって雇われて、タネをはじけさせたじゃないかね。だれだって国家と家庭には忠誠をつくすべき義務があるのさ。あんただって、その義務をかっては模範的に英雄的に果したじやないかね。
軍医、私は毎日、この美しい看護婦さんに、三回配膳してもらい、二錠テラチン錠をもらうだけなんだよ。
テラチン錠を三錠に増量することを、御希望かね?それは診療会議にかけてみよう。配膳は一日四回にするわけにはゆかんがね。
あんたのテストについて、いかがわしい言い方をしたことは、あやまりますよ、取り消しますよ。しかし、すこしは考えてみてくれないか。あなただって、空軍当局が、世間には、私の一件は、絶対に強制収容じゃない、自分の自由意志で治療を受けるため入院しているのだ、と発表してるのは、 百も御存知でしょう?ところで、その私の自由意志なるものは……
チョッ、あれだな、昨日の新聞だ。ショーーッカーめ!どちらの雑役も、手がっけられん気狂いどもだ。ニック、やつをひきずりだして、すこし正気づかせてやれ。それから二日間の絶食療法だ!鼻曲りめ!ところで、少佐、私は医者で、あんたのようにパイロットじゃないから、空軍のことは預り知らんが、あんたの兄さんが、あんたの傷痍軍人手当として毎月二六四ドル受けとれるのも、空軍当局の配慮じゃないかね?復員軍人たるあんたが、心理的機制に障害をきたしておる、と認定されてから、傷痍手当は一躍倍に増額されてるわけだ。その認定に預って力のあった私たちは、あんたから感謝されてしかるべきじゃないかな。あんたの兄さんからは、いつも感謝されとるがね。それはともかく、医者としての厳正な科学的立場から、あんたの今の発言の分析をしてみると、まったくもって憂慮にたえないぜ。それは、常同的ではないが、もっと質が悪い。世界没落感のつづきだ。 妄想着想だ。
あんたには、もともとゼルプストベシュルディングスヴァーンがあるからな。
しかし、私は、毎日、この美しい看護婦さんに……
なんなら、看護婦はやめにして、男の看守とだけ、毎日顔を合わすようにしてもいいのだぜ。私は、あんたの主治医として、ほんとうにそのことを目下考慮しておる。あんたをー 〇号館に移すことを。あのインテリ気取りどもの特別室にあんたを収容したのは、たしかに失敗だったようだ。元の雑役どもときたら、特につまらんいたずらをしおるし。ああ、君たちは下ってよろしい。
あなたの方は、なぜ、ステレオテピー(常同症)ではないのですかね?理窟も証拠もなしに、君は病人だ、君は妄想だ、君の退院は許可できないの一点張りじゃないですか。
パイロット、あんたは、洋上で敵の零戦にぶつかった時、なにを頼りにしたかね?
……恋人の肖像と、 それに、零戦が右横には回転できないという構造的特徴でしたよ。
科学と技術、これだろう?そうだったら、 あんたは、 心理現象についても、科学と技術を、もっと信じ、尊敬しなければならないわけだ。あんたが愛機の性能によく通じていたように、私たち医者は人間の心理的機能を専門家として完全に分析しているのだからね。たとえば、あんたはこの間、 自分のエディプス期の存在を否定した。しかし、罪感は、もう三歳ともなれば、生れてくるのでね。最新医学の定説なので、それを否定することなどは、誰にもできやしないのだ。なぜか?父親から、去勢してしまうぞ、と終始おびやかされるからさ。それに、自慰の罪がつけ加わる。だから、私は、先口も、あんたに幼児手淫の経験の有無を訊いたわけだ。
そうだ。いい症例がある。あんた、自分で見て、 納得したらいい。
テラチンの処方に不満のようだね。医局でも、そろそろ別種のいろいろな療法を施そうかと、思案していたところでね。あんたは当局から見てもだいじな病人だからな。まあ、 そうは言っても、さしあたりは、ありきたりのものだが、インシュリン療法とか、マラリア療法とか、電撃療法とか、というところかね。ひょっとすると、あんたが寝ているところを、不意に襲うかもしらんよ、少佐。ひっひつ。御心配なく、御心配なく。あんたの夢を調べるわけだ。夢は、非科学の最後の隠れ家だからな。モーリの実験というのがあってね。実に偉大なる人智の征服だ。モーリが、羽毛で外の頭をくすぐると、 どうだろう、患者は、拷問マスクをかぶされ、 それを剝がされたとたん、ぺろっと顔の皮膚がいっしょにむけてしまった夢を見たそうだ。鉄をこすってみせたところ、 鐘の音がきこえだし、六月革命が始まったというじゃないか。赤い紙をまきつけた蠟燭の火を、寝ている眼にかざして往復させると、風は吹きつのり、閃光はひらめき、 ドーバー海峡の大暴風雨が再現した、というんだからね。じ一つに偉大なる医学の進歩だ。
お断りしておくが……私の病名は、ゴークマン氏病だか、 パーキンソン氏病だか知りませんが……どんなに医学や人智が進歩していようと、私は、脳にアナをあけられるのだけはごめんですよ。人体実験は好かんのでね。頭を煮つめて、ちぢめてミイラにするヘッド・シュリンカーなんて、私はごめんですよ。先週の番組の空軍中佐のように、十三回目の脳手術で死にたくはないですからな。私の病気は、もしそれがあるとしても、白血病だけなんだから。私はレモンの樹を思い出す、ですよ。
ねえ、坊や、これ、なんだか、わかる?わからない? わかるでちょ?そう、人魚のお姫ちゃまよ。わかるわね? 坊やは、お利口さんですもの。
子供じゃありませんか!
ああ。三歳ではないがね。おい、坊や、そのお手々には、 お指が何本ある?
ー、二、三、四、五本
じゃ、坊やは、いくちゅになりまちたか?
ー、二、三、四つ
ほうれ、四歳の子だ。もう、病むに足る精神ってやつが、 存在しているわけだ。
さあ、坊や、おしっこ人形よ
ベビ —ちゃん、ベビーちゃん、しいし、しにゆきまちよか? なに、なに、なんですって? ふん、ふん、ベビーちゃん、もうしいししちゃったんですって?どれどれ、あれあれ、ベビーちゃんはほんとにいけない、いけないベビーちゃんですこと。
さあ、さあ、それじゃ、おむつをかえまちょうね。 ベビーちゃん、ベビーちゃん、気持いいでちょ。
自閉症だよ、パイロット。父親が、猫かあいがりしすぎたか、お仕置しすぎたんだな。私が自閉症に興味をもつのは、 自閉症の患者が、たいがいの場合、ファンタスティックだからでね。あの児だって、あるいは、自分のことを〈アメリカの英雄〉だなどと、空想しているのかも知れない。そして、 往々にして、ファンタジーってやつは、一転して、自分は受難しているとか、虐待されているとかという、妄想になる。
ママー
ママー
この児は、ごらんのごとく、だいぶ難症だがね。前の児は、みごとにカタルシスに成功した。火事でショックをうけ、ノイローゼになった児だったがね。どういう遊戯療法で直したとお思いかね、少佐?簡単なことさ。積木の家を火事にしてみせる。それから、消防自動車をかけつけさせて、 放水する。こういう遊びを、五、六日くりかえしたら、すっかり正常に戻ったね。
私の場合、すると、遊びは、地球儀でも燃やして、消防自動車に鎮火させるんですな。しかし、純論理的に言うと、地球が燃えてる時に、消防自動車がはたして燃えないでいられるかどうかは、疑問ですがね。
ママ
あれだよ、ー〇号館は。
どうしたね、助手君。まるで夜泣きしている子供のように。あまり心を労したもうな。現代はなべて不条理なのじゃ。あまり心労すると、 こちらまで病人になる。奥さんがとんと来院されんと思ったら、男でもこしらえたかね? はつは。嘆きたもうな。助手君。なにごとも頼みがたいのじゃ、今日は。彼を見たまえ。彼のごときは、強制収容所にほうりこまれたとたんに、妻君はさっさと彼氏をつくり、彼の全財産ごとどろんしてしまったのじゃよ。なにしろ、彼は賤民で、妻君はアーリァだったものでね。
お言葉中ですが
私の妻は彼氏をつくったのではないのでして。つまり、彼女をつくったのでして。
女性は不潔なり
食欲がないから
ありがとう
あたいたちの島じゃ、インディアンはぜんぶ死に絶えてしまっただよ。合衆国じゃまだ、見世物用に少し残っているけどね。アトウェアとグアマ、という偉いインディアンがおってさ、ゴチューピンとたたかって、みんな死んじまったよ。アメリカは、昔はみんなインディアンの土地だったのさ。今じゃグリンゴーが幅をきかせてるけどね。ボル・ラ・リブレ(勝手にしやがれ)
リュックサックから導火線が首を出してるぜ。揺れても大丈夫かい?
規則は規則なんでね。おたがい相身互いだからね、ここまでは乗せてきたがね。女をのせて州境を越えたことがばれりや、たちまち雇主にクビだからな。合法があっしの信条でね。あばよ。仕事はなんだか知らねえが、成功を祈るぜ。
助かったぜ。なにかばかでけえ仕事の話をきいたら、 おれたちのやったことだと思ってくれていいぜ
すこしばかり軽油をもらいてえんだが
いい眺めだ。いいところだ。来てみなせえ。豚を飼いたくならねえだかね?ここにトマトを播いて、豚を飼いてえだね。豚ほど美しいものはこの世にねえ
ユンパニエーラ・バランティ・バランティ(同志よ、 進め進め)
〈オリンピック作戦〉は中止するだ。団長として断腸の思いで中止命令を発する。だが、演習は無駄ではなかった、と本官は信ずる。なによりも、敵は難攻不落ってわけのもんじやないってことが分ったからな。敵は大局的には軽視しなけりゃいけないだ。それに、ダイナマイトは、最後の、金庫をぶちやぶる時に、 いずれ使えるだよ。
悲観するなよ、キリスト。扉の鍵やなんかやっつけるには、 ダイナマイトじゃなくて、-ートログリセリンでもいいんだよ。ガーゼにくるんでそっと持ち歩いて、注射器で鍵穴から流しこんどいて、留線を入れ、そいつを蓄電池のプラスとマイナスにつなげばいいんだ。だけど、いずれにせよ、ニトロでもダイナマイトでも、金庫には仕掛けられないぜ。かんじんの金まですっとんじまうからな。
やれやれ、以前は、流れ星を見た後でよ、蝶番に酢をかけてやりやあ、蝶番はぽろっと落ちたもんだぜ。ほんとにょ。 イエス・キリスト!
ああ。子供の時分は、いぼだって、裸麦でこすって、そいっを鶏についばませれば、ぽろっと取れたからな。
さいころに細工するのなんざあ、玄人にはすぐ見破られてしまうだ。縁切りや円みづけは、ふたつのさいころをびっちり合わせてみりゃあ、すぐ分っちまうしよ。天地同目は、ひっくりかえして調べられたら、それきりだ。重りは、コップの水にぶちこんでみりやあ、すぐばれちまうだ。
もう玄人と素人の区別がっかなくなっちまっただよ。アメリカ人ってやつは、どいつもこいつも、.はくちぶちになっちまっただ。それに、人間同士の試合ってやつは、どうも廃れ気味でよ、ばくちぶち連中は今じゃみんな、馬のけっを追っかけたり、スロットマシーンにかじりついたりしてらあな。
今じゃ、すりにしたって、ポケッ卜をあさらしてもらえるのは、おとりの豚だけだで。まったく生業の成り立ちにくい世の中さ。
まったく、やつらときたひにや、おれたちが、魔よけに納屋を赤く塗りたくったり、にんにくの輪を入口にかけといたりするのと、同じこった。イエス・キリスト!
芸術時代はもう終ったよ
アーチストは死んじまったよ。 それも、みじめにな。今はもう、ノップ・ノッカーの時代じやない。どだい、今の銀行の金庫には、ノッ.フなんてものはどこにもついてやしないんだからな。鍵穴からヘヤピンをさしこんで錠前を外したとか、目盛りのついたダイヤルを一晩中ぐるぐるまわしているうちにひょっこり開いた、とかいうのは、デリンジャー時代の昔話さ。今は、乱数表の暗号数字で開けるんだ。だから、今日の銀行破りは、金庫も、天井か側壁か、どこかを言葉通りぶっこわさなけりゃならんさ。第ー、おれたちはまだ、高給を払って外人の細工師を雇えるほど、結構な身分にはなっていないようだぜ。
なんだか妙ずら、話の様子が。クライブっていうだろ。銀行には淫売部屋はないらしいんだよ。私の言ってる淫売部屋っていうのは金庫のことだよ。変なんだよ。何て言ったらいいだかね、金庫はあるんだけどあるんないんだ。そら、はじめに傘を突き刺すだろ、そこんとこがそっくりそのまま金庫らしいずら。いっそ世話はないようなものだけど。つまりねえ、部屋が金庫ってわけだかな?ぐるり、すっかり鉄張りでね。傘もペニスも刺されるものかね。それから、銀行がしまっちまってからは、その淫売部屋に別な空気を入れといて、よその普通の空気がちょっとでも入ってくると、すぐべルが鳴り出す仕掛けになっているんだ、と。
どこまでも正直者に仕事させねえってわけか。
芸術家がよく言ってたがな、銀行屋だって、 もとはと言やあ、ロックフェラーにしても、モーガンにしても、ヴァンダービルトにしてもだ、おれたちとおんなじだったんだ。ただ、早かったか、遅かったかのちがいだけだで。 グレート・ランとおなじこってよ、早いもの勝ちだ。イエス・キリスト!
解放
まあまあ、キハスト、そう悲観するなよ。わがギャングランド・ユー・エス・エーも、まだまだそう捨てたもんじゃないよ。大統領を先頭に、今じゃ、月や宇宙にグレート・ランだからな。これだけ気密室に閉じこめられていても、人間がまだ生きてる証拠には、悪事が絶えていないよ。世界新記録は、現在も、わが祖国のものさ。自動車はどのくらいかつばらわれると思う?二分に一台だ!強盗をやる勇士が一分半に一人出現だ! 一時間に一名は片道切符でお陀仏、 というわけさ。そうかと思うとキリストみたいに、銀行破りはやるが、紙幣は性にあわねえから、硬貨だけいただくっていう格式あるのもいるしな。
待てよ。人間はいねえのか?人間は?たとえばの話よ、強姦やらかすにしたって、相手の女がいなきや、やらかせっこない道理でねえか。人つ子一匹いねえ化物屋敷が相手じゃ、らちはあかねえだ。ベルだ、カメラだ、高圧電流だ、
秘密戸だ、 気密室だ、ときやがる。したが、秘密戸のとこに立ってて開け閉めするのは、誰だ?おれ様とおんなじ人間じゃないだかね。食ったり、飲んだり、おまんこしたり、切れば赤い血の出る人間様だろうじゃねえか。赤外線だ、気密室だというのは、戸締めになって人間がいなくなってからの話だ。くどく考えちゃいけねえ。おれたち格式ある悪党は、 堂々とやらかさなきゃいけねえ。太平洋の大空のもとでやつたようにょ、相手に体ごとぶつかって、いつも、ぶすっと刺しちまうんだ。
そうともよ。おめえとやらかす時のようにな。はつは、そうだとも。人間には、この生ま身にやあ、種も仕掛けもありやあしねえだ。
手をあげろ!
よう、あいかわらず美しいね
御機嫌よろしゅうございます、男爵
やあ、やあ
御精励だね
なんという暑さだ
貴重品のお出し入れでございますか?毎度ごひいきに預っておりまして。男爵
やつらは、おれのことを泥棒男爵だって言ってやがるぜ
いかにもな
開けて、開けて、開けてちょうだい
ひイ
ロを割らなかったのは、さすがにお前はみごとなタフ・ガイだぜ。
さあ、御苦労でも運んでいただかなきゃあならないぜ、職務上。お前さん、こいつを運ぶために給料もらってるんだろ?
おい、お前だってかあいい餓鬼がいるんだろ?え、いくっになるだね、いちばん小いせえのは?
ノウ
なに、子供がいねえ?けつ、石胎の母ちゃんか。
そりや、衛生上よかねえだ。たしかにアメリカ女は子供産むの、いやがるようになっただがな。しかし、母ちゃんは金髪でべっぴんなんだろ?え、おい?お前だって長生きはしてえだろうが?
ノウ!
なに、生きたかねえ?ああ、かみさんがいねえってわけか。それじゃ、子供もねえはずだ。こりや、どうも、話がはずまねえな。
御苦労!とっときな。いいから、 とっとけってことよ。 ほんの割り戻しの志さ。
課長、こりやあ、だいぶ目方かかるなあ
いつ見ても、あんたはべっびんさんだね
ぎやつ
課長さ一ん!
強盗だ!
どうしたんだ
どうしたんだ
急げ、 行くぜ
人生はいいだ!イエス・キリスト!
来た、見た、獲った、さ。
約束通り、山分けだ。行囊を、おれたちがひとつ、パイロットがひとつだ。
パイロット、ただの気晴らしだなんと、ぜいたく言っちゃいけねえぜ。人間はじぶんの仕事をだいじにし、誇りにしなくちゃいけねえだよ。
それじゃ、重たくて人生のお荷物になりそうだが、ありがたく分け前をちょうだいして、私は遊園地の入口で降ろしてらうらよ 。 
おめえのフレア・スカートのチャックじゃねえったら。用意してきた鞄のチャックのことだよ。早くしろ!
おれのだったら、この行囊のままでいいんだ。
だって、それじゃ、兄弟……
いいんだよ、兄弟。これだけの大仕事は、今どき、シーザ —でも、リンカーンでも、クロケットでも、マッカーサーだって、やれやしないよ。たいした成功さ。ところで、仕事が成功すれば、約束通り、おれはおれ、お前はお前だ。ただー
つ、キリスト、 言っておくけどな、こっちにどんなことがもちあがっても、けっして名乗り出ようとか、 おれのことを助けようとかしちゃいけないぜ。新聞やなにかにどんなことが出てもな。君たちは、手筈通り、迷わずに、まっすぐメヒコに行って暮すことだよ。それから先は、クーバに渡ろうと、 どうしょうと、君たちの自由だがね。おれも、戦後復員してきてからすぐ、暮すのならメヒコだ、と思ったこともあったさ。あんたの父っっあんの逃げ出してきたとこだがね。以前は、わがテキサスだって、メヒコ領だったんだ。あそこなら、まだ暮せるよ。あんたが言ってたように、土にまだぬくみが残ってるし、祭だってあるからな。毛色はちがうが、 たしかに人間がいるからな、メヒコやクーバには。
ザ・ピリグリム
もしも、万が一、サンタ・マリーアが生きていて、会えたら、よろしく伝えてくれ。かのじょは、私の最後の希望だったんだが。……おれは、かのじょらの弾はこびに、おれの飛行技術を生かせなかったことだけが心残りさ。それにしても、やはり、觸は騒を食えなかったなあ。ところで、 キリスト、昔、おれは、たった三つで熊退治したデービー・クロケットにあこがれて……大西洋横断のスリム・リンディの前の、おれの英雄さ……アラモ卷ごっこの時にや、メヒコ軍びいきの君を、善童連と一緒になって、よくいじめたものだ。おぼえているかい?しかし、おれは、もうこれからは、サンタ・アンナもデービー・クロケットもごめんだ。メスティソの肩をもっことにきめたさ。メヒコ人よ、メヒコ万歳、独立万歳、グアダルツペの聖母万歳ってわけだ。ビバ・クーバ・リブレ、ビバ・サンタ・マリーア、バランティ、 バランティ!
それじゃ、格式あるギャング団もこれで解散か!おれは、メヒュを通って、こいっといっしょにクーバに行くだよ。途中に海があるって話だが、きっと行くだよ。・フロンコよ、 おれは、デービー・クロケットのことも尊敬してるだ。 でつけえポプコーン食って育った時代は、どっちの側も立派なものだったさ。あばよ、テキサス!あんたは、今日はじめて、おれのことを兄弟って呼んだぜ。戦場でも、あんたとおれは、将校と部下だったからな。こういうちがいってやつは、あのアラモ磬をとりつくらした餓鬼の時分からはじまって、こんりんざい、おれたちについてまわりそうだったぜ。
あんたは秀才で、あの女教師のお気に入りだったが、生れ故郷のテキサスがどういう意味だったが、きっと知3めえ? テキサスていうのはな、もともとインディアンの言葉で、Я' 弟よ、ということなんだ。
あばよ、テキサス!
わし、すなわち、元テネシー州選出議員デービー・クロケットが、モカシン靴をはき、鹿皮服に身を固め、毛皮帽をいただいて、オールド・.ヘッツイと名づけたる自慢のライフル銃をもって、ーカ月に四十七頭の熊をしとめた。などと言いふらしているジャーナリストがおるようじゃが、諸君、それは真赤な嘘じゃ。いや、わしが、われとわが手でしとめた大鹿一枚ぐるみの服と帽子に身を固め、同じく、クリーク・インディアン戦争のみぎり、生け捕ったインディアンの頭の一枚皮を剝いで手製した上等のモカシン靴をはいておったのは隠れもない歴史的事実じゃが。もちろん、男の皮一枚と女の皮一枚とで、都合一足だ。そのなんじゃ、四十七頭の熊を撃ちとめた、というのが、世界新記録好きのヤンキーのほら話なのじゃ。つねに言論の士の敵であり、真実実行の士であるわれクロケットは、生れつきマス・コミュニケーションとお世辞が大きらいでな。私が、高い枝にハオールド・ベツツイと名づけたる愛用のライフル銃を向けさえすれば、洗い熊は頭をかきかき、すごすごと下りてきよるので、さすが射撃の名手とうたわれしそれがしも、撃ちとめるという段階にまでゆきつかなかったのじゃよ。う一わっは。われながらたまげたのは、わしのチャIミングなこの笑顔のカだ。わしがにやっと笑いかけさえすれば。どうだ、洗い熊のやつめはころっと参って、樹上から落ちてきよるではないか!アラモ防衛に入用な貴重な火薬や鉛を、なんでむだ使いできるものかね。あとは、熊がゆさぶり落しておいた栗の実といっしょに拾えばよいのだから、造作のないことさ。栗のいが同様、洗い熊の爪には気をつけねばならんがね、諸君。 わしは、この笑い顔の魅力を自覚すると、たちまち民主党から国会にうって出た。洗い熊も樹から落ちる、なんぞ有権者諸公の票においておや、だ。この時からして、わが合衆国の政治家どもは、伝説的に、わしを真似て、負けじ劣らじと愛嬌笑いをふりまくようになったな。ティヴィー時代の今日あらしめればチャーミングな微笑をもつわしは、大統領当選も確実じゃな。さて、しかし、悲しいかな、気のおよそむらな有権者というものは、なんというても畜生のあさましさ、 洗い熊ほど純朴ではあらない。胆に銘じたまえ、諸君、有権者の票と女心は移ろいやすい!アメリカーの豪傑たるそれがしも、 わずか二三〇票の差で、ジャクソン大統領にうちまかされる時がついに来た。わしは、クリーク・インディアン段争ではアンドリュー ・ジャクソン将軍のスカウトじゃった。わが民主党の親分もジャクソンであった。しかし、わしは〈オ—ルド・ヒッコリの犬〉と刻まれた首輪など、こんりんざいつけなかったのでな。衆寡敵せざること、のちのアラモ著に異ならず、さ。わしは、最後の選挙演説を、こう結んだものだ。〈親愛なるテネシーの州民諸君、このわしをもう一度選ばぬようなどめくらどもは、地獄へでもどこへでも行くがいい。そうなれば、わしはテキサスに行ってしまうぞ〉 とな。ちょっとしたおどかしのつもりでな。実のとこ、わしや、それまで、テキサスなどという辺境のことは、行ったことはおろか、ろくに聞いたこともなかったのじゃ。ここだけの話だが、わしの演説の下書きは、みんなろくでなしのジャ —ナリストが書いとったんじゃ。え、諸君、空を天翔ける時世の男子が、笑ったり、撃ったり、戦ったりできる以上、読み書きなどにいったいなんの用があるのかね? へぼ文士のやつめ、テネシー舛から一番遠いところを思い出そうと無い頭をしぼったあげく、ふと魔がさしてテキサスと書いてしまいおったにちがいないのだ。天なり、命なり、仕方なし。二三〇票の差で惜敗したわしは、さっそくオールド・ベツツイを五十路の老いたる腕にいだきかかえて、アメリカ鰐にまたがり、テキサスめがけて出発した。別れを惜しむ群衆の涙また涙に見送られてな。その日は、どうしたわけか、妙齢の御婦人方が多かったようだな。バザールでもあったのか。とにかく、今も昔も、公約履行というやつは辛いぞ、諸君。
そこで、諸君、いよいよ、アラモ磬の死闘だ。ああ、テルモピレーには敗北の報告者がひとりいたが、アラモには、それすらもいなかった!
そういう君は、何者なのだ!
われこそは、なにをか隠さん、さきのテネシー州選出議員にして、ケンタッキー野馬隊、モービール灰色服隊とならんで、アラモ全滅戦にその名をうたわれしテネシー大隊の司令デービッド・クロケット。はるか、敵将アントニオ・ペス・デ・サンタ・アンナ……そうら出てきたよ、名誉あるわが校の創立者はソノランスらしいぜ……サンタ・アンナの本陣サンフェルナンド教会をのぞみ見てあれば、塔上ひるがえる旗は、かのメヒコの名高き無慈悲の赤旗。響ききたる行進曲は、これぞ、スペインは〈皆殺しの歌〉!
君は、実は、その皆殺しの時は、逃げ出して、サンタ・アンナに跪いて降伏した、ということだぞ。おれは、ペナ大佐の日記で読んだぜ。
そう言えば、鹿皮服の山男は、クリーク・インディアン戦争の時も、なにをか隠さん、食糧集めの雑役夫だった、ということを、おれはたしか聞いたぞ。
愛妻ポリーの死につづくアラモの全滅に、涙の乾くひまとてないこのわしを、これ以上嘆かしてくれるな。諸君、アラモを忘れるな!わしのその日の最後の出装は、毛皮帽にモカシン靴。ライフル銃をーダースほど並べ、防塞のかげより、うんかのごときメヒコ兵をばったばったと撃ち倒し、にたりにたりと笑い殺していたが、神を恐れぬ不敵の南蛮北狄東夷西戎の土民軍の悲しさ、何条、テネシI大隊の大豪傑、 三つの頃より熊狩りせしデービー・クロケットここにありと知らんや。七十ヤードしか飛ばんという旧式な滑腔銃をぶらさげてあっかましくも、 防塞から五十ヤードのところにまで、越境してくるではないか!かくてはならじと、わしはひとり、 ひらりと馬にまたがり、 滑腔銃の弾幕の上をポーンと跳び越して、辛くも一方に血路を拓いた。
どうも
いや
アント-ーオ・ベス・デ・サンタ・アンナ将軍、それ、あの洗い熊の帽子を追え、と下知すれば、メヒコ兵三千騎、メヒコ驟馬にまたがり、翻暁とラッパを吹き嗚らして、急追、また急追。弾丸はまさに雨霰のごと一し。ふ得たりとそれがしは、 七十ヤードの距離を保っておるから、せっかくの雨霰の弾丸も、 わしの愛馬の後脚のそのまた
それで、やつらはどうした?
それがな、ここだけの話だが……ほんとにここだけの話だぞ、やつらは、とうとう殺してしまいおったのじゃ、このわしを、デービー・クロケットを
君は、君のブロンコ時代、君のテキサスを、そうやって滑稽化しているわけだね?勝利したサンタ・アンナも、アラモ磬なんてつまらん小さな戦闘にすぎなかった、と言ってるカ
いや、ちょっとちがうんだ。僕は、僕のテキサスを浄化しているだけだよ。はやりの心理学用語で言えば、〈昇華〉かな。僕らも、大人としての、ほんものの戦闘にそろそろ赴かなけりゃならんからな。いずれにせよ、クロケットの死とともに、 山男の時代は終ったのだよ、永久に。
今度という今度は、球を受けそこねたらしいぜ!
交戦中は、通話厳禁だ!
血の海だ
マシンガンで派手にやりやがった
ごめんよ
ごめんよ
御苦労さん
御苦労さん
返すよ。
現行犯により逮捕する
氏名を名乗れ!
死んだ洗い熊に唾をひっかけるのは、誰にだってできるさ。
尊敬する新聞記者諸君!私は、疑うべくもなく、私が罪人であること、兇悪な罪人であること、史上最大にして最初の重罪人であることを、ここに公けに告白いたしたいと欲するものであります。
尊敬する新聞記者諸君!私は、諸君によって、かって、 勝利の男、あるいはアメリカの英雄と命名された、ヒロシマ・ミッションのーパイロットであります。