インディアナポリス号のひよっこどもは、ありやあなんじやね?このわれわれ御自慢の不沈空母を、〈岩〉じゃ、と。 いつの戦争も、終り近くなってくると、駄馬ばかりになりおるわい。速成教育をおえたばかりの、まだ尻の青い士官と、 まだ毎朝ベッドにコーヒーがはこばれてくるものと思っとる、ねぼけまなこの、よせあつめの補充兵ばかりに、なってしまう。
〈岩〉じゃ、と。なるほど、 これは、石灰岩でできた島だ。しかし、あばただらけのこの高い岩は、日本軍から身を守ってくれるぞ。インディアナポリス号は、 安全航路と港のあるところぱかり、航海しつけておるんじゃ。豆粒のような硫黄島の、レーダーひとつつぶすためにだけでも、二万名以上のわが将兵の犠牲を必要としたすさまじい戦争中だっていうのにな。神、とくに軍神には、 いけにえを捧げなければならぬ。たつぶりと捧げなければならない。わしが、なぜ、きみらの〈シャングリラ〉を選ぶときに、大きくて港のあるグアムではなく、テニアンにした、 と思う?小さくて、港がない……だから秘密保持に便利だ。グアム島よりも四キロメートルはきみらの〈目標〉にも近い。四キロメートル、これは、ある場合には飛行士にとつて生と死の分れ目になる。わが北飛行場は、今では世界で最大の爆撃基地だ。それにどうだ、この道路のすばらしいこと!ナパームでとろけてしまった日本軍も、置土産にいい道路を残していってくれたものだ。まさか、この珊瑚礁をわれわれが埋め立てて、全長二マイルにもわたる滑走路を建設できょうとは、日本軍も考えつかなかっただろうがね。
だいたいが、本国からの新参者などは、太平洋の豆粒のような島をめぐってナパームで焼いたり焼かれたりということが、どういうことなのかも、とんと御存知ないのだ。まあいいさ。そのうちには、生存と戦闘の呵責ない必要が、やつらのことも、われわれ同様の性根のある人間にしたててくれることだろう。いや、人間を軍人に仕上げてくれるだろう。沖縄では、博士、われわれは、四十分間にー万九千発砲爆撃するという、史上空前の新記録をうちたてた。それでも、ニカ月間というもの、われわれは、地面にへばりついていたきり、 日にわずかー三三ヤードしか前進できなかったんだからなあ。四万の将兵とバックナー司令官を失いながら、カミカゼは、博士、船の上の人間を沖縄で一万名近くも倒しおった。 万単位で数えることになりやあ、もう人間の屍体じゃなくなってしまう。インディアナポリス号も、そのうち、これはこの世の出来事かと自分に問いかけたくなるような、あの悪夢のような攻撃をうけることだろう。新参者には、いい洗礼さ。 そうなれば、やつらも、われわれ同様、この〈マンハッタン島〉は、緑につつまれた、風薫る楽園だと感ずるようになるにちがいないさ。もっとも、この楽園の緑は、ナパームでちよっと黒焦げになってしまってはいるがね。さて、それでは拝見するかね?わが愛する将兵七十五万人の生命を節約できる、という重宝きわまるお道具を。
きみい、悪い冗談じゃあるまいな?まさか、 きみ……これは……
わしは信じないぞ。このおれをだましたり、 かついだりするわけには、だれもゆかんぞ。毎分毎秒、わが将兵の血が流されている。われわれには、今、 冗談事にっきあっている余裕はないんだ。
これが、こんなものが、こんどの戦争を終らせる?乞食のお貰い箱みたいな代物が?最後の一兵どころか、最後の民間人、最後の女子供にいたるまで抗戦する気でいる、あの絶望的な戦闘能力のある日本人を、 うちひしいでしまう? 子供だましだ。べてんだ。閑な学者先生の思いつきだ。そうにちがいない。わしはやはり、オリンピック作戦とコロネッ卜作戦の準備を、わき目もふらずに押し進めるぞ。司令部でも、臆病風に吹かれはじめた連中は、言いよるのだ。日本の海岸はどこにでもとりつけるけれど、とりついたわが上陸船は、カミカゼのため十二時間以上はもたんぞ、とな。砂浜でたちまち、十万人のアメリカ青年が斃れるだろう、とな。いいとも。われわれ軍人は、これまで通り、この腕で、この体で、この血で、 歯をくいしばりながら、一島また一島と取ってゆくのだ。それしかないんだ。だれが辛がって泣こうと喚こうと、そうするほかないのだ。戦争では、楽に勝つ方法などはありやしない。銃後の閑人どもは、足を机の上にあげて扇風機にでも吹かれながら、作戦指導の拙劣とか不統一とか、一発で解決の天来の妙法とか、しあわせな素人談義にふけっていればいいのだ。炭鉱のアカどもにいたっては、この非常時にストライキをやっとるのだからな、ストライキを。 飢えた者をどうするか、だと?ニューギニアで、われわれは飢えなかったか?マラリアに苦しまなかったか?携帯口糧ひとつ、キニーネひとつなしに。地獄の橋頭堡—硫黄島で、砂浜も一面真赤に変るほどの鮮血を流さなかったか? ストライキ屋どもなどは、それ以上永久に飢えないようにしてやるがいいのだ。戦地式に射ち殺してやるのだ!え、博士、こんな仕掛けが、 まさか……?
ええ。私の計算では、高性能火薬二万トンに匹敵する威力があります。……知は、力です、 遺憾ながら。私は、コンピューターで試算しただけではありません。閣下も御存知のように、 昨末明、 その威力を見てきたのです。この眼で、実也にたしかに。この世の出来事かと自分に問いかけたくなるような光景を。
これより……新……兵器の……実験の実写を、観ることとする。実験は、ニュー・メキシコの沙漠の奥ふかくおこなわれたが、その内容は、さしあたり、極秘事項となっておるから、各人は、任務遂行の途上においても、その点に厳重に留意せられたい。映画の説明は、大尉がおこなう。映写終了後直ちに、 諸君の果すべき重大任務の概略について、上級より委託せられたる指示を、本官より、 正式に伝達する。その内容も、 他人に漏洩されてはならない。
私たち科学者の一団が、日焼けどめローションを塗っているところなのです。しかしそれよりも、よく見てください、 私たちが映っているずっと先の方です。ぼんやりですが、鉄塔が立っているのが、見えるでしょう?
ー 〇〇フィートの高さの鉄塔です。……新……兵器は、そのてっべんに仕掛けられているのです。
これは、雷光です。なんでもありません。あいにく天候がたいへん不順で、実験があやぶまれるくらいだったのです。
照明弾じゃないか?
そうです。０時間十秒前を知らせる緑色の合図です。
０時間三秒前。
太陽が昇ってきたな
これでは色が分りませんが、紫色からオレンジ色へ、今、 すばらしい緑色を呈しているところです。皆既日蝕の時に見られる、あの緑色です。
光と雲だけで、音はぜんぜんなかったのです。この通りそのままです。夢かと思うような、絶対の沈黙でした。……ここで、静寂を破って一気に大雷鳴がおしよせてきます。テニァン基地中のB29が一せいに爆撃をはじめたような、すさまじい風と音でした。安全地帯にいる私たちのところまで、熱風の余波が頰をかすめておしよせます。大爆風がやってきて、足もとは地震のようにゆれます。すごい轟音です。音速ジェット機が通りすぎてしまってから、音が追いかけてくるような感じです。-
広角レンズで遠望された沙漠のあちこちで、蟻のように小さな人間たちの幾群れかが、地面をとびはね、 はねあがり、 肩をたたきあって、実験の成功を祝しているのが、見られた。 短かい映写がおわり、電灯がひねられ、 室内がどぎつく明るくなった。なんと挨拶していいものやら分らない、変に白々 しいところのある画面だったが、 最後に下ってきたカメラが、 鉄塔の残骸らしきものをとらえ直したとき、〈新兵器〉 の実感がはじめて私たちを衝撃的に襲った。それは、 夏の日の飴細工のように、名状することのできないだらしなさで、 沙漠にくずおれ、膝をつき、しゃがみこみ、ねじくれ、のめりこんでしまっていた。私たちは思わず、ふう一つと溜息をもらした。
「分ったか?
信じがたいほどのことだが、本官も、 専門家である大尉の説明を信ぜざるをえない。諸君も知るごとく、この二日に、わが陸軍航空隊は、その結成記念日を祝して、 総力をあげ、 一日で実に六六三五トンを敵陣に投下した。見られたごとく、新兵器S1は、たった一発で、その記念爆撃の総量を優に三倍する破壊力を有する、ということだ。……これで、 諸君が、なぜ、これまで、一五八度という妙な急角度で反転し、機首を下げてフルスピードを出す訓練をやらされていたか、納得のいったことと思う。この人工太陽の衝撃波から逃げるためには、爆心からすくなくともハマイルは離れてなければならん。三万フィートの高度から、晴れた日に目視照準で、S1を落す。大尉の計算によれば、地上二千フィートで爆発させるのが、最大の爆破効果があり、しかも、わが機にはねかえる放射能の発散が最少ですむ。ついでに注意しておくが、君らのB29は、あの雲をくぐることはできない。放射能という有毒物でいっぱいだそうだから。
子種がなくなってしまうんじやないか?
私語をやめッ—……地上二千フィートで爆発させれば、 投下から爆発までに四十三秒あることになる。この四十三秒の間に、一五八度の急角度下向反転をやれば、諸君は八マイル離脱して、炸裂の瞬間には安全圏にいることになる。…… 博士、近接信管装置に作用するような敵の電波妨害がないことは、確認されたんだね?
ええ。〈ストレート・フラッシュ〉の日本上空での数度にわたる気象観測にもとづいて、電波妨害はありえない、と確認できます。
お聞きの通りだ。機上で爆発されてはかなわんからな。捜査のしょうもない。なにも残らんのじゃから。日本のレーダ 1を妨害するために落している、わが軍の〈ロープ〉や〈もみがら〉も、攻撃決行当日は、禁止される手筈になっている。アルミのリボンや薄片で早漏してしまうかもしれないほど、お道具は敏感なんでな。
専門外のことに口を出すようですが、 御自慢の二キロのわが滑走路で、搭載機の離陸事故は絶対に起りませんか?
……起りうる。わしも気にかかっている点だ。博士をごまかすわけにはゆかん。離陸事故は現状では起りうるのだ。最近では、貴官が〈トリニティ〉に立ち会うためにここを留守にしていた、ちょうどその時に起ったよ。今度のは、空雷の暴発じゃない。車輪の故障で、たいまつのように直立して燃え上りながら、駆けつけた救助隊の連中までもだいぶ殺しおったよ。機関砲をめったやたらに射ちまくりおってな。
今度の場合、万一離陸事故が起きれば、このマンハッタン島は、完全にふっとんでしまいます。
……なるほど、そうだろうな。……分りきったことさ。分っちゃいるが、 どうしょうもないことだ。御加護のあらんことを、 神に祈ろう。
〈エノーラ・ゲイ〉に技術者を一人乗り組ませて、離陸してからあと、装置の最後の組立工程だけをやることにすれば、たとえ万一墜落事故が起きても、この島には危険がないわけになりますね。
なるほど。今じゃ、このちっぽけな島の人口は、世界一の稠密人口で、総数五万名に近いからな。博士の言うようになれば、たしかに島は助かる。しかし、問題は、ここでもまた、誰が猫の首に鈴をつけるかだ。誰が、その最後の工程を空のうえでやるかね?機上では、その作業がまたすこぶる危険千万なものになる笛だろうが。
私がやります。
ワイルド・キャツツ、いいぞオ!
エバー ・ビクトリーズ、 がんばれ!
往復、十二時間は超えるかな?
ああ、五千キロの飛行だからな。
眠っておかないと、帰りはこたえるぞ。
帰りはどうなったってかまやしない。こうなりやあ、行くだけ行き着いて、 一か八か勝負するだけのことだ。
今夜、諸君は、歴史を作るのだ。
アーメン
〈ビクタ—〉より北テニアン管制塔へ。エイブル滑走路、 離陸準備完了。
〈ビクター〉、〈ビクター〉、離陸オーケー。
密雲がどうしても切れないな。こりやあ、〈フルハウス〉や〈ジャビット三世〉の九州組の方がついたな!
異状雲発見、異状雲発見!後方に、 キノコ雲が遠望されます!ヒロシマの方角、ヒロシマの方角。ー 〈エノーラ・ゲイ〉がテーーアン基地に向け打電している、平文のモールス信号が傍受された。
〈エノーラ・ゲイは、第一目標への目視爆撃に成功せり。雲量1。敵の戦闘機なし、高射砲なし。〉 私は、吸光眼鏡をかなぐり捨て、喉頭マイクに向って機内一同に叫んだ。
「ヒロシマをやった!それこそ原子雲なのだ。新兵器は、 諸君の推察通り、原子爆弾だ。われわれは、今日、太陽をっくり、歴史をつくったのだ。見たか、諸君!
神よ!
いいか。〈エノーラ・ゲイ〉からの暗号無電の翻訳だ。
———すべての点で大成功。……目撃効果……へトリニティ〉 より大。……ヒロシマに投下。投下後の本機の状態は正常。 ……基地に向け帰投中———。やったぞ!万歳だ!
万歳!
万歳!
神よ!
笑って、笑って、 ヒロシマの上空でやったように
なにもありません、 別に。われわれは命令されていました。九時十五分に目標を爆撃するよう。私は、時計を見ていました。私の時計は、正確でした。毎朝時報にあわせるんです。九時十五分になりました。そこで爆撃桿をひきました。爆弾は落ちて律き、目標に命中しましだ。それだけです
投下時刻は〇九一五一七K。Kはテニアン時間の意。最後の十七秒は、おまけで、それだけ遅刻の意。
世界は〈五〇九〉の強さを知ったぞ
おれたちゃ、とうとうやっつけたぞ
おれたちは勝ったんだ
どうもすっかり眠れなくなってしまってね。起きてるほかないが、起きてれば、私は、実験してるか、本を読むか、そのほかにはすることがなくてね。
本の虫だね?
ああ。無趣味なんでね。
ここだけの話だが、〈丘〉で、最近、私の同僚がひとり死んだ。 右手に放射能を浴びてね、その二十四日後に死んだんだ。ちよっとした事故だったのだが。あれの研究と製造は、戦争が終ってしまってからも、中止されるどころかとんとん増強されているらしい。私たち原子科学者は、彼の死を契機に、 連絡をとりあって、おくればせながら、〈臆病者同盟〉 をつくった。……陸軍がその事故についてやったことといえば、緘口令をしいたことだけだ。ヒロシマ・ナガサキでは死ぬ者はみんな死んでしまったんだから原爆症などはもう存在していない、と今日発表したあのやり方と同じことでね。
だけど、今日の発表は、日本に行った正式な原爆効果調査団の権威ある公式発表だろう?
権威ある、ね。わが代将は、放射豐よる死は安楽死の最たるものだ、と断言してるが、死んだ私の同僚の悶絶する姿を一目でも見るとよかったんだ。あの代将は、ヘボックス・カー〉がナガサキをやった時、今度のプルトニウムというニユーフェイスはどういう色をしてるのかって私にたずねたからね。どういう色か、だと。調査団は、なるほど、日本には行った。しかし、トウキョウに滞在して記者会見しただけで、かんじんのヒロシマにもナガサキにも足を運んでないんだよ。緘口令では、放射能そのものは消えてなくなりはしない。私たちは、臆病者だけど、だからこそ口を開くべきだ。 今こそ開かなければならない。
そうそう、あなたに入用だったのは、 オフェリアの美しい歌でしたつけね。私に今びったりくるのは、この幕切れのホレイショのせりふですよ。
偶然が下した裁断、おもいもかけなかった殺人、か。このせりふは、デンマークの王子をおくる葬送行進曲と殷々たる砲声のさなかに、言われるんですよ。仕組んだ者の頭上にはねかえってくる、惨劇の大づめ……。
……博士、私は、あまり、自分たちがアメリカ国民としての義務上やらざるをえなかったことについて、見つめすぎない方がいい、と思うな。そりゃあ私だって、そうは単純に 〈伝道〉だとか〈功業〉だとか思っているわけじゃないし、 ビールとポーカーで浮かれてばかりいるわけじゃないけど。 太陽ってやつは、人工の太陽でもそうだと思うんだが、あまり長く見つめていることは、人間にとってできないんじゃないかな?とくに、ぼくら臆病な人間には、ね。
……私ら原子科学者が、あれ以来、心ある人々からなんと呼ばれているか、知ってる?〈死の輝やかしき協力者〉そうだ、私はまさしく〈協力者〉になってしまったんだ。私は、ヒトラーに先を越されてはいけない、というただそれだけで無我夢中にやってきた。〈抵抗者〉のつもりで。ナチス・ ドイツが降伏した時、私はこの仕事から手を退く.へきだったんだ。文字通り、この手を退く.へきだったんだ。
あれいらい、ぼくはこの汚れた手は、 ぎこちなくなってしまって、どうもうまく動かないのだよ。
そいつは、特殊な緊張と疲労からの一時的現象さ。大丈夫だよ。それに、われわれはもう長かった特殊訓練から解放されたんだから。それも、りっぱに任務をはたして。博士は、 ぼくら職業軍人とちがって民間人なのだから、どうせすぐ除隊申請するんでしょう?
いや、 それも今からではもうおそいよ。私たちは、一種の人質なんだ。人間というよりは、軍機なのだから。ていよく看視されてるんだからね。第五〇九部隊から、 少なくとも当分は、 解放などしてくれないさ。
だって、戦争はもう終ってしまったじゃないか。わが混成中隊になにも果すべき任務などないじゃないか。ナガサキ見物をのぞいてはね。軍機もなにも、もうありやしないさ。
……パイロット、戦争は終ってないんだ!
終った戦争のためなら、あれは必要ななった。私はね、うかつなことだが、 今になってやっと分ってきた。戦争を終らせるためにも、あれは本当に必要であったのかどうかを。私たちがやらされたことは、中尉、アラモゴード以上の実験なのじゃないか? 見るがいい、わが軍首脳部は、あれの効果の調査をしてるんで、 災害は、その観点からだけ測られているんだ。
だって、ヒロシマはともかくとしても、ナガサキは、大統領声明がはっきりあれだということを全世界に公表した後に、やられたんだからな。それでも、なおかつポツダム宣言の受諾をしぶった日本側首脳部の責任じゃないか。
宇宙の根源的なカ、太陽の原動力、か。太陽は、わが地球上に生命を発生させたものだのになあ。発生させたばかりでなく、日々成育させているというのになあ。主要軍事基地ヒロシマか!〈戦争責任者たる日本〉それは、中尉、日本国民ということになるのかね?
……ナガサキの時は、わが軍の宣伝戦対策本部の方で、ー般市民には徹退をよびかけるビラをまいたわけだ。〈エノーラ・ゲイ〉の尾部銃手が撮った、ヒロシマのキノコ雲の写真まで入れて。手は一応つくしたわけさ。博士だって見たでしょうが、その写真ビラは。
ええ、 見ましたよ、 私、はね。ハイロット、 かんじんなナガサキ市民は、徹退しょうにもなんにも、そのビラを見れなかったんだ。三色刷りのアート・ペーパーのきれいなそのヒラをね。知らなかったんですか、中尉?〈ボックス・カー〉 が落したあくる日、あの写真入りのびらびらしたビラは、三万の死者と四万の重傷者の上にまかれたのだ。調査に派遣されるわれわれはいすれまもなく、ナガサキでその効果を見物できるわけだが。ねえ、パイロット、あなただって、つぎっぎにそう議論上の障害物を立てるというのは、心理学上、 すでに私と同様〈罪を知った〉という感情にとらわれはじめていることを、逆に示しているんじゃないかな?いっかあなたが私に、物理学者の血管には高圧電流が流れているのかって冗談言ったことがあったつけね。だれだって、人間の血管を流れているのは、血ですよ、赤い。もっとも、犠牲者の場合は、それまでも真黒く凝血している、という話だが。体一面、黒いコールタールを塗りたくったようになって。
この本の挿絵も、それ以上にいいですよ、中尉。
シーボルトが自分で描いたわけじゃなくて、出島出入りの日本人の御用絵師が描いたものだけど。まったく日本人の好奇心と吸収力は、 たいへんなものだ
船乗りは、 このナガサキを、マカオ、リスボン、それにユトレヒトにまで、そっくりな港だといって、なつかしがったそうだけど。どうです? そう見えるかな? 三百年のあいだ、ちっちゃなゆりかごのなかに幸福に眠っていた、あの子供の国にとって、この港だけが、西に向って、外の広い世界に向って、開いていた、ただーつの小窓だったわけだ。宝石笆を開く、ちっちゃな、ちっちゃな鍵穴ですよ。
静かですねえ……実に静かですねえ。
……この長いふしぎな入江の行きづまりに、まだ見えてはいないけれど、ナガサキはあるにちがいなかった……。ビエール・ロチですよ。香料にぶどう酒、銃火器にマリアの像を満載したオランダ船は……日本人は、なまって、大きいのをカリャン、小さいのをガレウタと呼んでいるらしいが……この左手の、目を楽しませる半島にずっと寄りそってやってきて、このタカホコジマと力ゲノオジマとの間を抜ける航路をとっていた、とシーボルトのこの本には書いてある。クルサドという貨幣は、当時、イスパニャやイギリスよりも早く遠く極東のこの国で通用してたんだ!
このタカホコジマを、ポルトガル人はボカベヨ、オランダ人はパーペンベルグと、呼んでいた。御存知ないかな?このパーベンベルグ島で、ガスパル彦五郎と吉田アンデレイという、主の洗礼名をもつ、ふたりの日本人が殉教したのです。 私は、パーベンベルグ島にも行ってみるつもりですよ。そこではきっと歴史は、自己主張も試みずに、静かな微笑を浮か .へながら眠っているにちがいない。大浦にーー十六殉教聖人教会を建てたプチジアン神父が言ってますよ……宣教師にとつてナガサキの事物のすべてが思い出の種ともなり、教訓ともならないものはない、行くところとして、この地は昔のキリシタンの遺跡ならざるはないのであるって。三世紀前には、 ナガサキの近くのセミナリョに集った日本の少年たちは、ラテン語を話し、ハープを奏し、油絵を描き、天文儀をのぞいていたのですからねえ。……唐船は、 このオキノシマの瀬戸を通りぬけてやってきて、やはりタカホコジマと力ゲノオジマの間をぬって、入ってきた。絹や白糸を満載してね。…… この絵は、チャウチウジ(漳州寺)という仏教のテンプルから眺望して書いたものだそうだ。その寺は、日本人ではなくて唐人が建てたものらしいが、きっと山の上にあるのだろうから、あれの後でも、きっと、まだ助かって残っていて、 今度行ったら見れるかもしれない。見れるといいな。きっと今でも、この絵と同じことですよ。静かですねえ、ほんとに。 歴史というものは夢のようなものなのですねえ、ほんとに。
ねえ、中尉、 シーボルトは、オランダ屋敷にいて、高地のオランダ人だと、ナガサキの通詞たちをごまかしていたのだが、実際は、私と同じバイエルン出なんですよ。私の英語同様、へんな、喉音の強いオランダ語だったにちがいないさ。 彼がそこで生れて、そこで死んだウユルッブルグには……そうですよ、中尉、シーボルトは、ニッポンで死んだのじゃない、あれほど愛していたニッポンからは、一度タイクンの命令で追つ払われ、オランダに帰れば帰るで、反対派の妨害でニッポンに骨を埋めに再赴任してくることができなくなってしまったんだ……わがバイエルンのウユルップルグには、 シ —ボルト広場、シーボルト通りというのがありましたよ。たしかその広場に、陸軍大佐の勲章を胸一杯につけて空をにらんでいる彼の記念像が、立ってましたつけ。今ではやはりそれも、爆撃ですっかり廃墟になってしまったでしょうがね。 ……これが、例の日本人の御用絵師が描いたシーボルト像だ。油絵の骨法をのみこんだ、いい絵画きですね。日本人っていうのは、ほんとに器用だ。どうです、美丈夫でしょう、
シーボルトは?ちょっと若白髪が見えるが、それがまたかえって、貴族的な精力を思わせるじゃありませんか。なにしろ、〈日本における万有学的調査の使命を帯びたる外科少佐ドクトル・フォン・シーボルト〉は、当時、今の私たちどうよう、まだ二十代の終りだったんだから。靑春の盛りってわけだなあ。私たちも、万有学的調査の使命を帯びて、目下ナガサキに向いっっあるわけだ!ところで、それより、中尉、 この挿絵ですよ。どう?ナガサキの女や子供は、こういう顔をしているんだ。私たちも、 もうじきお目にかかれるわけだが。私はね、中尉、まだ見ない先から日本人に好意をもつてしまいましたよ。
右の方は、 シ—ボルトの愛人オタクサ、 ナガサキのゲイシャ・ガールです。オイネは、シーボルトの子なんだ。……あのかろやかなほっそりとした……さながらガラス細工のような彼女の姿……彼女の身のこなしは、まるで……屏風の絵姿のよう。そのぴかぴか光る……漆を塗った背景から、すばやい動作で……身を解きはなす。あのかあいらしい蝶々は…… あんなに静かに、優雅にひらひらと舞っては……とまる。それを見れば……どうしても後を追い、翅を手折らずにはいられない。……私たちは、マダム・バタフライのナガサキ、ピエール・ロチやシーボルトの見たナガサキに、もうじき着くんですよ。この香盒はね、中尉、シーボルトが、日本の地図を国外に持ちだしたという有名な事件にひっかけられて、わずか六年でナガサキから出てゆかなければならなくなった時、ナガサキの漆工に作らせたものなのだそうだ。生涯肌身につけているためにね。この本には、二人の手紙の写真まで、ホラ、載っている。そっちのみごとな筆跡のオランダ文字のがオタクサので、このカナ文字のがシーボルト先生さ。 ほら、ソノキサママタオイネカアイロドモノシボルト。ソノキサマというのは、オタクサの芸名かな。ソノキサマはね、 中尉、シーボルトの事件で、官憲によびだされ、きつく訊問されたのだけれど、一言もしゃべらなかったそうだ。この画像で見ると、きゃしゃで弱々しそうな女だけどね。その事件では、大勢の日本の若い西欧派のサムライが連座して、牢に入れられ、死んだんだ。
博士、それはまるでー篇の小説だね。
ああ、そうだとも、中尉、一篇の詩ですよ。詩。〈マダム・クレザンテーム〉や〈マダム・バタフライ〉もおよばない、 実在のロマンさ。事件後、 三十年たって、日本の開港がやってくる。シーボルトが、かれの〈青春の思い出の国〉を長男アレキサンデルを連れて訪れ、もう一度ナガサキにやってきた時、彼ははや六十歳を越えていた。この写真を見たまえ、 中尉。あごひげまで真白だ!まだ生きていたかぎりの日本人の知り合いは、みんなナルタキの彼の塾に集ってきた。三十年前に、 そこで病気を診てもらったというだけの患者までね。もちろんのこと、 静かに年老いていたオタクサも、 もう子もちになっていたオイネも、ああ、なんという、つつましやかで、心が素直にうちひらけていて、それでいて、しんの強い、情熱的な人たちだろう!ねえ、中尉、ぼくは、 着いたらまっさきに、チャウチウジ(漳州寺)とナルタキ(鳴滝) にゆくよ。どうかね?残ってるかな? 残っててくれますように。息子のアレキサンデルが、ナルタキのことをくわしく書きのこして、私たちに報告してくれている。すばらしい、実にすばらしい。ぼくは、見ない先から、すっかりナガサキに惚れこんでしまった。いいかい、読むよ。
私たちパイロットがよく夢見る、山のひっそりした湖畔とか、白色レグホンが砂遊びしている養雞場とかいうやっと、
同じことだね。博士。私たちはどうやら生き残ったらしい。 カミカゼ・アタックも切り抜け、ガス部屋も切り抜けてね。 ひとつ隠退して蝶々の翅を手折って、貞淑なオタクサやオイネといっしょに、 山茶花の茂った丘にかこまれた家で暮しますか!
健胆人の火のような勇敢さと、中国人の鄭重な礼儀正しさとをあわせもっている、このふしぎな国民は、ナガサキの窓を通して……オランダ屋敷や唐人屋敷から……異国のものを世にもまれなナイーヴな好奇心をもってうけいれていたわけだ。コップ、フラスコ、ハアカ、ターフル、ホルク……。油絵にしても、泥絵にしても、板画にしても、遠眼鏡にしても、 虫眼鏡にしても、鼻眼鏡にしても。時計も、天象儀も、外科道具も、造花も、酒中花も、花毛氈も。莨から、巴旦杏から、 無花果にいたるまで。かれらは今でも、ポルトガルそのままに、アルヘイ糖やコンペイ糖を賞美しているらしい。そして、キリスト教。三世紀前には、パアデレの指導のもとに、 ナガサキの全市民がカソリックだったんだ。
そうだってね。ぼくは、博士、あの時には、 まさか、彼らがぼくの家と同じカソリック信者だとは知らなかった!
ナガサキは、中尉の祖先がフランスから新大陸に移住してきた時よりももっと前から、クルサド貨幣を使い、 十字架を拝んでいたんですよ。殉教者だって二十六聖徒ばかりじゃない。ポルトガル人、イスパニャ人から、イタリア人、フランス人、ポーランド人、中国人、朝鮮人にいたるまで、記録されているそうだ。タイクンは、ナガサキの信徒を転ばせるために、絵踏みというのを発明した。残酷きわまる心理的拷問ですよ。マアテルの膝によりかかる受難者キリストや、裳裾の多い十五世紀イタリア風の聖母マリアの像を、足で踏ませるわけだ。見たまえ、中尉、この銅版がそうだよ。
……浦上の農民信徒たちはね、中尉、こういう銅板を踏んだ後で、足を洗い、 そのすすぎ水を飲んで贖罪のあかしとし、三百年間ひそかに仏像に擬装したマリアの白磁像を礼拝していたんだ。プチジアン神父の二十六殉教聖人会堂で〈信徒発見のサンタ・マリーア〉にめぐりあうまでね、じっと、 じっと、じっと。そして、めぐりあうとすぐに、踏絵屋敷を買いとって、そこに、東洋一の大カテドラルー浦上天主堂を建てたのだ。自分らのごつい百姓の手で、貧しい食事をさえきりつめて、三十年かかって。
……
開国してからだって、かれらは、全村あげて流刑されているんだからね。彼らは、私たちユダヤ人以上に我慢強い。ウイオリン神父の覚書というのを、読んでみますとね、中尉、 鉄砲をかまえた役人たちにとりかこまれて、はだしの善男善女たちは、 風の強い闇のなかを、 ㊉の旗を立てた蒸気船にのりくんでゆくんだ。女たちは、真白な洗礼のヴェールを頭になびかせて。陸に小高く輝やいてみえる天主堂の十字架に向って、両手をあげ、異口同音に〈天ーーマシマスワレラノ御父〉ととなえながら。おお、おお、私たちは、その彼女らの、 敬虔な詩に満ちた港町に、着こうとしているのだ!
着くそうそう、 ぼくたちは、オタクサに会えたじゃないか! 〈くまつづらの匂いのする、かあいい、ちいさな奥さん〉に。この国では、きっと、今の旋律のように、愛は悲哀と、幸福は不幸と、生は死と、まざりあい、まるで影絵のようによりそってるにちがいない。どうだろう、博士、明日からの見物のてはじめは、 テンプルやシーボルト・スクールじやなくて、マダム・バタフライの舞台のトーマス・グラバー
邸からはじめるのは?四つ葉のクローバーの恰好をした、 美しい木造の建物で、庭には噴水があって、ユーカリ樹があって、大きな貝殻があるそうだ。じつは、ブロードウェイにいる例の彼女から、グラバー邸の写真を撮ってきてくれ、と頼まれているんだ。まったく、テキサスあたりにやってくる旅オペラの〈マダム・バタフライ〉ときたら、ちょんまげで、 白いナイト・ガウンを着こんで、中国風のまんだら舞台だからね。彼女の話では、グラバー邸からは、港が一眼で見渡せて、晴れた日には、まさに、海のはるか向うの一筋の煙が見え、真白い船が現われてくるのが見え、礼砲がとどろきわたるなかで、船が港に入ってくるところが初めから終りまで見える筈なのだそうだ。〈あたしは、迎えには降りてゆかない。 あたしはゆかない。あそこの丘の端にいて、待っているの。 長い長いあいだ、待っているの〉……
名誉をもって生きることができなけれは、名誉をもって死ね。
いいぞ、 ゴロウ
ボンゾ、分ったよ
もっとやれ、ヤクシデ
バタフライはいやよ、オンリーでなけりゃ
いや、たいしたことじゃないが。グラ.ハー邸を撮るっていうんで気がついたんだが、禁止命令が出てて、写真はとれないよ、ナガサキでもヒロシマでも。
禁止?
ええ。あれ'以後のヒロシマ・ナガサキを写した日本側のフイルムは、ぜんぶ回収されてしまっているわけだけど、私たちでもだめだよ。GHQの特別の許可命令がなければ、 それに……
フライパン万歳!サンキュウ、サンキュウ、ヴェリマッチ!
サンキュウ、サンキュウ
それに……なんでしたか?
ええ、たいしたことじゃないが。トーマス・グラバーも彼の邸も、実は、マダム・バタフライとはなんの関係もないんだ。そもそも彼は、ロマンスなどということには縁のない人ですよ、きっと。ここの沖に浮かんでいる高島炭鉱というのを近代化したのも、 彼だし、 ここで日本はじめての機関車を走らせたのも彼だし、今はフライパン屋らしい大造船所を創設したのもトーマス・グラバーだ。鉄砲、火薬、軍艦なんてもので、彼はしこたま儲けたのですよ。このクフなスコットランド人の手で、メイジ革命を指導した有名なサムライはみな、イギリスに留学に送られたんだそうだ。およそ、マダム・バタフライの舞台にはなりそうもないでしょ?
あのプリマドンナなら、けっこう、メトロポリタン・オペラでもやれそうですな。身体も日本人ばなれして大柄だ。私は、レナータ・テバルディのも、マリーア・カラスのも、観ていますがね。
浮浪児ですか?
ええ、 ドブねずみみたいな連中ですよ。食いものの気配のあるところにはどこにでも群らがり、 かたっぱしからかすめとって、そのうえペスト菌をはこんできよる。公園にも防空壕にも駅にも、ごろごろしてる。手当りしだいに棲みついてる。親もなきゃあ、ねぐらもないのだから、不衛生きわまりない代物だ。なにしろ、面倒みる機関が、日本には一つもないんだから。だいたい日本人の作った機構ってやつは、責任の所在がはっきりしないで、非能率きわまりないものですからね。公衆衛生担当の中尉などは、ドブねずみをぜんぶ屠殺せんことには、ナガサキの赤痢問題も盗難問題も性病問題も、なにも解決せん、という強硬意見でしてね。ニューギ二アの方が、ここよりよほど衛生的でしたよ。日本人には衛生観念ってものがまるきりない。あのドフねずみともをじっさい、餌をほうっては射ち殺す兵隊もいますよ。ここんとこ、ちょっとはやってる遊びでね。もちろん、窃盗現行犯なわけだから、公務中の正当防衛にすぎませんがね。私は、どうも、いくら、エテ公相手でもね……
赤痢が発生しているのですか?
蔓延の兆あり、ですよ。やたらと血便を垂れ流し、まきちらしますからね。水洗便所さえもない。まったく、衛生観念のまるきりない、無智で無恥な国民ですよ、ジャップってやっは。かれらは自業自得だとしても、われわれ文明国民が、 こんなところまで来て赤痢菌とたたかわなければならんとはね。ニューギニア以下ですよ、まったく。それにしても、今の舞台装置の、ある羊角細工の日本ランプは、みごとなものでしたな。それに、あの紙の障子に、薄絹の屛風。影の国二ッポン、そう感じませんか?いかがです、ニッポン第一夜の印象は?
すけぴい
やん、すけっび
シガレット、シガレット
やん、なんへ? やん、 ふふ。
オーケイ、 ハウマッチ?
シガレット、シガレット
ジー・アイのなかには、 紫斑が癩のように伝染する、と信じているのがいてね。ところが、紫斑ってやつは、顔だけ点検したんじゃ安心できませんからな。浮浪児たちが、ああいう化物じみた女のポン引きをつとめているんですよ。
それにしても、この街は、暗いですね。このあたりは、 被害をうけた様子がさほど見えないが。
ええ、焼失区域は三分のーですからな。しょっちゅう停電ですよ。日本側の復旧工事ははかどらんね。やつらは不能率でスローモーでしてね。それにしても、あなた方の一発で、 電線や水道管は、おもしろいように、みごとにズタズタにされてましたよ。いや、御心配なく。私は、あなた方の正体を知らされていますよ。あなた方を警戒する特殊任務に着いている民間情報局の将校なのだから。もちろん、 日本の復讐主義者の危険にたいする警戒任務ですよ。
わが工兵隊が架設した電灯線だけだ。どこも真つ暗なナガサキで、
夜も機能しているのは。この送電がとまったら、軍事裁判ものだからね、市の当局者の日本人めらも必死ですよ。はつは。ところで、 あのピンカートンをやった男は、〈せいが高くって、強くって、あけつばなしに笑う〉役にしては、背が低いうえに、白く見せようと胡粉で顔を塗り固めてしまったので、少々滑稽でしたな。……ヤンキーは、危険をものともせずに世界中いたるところを歩きまわって、楽しみ、商売をします。ミルクポンチ、 それともウィスキー? マストが折れて、船がひっくりかえる日まで。ヤンキーの人生は、あらゆる空の星々を、あらゆる国の花々を、あらゆる美人の愛情を、 自分の宝としなければ、落ちつくことができないのです。……オヤオヤ、わが司令官は、はやくも、マダム・バタフライをしとめて、ピンでさし、自分の標本箱に飾ったようだな?
二つのことができるでしょう。歌って人を楽しませるか、 でなければ、いっそのこと死ぬか。
日本の神々さまは、怠けもので、ふとっていらっしゃるそうだが、わが司令官も、どうだね、あのふとっていること!
あれが、ここの市長でね。完全な無能力者か、おどろくほど巧妙な抵抗者なのか、どちらかだ。日本の狸で、腹の底がまったく分らん。どんな占領命令でも、やつのところまでゆくと、なにやら、いったいどこに責任があるのか、隘路があるのか、さっぱり訳がわからなくなってしまって、迷宮入りこなる。追放リストにのつけたから、 もういくらも政治生命はないがね。自分がギロチン台に載せられようとしているのを、知ってるのか、知らないのか?見たまえ、あの細い眼の奥でなにか見てる。
自分の犯した罪が今やっと分りました
赤痢がまんえんしはじめてる、というのは本当ですか?
この食卓にふさわしい結構な話題ですなあ。下痢して血がまじるから赤痢だと、市民病院の日本人院長が発表しとる。 われわれ検閲者の立場として、別に内政に干渉する必要をみとめないのでね。
もちろん、皮下溢血や毛細管出血もひどくて、しかも、その血の血小板はなかなか凝固しないわけでしょう?
……オヤ、大尉は、専門家ですな?
輸血はききませんか?
輸血した針の穴から、 腐蝕がとめどなくひろがるんでね。
皮膚の穴という穴が、崩れて、つまってしまって、息が通れないんだ。生焼けのステーキみたいな、すてきな朱赤色をしているがね。大尉のように、ものごとをまだ見ないでも見抜ける調査官が、派遣されてきたことは、助かるな。お世辞じやない。どうです、あの司令官?彼ときたら、総司令官同様、ヒューマニズムやクリスト教文明の古ぼけた演説にばかり凝って、宴会ばかりやりたがってる。かってのナガサキ総領事シャープレスの二代目だと自任してるんだから、始末におえない。観光旅行のつもりなのさ。屍体は戦利品なのだ、 といくら進言しても、分らんのだからね。
戦利品?
ああ。司令官は、いまだに、屍体の収容作業を日本人側にまかせているんだ。日本の専門家だって、赤痢だ赤痢だとさわぎまわっているヤブ医者ばかりじゃない。剖検資料を作っている医者だっている。市民病院の外科部長などは、とくに要注意人物だ。私は、毎日、仮設病院を巡視しては、そういうのを見つけ次第、かたっぱしから、作戦行動の一部だからとおどかして、とりあげてきてるがね。だいぶ写真も資料もたまりましたよ。あとで、お見せしよう。興味をおもちのようだから。やがてまとめて、本国で発表しますよ。アメリカ市民はまだ、ガンマ線が摩天楼の壁でも貫徹してしまうことを知らんだろうからな。司令官は、屍体の収容などは、囚人のやる仕事だ、というのだからまったく話にならん。彼は、 自分がなんのためにこの聖地に派遣されてきているのか、さつばり分っていない、芸術保護者気取りの俄か軍人なんだ。 ナガサキ公園の、シーボルト、ツユンベルク、ケンペルの脇に、自分の記念碑でも建ててもらうつもりでね。ナガサキを愛し、ニッポンを理解せるシャープレス閣下、ここに眠る、 とね。ふとっちまったピエール・ロチ、一汽船乗りおくれたピンカートンだよ。はつは。わが司令官閣下はね、大尉、今度こそ正真正銘恐るべき戦争の準備のため、この前線に派遣されて来ているんだ、ということの呑みこみがさっぱりっかなくて、のんきな戦後処理のつもりなんだ。
この男たちですよ。ヒロシマ、ナガサキをめざめさせた勇ザたちは。
ようこそ
市長に質問あり。
公衆衛生担当責任者として質問あり。メージャ—、 メージャー !
公衆衛生担当責任者として、本官は、市長に二、三質問したい。これは、作戦行動の一部であるので、偽ることなく答えてもらわなければならない。
第一……梅毒がわが将兵のあいだに猖獗をきわめておる。 情報によれば、ナガサキの〈愛国者〉が、女子挺身隊をしてアメリカ軍に梅毒を蔓延せしめ、よってもって復簪と再起をはかっている、と言われるが、 市長、どうだ?それは真実か?どうなんだ?
なにい、迷惑してる?だいたい、日本の女がだ、いいか、 貞操観念をまるきり持ちあわせてないので、それでジー・アイは大迷惑を蒙っているのだ。
第二だ。いいか、第二、それなら、それならだ、 なんで市内の病院という病院には看護婦がいなくて、ひとりもいなくって、白衣に化けた年少の女子挺身隊員ばかりがいるんだ?ええ?きゃつら、女の特攻隊ばかりがいるんだ、市長?
なんだ?被爆者だって?被爆者の看護は、市長、占領軍の軍機のひとつなんだぞ。分ったか、市長。被爆者の看護はな、われわれの厳重な管理下に本来あるんだぞ。だいたい、女が足りない。足りない。絶対的に足りない。市政当局者の行政責任だぞ。オペラのひとつぐらいでお茶をにごしたってだめだ!われわれは、司令官ほど甘くはないぞ。
女を、どこにかくしおった? 三角巾をまいて、火傷したふりをしている若い女もたくさんいるという情報たそ。被爆者かどうか、 まくってみなけりゃ、 分りやせん。まくってみなけりゃ。バンド・メンだと? はつは。早く集めろ。占領当局の命令だ。オール・マイティの命令だ。この間、酒の座興だとわれわれに聞かせおった、あんなのじゃ、文明国のダンスはできないぞ。チンコン、ドーイ、チンコイ、 ドーイ、 トコ、トントコ、ドン、ドコ、スットン、ジャーン、パ。
もうよかろう、軍医中尉。職務精励も結構だが、こよいは、マダム・バタフライの夜、このシャンデリアからシャンデリアに飾られた万国旗の夜だ。どうだろう、諸君、ナガサキの宝石の夜のために、ここで乾杯しようではないか!
けッ、宝石の夜だと?けッ、宝石は、お前の横にすわっている女の頭についてる。パンパン、すけっぴ、おお、すけっびい!
長崎医大。私の学校でした。内がまだくすぶりつづけているのですよ。……あれですか?屍体を焼いた焚火の残り火です。日本人は、土葬はしませんから。焼き場も廃墟になつてしまったのでね、めいめいに山で焼いているわけです。もっとも、焼き場の、一日に五人しか焼けない焼却炉が残っていたところで、どうしょうもなかったでしょうがね。女が足りん、絶対的に足りん、か。なるほど。ここでは、戦闘員よりも、女子供の方がたくさんやられましたからね。そう、子供だって、数えてみれば、絶対的に足りないのですよ。この窓の下には、浮浪児が群らがって、なにか投げられるのを待ってはいますがね。
おはよう。よく晴れているようだ、外は
早いね。
ええ……。だいぶうなされてましたよ。……私は、これから、市民病院を訪問しようと思ってね。
市民病院?真先に?
ええ。
テンプルやシーボルト・スクールやパーペンベルグ島は、 やめたの?
ええ。……いっしょに出かけませんか?
ひげを剃ってすぐ来るそうだ。かまわずに揺りおこした時は、ビールのさわぎはもうたくさんだなんて、ぶつぶつ寝言いってたけどね。
もう起きてはいたよ。爪の手入れをしてるところでね。 〈花の二重唱〉をひとりで歌ってたよ。まわりを四月のように飾りたてましょう、か。手入れが終ったら、すぐ来る、と。
ハイドランゲア・オタクサですね。
オタクサ? ああなるほど。
シーボルトがそう学名をつけた。
なるほど。今では、テキサスでも珍らしくない花だが、もとは、このナガサキの植物だったわけだね?
向う岸のあれが、造船所なわけだ。あの山の中腹のどこかに、国際墓地がある筈だ。ナガサキで死んだオランダ人は、 その墓地ができるまでは、水葬にされていたそうだ。
水葬、なるほどね。ぼくは船の水葬は好きだがれ。……ここで死んだ、いろんな異国人もいたわけだね。……まったく静かな港だ。
ここから見える風景では、じっさい、なんの変りもないのだが!
ほんのちっちゃなしあわせを、あたしにふさわしい、子供のしあわせを、ちょうだい。あたしたちは、つつましやかな、 静かな、ささやかなことに慣れた人間ですの……。戦場から来たばかりの見物人ってやつは、張り切ってるんで、かないませんな、まったく。同じ一つのことをやるにしても、こちらにとつちゃ仕事、そちらにはお楽しみだからねゆうへはあれ、ら、報道関係に、司令官負傷事件の記事差止めを手配して、すっかりおそくなってしまったものでね、ひどい目にあった。尻ぬぐいは、いつもこっちだ。市民病院へ、ですって?鼻もちならんとこですぜ。不衛生で醜悪ですよ。あなた方がもうすこし美的センスに富んでたら、きっと、あんな汚物を残さずに、もっと綺麗さっぱりふっとばしてしまったでしょうがね。はつは。……私の室で、朝のコーヒーにボウ口は、いかがですかな?ここの職人の焼くボウロは、なかなかいけますよ。……そうですか。それじゃあ、これから、 通訳係を起してくるから。二世だが、ひどい寝坊でね、枕を蹴とばされても、その枕にすがって寝つづけるってやつだ。 は、は。
やつらの生命の糧だというのに、ぶちまけおって!わっはつは、どうだあの顔、とうもろこし粉の化粧で、火傷のひきっれが、だいぶかくれたわ。
オランダ式水渠だな。
そうなんだ。やつらの道は、狭かったり段になったりして、ジープでも入れやせん。不便なサムライの町だよ。
ひい一つ
おや、新聞記者会見に出るのじゃなかったの?今、はじまったばかりだが。公衆衛生責任者は、昨晩の一件で、少々 気にしているようだがね。今日は、仮設病院の閉鎖を申し渡すらしい。いくつもあって、ありやあまったく目ざわりだからな。汚ならしい。不衛生だ。日本人に、アメリカの納税者から慈善をねだり取るタネを、もたせておく理由もないしね。日本人ってやつは、二言目にはプリーズ、プリーズって手をさし出すんだからね。ぼくは、そういう点じゃ、あのウイロビー派の軍医を支持するね。きれいさっぱりやるべきだったでしょうが。え?……そうぼくを睨んだってしょうがない。ここにエフ・エムとやらを落したのは、なんてったって、ぼくじゃない。ぼくらは、 その後始末をやらされているだけだからね。こんな、 家畜の飼料でやっと生きてる、情けないイエロー・モンキーの国にまでとばされてきてね。ぼくは、イタリアに行きたかったよ。ミラノ座やスカラ座でオペラを見たかった。ここは、どうしょうもなく小汚ないよ。中途半端に死んでいる町だからね。あの化物みたいな入院患者自体が、そう望んでる、と軍医は言ってるよ。なぜ、きれいさっぱりやってくれなかったんだ・って? おれたちを生殺しにしたんだって?
アメリカ軍政部としては、日本側の能力ある専門家ならびに当局者を完全に信頼しており、外部からの干渉や指示はー切行うものではない。この問題に関しても然りである。医学者でもある本官としては、ただいま院長が発表された科学的見解に、心からの敬意を表するのみである。公衆衛生は、その名のごとく、市民自身の自覚と努力によってのみ、 かちとれるものである。本官としては、軍政部が仮設病院閉鎖の措置を今日とった理由は、院長のただいまの医学的見解にょり、おのずから明白になったものと、確信する。病人のいなくなった病院は、閉鎖するほかない。終りにあたり、この際特に一言しておきたいが、今回の閉鎖指令にあたって、私と司令官との間には、政策意見のくいちがいはなんら存在しない。この件に関しての、ためにするデマは、占領政策違反として厳重に取締られるであろう。念のため付言しておきたい。
本当なのかな、病人がいなくなったというのは?
あなたが先刻ごらんになった通りですよ。
毎日、どのくらい死んでますかね?
入院、在宅を問わず、病院としては死亡発表は、今はおこなっていませんからね。対外的には死亡ゼロということになりますか。
なぜ発表……
しないのか、とおっしゃるんですか?あなた方によって禁止されているからですよ。まさか占領軍としては、矛盾した二つのことをいつべんにやれ、と私たちに命令されるんじやないでしょうね?
院長は、ここのいわば所有者というか、管理者というか、そういう立場の男で、医療を実地にやっているわけではないのです。記者会見や、対外折衝の時だけ、現われるのですよ。
できるだけのことはやってみましょう。なにか足りないものはありませんか?病院の治療上の物品で、なにか。言ってみてください。
なにもかも。あなた方が発明した抗生物質というのに特にお目にかかりたいですなあ。戦争中にチャーチルを肺炎から救ったというじゃありませんか。それから、ガーゼですね。
オーケー
報道管制でね、ナガサキのことは、勝手に発信できませんよ。
……そう言えぱ、この町には、日本人記者ばかりで、外大記者がひとりも見えないな。テメリカ人ー記者でさえも。
デーリー ・エキスプレス事件いらい、 ヒロシマ・ナガサキにはずっと、外人記者立入禁止なんですよ。知らなかったですか?
なんですね、そのデーリー・エキスプレスなんとかは?
ああ、軍新聞のほかは読んでなかったんだね?太平洋の島じゃ。……ウィルフレッド・バーチェットという極東通信員がね、功名心にかられて、まだ燐や硫黄の臭いが立ちこめているヒロシマに、入りこんだんだね。そして、やっこさん ……七つの川を泳いでる魚は、みんな裏がえって白い腹をみせて浮いていた、だの、ヒロシマを歩いていると、地球にいるというよりは、死におそわれた他の天体にいるみたいだの ……センセーショナルな与太記事をまんまと打電してしまったんだ。海軍のニミッツが頓馬にも、マックとの連絡なしに、とんでもない騒動屋に日本上陸許可を与えてしまった、 というわけさ。無条件降状劇の取材だと、うっかり早合点してしまってね。なんでもそのバーチェットってやつは、テニアン島で、あんたらの出撃を見送ってた新聞記者だということですよ。知りませんかね?やっこさん、他の記者連中がミズリ—艦上に集っている間に、満員列車にもぐりこんで、 ヒロシマにぬけがけしやがったのさ。
ホワト・ハップンド?
ホワト・ハップーーング?
田舎から町内に戻ってきた罹災民が、 罹災証明書をよこせと掛け合っているんですよ。別に不穏な事態ではないそうだ:ホリスの言い分では、 今となっては本当に罹災したのかどうカ証明のしようもないし、期限がすぎてるから、 証明書は出せない、というんですな。すぐ逃げ出しといて、被害の納まった頃、のこのこ帰ってくるなぞけしからん、とポリ公は憤慨しているわけだ。
なんだ、なんだね、手を貸そうかね?
とまるな、 行け!
とまるな、行け、か。オッケー。おれたち兵隊は地獄の底までも行くさ、命令一下。
人間の骨はどこにあるんだい?ありやしないじやないか?ピラミッドみたいになった骨よ。おれたちは、ー番乗りに、そいつを見物に来たんだぜ。
オッケー、オッケー
なぜ、 食糧のある田舎から市内に入りこんできたのか?
要するに、農家では、食わしてくれなかったわけだ。作物が穢れて腐る、と言って。日本の百姓はずるがしこいからね。 要するに、 連中は、働く気というものが、 まるでないのさ。
あのポリ公め……姑から原爆かったい、原爆かったいっていじめられて農家から飛び出てきたが、なんとかしてくれ、 などと泣きつかれたって、民主警官じゃ、そんな権限外のことは扱えるものではない、と力説していたね。ピカの毒を吸った連中は、どこでも貰い風呂できないので、臭くて、汚なくて、いくら職務柄とはいえ、かかわりあうのがやりきれん、とこぼしておった。やつらは、まったく、よろず相談係をやらされているくせに、給料がおそろしく安いからね。それに、 日本のポリ公ってやつは、きまって子沢山ですよ。だからラッキ—・ストライクー箱で、ポン引きでもなんでもやってくれる。こんな工合に址敬礼しながらね。
おはよう。かぜをひかないかな、博士。
ええ、ありがとう。気持いいですよ。
あの音は、なんだろう?ホラ、きイーッ、ばたん……
……ああ、その洋館の鎧戸さ、きっと。ぼくも、先刻からなにかと思って、ここで聞いていた。留金が外れたままで、 蝶番が錯ぴているんでしょう。北風だ。インド洋の貿易風が、そろそろ南西から北東に切りかわる季節だ。イベリア半島からも、唐大陸からも、貿易船はこの風に乗って、ナガサキにやってきていたわけだな。
きょうの日程はどうする?
ぼく?ぼくはまた市民病院に出かける。
仮設病院の閉鎖命令は、 少なくとも現状ではむちゃだ。市民病院だって、あの窓ガラスもない状態では、治らないまま家にかえって、家にひきこもってしまった患者だって、たくさんいるにちがいない。とくに日本人は、 自分の家のタタミの上で死にたがるそうだからね。わが軍は禁足令を解く前に、〈証拠物件〉をぜんぶ湮滅してしまうつもりなのだ、きっと。善良な一般アメリカ市民が、想像さえしていないことだ。市民はただ、真珠湾と、 南京と、 バタアンと、それに俘虜収容所の汚辱が晴らされて布决だ、とだけ感じているんだ、おそらく。ああ、なんと私たちはナイーヴだったんだろう—……今日はね、パイロッ卜、起きぬけに、これから浦上天主堂にも行ってこよう、と思っているんだ。神々の廃墟を見に、ね。どうだろう?あのオペラ好きの少尉の話では、天主堂の近くには、石の鳥居ドー本足になって、それでもちゃんと立っているそうだ、ー本足で。
私はね、博土、すっかり参ってい3んだ。視察予定をくりあげて、〈マンハッタン島〉に一刻も早く帰りたいくらいだが。……哨戒任務かなにかについて、海の上をただぐるぐる飛んでいたい。
……私たちは、見なければいけませんよ、見なければ。私たちがこの手で為したことを。
ああ、私たちはなんということをしてしまったんだろう! ねえ、博士、ぼくは、浦上はとかもく、あの市民病院に二度と足が向けられるとは思えない。あそこでは、私たちが、まるまると肥えて、血の気のあるすべっこい皮膚をして、ちゃんと二本足で立っていることさえ、恥ずかしい。せめて一本足だったら……。なんだか妙に空気が薄くなってしまって、 息がつまる。あの腐った魚をあぶっているような臭い!
中尉、病院だけじゃない。私たちは、ここナガサキでは、 生きているということ自体が、なにか無性に恥ずかしい。そうじゃないですか?しかし、私たちは見なけれはならない。そして、報告しなければならない。私たちだけができる目撃者の証言を。被爆者もまた、おそらく、これから何十年にもわたって、 残酷な、生きているプラカードになるんだ。 だから…だから、わが政府は、生きている被爆者というものは、この世に存在していない架空のカテゴリーだと証明しよう、と躍気になっている。町中、エム・ビーとシー・アイ・ シーで一杯にしてね。しかし、この人類史上にかけがえのない聖なる事実……私たちの罪は、 消えやしない、 絶対に。
よっし、博士。それじゃ、あの寝坊の少尉と、それよりももっと寝坊の通訳を、たたき起してくる。
いや、中尉、今日はすぐに二人だけで出かけよう。おあっらえむきに、あのシ—・アイ・シー君のジープは、鍵をいっもさしこんだままだ。写真を撮っておきたいんでね。〈臆病者同盟〉の資料にね
驚いたなあ。わが国では、 七十五年間は生物は居住もできなければ発生もできないだろう、と一時発表されてたくらいなのに。
人間は亡んでもごきぶりは亡びない。それに、人間だってもう住んでますよ、ホラ。
いかがですか?
だいぶ楽になった。 アリガト
なんだろう、あの声は?
中尉、 赤ん坊だ、 赤ん坊が生まれるらしい、 間もなく。本当だよ。さっきの病室の一人の女患から。
こいつを見ながら飲みあかすのさ。陶然とするぜ
きょう、エム・ピーが、日本のニュース映画社のカメラマンをしよっぴいたよ。やつらは、トウキョウのジー ・エッチ・キューの許可を受けてやってきたのだ、 と称しているがね。爆心地を撮影してたんだ。もちろん、フィルムは没収を命じたが。
ナガサキ公園に立っている。三異人の記念碑は、見物したか?
まだ見ていない
日本人っていうやつは、 油断のならない、陰険な民族だ
ツユン.ヘリーが、日本人の性格についてちゃんと言っている……この国民は好奇心が強い……この国民は発明心が欠乏している……このように人を嫌い、深く恨みをいだく人間を見たことがない。この国民は、その怒りの心を外に出さない。その心の奥底に溜めておいて、機到ればたちまち復讐に出る……
総司令部は、ニシナ(仁科)のサイク———トンを、品川の海に沈めたよ。陰険きわまる、油断のならない日本人に、復讐の武器を与えないためにね。
知ってますよ。電気椅子を廃止するために電気そのものをやめてしまうのと、同じ愚挙だから、私は賛成できないが。 わが国の原子科学者が、こぞって反対の意志表示をしたんだが。そりゃあ、占領軍は全能だから、なんだってできる。日本人を土人だとして扱うこともできる。しかしその根底に潜んでいるものが、もしも、恐怖心であるとしたら、とくに自分たちがしでかしたことに対する恐怖心であるとしたら?真に全能なものは、恐怖心をもたない筈だ。屍体を隠したがるのは、殺人犯だけだ。この荒寥たる写真は、もしかしたら、私たちアメリカ人自身の未来の精神図を示すものになるかも知れない!
仮設病院の閉鎖指令に、あなたは反対意見をお持ちらしいが、科学者たるものは、それぞれの専門意見を尊重してもらえませんかな。いいですか、当地の司令官と公衆衛生関係との間には、率直に言って占領政策上若干の相違がある。 ABCCの機能にしてもそうさ。司令官がどう綺麗事を言おうと、なんと言ったって、ありゃあ治療や慈善じゃないんだから。だから、敢えて言え.は、今日のようなあなたの素人意見の具申も、それがどんなに専門的には一面的なものであっても、目下の状況では、司令官の個人的道楽のために十分に運用されうるものとなる。あなたは学者だ。よろしい。あなたの能力と善意は信頼する。しかし、失礼だが、あなたは、 政治というものを全く御存知ない。ここでは、個人的悪意はもちろんだが、個人的善意なども、なんの役にも立ちはしない。原爆を作ったのは、あなただ。原爆を投げたのも、あなただ。あなたなんだ。私は、CⅠCの少尉から聞いたよ。しかも、そのあなたが、はやくもそれに恐れをなして、自分の責任から後ずさりしはじめている。自分たちのしでかしたことの汚物処理は、 全部現地の私たちに任せながら、 同時に、
私は敢えて言うが、安直な人道的感傷を満足させるために、 結構な見物旅行の途次、ー騒動もちあげる。だが、世界の指導者として、アメリカ合衆国は、この責任を自分の肩から振り捨てることは、もうできないのだ。われわれは、もう弧立主義には引き返せない。アカとの世界的闘争が迫っている。 原爆問題は、一日や二日の印象批評では片づくようなものじやない。患者たちに聞いてみたまえ。みんな、異口同音に、 家族と一緒に死にたかった、死んだ方がよかった、と言ってるよ。医者である私にしろ、人道家であるらしいあんたにしろ、かれらに同情して外側から入りこむ余地なんかは、まったくないわけさ。自然科学者として、大尉は、もっと冷静になれませんかね?アラモゴードじゃ、人体実験はやれなかった。これからだって、こういうチャンスは、こんりんざい、 あるものじゃない。千載一遇の好機なんだ。だから、私は、 こうして、写真でも資料でも剖検カルテでも、できるだけのものは、蒐集しているんだ。科学者として。知性に課せられた神聖な任務を果たすために。
ベーカー博士が、自然科学者も、他の人間同様、存在という偉大な劇における観客でもあれば俳優でもある、と言ったことがあるんだが。私は、パイロット、今、ボーア先生のその言葉の意味を、やっと理解した。今、やっと。私たち科学者はね、厳しい原則にのっとって、ごくわずかなことを確実に摑む、という知的習慣のなかで長い間生きてきたわけだ。 そういう訓練をうけてきた私たちとしてもものごとの総体を一挙に解決してしまう方法だとか、片一方の側だけにある完全な正しさだとかいうような説明を、そのまま呑みこむわけにはとてもゆかない。だから、政治の世界のような、果てしもなく入り組んだ世界では、私たち慎重で寛容な科学者という種族は、いつも、愚図で、中途半端な役割しか、果さなかった。果せなかった。私たちは……私は、これまで、私たちの知的原則がそのままでは通用しない也界のことは、 敬遠して、象牙の塔に閏じこもっていたわけた。研究者としての禁欲を、心ひそかに誇りながら。自分は人類の科学に献身しているのだ、と。その自負は、今では気休めになってしまった。私たちが、あれを造り出してしまった以上。
私たち三銃士は、きっと、潰滅だね。本土に戻ったら、ふたりの安否はすぐ確かめようと思っているがね。海軍発表は、例によって、〈家庭には連絡済〉というだけで、 委細は押し黙ってしるしキリストもアーチストも、その家族の所在が、私にも分らないのだから。インディアナポリス号はあれで千名以上乗っていたろうが、助けられたのは、四分のーくらいのものかしら。
二人とも、禁錮室で、手錠ははめられたままだったのかしらん?
とうとう、パーペンベルグ島には行けなかったな。……ナガサキは、山にとりかこまれている。その山々には、いたるところ、死者が眠っている。
いたるところ、死者が眠っている。あらゆる国々の。昔も今も。……エフ・エムで死んだのは、日本人だけじゃない。 中国人、朝®人、インドネシア人、ビルマ人、タイ人、白系ロシア人、そして、捕虜になっていたわが国の白人と黒人。
……しかし、博士、七十五年間立入禁止の焼跡にも、雑草があの通り生命力豊かに生い茂っていた。収容された者たちがつぎつぎに悶絶してゆく、あの扉もない病室でさえも、新しい生命は芽生えたんだろう?
……生れてきたのは、無脳胎児だったよ。……ぼくは、あの日本人外科医と共犯して、それをフォルマリン漬けにしてきた。写真も撮っておいた。
戦時疲労だね。今は、誰もみんな、 ホームシックにかかっている。かく言うそれがしもね。戦争がなくなると、軍人ってやつは気抜けしてしまうんだ。
アメリカ海軍史上最大の悲劇
無罪
私たちも、いつの日にか、どこかの法廷で、訴状第一、 訴状第二を突きつけられるか知れないね
その時は、私は〈有罪〉と認めるよ
昼夜を問わず、視界良好の時は、ジグザグを実施すべし
どちらにしろ、私ら実戦パイロットに言わせれば、伝統的なジグザグ航法には、今では実際上の効果なんかありやあしないさ。どの艦だって、日が暮れれば、ジグザグはやめてしまってるんだ。インディアナポリス号が沈んだのは、日本の潜水艦のせいなので、艦長のせいじゃないさ。簡単明瞭じゃないかね?海を泳いでる艦長らを救い出すのが遅れて、三日もかかったのは、まさしく海軍のせいだがね。あれをテーーアン島にお届けしてから後は、誰もインディアナポリス号の行方を気にしていなかった、というんだから、まったくひどい話だ。この裁判は、まったくの茶番劇だ!
中尉、茶番劇ってやつは、いつでも残酷なものかも知れないよ。民衆は、いつもいけにえを欲しているんだよ。ヒロシマ・ナガサキのジャップだけじゃまだ足りないんだ。
七月二十九日の夜、なにか変ったことがあったか?
ああ、あっただね。
カ、変ったことがあったんだね?ソ、それはなんだ?
ああ、おらの乗ってた船が沈没してしまっただよ。
七月二十九日の夜、視界は良好だったか?
視界ね?……まっくらだったね。
まっくら?さいぜんの海軍気象台の天文学者の証言によれば、七月二十九日午後十時三十分、艦のいた水点では、下弦の月が東方にあり、高度約二十三度、満月の約四分のーの照度たということだが?
なんだか難かしいことは分らねえだが、どういう月にしろ、おらには、見える道理がないだ。船の一番底におしこまれてたものだで。昼も夜もまっくらで、視界ゼロさ。
証人は、その時の航海で、インディアナポリス号が果した歴史的任務について、知っておるだろうな?
歴史的任務っうのは、なんだね、旦那?
……インディアナポリス号は、証人を収容したテニアン島に寄港した際、なにを陸揚げしたのか?
知ってまさあ。あんたら、隠してたがね。おらあ、ちゃ一んと知ってただよ。飛行機でぶっぱなす細菌爆弾でしょうが。おどろいたかね?おらたち兵隊は、あんたらが、なに隠したって、みんなちゃんと探りだしてしまうだよ。
証人は、当夜、すなわち、七月二十九日夜、なにをしていたか?
それがおもしれえんで。番兵の野郎の方が、すっかり退屈して音をあげてやがるんで、眠けざましに、ちょうど、〈陸上および海上における遭難時の心得〉という、各室そなえっけの本をきゃつに読んでもらってただ
すると、インディアナポリス号には、船底にいたるまで遭難にそなえた文書が、ゆき渡っていた、と言うんだな?
ああ、ともかく番兵は、そいつで、おらに問答しかけてただよ、眠気ざましにね。救命ボートのなかで足を濡らさないようにするには、どうしたらいいのか、というだよ。その本にはちゃんと答えが書いてある、というだがね。おらがまだ答えきれねえうちに、ドカンときやがって、番兵室の電灯まで消えちまっただ。どうしたらいい、と旦那は思いなさるね。足をもちあげつ放しにしているだかね?もっとも、もう一発すごいドカンがきて、いざ海上に遭難してみると、足どころか首まで、ぐしょぐしょに濡れちまっただがね。口まで漬かつちまった人間は、もうここへは現われねえだよ。
証人は、よけいなことは答えんでよろしい。二度目の爆発の後、証人はいかなる行動をとったか?
おらあ、ドアをドンドンたたいて、 開けてくれえって、どなっただよ。向う側の室でも、ドアをドンドンたたいて、出してくれって、わめいていただ、アーチストの野郎が。
アーチスト?ドア?爆発の拍子に、 開かなくなったのか?
それが、 爆発の拍子に、おらのドアは、開くようになってただな。番兵は、向う側を先に開けようと、ガチャガチャやってただ。おらあ、ちっと色がついてるだが、アーチストの野郎は真白だからな。順番ってもんさ。だけど、真つ暗な上に、あわててやがるんで、鍵がちっとも合わねえだよ。おら、 たたいてたから、だめなんで、ひっぱってみたら、なんだ造作もねえ、開くじゃないか。そうなりやあ、暗闇で暮してきたから目がきく。ロッカーやなにか跳びこして、上甲板へかけ上ってただ。番兵の野郎も、鍵ぶん投げて、あわてて逃げ出しはじめやがったが、ロッカーにつまずきやがって、置いてかねえでくれって、泣き声出しやがったぜ。
すると、証人は、その時、禁錮されていたんだな。
まあ、そんなようなもので
まあ、いいだろう。それで、上甲板以後の行動は?
階段がつまってて、だめだから、隔壁によじのぼって、命綱につかまって、艦橋のところに出ただよ。
艦橋のところ?証人は、艦長を知っているか?
知ってるだ。あそこにいなさるよ。
よろしい。艦長を、証人は、その時、見たか?
ああ、見ただ。
どこで?
艦橋に立ってただよ。
もう一度。艦長は艦橋に立ってたと言うんだね?
ああ、立ってただよ。すぐ孕み女のやつが、ぐうっと言ったで。
孕み女?
ああ、インディアナポリス号のこって。不恰好で、その上、対潜ソーナーとかがついてないとかで、アーチストの野郎がえらく気にしてたよ。虫が知らせたにちがいねえだ。
対潜ソーナー?……ウフン、証人は質問にだけ答えればよろしい。それで孕み……ウフン、インディアナポリス号はどうした?
どうしたもこうしたも、すぐ、ぐらっといっちまったで、 とっても立ってはいられなくなっただよ。
それで、艦長はどうした?
船をすてろ、とどなっただよ。
正確にもう一度、艦長は、艦橋に立っていて……
立っていねえだよ、もう尻餅ついてただよ。
よろしい。艦長は、艦橋で……ウフン、艦橋におって、綏員退去と号令したんだな。
ああ、そう言っただ。
その命令は、どのくらいの乗員に徹底したかね?
もう、みんなとっくに命令は先に実行してただよ。海軍は訓練がゆきとどいているだからね。第一、甲板が重油でッルッル滑って、いやおうなしに海にすべり落ちてしまうだ。おらあ、救命ジャケツはねえものかと、うろうろしてただがね。ぐらっときた孕み女が脚の方を上にもちあげてしまったんで、こりやあもういけねえと、右舷の手すりから海へとびこんだだ。船の底ってやっは、赤く塗ってあるだね。旦那。
救命ジャケツがなかったというのは、どういうことか?
おらたちだけには、救命ジャケツが渡されてなかっただよ。手錠はたしかにいただいていただがね。おらあ、あぶないところで海にとびこんで、渦にも巻かれず、やっと水にうかんだものの、口にも鼻にも、くせえ重油がどろどろしゃがるし、頭の上じゃ、孕み女が倒立ちしたまま、でつけえ四つのスクリューが、月空ににょっきり浮かんで白くぶんまわってやがるんで、 とても生きた心地がしなかったねえ
その後、艦長を見たか?
ああ、いかだの上にいただ。みんなと一緒に、ビスケットと肉の缶をあけて、釣竿や鈎を出してただ。キャメルの缶もあったな。
被告、ではない、証人は、終始、艦長と同じいかだに乗っていたのだな?
サナビッチ?
士官のことをそう言うんでさあ、旦那。
証人は、質問にだけ答えてほしい。そのほかに、艦長はなにをやっていたかね?
航海日誌をひろげて、つけてただよ。おらあ、それからはもう分らねえ。眼が見えなくなったし、 遠く潮で押し流されて離されてしまったから。
眼が見えない?
ああ、眼に重油がしみてひどいだよ。泣いても泣いても追っつかねえ。飲んでもしまったんで、胃も裏返しになるようだ。おらあ、やっと、じゃがいもの箱をつかんで、その上に乗れたで、運よく助かっただよ。ふだん善いことをしとくと善い報いがあるっていうのは、日丽、まったくほんとだねえ。
すると、もうその頃には、お前の近くには、誰もいなかつたんだな?
うんにや。眼がやっといくらか見えるようになると、ブイのついた命綱に、ずらりと並んでつかまって、救命ジャケッをつけたのが、一五〇人はいたかな?肉やピーナッツやオニオンの缶詰が、ぷかりぷか一り流れてくるだが、おらあ、 箱におなかのっけて、吐きつづけだから、もったいねえが、 もう食う気が起きねえだよ。ほんとに、あの缶詰はもったいねえことしたよ。一生食いきれねえほどの肉缶だったよ。しかし、もう眼も見えねえ。おらあつくづく参っちまって、ー五〇人の衆にどなっただよ。〈女房につたえてくれ……おらあ、お前を愛していた、心から愛していた、どうか再婚してくれ〉って。
それから、〈ビールをくれ、ちょうどよく冷えたやつをな〉 って、どなっただ。乾いた毛布と、冷えたビールが、ほんとに欲しかっただからな。びしょ濡れの上に、カンカン照りってえのは、そりやあひどいもんですぜ、旦那。するってえと、命綱つかんでた若い水兵が、ビールかって、にこっとすると、海水をがぶりと一杯飲んで、そのまま、いっちまっただ。おらあ、すぐ、そいつの救命ジャケツをはいで……
はいで？！
ああ、やつのまぶたをひっくりかえして、ちゃんと戦死して恩給が確実になったことをたしかめた上で、はいだだよ。 やっと救命ジャケツにありつけたで、だいぶ楽になったが、 あのカポック製のチョッキは、旦那、首と顎がすりむけて、 よかないね。改良しねえといけねえだよ。すりむけたとこに塩水と重油が沁みやがって、ひりひりしてたまらねえだよ。
その一五〇名のクルーには、適切な処置がとられたかな?
適切もなにも、唇もかさかさになって破れてる、瞼ははれふさがってる、 顔はふくれあがっている、 人相も定かじゃねえー連隊だ。眠っちまって静かに沈んでゆくのもいりやあ、 こらえきれずに海の水を飲んで死んでゆくのもいりやあ、 乱闘で殺しあうのもいりやあ……
乱闘?殺しあう?
ああ、おたがい気は立ってる、いかだはちょっとしか乗っけねえ、缶詰も流れていってしまった、救命ジャケツは二つでも三つでも欲しい。お互いナイフでずいぶん派手にやらかしたなあ。おらあ、争いごとは嫌いだで、おとなしくしてただがね。ふんとだよ。ナイフをふりまわしているうちに、両人ともいっちまうだよ。そういう仲間たちの救命ジャケッを、おらあ、苦心して集めると、そいつで浮きぶとんをこさえて、そのうえに寝てただよ。おらあ、知恵者だでね。だから、おらあ、鱷にも、バラクダにも、毒魚にも、食い殺されないですんだだ。そのうちに、まだどうやら命綱をつかんでいた連中が、その中のひとりだけを残して、〈島のホテル〉 に行くんだと、泳いでいってしまっただよ。
島のホテル?
ああ、そこのホテルを母親が経営してるという男が、一人いてね、みんなを代表して、さかんに電話で交渉してたた
電話?
ああ、 そうしたら、 工合よく一部屋だけ空いているって返事て・みんな大喜びで泳いでいってしまった。ひとりだけ残っちまったやつは、自動車のキイが見つからない、あれがなきゃあホテルにゆけないって、泣き声出して、命綱のあちこちをさがしていただが、そのうちに、おらに、この水のなかのなかの方に真水が出ている、見えないか、ホラ、ホラ、見えないか、と言い出しやがって……そんなこと言われたって、重油でやられたところを太陽が焼くだから、おらの眼は、 痛いの、腫れるのってひでえだから、水のなかのそのまたなかまでは、とても見えやしねえだ。その若い男は、とうとう、お前はなんというドバカだと言ったかと思うと、その真水を飲みに、 海の底に潜っていっただよ。いつもめぐりあわせの悪いおらだが、島のホテルにも真水にもありつけねえで、たったひとりで海のどまんなかを漂っていただ。
彼は禁錮室から脱走した嫌疑が判明したので、逮捕したから、会わせるわけにゆかない
水死した、もうひとりの忠誠なる禁錮兵の遺家族の住所を調査しているので、それだけでも彼から聞いてほしい
まあ、彼の処分は除隊命令ということで済むだろうが。本人は、軍隊ほど気楽なとこはない、いつまでも置いてくれ、 と懇願してるそうだ。まあ少々、脳が弱いんだから。ところで、ブロンコによろしくと言っているそうだが。ブロンコというのは、どちらの方かね?ああ、君の方か。なるほど。
あのやくざものめ!
彼は、二十六歳だったんだ、パイロット。優秀だった。崩壊性物質が一秒の何分のーか連鎖反応をおこして、彼の右の手を放射したんだ。指の感覚が、初めになくなった。
それから先は、ヒロシマやナガサキで、いまだに起っている症状と同じことだ。髪の毛が抜けおちる、脳が錯乱する。血液のなかの白血球の数がおそろしいほどふえる、 血液のガンだ。二十四日も苦しんだあげく、死んだ。私たちは、〈膽病者同盟〉をつくった。私たちは、電気には賛成だけど、電気椅子には反対だ。とくに、人類全体をくくりつけてしまう電気椅子にはね。メイ・ジョンソン法案ばかりじゃなく、私たちが受け持たされるビキニ・テストも、なんとかして潰さなければならないよ、パイロット。戦争が万一はじまったとしても……ただし、今日、人類が生きてゆくためには、万にーつも世界戦争を起さなくすることが、絶対必耍だけどね……仮に起ったとしても、あれをわざわざ海の真中の軍艦に向って落す馬鹿な国が、どこかにあるだろうか? ビキー一 ・テストは、原爆レースで立ち遅れた海軍の、人気挽回のショウなんだ。危険きわまる人気とりのショウなんだ。
なぜ、市民は、自分に管理権がない事柄のためにあくせく気苦労することなんかないよ、なんて気楽に言うんだろう?
リーダーズ・ダイジェスト
あれの出現とともに、民主主義は亡びてしまうのだろうか?
いいよ