受験雑誌社の主催ですかね、多数の私立大学が参加しています。研究所のほうは、まあ天下に名もとどろいていますが、 なにぶん大学は開校四年目ですからね、大いにひろめる必要があるんてす
高等平面三角法
海兵に進学したほうが工場で働くより君たちのためになる
海兵に入ったら最低二年は勉強さしてくれるはずだ。これから二年間、士官養成の海兵は腹一杯ごはんをたべて勉強.てきるところだ。予科練のような下士の学校は、半年と生きのびれないぞ
貴様は文弱の徒になるつもりか!
おかしな本じゃのう
いやしくもだ、高等官二等の帝国大学教授がだ、〈近代の恋愛観〉なんぞという、ホレタハレタと、たわけた論文を書くとはなにごとぞや。この亡国の文弱の徒こそ、姓はクリャガワ、名はハクソンである
うまくやれよ。焼鳥にしよう
やめろ!
撃つな
空気銃のタマ一発かおしいんか
そうじゃない
殺生するもんやないよ
殺生するな?
たかが雀一羽じゃないか。ぎょうさんなこと言うなや。瀬山、お前はこれから海兵へいくんだろう。海兵は軍人学校や。 軍人は戦争する者なんやろ。殺生することが仕事やないか。そのくせに、雀一羽殺せんでどうするんや
さ、瀬山、撃ってみるんや。軍人らしゅう殺生してみい!
電気毛布はあまりヒートさせたり、ヘソの辺まで上げすぎますと、かえって生理的に落着かなくなりますから注意して使用下さい
とてもとても、わが校の学生は授業中に、高校生のあんな真剣な眼つきをしませんよ
係の者が言ってましたが、午前中だけて人場者が約三千だそうてすよ。この地方都市においててすよ。大学入試となると親も子も必死ですな。受験戦争、まったく戦さですよ
先生はちっともお変りになってらっしゃいませんね
変りようがないよ、昔からハゲてるもんな
お前こそかわらんぞ。大学の教師でいい齢をしとっても、 わっしの数学の時間に居眠りしとった中学生のときの恰好とちっともちかわん
工場の朝礼のときの先生は、今日の昼のおかずは、かんもどきの甘煮だから生産増強するようにとか、今日はケンチン汁だから能率を上げるよう訓示されていました
そうだったかなあ、なにしろ米は七分づきで、麦三割、大豆二割で米か半分のひどいもんだったからな
わっしは、なんでも甘煮が大好きでのう。なんなら今晩うちにこんか。御馳走しよう
かんもどきをてすか
もうすぐ卒業二十年ですが、そのときは生き残っておられる主任だった先生がたを飛行機で学年会に招待しようと計画しているんです。ただし、会場はおでん屋の二階ですよ。そのほうがわれわれにふさわしいでしょう
もう二十年になるか
みんなよく生きのびたもんだ。まったくよく生き残れたもんだよ。あのときの中学生が、家庭をもち、父親になってるんだもんなあ
悪いときにきたな。もう二、三時間手がはなせんのだ
なんせあした、裏千家の茶会があるもんでな
大学入試展というのに出張で今朝きたんじゃが、うんざりしたよ。そこでな、コペンに会った
コペン
なつかしいな。おれは卒業以来会っていないんだ。京都にだいぶ行ってたし、帰ってからは店が忙しゅうて、あんまり外へ出んものな
これからコペンの家へ行こうと思ってるんだ。いまK市に住んでいるんだよ
そうか。それじゃ一時間待て。大至急で仕込みを終る。ちようどその方面に配達する都合もあるんだ
コペンにみやげを持っていきたいんだが、瀬山製の一番自慢の菓子を一つ箱につつんでくれよ
瀬山、この六間道路は右に曲って駅の方へ行くんじゃなかったかい。昔はそうだったと思うんだがな
いちいち昔のことを思い出していたんじや、まともに運転して進まれはせんよ
ちょっとていいから、一緒にコペンの家に寄れよ
今日は急ぎの配達があるから次の機会にするよ
家のありかがもうわかったから、いっかおれ一人でも尋ねてみるよ
なに、いまの自動車に瀬山啓之が乗っていたんか。どうして連れてこなかったんじゃ
瀬山啓之、あの瀬山が菓子職人になったというのか。瀬山がのう
先生、この菓子折りに、瀬山がつくった自慢の菓子が入っているんてすよ
氷牡丹、という名じゃのう。さっそく食べてみようか。瀬山のやることじゃ、 菓子をつくらしても誰れにも負けんじゃろう
氷牡丹