きみは、いや失礼、あなたは息子より靴が半文小さいはずでしたね。三年生になったばかりの頃、中野村へ暗渠排水の作業に一週間合宿したでしょう。息子が帰っていうのに、あなたの靴と間違えてはいたのでマメができ、こんなビッコになったんだと痛そうに右脚をひきずってました。息子はあのころ十半でしたから、あなたは十文だったんですねえ
寒いのう、これが温泉ならええんじゃが……
待て!
いま寒いというた奴は、すみやかに出てこい
名のり出ないのか。そいだけ卑怯者なんだな。おまえ達は七十年の伝統のなかで最も弱虫のクラスだ。よし、覚悟しろ。 犯人が名のり出るまで全員田のなかで正座する!
先生、ぼくが言ったのです。ゆるして下さい
馬鹿もん!級長ともあろう貴様がそんな弱音をはくはずかない。ひっこんどれ
ぼくであります
亀の命を贖ひて放生し、 現報を得て、亀に助けらるる縁第七
亀を買って放つ事
秋七月、丹波の国余社の郡管川の人瑞江の浦島の子、舟に乗りて釣し、遂に大亀を得たるに、すなはち女に化為りき。 ここに浦島の子、感りて婦とし、相逐ひて海に人り、蓬萊の山に到り、仙衆を歴り観き。語は別巻にあり
……嶼子独り小船に乗り、海中に汎び出でて釣するに、三日三夜を経て、一つの魚だに得ず、乃ち五色の亀を得たり、 心に奇異と思ひて、船の中に置きて即て寝ねつるに、忽ちに婦人と為りぬ。其の容美麗しく、更比ふべきもなかりき。 ……
おい、そこの若もん、朝っぱらからぼやぼやせんで働かんかい
すみません
そろそろ出かけるとしましょうか。五分後に職員出入口のところで待っています
昭和二十七年の夏、ここで蟬がないていたと思いますか
七年目の夏です。蟬は卵としてうみつけられ、地下で育つてやっと七年目に蟬となるのを知ってるでしょう。だからわたくしは七年目の夏を待っていたのです。鳴きましたよ! この土地で蟬がないたんです
死滅しなかったんです。あんなむごい仕打ちをうけながら生きのびていたんです。すごい生命カだとつくづく思いましたよ。とても人間なんかは……
いや、人間だって負けないと思うようになりました。たったひとりの息子が爆死したとき、わたしは生き甲斐をなくし、へたへたになってこのまま死んでもいいと思ってました。それなのに、なんていうことです。ほら、このとおり二十数年間もピンピンしてて
せんだっての週刊誌に、水谷君の研究業績がセンセイショナルこ出てましたね。世界的な注目をあびているとか
息子は水谷君やあなたと戦時中ずっと一緒のクラスでしたね。そうそう、暗渠排水の勤労奉仕のときも同じ家に宿泊したんでしたね
もうあまり時間がないですね。急かなくては
小学校三年生てすか。やっぱり家内をつれてこないでよかった
ぼく、パパについていく
なんてことないじゃないか
すいませんか、奥さんと坊ちゃんと一緒に写真のバックになってくれませんかね。おねがいしますよ。なにしろ人がいなくちゃニューヨークと変りばえがしないんでね。人間の影が石に焼付いているといったって
もしも奥さまがよろしいといわれるならば、あなたたち家族の桜の花のような微笑をこのカメラにむけていただきたい。楽しい想い出となるために
パパ、どこへ行くの!