第一、あの光が妙だったよ。殺人光線によく似ていた
これじゃあ生きているはずがねえ
死毒が出るんでなあ
もちろん、飛行機から投げ出したんでしょうね?
何を?
殺人光線です
当り前だよ
おい、気をつけてくれよ。息があるやっと無いやつは、ちよっと見ただけじゃ分らんからなあ
おい
いらっしゃいましたぜ
へエー、こうふくらみきったんじゃ、ものもろくすっぽ云えやしねえだろう。ちよつと動かしゃ実が飛び出しちまわあ
やっぱり殺人光線ですか?
何を?
脹れてるっても、皮は結構固いぜ
医者が足りねえなあ
担架はあるかい?
そんなものは……
じゃあ、どうやって運んで行くんだい。なんでもいいから、 急いで担いで来いよ。ずるりといったら、それこそー巻の終りじゃないか
ほう、積んだな
ほんとに、医者が足りねえんだよ
こう続けざまじゃあ、実際、息ぬきもできねえよ
ひとつ頼みますぜ
これもやっぱり駄目な口ですか
ウへ—
さっきの担架はありませんか?
は、異状はありません
はい、百三番から百七番まで、急いでこちら側の穴へ運んで下さい
お早うございます。今日もまた大変ですなあ
遅うございます。今日はいつもよりずっと退屈ですなあ
百八番から
ワッハッハッハッハ
おい
用のねえやつに見惚れてちゃあ困るじゃねえか。お前のお蔭で、あのおっさん、とうとうお陀仏しちまったぜ
おれひとりじゃあ、どうしょうもねえんだからなあ、考えてみろよ
死人がぐっと増したようだなあ
あの先に動いているのがいるぜ
医者が足りねえんですよ。いや、いい薬がねえんですよ
いい薬がねえんですよ
助かるでしょうか?
大丈夫ですよ
どうもいちどきにガアンときたとしか考えられねえ
普通の殺人光線じゃなさそうですよ
光線爆弾だ。たしかにそうだ
おれはこっそり聞いたことがある
先生、夏休みの間に空襲かあって学校が焼けたら、勉強はどうなるんですか?
そんなことはないから安心して、病気をしないように気をつけるんだよ
先生は戦争している兵隊よりももっとひどい場面を見た。 皆には想像出来ないだろうが、死体ばかり転がっている中を、 知らない男とたった二人で歩き廻ったんだよ。それが何処だと思う、この市の中でだよ
おい、気をつけろよ
急いでみたって、効き目のない注射一本きりですぜ
一名運んで来ましたが、どうしましょう?
おい
最初から分っていたんだろう
軍医のやつ、助かる見込みの者は一人もいねえってぬかしやがった。だから、そう勝手に担ぎ込まれちゃ堪らねえってよ。一体、何のための医者なんだい、あの野郎は
しかし、 命令なんですから
何が?
何と云ったんだ?
いや、いくらあの軍医があなたを責めたって、僕たちは市の命令で動いているんですから
命令?
誰が命令など出すもんか
おれか勝手に
あなたが?!
おれが勝手にやったんだ
助かる見込みがないからと云って、何の手当もせずに死なせてしまうのは医者じゃありませんよ。本当の医者なら、そんなことを云うはずはないんです。僕たちはごく当り前のことをしているんてすから
当り前だって?
理窟はどうだっていいじゃないか。誰だって、本当に助けたいとなりやあ必死になるんだ。お前だって、イの一番に自分が助かりたいだろう
勿論です
おれだって助かりてえや。軍医の野郎だって同じこった。 自分が助かりてえばっかりに、救える者も救えねえと云いやがる
それを、気が狂ったみたいに死人の中をほっつき歩いて、 助かりっこねえやつばっかり探し出して
お前、それが分っていて、何故早くそう云わなかったんだ
命令だと思ったんです
フン、また命令か
仕方がねえや
おれたちだけがこうして無事ってのは、どういうことだ?
それは直射光を受けなかったからでしょう
何?難しい言葉を使うなあ
おれはだんだんやられてくるんじゃないかという気がしてきたんだ。じっくりじっくり躰の中へ浸み込んで来やがるような心持だ
お前さんの方はどうだい。何か、こう、胸のあたりが重苦しいって気はしないかい?
僕は大丈夫ですよ。そりやあ、今度、光をまともに喰ったら、姿なんか消えてしまうでしょうがね
いや、そんな楽な死に方は出来ねえと思うがなあ
そりやあ、二里も三里も逃げちまえば
あなたはそれでいいの?
いいよ
もうすぐ学校も休みに人るし、一人でのんびりできていいや
ほんと?
ほんとですね?
ほんとうだとも、そうと決めたら、 早く行ったらいいだろ
ひと休みしょう
どこの学校も似たような建て方だよ
何と云ったって、たった一発だからなあ
死ぬる方が運が悪いんだ
でも、殺人光線なんだから
同じこった。外にいたのがいけなかったんだ。日向に突っ立っているだけでも陽焼けする時節じゃねえか。ああいう爆弾を喰ったら、大火傷ぐらいじゃ済まねえのも当り前だよ
そうでしょうか?
そうだよ。見りや分るじゃないか
子供じゃねえか
赤児じゃあどうにもならねえや、助けてやったところで ……
第一、乳をどうするんだい
眠いなあ
おい
お前、女房があるのかい?
子供か
初めての子だな
南の方なら大丈夫だ。やられたのは中心から西の方らしい
大丈夫と思うがなあ
よくまあ、これだけドカッと死んだもんだなあ
ずっと向うの方までやられたとすると、どういうことになるんだい
どうも訳が分らねえぞ
何がです?
何かって、こう人が死ぬるのがよ
空襲となりやあこんなもんだ。そうでなきゃあ、敵にとつちゃ可の意味もねえことになるからなあ
あんた、勤め人かね?
ええ、 小学校の教師をやってるんてす
へえ、先生かい
しかし、楽な商売じゃねえなあ
子供が好きでなきゃあ出来ねえ仕事だ
あなたもどこかへ勤めておられるんですか?
あン?
勤めだと云ったって、お前さんみたいに頭を使う仕事じゃねえんだ。突つ立ってりやあ、大抵のことは機械がやってのけてくれるんだが、まあ、楽なもんじゃねえなあ。ところがよ、その勤めが急に厭ンなっちまったんで、二三日、内緒で休んでいたとこよ
それがどうやら生命拾いになったんだから、運命ってのは分らねえもんだ
おい
一人や二人の手じゃあ、どうにもならねえようだぜ。おれは、ひどい勘違いをしていたらしいや
みんな、裸じゃねえか
一体、これはどうしたんです!
何をしやがるんだい
あんたは何ひとつ知りもせずに
おれをここから突き落そうって気かい
そんなことじゃないんだ。勝手に人を引きずり廻していい気になって、それであんたは……
お前だって、何も分つちゃいなかったじゃないか
そうなんですよ
それより、お前さん、女房の方はいいのかい?
そりやあもう、彼女の家は、南でも丘一つ越えた向う側の林の中にポツンと一軒建っているんですから、市が全滅したって、土地か陥没しない限り、絶対大丈夫ですよ
それなら安心じゃねえか、何もそうムキになって怒ることはねえ
誰だって、こうぶざまな死に方をするのはやりきれねえや
一体、どこからドカンと来やがったんだい
これは当り前のことだったかもしれねえなあ
ずっと前からこうなることに決まっていたとしても仕方のねえことだ
大丈夫ですか?
いや、ふと思ったんだがね
まあ、こういう思いもつかぬ場面に出くわさなきゃならねえってのも、 生きてるうちは当り前のことのような気かするなあ
先生!
誰か呼んだな
どこだ?
センセ……
お前だよ、先生って云ってるぜ
どうしたんだね。どこが苦しいんだね?
センセ……
そら、君の先生はすぐ来るよ
さあ、先生と代るよ
駄目だ
噓でもいいんですから、何か云ってやって下さい
センセ……
先生、お変りございませんか
あ、
君も元気そうで何よりですね。女学校になると、勉強の方も大変でしょう
え、、でも大分慣れましたから
時には学校へも遊びに来て下さい
有難うございます。先生もお躰をお大事に
おい
泣いているのかい?
いいえ
今、死んだようだぜ
可哀そうに
この娘を知ってたのかい、今、妙なことをしたじゃねえか
教え子によく似ていたんです
それで、お前さん
このまま放っておこうって気かい?
どうしたらいいんです
どうするって?
可哀相だとは思わねえのかい?
あなたこそ、そう思わないのですか?
おれにだって、どうしたらいいか分りやしねえ
場合が場合ときてるんだから、どうにも方法がねえや
聞いてくれるかい
大したことじゃあねえんだが、黙っているのが恐ろしくなってきたんだ
何です?
おれは……
おれはな
この学校で教員だった
え?!
いやね、どうってことはねえんだよ。ただ、お前さんが教員だというから、ちっとは分ってくれそうな気がしたんだがね。実際、なんでもねえことだから、ほんとに
もう五年も六年も昔のことなんだかね。その頃、おれは五年生を受け持っていた。今と違って、まだまだのんびりしていた時代だった。しかし、戦争って言葉を聞かねえ口はなかったなあ。それが、おれの受け持つ組に、人形へ血を通わせたような女の子がいてなあ。そいつが例の小児麻痺って病気で、ひとりじゃ歩けねえ。その子は毎朝姉の手を借りて通学してくるんだが、育ちがいいせいなのかどうか、人一倍朗らかな性質で、云ってみりやあ、組のマスコットなんだ。教室にいる時にはそれでいいんだが、あの下の校庭で体操をやる時間になると、急にしんみりした顔になるんだ。まあそれでも、自分の躰をよく知っていてなあ、日陰に坐って見ているんだが、どうかすると、思わず立ち上ってはしゃぎだすんだ。 もちろん、声の方だけだよ。それが度重なってくると、おれは、その子の気持が妙にいじらしくなってきた。不具の子ほど可愛いのが親の気持だと云うが、おれはその子が誰よりも可愛いと思うようになった。子供ってやつは敏感なもんだよ。 その女の子がまた、おれのことを先生以上に慕ってくれるのが身に浸みて分るんだ。おれが立派な教員だったら、その子はずっと仕合せになったかもしれねえ。今考えりやあ、まったくくだらねえお話だが、おれはいい年をして、その子にぞっこん参っちまった。早え話か、乳もふくらまねえ女の子に惚れたってことだよ。四十幾人もの生徒を受け持つ先生がよ、 たった一人の女の子のためにだけ毎日やって来ては教壇に立つんだから、世話はねえよ。その子の人形のような色白の顔を見て、はしゃぐ声を聞いてさえいりやあ、他のことはどうなったっていいと考えるようになったんだからなあ。いや、 それだけで事は済まなかった。今度は、そのはね返りが凄くおれを苦しめた。也の生徒たちの眼がことごとにおれを責めるんだ。堪らねえほど責めたてる眼で見つめるんだ。そこで、 おれは覚悟を決めた。とにかく、それらの眼と戦えるだけ戦ってやろうとね。敗れりやあ仕方がねえ、おれみてえな男は教員とは云えやしねえんだから、身を退くしかねえやね。だが、その子にだけはおれというものを彫りつけておいてやろうと思ったねえ。そう強気になってはみたものの、宿直に当った夜など、この校舎を隅から隅まで見廻って歩きながら、 あの四十幾人の澄んだ眼の前に頭を垂れて詫びようかとさえ思った。この一年間、おれを先生にしたために、奴らは何年か先になって、それこそひどい仕返しをするんじゃねえかと、 本当にそう思った。しかし、まあ、おれにとっても良かったような気がするんだ。秋の初めだったかに、その子は死んだんだ。姉と一緒に車にはねられたんだが、姉の方は手を骨折しただけで助かった。その時のおれの気持は、よくは覚えちやあいねえが、ただ、教員を辞めようと、はっきり決めたんだ。そして、その通りにした。十年近くも連れ添っていた女房は、おれの気持が分らねえというのを口実に、若ぞうとー緒に逃げちまいやがった。そんなことを、おれは別に悲しいもんだとは思いもしなかった。それが、今朝、ドカンときた時に、何だか急にバカらしいほど恐ろしい気かしてきたんだ。
今までのおれが滅茶滅茶に砕かれてしまって、どうにもならねえものだけが残ったって気がしてなあ。あわてて小屋を飛び出して、うろうろしている間に、気がついたら、 この学校へ来てるじゃねえか。おれなんぞが、大体、此処へこうしていていいもんかどうか。こうやって満足な躰でいるのが滅法照れくさいような、厭な気がしてきたんだ
おれは、今日、何かとんでもねえことをやらかしたんじゃあねえかという気がするんだ。いやね、噓みたいな話かもしれねえが、ふと見たら、傍にお前さんがいたんで、内心じゃあホッとして、それからはどうってことはない、今まで一緒に動き廻ってきたんだが、おれは、何か、とんでもねえことを云ったんじゃねえだろうか?
はっきり云ってくれると助かるんだ
いいえ、何もそんな意味のことは聞きませんでした
そうかい
腹が減ったなあ
しかし、お前さん、どう思う?
痛えなあ
おれは知らぬ間に火傷したらしいんだが、一体、何か落ちてきたんだろう。爆弾かい?
敵が落したんですから
当り前だよ
お前さんにもよく分つちゃあいねえんだな
お前さん、帰らねえのかい?
女房が気をもんでるぜ。普通とは違うんだから、早く行って見てやったらどうだい
大丈夫です。母親が一緒なんですから
いや、南の方も安心できねえぜ
じゃあ
お待ちになって?
あ、十五日以上もね。もう子供なんかつくるもんじゃないなあ
あら、どうして?
お前は僕の妻じゃないか。僕の云う通りにしてもらいたいね
何を仰言るのよ
わたし、そんなつもりじゃあ
僕はねえ
寂しかったんだ
ほんとに、ミッは心配ばかりさせるなあ
怖いわ
お腹にまだ子供がいるじゃないの
きっと女の子よ、動き方がやさしいんですもの
やっぱり生む気かい?
生んじやあいけないの?
そんなこととは違うんだよ
今日、何も見なかったのかい?
見たわ、大変だったのよ
だから余計生みたいのよ
女の子だといいが
ええ
どうしたんだ!
ですから、病院へ行こうと思って
それでは
お待ち遠さまで
お前さんもいたのか
大変でしたねえ
、やあ、大変なんてもんじゃねえですよ。なにしろ、乗物が全滅しちまって、まあ、ああいう古物でも残っていたんで、 なんとか役に立つってもんてさあ
さあ、奥さん
お前さんなんぞに乗られて堪るもんかい
ちよつと行って来ます
大変でしたなあ
大変でしたねえ
どこへ避難しているか分りもしねえだろうし、そう簡単には見っからねえぜ
あなたが死ぬるなんて、まったく意外でしたよ
本当に意外でした。何とかしてあげたいんですけど、あなたがあれほど厭がっていた軍医に死亡証明書を書いて貰う必要もなさそうですし、僕に出来ることといえば、他の連中よりも少しばかり早く、あなたの躰を焼却して貰うように頼んでみることだけですよ
特になんとか致しましょう。大体が順番制になっていて、これは初めての例になりますか、まあ、うまくやってみましよう
なんとかお願いします
いやあ
もう大丈夫です。それに、燃料も特別多く置いておきましたし、焼け残らないように責任をもって処理します
ヤッ、ホイ
大変なことになったぞ