どなたでしょうか
広島X中の頃、お世話になった伊佐です
ふん、伊佐君、伊佐君ねえ
伊佐、どういわれましたかね
伊佐岸雄です
当時 K市から疎開してきまして、広島X中に転入学するについて、 先生に保証人になっていただきました……
あああ
幸枝さんのおいごさんで、K市におられたんじゃったね
きょうはおはの縁類ということでなく、先生の教え子のー人としてうかがわせていただきました
そうかね
……この島の景色が好きで、自転車でやってきたんてすが、 ちょうど昼ちかくになって、どこかたべるところはないカとさかしていましたら、たまたま先生の標札が眼につきましたので……弁当をここで食べさせていただけたらと……J 「お安いごようです
大変だったでしょう。どうぞどうぞ。おあかり下さい
幸枝さんはいまどうしておられますかい
その後、奥さんを亡くした公務員の人に再婚しまして……
とにかく、おばは幸せにやっています
兄貴はのう……
……松之介はてたらめ、やったけんねえ、……ほんまにでたらめじゃったんよ
じやあ、お先に……
お父さん!
あんた、おなかがすいたでしょう、少し、あれ、わけていただいたら?
教え子とはのう……。うれしいもんよのう……
教師
教師
教え子
この人はね
この人はね……、ばかなんよ。人からだまされてばかりおる男でね
なあに、くだらんことよ
この人は、人善しじゃけんね、……だまされてばかりおるんよ
だまされている
教え子
このよしゆきとあなたは……
この子とはいくつ違いでしたかね
なるほどね
ばからしゅうなって
あ、ここで……
ここで奥さんが亡くなられたんです。湯船に倒れかかるような姿勢だったそうです
冷淡で欲深かなのは、植之進さんよりも奥さんの方
そうですか、四年生ですか
大きい坊ちゃんてすねえ
出されたまんじゅうは一つぐらい残しておくのが礼儀である
あの、ここの鴨居なんです
ほそいほそい釘だったそうです。よくこんな釘て死ねたもんじゃと、人さんがいいよられました
前のばん、となりの酒屋さんへたばこを買いに来られたそうです
道具類がいっぱいあったはずですが……
ええ家
さあ
私は間借り人にすぎないので……
よくはわかりませんが
この島の道具屋さんですねえ:.…
道具屋が人夫を、五、六人連れてきて、あっという間に全部運び出してどこかへ持っていってしまったんですね。それもまだ葬儀が終って、線香のにおいかのこっている間だったんです
電気のたまひとつ残っていませんねえ
その道具屋さんという人は植之進さんは知り合いだったんですか
人善しの植之進さんはまるめこまれておったんですね、そして養子さんとかっちり結んでおったわけです。……養子さんは、植之進さんが生きとっての間にこの家は売っておられたんですけんね……
へええ、そうですか
あの養子さんが、ねえ、……知っていますよ、あの人を ……
広島がやられたか安心したまえ、ニューヨークが日本の風船爆弾によって壊滅した。アメリカが降服するのは時間の問題である
何でも大事なことは東京の子に相談しておりましての……
私は間借り人てすからようは知らんのてすか
養子さんは、植之進さんにお金をようせびっておられたそうです。東京に家を建てるとか、建てたとかいわれて......。それで植之進さんもそのことで『弱ったもんじや』いうて泣き言をいわれていたのをきいたことがあります
わたしが酒屋のご主人とこの家に入ってみますと、もう道具屋のおじさんがきていたんですね。……仏を背にしてあぐらをかいて、煙草をぷかぷか吸っていたんです……
上御一人
おはようございました
心臓が弱るから水を飲まさないように
小便に連れていってくれんさらんか
いたいのう
たたみの上で死なせてもろうて、なんとありかたいことでしたのう
あ、あの写真だけは残しておりますね
中
このよしゆきが生きていればのう……
おぼえておられますか
……あの日、お宅に火か移ったのが寄宿舎からみえたんで、 大急ぎでかけつけているんです。寄宿舎にはやけどを負って辿りついてきた下級生たちが横になっていました。工場の方へ行っていたわたしたち上級生は元気だったから、油薬を塗ったり水を飲ませたりしたわけですが、火を一番おそれていましてね……
わしの息子かまだ戻っておらんか、寄宿舎の方にはおらなかったかね
ああ、きみが来てくれたか。年を取ると忘れつほくなりましてのう
これで田浦家も、ついに途断えた、ということだな
さようならだ
あ、 岸雄君!
さっき、これから桂浜をみにいく、いいよりんさったですのう。……わしもご一緒しますけん……
めったに乗ることはないんですが……〇きょうはあなたが自転車ですけん……
むかしから一口に倉橋千戸といいよりましてのう
倉橋にや千戸も家かあると、まあそれを自慢にしょったわけです。それがいま働きざかりの若い者はどんどん都市部へ出ていきましてのう。近頃ははや、明治の中頃の人口に逆戻りしとるような状態ですわい
皮をむかれて赤裸
こら、また、さぽっとるんか
また
のんき
さぼり
先生のところに連れていってやるから、こい!
カワヲムカレテ、アカハダカ
これは、一体、何のための集りなんですか
ああ、これは
これは被爆者手帳の更新に来た人たちですわい
原爆被爆者于帳、更新受付
……直接に被爆した人は数は少いんですかの……
あれがあると、重宝するんてすわい
タダですけんね。医者代が……いま一日置きに通うとりますか
どこかお悪いところでも……
それは便利で、なによりです
あなたも、それお持ちでしょうの
いえ、それがまだなんです
何とか、もろうておかれた方がええ思いますがの
幸い、いま健康で……それに面倒なものですから……
用心なされんと。その健康というのがあぶないんです。間接被爆者の方が危険か大きいいわれとりますけんのう
あなたは被爆後、広島に長くおられましたか
三日間でした。当日と翌日と、一日おいた九日です。当日は二十日市の方の病院に泊って翌日、市中を通って、安芸中野の駅から帰りました
その三日目にわざわざ出られたというのは何ですかいの
おじを探すためでした。……おはの心配が大変だったものですから……
松之介をの?
そうよ。ちょうどあれが広島に通うのに、あんたのおじいさんの家におりましたけんね
兄貴にや、黒焦げがよう似合うとったわい!
ちがう
あれはてたらめじゃったけんのう
あれは、西条の家へ戻ってからどうでしたかいの
どうでした
いやそれというのも
なにかあれが、大でたらめでもいうとりやせんかという気がしたもんですけんの
大でたらめ
おとうさん
おとうさん、 わしは惨めな体になってしもうとりますが、 ……どうか悲しまんで下さいのう。日本は神国で、敗けたことのない国てすけん、かならず敵米英をセンメッします。 勝利の日がやって来ますぞ。その日までお体を大切に禎張って下さいのう。わしの体はほろんでいきますが、大和魂は生きのこってこの国を護るんですけん
〇〇醬油
あんな死に方をなすってねえ……植之進さんも
あれはのう、自分で自分の首を締めたのよ。……頭がいかれておったけんのう。ああいう死に方しか出来んかったんじや
頭がいかれていた?
あれは原爆に逢うとりましょうが
はあ、それは知っとります
それ以後ですけん。……でたらめがはじまったんは
でたらめ
だいたいが気弱な人でしたけんね。息子が死んだり、家を焼かれたり、日本が敗けたりで、ショックが相当だったんじやないですか。島に帰って来て間もなく、終戦の日には、庭で刃物をといでいて、急に首に当てたりしたことがあったんです
いい例が、ここの中学校の校長を辞めさせられていることよ。あれは、辞めさせられたんじゃけんね。あんまりおかしなことかえっと続くんで、父兄の代表が何とかしてくれと、 県にねじこんでいって、それで辞めさせられたんじゃけんね
もう気がふれとるというのは、この辺で知らん者はおらんほどなんです
けちで慾ふかじゃった
土地を片端から売って、 出来た金を高利で貸しての。…… 一旦借りた金を誰か返すもんかいね。……それで兄貴から受け継いだものを、みんな島の者にめぐんでやったようなことになったわけよ
……養子一家が夏休みのぎりぎりまで頑張っておって、相島当ひどいことをやったらしいの。女は多聞に閉じこめてしまうし、あれにはきちがいじゃの、なんのかのと子供らにいわせて……。あれが死んだのは養子が帰っていって二日目じゃったけんね
こういうことをわしらからきかれて、どうされるつもりですかいね
……幸枝さんに話してあげよういうわけですかいね
ただ
植之進さんは、大変いい人でした。それで……
いい人
いい人
老婆はどう受取るだろう
静かですね
うらぶれている
淋しい
ここにはいろんな石碑が建っておるんです
もずくの碑
食糧難を緩和した
もうーつ碑があるんですわい。大きいのが
万葉集史蹟
岩走る滝も瞄に鳴く蟬の声をし聞けば都し思ほゆ
我命を長門の島の小松原幾代を経てか神さびわたる
これを揮毫した人は……
この人はわしの尊敬する先生でした。もうとっくに亡くなられたが
あの広島の動員されていた工場に、本部の建物がありましたろう。あそこに詰めておられた人です。その頃よう尋ねていったもんですか
そろそろ帰らせていただきます
もう帰られますか
また来てくれんさいのう
夏にはこの浜もにぎやかになるんですけんねえ、……ほんとに来てくれんさいの
先生これで失礼します。どうぞお体をお大切に———
よしゆきよ!