和夫さん、あんたは体じゆうに蛆をわかしてもええ言うてんじゃろうか。蛆がわいてみなさい、体がいまよりか臭うなり、きたのうなって誰も傍へはよう寄って来んようになりますよ。そうなってもええのんね
蛆がなんぼわいてもええ。痛い、痛い、もうやめてえや
このまま腐って死んでもええと言いなさるんね
そのとおりじゃ。死んでもええ。死んだ方がどんだけましか知りやあせん。こんとに痛いめするんなら、早う死んだりたいよ
病人にとって、 これほど難儀なことはありませんよね。これて、体を自由に、あっちへやったり、こっちへやったりすることができればまだしも、なにせ火傷した箇所をかばう寝方しかでけんのですから、そりやあもう本人にすりゃあ大層苦しいでしょう
こうして、毎日治療ができるだけええんですよ。収容所でほったらかしにされている負傷者の中には、体に蛆をわかせている人が多いんですよ
どうりで、なにか耳の辺がごそごそしとると思うた。手が動かされんけえ取って下さい
このぐらいはありました.てしようかね
蛆か傷口に発生すると炎症を起こすおそれがありますか、 逆に、傷口の壊死組織を食べ、傷の治療を促進させる分泌液を出す場合もあるので、いちがいに悪いとは断定できませんが、やはり気持が良うないですよね
フマキラーが馬鹿になったんかねえ
八エを追ってくれえ
痛いよおつ、ハエが食べるよう
キュウリを貼ったところで、なんの足しになるでありましようや。気やすめです。迷心です
キュウリが、どうなりましょうか
これだけの大やけどですから、ちよつとやそっとでは癒りやあしませんよ
キュウリかどうなりましょうか
ありや、何か落としたぞ
あつ、落下傘だ
川だ
ひい—っ
尾越
君は、上条かあ、変ったのう
とても信じられん。黄色く光ったと思ったら、後はなにがなんだかさっぱり分らんようになってしもうたてえ
なにごとが起こったんじゃろか。地球がほかの星と衝突したのかのう
邪魔になるじゃろう
逃げよう
水を下さい
お願いですから、どうぞ、 一口だけ、 水を飲まして下さい
水を下さい、水を……
水、水、死ぬ前に水を一杯だけ下さい
水を下さい
水を下さい
お一いつ、負傷者は早くこの貨車に乗れえつ。間もなく出発するぞ
馬鹿なことを言つちやあいけない。君は、ずいぶんひどい火傷をしているにもかかわらず、いまだに、なにひとつ治療を受けていないではないか
親から授った生命を粗末にするな
どこで、やられたんだ
鶴見橋の西側です
勤労奉仕だな
はい。疎開家屋の取り壊し作業てす
何年生だ
三年生です。学徒動員で、向洋のT工業に行っていますが、 今日は職域義勇隊として鶴見橋に来ていました
舟入川口町てす
こりやあひどい
化膿しかかっているな
触っては駄目だ
後で、収容者の名前を紙に書いて玄関に貼りだしておけ
気を確かに持って、迎えの人がくるまでここで待機していなければいけないぞ。その体では、歩行するのは無理だからね
殺してくれえ、苦しい
市内の火はおさまったでしょうか
まだ家には帰れんぞ、帰れるようになったら、自分が連れて行ってやるから、それまでは、何も考えないで養生しておくことだ
たくさん食べて、早くよくなれよ
村田邦子はおりませんかあ
兵隊さん、あの男の人を呼び止めて下さい。近所の人なんです
村田さん
あんたは、誰でしたかのう?
上条です、町内会長の……
あんたが、上条さんとこの坊っちゃん!
こりやあまあ、ひどい目に遇われましたのう。ほいじゃがよう生きとりんさったのう。いやあ、これは大変だ、帰ったら一番に会長さんに伝えてあげますけえ、それまで辛抱Iとって生きといて下さいよ、 ええてすか、こうしちやあおれませんがのう
こ両親は生きとってじゃけえ、もう心配しんさんなよ"わたしはね、県女に行っとる長女か戻って来んもんてすけえ、 こうして、毎日探し歩いとるんです
元気でいて下さいよ
良かったなあ。も少しの我慢だぞ
ともかく、これから帰って荷馬車を手配してくるが、それまで頑張っとれよ
これでもういつ死んでもええ
馬鹿なこと言うてはいけんよ
生きとってくれて、ほんまに良かった。夜の目も眠らず探しとったんよ
ああ、もうこれで安心だ
早く元気になれよ。そして、一生懸命に勉強するんだぞ
B29が、この二、三日飛びませんが、なんやら薄気味がわるいてすよのう
来たけえいうても、広島じゃあもう何も焼くものはないですけえのう
苦しい、殺してくれえ
戦争は、昨日で終つたんじゃそうよ。なさけないことには、U本は無条件降伏をしたんよ
……
噓だ。デマにきまつとる
そうほ思いたいよ。ほいじゃが、 昨日、玉音放送があったいう話じゃけえね
戦争が終ったのか
昨日は、何日ね
八月十五日よ
まるで、 魚を金網で焼くのとかわりがないですよのう
あれじゃ仏もうかはれませんよ
焼かんというと、この炎天下じゃすぐに腐ってしまいますけえの、ああするよりほかに、しようがないんでしょうてえ
やあ、 生きとりんさったかあ
あんたも、よう生きとりんさったのう
生きとってよかったのう
あんなに元気じゃったのにねえ
なんとしてでも生かしてやりんさいよ。たとえ顔か鬼瓦のように醜うなっても、生きてさえおればええよね。うちの悴は全身火傷で豚みたいにふくれ上って死んでしもうたか、死んでしもうては、どうしょうもないけえのう
毛髪が抜けてももう死にゃあせんそうです。和夫さん、安心しなさるかええ。広島療養所の発表ですけえね' 信頼できます
檢っても、 やつばり引き攣るんてしょうか
どうしょうもないですね。火傷というのは、 どうしてもケロイドかのこるから
和夫さん、あんたは男の子しゃ。わしらはピカドンで火傷したんじゃ、 とむしろ威張って歩きなさるかええてす。そのぐらいの根性がないというと大成しませんかな
死んでもええ、抜かんといてっかあさい
貴様つ、それても男か
上条、上条じやあないか。よう生きとったのう
あんたも、 ひどう変ったのう
うん
わしはのう、行手の人さし指と中指が施着してしもうて、 曲らんようになったかのう見てみい、親指も駄目じゃか
あんたは、体に蛆がわかんかったかいのう?
うまい具合に、毎日洗うてもろうたけえのう、わかさずにすんだよ
わしはのう、耳の穴の中に蛆を仰山わかしてのう、縁のところをこんとに食べられてしもうたんよ
ハエが食べるよう
気がついたら、耳の穴に米粒を押しこんだように蛆がいてのう、ほんまに、びっくりしたてえ
女学生じゃろう
何があるんじゃろう
上から順番に剝がそうや
即死じゃとええがのう
絶対に、即死だよ。即死にきまっている
しょっちゅう、誰かの骨を踏んづけとるみたいしゃのう
あの時には、二人で死体を踏みつけにして逃げたてえのう
今思いだしても、あの時の足の裏の感触は嫌じゃのう
ほんまに、すまんと思うた
ほいじゃが、あのとき踏まれたほうの人間のほうか良かつたかもしれんぞ。わしらみたいに、人から、ケロイドだとか、ヤケド、ユデダコといわれて生きとるよりも、死んだほうがどれだけええかわからんよ
石の芯まで焼けとるかもしれんのう
あれは、骨みたいで
台風で吹き飛ばされたり、流されたりして、やっとこれだけ残ったというのか
不憫なことよのう。これでは誰だかも分からんし、とうしようもないな
行方不明者か
これは人間の骨ではない。犬の骨だ
これは、どの部分の骨だかわかるか?
騰の骨です
これは、尺骨といって手の上の骨だ
これか頸椎といって、ここの部分だ
これは腰椎で、こちらは仙骨だ
皇国の興廃は正に学徒の双肩に在り。今こそ蹶起せずんは、Й国の必勝ほ期し難し。戦場に散華せる忠霊に応うるの道は、ただ一つあるのみである。若き熱血を打って滅敵の一丸となり、邁進せざるべからず。行学一致、作業に於て人の範となり、本校生徒としての面目を発揮せんことを切望する
お願いします。ぼくらは宮城遙拝してから死にたいのです。どうか、ぽくらを起こしてください
海ゆかは
これでもう思い残すことはありません。ぼくたちは、陛ドの赤子として、日本の必勝を信じながら死んでゆきます。お父さん、 お母さん、 先生、 工場の皆さん、 どうも色々とお世話さまてした
火傷の兄ちゃん
やあ、ケロイドだ。お化けだ
ジープがきて、GIが二人と二世の通訳が大きなケースを抱えて降りたげな
こいつらを見とると、憎うてかなわん。蹴ったろうてえ
蹴ったれえ、思いきり蹴ったれえ
どうして、そんなにひどうなったんかのう
整形手術をしたほうかええよ
思春期だからのう、女学生にもてにゃあならん
チョコレートてもくれんかのう
被爆地点、被爆時の周囲の状況
爆心地から二杆以内に居た期間
これから、ケロイドを撮影されるそうだから、上半身裸体になって、カードの番号順に向うへ行って下さい
大変だったね。傷はもう痛まないかね
青い眼の来客に対して、愛想よく振舞ってくれるね
別に……
カアミジョーさん
黒人兵から何か聞かれているのだが、さっぱり何を言うとるのかわしにゃあ判らんのじゃ。そこへちょうど君が通りがかったので呼び止めたという訳じゃ、ひとつ聞いてみてくれんか。学校で英語を習うとるじゃろうか
ぽくに何か役立つことがあるであろうか? ゆっくりした英語で話して欲しい
フクヤア、それはいったい何であるか
それは、広島市で最大のデパートメント・ストアの名称である
君は、われわれをそこに導くことができるか
ぼくは、あなた方をそこに案内することができる
面倒じゃが、そこはよろしく頼む
オッケイ
オー、ソリー
ほくの顔は、原子爆弾で焼かれたものである
カメラか買えなかったことは、まことに気の毒に思う。そのかわりと言うのではないが、もしあなた方が広島市内を見物したいと希望するのであれば、案内してもよいとぼくは思う
それは、非常に良い意見てある
クロンボ
影は残ったが、人間は地球から消えてしまった