どうしてあたし、あんなことをしたんだったか、どうしてもわからない
うむ、それは……
恭さん、お金もってる?
うん……
いくらほど?
四千円ほどだけど
じゃあたしのとあわせて……。どこか静かなナイトクラブのようなものはないかしら
さあ……
知ってるの?
知らない、モートンさんから名前だけ聞いたことがあるの。一時姉さんがシャンソンを唄っていたことがあるんですって。上品でいいって言っていたわ
じゃ、ぼくが言おうか
なに……なにを……
君がポールを殴ったのはね、あの瞬間、まさにあの瞬間にホールが雪見子から君に、俗なことばで言えば、のりかえた、からだよ。それを咄嗟に君が感じとったからだよ
恭さん……
そうなのかどうか、あたしにはわからないわ。でもあのときにね、ボールさんが、あたしにはね、なんだかむき出しの動物みたいに思えたの。別に嚙みっくとかなんとかじゃないんだけど……
僕にも、なぜいったい雪見子と彼が妙なことになったのか、わかっているとは思えないんだ。あるいは雪見子のやつが誘ったのかもしれないんだ。しかし、それじゃなぜ雪見子がそうしたのか、そうなるとIうとその方のこともわ力らないんだが
それはしかし恭さんのお得意の方のことじゃないの、〃なにもかもわかるわけがない"という……
弱ったな、早くもそんな怪物があらわれ出でたのでは。しかしね、雪見子が神経症だということはありうる
そう思う? 
うん。話が平べったくなるみたいに思うかもしれないが、 あれはもう限度を越えているだろう。下町や地方の下積みの家に育っての人なら、あの猛烈な労働も面白いだろうけれど、学者の家にぼんやりと育った雪見子には限度だろうよ
そうかもしれないわね
だけど姉さんはどうするのかしら
一月の半ば頃にアメリカへ行く話がきまったっていうじゃないか
ええ、それは聞いているけど
アメリカへ行ってしばらくうろうろしたらなおるかもしれないさ
あたしの言うのはね、ポールさんとのことよ
それはしかし、行くところまで行かなければわからないだろうよ
だけど、不意に男が猛然とたちむかって来たときの気持はどうだったかね
まあ……
しかし、僕は思うんだが、彼はきっと君をつけまわすよ。 命の綱みたいに思い込んで君の行くところへまっしぐらに突進して来るかもしれないよ。なにしろ、僕の見るところでは、彼はもう、まるで裸のような男だからな。あの男の、くぼんだ眼窩の奥の薄青い眼は、あれはまったく裸の眼で、どんな幻想も写らないんだろうよ。僕はああいう眼をした男を何人も病院で知ってる。気狂いにはね、幻影だけが見えるのもいるが、むき出しの現実だけしか見えぬという手合もいるんだ
じゃ、やはりポールさんも神経症なの?
それはわからない……
恭さんはもうなおったの?
なんだ、どうしたんだ唐見ちゃん?
困りますねえ、出さん
出さん、またですか。気をつけて下さらないと、お名前に傷がつきますよ
今度は花樹先生がおいでにならないから、あの人も見過すでしょうけれどね。困りますよ、出さん
あたしにはわかっていたのよ、こうなるってことが……
でもあたしは引かないわよ
アナザー、ホテル……
吉備っちゃん、もう行こう
うん、もう行くよ
エンジ……、エンジ……
Well……
モートンさん、前にも申し上げましたように、御主人と私は用事で奈良県から大阪、広島地方ヘ一週間か十日の予定で旅行に出ます。御主人は、あなたに一緒においでになるように、と申しておられます。これが交通公社がつくってくれた予定表の写しです。もしあなたがおいでになりたいようでしたら、御主人は是非おいでになられるよう希望しておられますが、ここのフロントにこの予定表をお出しになれば、同じものをつくって用意万端をととのえてくれる筈です。私たちの旅行の、途中どこからでも合流なさることが出来るようにしてくれる筈です
怖かったわ!!
ロビイでお待ち下さいとのことです
すまんこっちゃが、な一も知らんがや
時
恭さん、恭さん、デンワやがいね
恭さん、デンワやちうとるがやいね
デンワやがいね、唐見ちゃんからやがいね
行くがけ?ネクタイして行かれや
恭さん、出ましょう。なんだか今日はばかに警戒厳重なの。あたしたちに関係のないことだけど、愉快じゃないものね
警視庁だろ?
僕は犯罪者の眼をもってるんだからな
まあ……。それとも刑事の眼じゃないの
恭さん、きょうの夕刊を読んだ?
いや
それがねえ……
その記事を読みながら、モートンさんがね、ぼろぼろ涙を流すの。あたしね、ほんとに困ってしまった。兎唇が原爆の影響だってことがほんとうにあるのか、もしほんとうだとすれば、たいへん気の毒なことだし、もしそうでなかったらいっそうこの父親があわれだと言うの。そうしてね、これはみんな自分たちのアメリカがやったことだって言ってね……。 だけど、あたしがそういうモートンさんを慰めるわけにも行かないし、しまいにはなんだか悪いみたい、悪いのはモートンさんやアメリカなんかじゃなくて、そんなモートンさんになんにも言ってあげられないあたし自身がわるいみたいな気がして来たわ
なるほど……
モートンさんはね、ほんとにいい人なのよ。あの人はああやってぼろぼろ泣いてたけど、あの奥さん、エディスさんだったらどうかしら、と、わるいみたいだけど、やっぱり考えちゃったわよ
そうだな、あの奥さんの場合は……。あの奥さんはやっぱり、少々、なんていうか、瘴気にあたっているらしいからどうかな
ショウキって?
うん、どう言ったらいいかな、ショウは瘴癘の地なんていう瘴だけど……
瘴気に、ね、なるほど……。でもね、あの記事だけであんなだとすると、明後日から行く旅行で広島が終点なんだけと、とうなるかしらって思うのよ
だけどそれは
それは、案ずるより生むが易し、ということを信ずるよりほかないだろう。いずれにしてもモートンさんに直接のことじゃないんだから
ここへ入りましょうか
姉さんもここへはよく来るのよ
で、恭さん……
恭さん
う、うん、いやなんでもないんだ
なんでもないって……
雪見さんのお妹さんでしたね?
……はい
実は雪見子さんがどこへおいでになったかわからなくて困っているんですが……
はい……
夕方過ぎに新世界ホテルで会いましたけど
ええ、あそこへも行ってもらったんですけど、その身とが
あたしも知らないんです、その後は
困ってしまっているんです
わかりましたらお知らせします
おねがいします……
出ましょう
雪見はね、ひょっとすると自殺するかもしれないぞ
恭さんも、そう思う?
うむ:….
なにか心配事でもおありのように見受けられますが
あたし妹です、すぐ行きますから
なにかわかりましたか
いいえ、まだ……
唐見子は広島へ行きます
ヒロンマ、シロシマ……
あらポールさんも……。姉さん、いったいどうしたんであったろうが、誤解という考え方は恭助にはなかった。雪見子は出し抜けに、素頓狂なほどに甲高い声で笑い出し、 「、ハハ、あたし、唐見ちゃんがモートンさんと広島へ旅行に行くって言ったのよ。それだけよ、ハハハ
雪見、劇場へ戻りなさい。みな大騒ぎをしているらしい。 いまは稽古にかえるのがいちばんいいんだ。仕事だ。わかった?なんなら送って行こうか
Excuse me
こんなときは、仕事のある人は仕事にかえるのがいちばんいいんだ
どうした
はい先生……、それが
これをやるのが厭なんだな
はい……、それがどうも気味がわるうござんして
お前にでも気味がわるいなんぞということがあるのかね
あの馬を……
華子、あの池をこわして、庭にプールを造ろう
池だの鯉だの庭だのを見ていたのでは、あの馬は描けん
プールですか、それはいいや
あの馬が……
馬って……
いや……
アメリカだけじゃなくて、フランスなんかにまで気兼ねしなけりゃならんなんて、これじゃなんのために生きてるのかわからないじゃないの
ああ、やってる、やってる!
すみませんねえ、どうも修三がはなさないんですよ。あんまり話しちゃいかんといわれているんで、二人ともダンマリですよ
いいですよ、そんなこと……
華さんや、おれ今日、つくづくと生活というもんをしたような気がするよ
な一に言ってんだ、出ッチャン
そうじゃねえよ、お父さんだろ、それが娘といっしょに生れた孫を見せに婿サマのところへ来て、それからその婿サンが世話になった大学ボスのところへ挨拶に来てさ
あつ、そうだ
サ、サ、上られんかいね、サ、サ……
なんと言うとるがいね、そんなもん当前やがいね
あんたら若いによってよう知らんやろがの……
それがあんた、その贾がや、いい人やったがいね、お子はみなきっと絵心があるやろ、いまに大けなったらうちの襖の絵かかすわ、ちうてな、もろていってしもうたがいつ。気長な話やったがいね
な一るほどお
いまで言いますりや、スパイやな
それがあんた、津田はんは横浜を出られたときタッタの九つで、十年メリケンにいて戻って来らはったちうわけやろがいね、日本語はもうまっと忘れてしもて、ほんとにポコペンでしたやろがいね、えらい苦労をされたがやいね。男衆にゃあんた、時勢ちうもんがあるがやれど、女はあんた、時勢を手玉にとってちうことは誰ンでも出来ることでなかろがいね、男衆も苦労やったがやれど、女の苦労の方があんた、本物の苦労でしたがいね
おい
ポールの奴があのホテルからいなくなったんだ
それがどうしたの
それがな、どうも広島へ行ったらしいんだ
ふ一ん
おれも行く
ふ一ん
唐見子がもうすぐ行くんだ
.…:ふ一ん
コ—ル・ガ—ル、フア……?
ノオ、ノオ……
スグネ、スグネ……、ワン・ミニッツ!
ユ— ・ノウ、ユ— ・ノウ?
スイッチ
トモロウ・モーング、ワン・タウゼンド・エン、イエス、イエス
……?
トモロウ・モ—ニング、アイ・カム
Goodbye- see you again- SAYONARAー
アア、ビックリシタ……
どうしてこのブッダはこんなに大きな腹をしているのだろう?
そうです、このブッダさんはここにこうして何百年も坐り放しなんだから、内臓がぜんぶ下へさがって来て、それで腹がふくれてしまったのです
ホエヤ・ドウ・ユウ・ゴオ?
ヒロシマ
オオ、ヒロシマ
ポールさん、広島へ一人で行ったらしいよ、恭さんがそう言ってた
……そうか。やっぱりな……
君たちは、あの人がどういう人かを、知ってるのか
唐見子とおれと、恭さんは知ってる
そうか……。ほかには……?
ほかは、ぼくは知らんな
そうか……。お母さんも知らないんだろうな……
……だと思う
もう少しなれてから、おれがいっしょに、そっと広島へ行って、それで、納得をさせてというつもりだったが、やはり、な……
それで、ぼくはどうすればいい、前に気をつけてあげてくれと言われていたけど
そうだな……
お父さん、これは、ぼく、お父さんあなたが行った方がいいと思うんだけど……
うん……しかし
起きられんか八ア、いっしょに鎌倉の河北はんのとこへ行こまいけ
人生の歓楽をつくしましたがいね
なんでまた急に鎌倉なんかへ……
なんでもヘチマでもどうでもいいがや、どうでも行きとなったがやがいね
お婆ちゃんは河北さんが好きになってしもうたんやな、きっと
お婆ちゃん、それじゃ暖房のついたあったかい車を呼びますから、ゆっくりと行って来られて、人生の歓楽をつくしておいでなさい
人生の歓楽をつくすちうのはな、むかし大井憲太郎はんがな、女郎屋から朝帰りして来らはったときに、よう言わしゃったがや。あの頃はの、わたしゃそれが憎うてな、一生懸命民のこと思うとる筈の民権節義の壮士がさ、あんた、女郎屋へ通うて人生の歓楽もないもんやと思って、憎うてな
男の人ってそんなもんですよ、なにも革命家に限りやしませんよ
じゃ、今夜夜行で行くよ
な一んやしてね、女かてたかが知れとるわ
議事堂をちっと見にいかにや
国会のことでしょう
お婆ちゃん、ぼくはきょう、デモに行こうと思うとったんだけどな
そんならなんで早う言わなんだんや
ま、きようでのうてもよかろうがいね、ほら、なんやら言うたやろがいね、ローマは一日にしてならずやがいね
なんやの?
お婆ちゃんは明治の頃から民権自由の運動をやってやな、 牢屋へも入ってや、それから学校やったり雑誌出したりして、主に婦人参政権のことなんかやって来たやろ
そや
それでやな、いまもな、安保反対で学生や労働者がデモやったりしてやっとるやろ
そや
そういうことがやな、本当に役に立つもんやろか
そや
ふ一ん……
な、明治の時はな、なんぼしまいは幸徳さんの大逆事件でおしまいになったちうてもな、明治は徳川ではありやせんがや。戻りやせんがや
なるほど
そうしてな、いまは戦争やありやせんがや
そりや、ま、そうやけど
なにが不足やの?
だけど、戦争中は、そりや明治や徳川時代じゃなかったろけど、相当なもんやったろがいね
そや。そやけど、やっぱり徳川じゃありやせんし、戦争ちうたかて十年ほどやったろがいね、徳川は三百年じゃ
あのな、そやけどその十年ほどの戦争で死んだ人も沢山にありや、恭助みたいになってしもうたのもおる。……時世ちうもんはな、ほんのチョンビリチョンビリしかな、進まんのや。そんなもんながやがいね。そいでもな、人死にの出るごとにな、歯止めの杭打つようにしてな、戻らんようになって行くんや。大事ながはあんた、なんちうても人柱やがいね
…そういうものなんだろうな
たしかこのへんやった
なに……
海ちうもんは変らんもんやのう……
思い立ってあそびに出ましたがや。こんな婆あで、堪忍しとくなはれや
なるほど、なるほど、そんながけ
コラ出ッチャン、きょうのデモさぼったな
うん……
この子がね、満四十歳になったとき、二十一世紀や
ブール出来たら泳ぎにいらっしゃいよ
面白かったがいね。河北はんはいいお人や。そやけど、長崎の話はおとろしかったがいね
お婆ちゃん、お婆ちゃん!
立派な大人があんた、ダラ(阿呆)みたいなこと言わんもんや
トミコ、どうしても広島まで行かねばならないだろうか
いいえ、あなたが行きたくないようでしたら、広島行はとりやめましょう。輸出用の民芸品を見に行くという、ほとんど私だけの私用のようなものですから、それから、瀬戸内海の景色が美しいので、あなたをお誘いしたかったという、それだけなのですから
いや、いや、やはり行こう。われわれアメリカ人は、やはり行って、知っておかなければならぬ
あなたはステーツでの契約がきまったというのに、まるであてどがないみたいな顔をしている
ポイントレス?
タクシーでおいでになって、お金をお換えになりまして、 すぐに出て行かれました。小さなビニールのバッグをおもちになっているだけでした
なるほど、なるほど……。広島の慰霊碑と野球場とは、どんな問答をしているか……。聴く耳がもしあるなら、ちょうど中間のあのドームのがらんどうは、それらの問答の中継所か増幅器の役を果していることになろう
ゴメンナサイ……
ドラー・エクスチェンジ……、オカネ、カエル
ヒヤ、ドラー、エクスチェンジ
ウェイト、ヒア、マッテクダサイ
サンキュウ・ミスタ・リボート、キャナイ・ヘルプ・ユウ・工ーーイスイング・エルス?
ノー・サンキュウ、サン・キュウ
ネキスト・ホエヤ?
ゴハン、タベル
ココ、コこそこで、ポールは下りた。色とりどりのプラスティックの金だらいに石鹼やタオルを入れてもった三人四人の若い娘たちの後をくっついて歩きながら、ポールは広島の誰もが自分を注目しないことに、なかば安心し、同時に、異様なことに妙な不満に近いものも感じていた。あの運転手も、親切で、 いささかも変った素振りは見せなかった。若い娘たちも、彼が後にくっついて歩いていることを知っていたが、振返って見ようともしない。そうして、娘たちはにぎやかに喋りながら一軒のレストランへ入って行ったので、彼もつられてそこへ入り、すすめられるままに牡蠣フライを一皿食べ、コオフイを飲んだ。今朝広島についてから何も食べていなかったのだ。腹もすいていたのだが、牡蠣は彼がそれまでに食べたどこの牡蠣よ.りも美味かった。それはもう、ほとんどスイートと言ってよいほどであった。コオフィもうまかった。 食慾をみたして、やっと少し気分が落着いた。どういうわけであんなにも、恐慌を起したみだいに姦てふだめいて、 タクシ—のなかで眼を瞑ったりしたのか。少し不思議になって来た。広島だけが広島なのではない、いまでは地球のぜんぶが広島たり得る筈であり、いつなんどき地球のぜんぶがエルズミュア島にもなりかねないのだとは、グリーンランドにいたときから考えっづけ、覚悟して来たことではなかったしかしここは、やはり広島であって、そのほかではない。 もうーつ、長崎というところがあるきりである。けれども、 彼が眼を買って走り抜けて来たところ以外の町筋は、日本の、どこの町々ともまったく同じであって、いやむしろ日本の戦後の都会の典型的なものであろう。ときどきウエートレスがちらちらと彼の方を見るだけで、七、八人はいるお客も決して拭—ルを注目したりはしなかった。ときどき彼を見るウエートレスも、要するにまだなにか注文するものがあるかどうかという眼付きで見ているだけなことは、彼にもわかつていた。レストランを出て、アーケードになっている商店街を歩いて抜けると、大きな銀行らしいものがあった。その広い通りをしばらく歩いて、また細い道に折れこみ、歩きぬけてまた曲り、そういうふうにして歩いているうちに、彼は自分がこれらの生き生きとした商店や飲食店の立ち並ぶ屋並に保護されている、という気がして来た。だから、もし深夜にいたってもなお自分が歩きつづけるとしたら——そうする以外に何をすることがあろう———、そうしてこれらの商店や飲食店がみな店をしめてしまったとしたら、その時間に自分に何が訪れて来るか、と考えないわけに行かなくなる。 ゆっくりゆっくりと考えながら歩いていると、やはり自然に、いっとはなくあの中心地へと近づいて行くらしいのである。それならそれでいい、と思いきめて足を踏み出しているうちに、広い電車道に出た。バスが何十台か集っては散って行くらしいバス・センターのようなものがある。しばらくはそのバスの発着をぼんやり眺めていた。アメリカでのこと、 アメリカのバス・ターミナルのことが思い出て来た。日本に来て、アメリカでのことを思い出したのは、これがほとんどはじめてであった。電車道路を横断して、左へ折れて行った。郵便局やなにかの公共の建物があった。右の方にも大きな、公共のものらしい建物があった。どれもみな、きわめて新しい建築様式が採用してある。少しずつ、歩みを早めて歩いて行くと、何かのスタディアムのようなものがあった。立止って見ていると、二人三人と人が入って行き、また二人三人と出て来る。別に入場料が要るような気配もなく、また歓声も聞えて来ないところを見ると何かの試合が行われているというわけでもないらしい。
入口へ近づいて行ってみても、誰も監視の人もいない。入って行くと、受付らしいものがあったが、二、三人の人たちは背をこちらへ向けて事務をとっているだけである。ボールは、この二、三人の人たちの背中に会釈をして階段を上って行った。二階にレストランがあり、それはしまっていた。そのあたりで少し迷ったが、すぐに観覧席への入口が見っかった。空はよく晴れていてあたたかかった。 グラウンドでは、しばらく見ていると、どうやら新人の採用試験が行われているかに思われた。してみると、これはブ口野球の球場であるらしい……。若い十七、ハの少年たちが、さまざまな野球のユニフォームを着て、ストップウォッチをもっているらしい試験官に、駆けっこのスピードをはかられている。駆けっこの方がおわると、.ハッティングや守備のテストがはじまる。ところどころに、ぱらぱらといる観客たちは、みなこの少年たちの友人や知り合い、あるいは父兄であるらしく、少年たちが交替するごとに、ちがったところから拍手や激励の声がとんだ。なかに一人、外野へ大きなフライをつづけさまに飛ばす少年がいた。やはり十六か七かと思われた。日本人は民族としては背が低い方だと聞かされていたが、若い人はそんなことはなかった。もっとも出家の吉備彦はそう背の高い方でもなかったが。そこでふたたび彼はアメリカでの自身の少年時代を思い出した。彼も、ほんの五っくらしのときから野球をやっていた。プロになろうなどとは思ったこともなかったが、学生時代を通して、素人野球はやって来た。フットボールは彼にとってあまりに疲れすぎるスポーツであった。
けれども、ここは広島なのだ、と思ってみると、やはりいくらかは異様な気がして来る。そうして、いまテストをうけている少年たちは———と思いつくと、もっと異様なことに、 彼はへんに悲しくなって来る。それを、もし、口に出して言うとすれば、おそらくそれは傲慢不遜ということになるかもしれないが、健気で、殊勝な、という気がするのである。守備の方もテストをうけている少年たちがやっているらしかったが、大きなフライをとばしつづけた少年の次に出て来た、もう少年とはいえない年頃の子は、これはもう少しも打てなかった。彼は声に出して応援をしたい気持がしたが・、それはやはり遠慮した。試験官たちは、大きな画板のようなものを首から胸へさげて採点していた。 長く長く、五時頃まで、日がおちかけてテストがぜんぶおわるまで彼はスタンドで見ていた。この球場から、あの中心はすぐそばであるらしいとは、それはもう肌身に感じていたのであったが、さいわいにして、なにも見えなかった。内野に芝生のない、赤く灼けたようなグラウンドと、芝生の半分ほどは枯れた外野と観客席と照明塔と、そうして晴れ上った広島の天のほかはなにも見えなかった。テストがおわりかけた頃には、観客席には、もう誰もいなかった。応援に来ていたらしい人々は、あるものは帰ってしまい、あるものはグラウンドに下りて少年たちや試験官たちをかこんで話し合っていた。
早い夕暮の空は、夕焼もなくていつの間に忍び入って来たものか暗い雲に蔽われている。その暗い空を見上げてポールは、広島で野球がさかんらしいことも諒解出来ることであろうと思った。それは野球でなくても、フットボールでもスモウでもなんでもいいのかもしれない……。そうして、これもまた口に出して言えば、礼を失することになることの一つであろうと思う。要するに、自分は、ここでは何を言ってもいナないのだし、何を言うこともない筈なのだ。 夕暮れの町へふたたび出た。球場で二時間半か三時間かをすごして来て、いまはあの亡霊のようなドームの上部だけが近々と見えているのを見ても、別に昏倒しそうな気はしなかった。近いうちに、自分はすべてを見るだろう。 けれども、ふたたびの町歩きをはじめて、このあたりに多いらしい官庁や会社や銀行から勤めをおえて帰って行く人々 の波のなかに入っても、やはり誰も彼に注目などしなかった。彼はほとんど自分が透明になってしまったのではないかという疑いをさえもった。この町で自分の存在はないのか、 それとも、この町はもっとも自分がいるにふさわしい町であって、自分の運命がこの町にいる限りにおいては、むしろ空気のように重さをもたなくなるとでもいうことなのだろうか。やがて自分はしかし、その町のにぎやかな、他の日本の都会とほとんど違わぬらしいたたずまいから放り出されて、 あの中心に釘付けされることも、これもわかりきったことであった。
町歩きをつづけて、いつのまにか昼に入ったと同じレストランを見つけ、そこでまた牡蠣フライと、今度はビーフステ —キを食べた。まだ彼はホテルも宿屋も選んでいなかった。 持ち物は小さなビニールのバッグ一つである。広島にいるという、ただそれだけでもう充分であった。どこに泊ろうが、 あるいは泊るまいが、 そんなことはもうどうでもいい。 レストランを出てあたりを見廻してみて、彼はしかし本当におどろいた。軒並み、ほとんどぜんぶがバーでありキャバレであり、喫茶店であり、あるいは日本風な飲み屋であった。それはやはり驚くに足りた。そうして町をあてもなく歩いていると、突然、街燈もまばらで、人も車もそれほどに通りはしない、細長い公園のような沈黙の地帯にぶっかった。 公園ではなかった。やはり道路であったのだが、日本の都市の道路としてはあまりに幅が広かったので、間がもたないような気味で、樹木を植えたものらしかった。横断することはやめにしておいた。対岸———という気がなんとなくした ———対岸の家々は低く、あまりに暗かった。ひきかえして、 住宅街らしい、砂地に近い、舗装のしてない通りを歩いていると、自分が暗くしめったこの夜の広島の空気のようなものになってしまったかと思われた。砂地を踏む靴音はしている。けれども、他人のそれのように思う。角に一軒煙草屋があって、そこでピースという強すぎる煙草を買った。彼は一日に五本くらいしか吸わず、まったく吸わなくてもよかったのだが、なにかを買うことによって人との接触が欲しかった。何かを話しかけてくれる人が欲しかった。買った煙草に、別に火をつける気もしない。あちらの角、こちらの角とあてもなく曲りあるいて、一軒の、骨董品らしいものを売る店に行きあった。
遠くから、なんということもなく彼は自分がその店に入るだろう、と思っていたのだ。暗い住宅街のなかに、その店があった。涼しい光りを放つ螢光燈がその店を内から照らし出している。その小さなショウウィンドウに、緑の布がしかれて、そこに一つ、面がおいてあった。
それは、怖ろしい表情の面であった。彼がこれまでに見たことのあるどんな人間の形相といえども、これほどに怖ろしい顔をしたものはなかった。いま自分はおそらく、莫迦か阿呆のような顔をしてしるであろうと思う。ショウウィンドウに見入って、彼はもう離れることが出来なくなってしまつた。異様に透明なものに自分がなってしまったと感じている。そういう自分を、人間の世界へ帰してもらうためには、 たとえばこういう仮面をでもかぶらなければならぬのではなそれにしても、怖ろしい面であった。白くひいでた額には、頭を割られて流れた血のような、細い糸のような髪の毛が垂れ下り、そのあるものはとび出した頰骨にそって口許にまで流れて来ている。こめかみに大きな皺が寄せられ、切れ長な眼は耳のところまで切れていて、あけられたまんまるい瞳孔は何を見ているのか、大きな鼻はその眼の怖ろしさをいっそう強調している。そうして黒い歯のならぶ、血に染んだような赤い口。よく見ると、面の上半は白く、下半は赤に着色してあるのだ。
彼はもう動けなくなってしまった。東京で、恭助といっしよに行った彼の戦友だという経師屋の家で、原爆図の多くのスケッチを見せられ、そこをとび出して刃物屋へ入ったとき、なんのためにあの刃物屋へ入り、そこでナイフを買ったのだったかは、いまだにわからないが、そうしてそのナイフはいまでも彼の上着のポケットにあるが、あのときは、それはわからなくてもかまわないが、いまこの面に魅入られてしまうことは、それは刃物屋に入ったときとは完全に条件がちがう、と思う。
よくよく見ていると、この面が、上半が白く下半が赤く塗ってあるのは、どうやら下から何かの炎に照らされているということらしかった。それはおそらく地獄の火に、ということであろう。教授の家で見た、そしてあのエディスが欲しがった、闻の生えた金色の眼をした般若の面よりも、これはもっと怖ろしかった。あの鬼の面には、まだ歯をむき出した口のあたりに、深い悲しみの色がたしかにあったと思う。けれども、この仮面には、悲しみなどはいささかもないだろう。 あるものは、地獄の火に下から照らし出された、どこどこまでも怨念一筋の怖ろしさである。ニューギニアあたりの蛮人を連想させないこともないが、しかしそんなものでは到底なかった。全身に慄えが来た。が、やはり身.をはなすことが出来ない。
ガラス戸をあけて、中に入ってみた。茶の道具らしいもの、仏像、弓、額、汕絵、絨毯、火鉢らしいもの、瑪瑙に翡翠、皿小鉢その他の、ホールには何にっかうものかわからぬものが沢山あって、誰も店番がいなかった。奥でラジオかT Vらしい音楽が聞えている。ことばが口に出なかった。 やがて、中学生くらいの女の子が出て来て、びっくりして引つ込んで行き、頭の禿げた五十恰好の主人らしい男の人が出て来た。

ハイ……
ハア、アノ、ノーメンデ
ハシヒメ
アメリカの方はよく日本の美術がおわかりです。能はお好きですか
オ—ウッ・ナンダ、アレ……
シアトルから船に乗るときに、もう、たとえこの町へ来てみても、別にどうということはないということは、それはもうわかっていたのだ……。
「そんなことはない、自分がすでに存在していない、自分はただ、先刻バッグのなかに押し込んだ、順骨だけがとび出しているあの面にすぎないということが、こんなにもはっきりわかったのは、やはりここへ来たからではなかったか……0 「人を、自分を、救おうなどと考えたことよ、それだすははじめからなかった……。
「では、なにをしているのか……。
ーしかしあの暗い、灯の消えた二階建の家々にも、それからあの、いまだにバラック様の家にも子供たちはいるだろう。 眠っているだろう……。
「明日はまた野球のテストを、そのうちのどの子かがうけるだろう……。
幅広い通りを斜めに切って通る道が見えて来た。その手前に、.はらばらと背の低い樹木が植えてある。植えてまだそれほどの時日がたっていない。
その木と木のあいだに、また一つ、ベンチがある。
そこへ腰をおろした。
「日本へ来て、どういうことがあったか。プロフェッサー・イデ、および夫人、それからあの鬼のような、優しい老婆、 ユキミコ、トミコ、キビヒコ、キョースケ、あの経師屋、それから鎌倉の画家の子供たち、プロフェッサ—の家の車庫に住む子供たち、オテテとヤッコら、犬のサンチョパンザ、 それから、ー咋夜の奇妙で崇高なテーブをもって来た若者 ……。
「要するに、最終的に、自分は存在しない。他の人々は存在している……。
「しかし、この町は存在しているか……?この町は、本当に、本当に仮構のものでも、かりそめのものでもなくて、永遠の広島であるのか。これが、これが、そうか! ベンチに坐りきりに坐っていることは、やはりむずかしかった。
道のまんなかへ出た。車が来た。見事に彼をよけて通って行った。
その道を渡りえて、対岸に沿って行くことにした。先の方に燈火が見えたからであり、燈火だけがいまは彼の欲しいものであった。でなければ、あの中心へ行かなければならないだろうし、いままで歩いて来た広い道を、くるりと逆戻りして橋を一っわたればあの中心に達するであろうことは、それはよくわかっているのだ。
そこへ行くことは、それはたしかに自分は行くだろう。 しかし、ほんのすこしを、広島よ、待ってくれ……。
なにもその中心と、広島のぜんたい、あるいは地球のぜんたいがまるで別のものだとは言いはしないつもりなのだ、し公ししばらくは待ってくれ。あの爆発のために、あれから十四年たったいまでもなお、そうしてこれからも苦しみつづけて行かなければならぬ人々も、自分が、自分の両手両足の指で数えることも出来ないほどにいるのだろうが、しばらく待ってほしい……。
「おれがそれをやったというのか。
「Yes or no ?
「Yes, I did,
どうしても我慢が出来なかった。雪見子か恭助か、唐見子かがいま自分のそばにいてくれたら、バッグのなかからあの仮面をとり出さなくてもすむだろう。それがもし唐見子ならば、こうして仮面をつけ、紐を後頭部で結んで、自分がこの、〃ハシヒメ〃とかいうオ一一になりきっていても、いや、 たとえ自分がそのオ一ーそのものであって、そのほかのものであることがどうしても出来ないものであったとしても、あの唐見子ならばよりそって歩いてくれるだろう。何台も何台も自分のそばによって来るタクシーの一台に自分をのせて、どこかの海のそばの軟い砂浜に放り出して行ってくれるだろう
仮面をかぶって、その仮面の下で、
「トミコ— 
しかしなぜ、いまトミコーと大声で叫んだのだったか。
ユキミコー、と叫んだというのならば、それはいい。二度も……、しかし二度とも自分は別に彼女に性を星えたわけではなかった。貰う一方だったと言えば言えるだろう。性はすでに、あやういときに人を救ってくれるものとしては、自分には拒否されている。それがもし拒否されていないとしたら、きっと自分はシアトルでの乗船の前夜に、あのちぐはぐなセシルと二人で、深夜の飛行機をつかまえてアラスカかメキシコへでも行っていただろう。
「なぜか……。
この町を灼きつくしても、この地球を灼きつくしても、なおかつ個々の人というものが、個々の星々のように在るということなのだったろう、そうしてそれらの魂からも自分は拒否されている、絶望はほとんど宇宙という物に近かった。 しかも、その物にかえるのでなければ、ただの仮面ではなくてまるのままの人間であることに堪えることがもう出来ない、と感じていた。
仮面の下で右の眼は見えなかったが、左の眼に赤い四角な燈火が左の側に見えている。
その赤い灯の下の、ドアーを押した。
六倶会一処顎から口にかけて炎に映えた「橋姫
アメサンか…:
へイ、ジョオ.…:
ビールか……
どうして……？
「どうして……?
と自分に訊いていた。
その返答が、
「あそこに恭助がいるから……。
というものであったのには、彼もいくらかは驚いたが、それとても別に不思議なことでもなんでもなかった。 もとより、恭助が平和公園をつつ切って太田川が元安川と分岐する地点にかけられた丁字型の橋である相生橋の、その丁字の根もとのところに立っているなどということは、知りもしないし見えもしなかったのだ。たしかに、知りもせず見えもしなかったのだが、ポールにはそれが至極当然なことのように思われていた。右へ曲ってゆるい坂をおりて行くと、
小高い川岸の部分は細民窟か何からしくて、小さいバラック様の家がおそろしく込み入ったふうにたてこんでいる。そうして反対側は小さな公園のようなものになっていた。公園のなかへ入ってみた。小動物園をかねているのか、ある檻のなかには熊がいた。公園を抜けてまた道へ戻り、ゆっくりと歩いて行った。やがて広い道にぶっかり、そこで左へ曲って橋に出た。霧雨をうけて川からは亡霊のような白い靄が、濛々 とたちのぼり、なめるようにして川岸へはい上って行く。橋のすぐ近くに浚谍船が一隻いたが、靄にけむって動いているとも稼動しているとも思えない。すべてが夢幻のように霧雨と靄につつまれている。橋をわたり、川岸に立って川底をのぞいてみると、ハマグリやカキの貝がらがちらばっていて、 それが白い骨のように見える。多分、いっか、近い時間のうちにこの川に入って行って、自分は現在の自分であることをやめることになるだろうと思う。それが死であるかどうか、 それよどっちでもどうでもいいことだろう。そうして、たとえそれが死であったとしても別にどうということでもなく、 現在の自分とはまるで別のものに、その、自分の〈死〉にょってなれるだろうともなるだろうとも思わない。すべては自然なのだ、と思う。そうしてそれがこの国へ来て得ることが出来た唯一つのものではなかったか、と思う。 川の流れに沿って歩いて行ってみた。こうして行けば、そのうちにあの中心に近づくのだ。道は砂地で凹凸がはげしかった。ところどころに大きな水溜りがあった。後の方からおそろしいモーターのひびきをたててとばして来たオートバイが水溜りの一つにつつ込んで、彼の眼の前でひつくりかえった。運転していた若者は二メートル.はかりも吹っとび、ポールもおどろいて馭け出した。が若者は別に怪我もなにもしていなかった。人通りはほとんどなかった。それは彼の知る限りでは、日本では珍しいことであった。しかもなお珍しいことに、川岸の反対側は、建物のほとんど全部がお寺であった。そうしてお寺の全部が全部、みな新築であるか、新築中のものであった。附属している墓地の石も、みな新しいものばかりである。この一郭は、死者の町であるらしかった。墓地へ入って行ってみた。なまなましく新しい墓の石もまた霧雨に濡れている。日本の墓は、個人や夫婦単位ではなくて、 家単位のものであるらしかった。こうして、どの墓も、八月六日という一日で、一家の持続がばたっと音たてて断絶していることを物語っている。その多くには、「俱会一処
クエイッショ……
「クエイッショ……
とつぶやきながら、墓地をはなれた。
それをくりかえしつぶやいていると、次第にこの町が好きになってゆくような気がして来る。
相生橋の丁字の根もとで、恭助も長い時間、ぼんやりと橋の手摺りにもたれて人々や車を眺めていた。彼にはこの完全に復興してさかんになって行きつつあるらしい町が、 どうにもそれにふさわしい現実感をもって迫って来ないことが、へんにもどかしくてならなかった。この町が何かしら架空の、 非在の現実という気がしてならないのである。この町で、宗教もなしにモラルを維持して行くことは、かなり努力のいることかもしれない、とも思った。そうしてまだ午後三時半か四時くらいなのに、妙に酒が飲みたくてやりきれなくなるのが不思議であった。もし、 すぐそこに見えている球場でブロ野球をやっているとしたら、自分が原爆資料館を出たその足ですぐに球場へ入って行ったろうことは疑いない、と思われた。
彼もまた、そろそろと町歩きをはじめた。相生橋を渡り切り、球場の前を通って、彼自身にとっても意外なことに、映画館へ入ってしまった。ボールに出会うのは、きっと夜に入ってからだ、という確信のようなものがあった。映画は、英国映画で、戦争から帰った何人かの兵隊たちが、戦場同様に相変らず団結して作戦を練りに練って銀行強盗を企てる、という他愛のないものであった。映画館から出ると、雨は晴れていた。通りを歩いていると、突然、脛のあたりが寒い、と感じた。もとより中国地方であるとはいうものの、十二月にすでに入っているのであり、あたたかろう筈はなかったが、 脛のあたりだけがへんに寒いという、異様な感じなのだ。地上五、六寸のところを、冷たく寒い、一種名状しがたいような気流が流れている、という気がするのだ。と、そう感じると同時に、どす黒いものが彼の全身に襲いかかって来た。タ方近く、人々の往き交いははげしくなっていたのだが、恭助の眼が見ていたものはまったく別のものであった。それは、 見わたすかぎりの、広漠たる麦畑の平原、その平原の、ある小高い丘の上にうち捨てられた小さな泥の村、であった。その五十軒ほどの部落は、家屋も泥なら村をとりまく防壁も泥、ただ一軒だけ石でたたんだ望楼をもった少し大型の泥の家は多分地主か村長のそれであったろう。そうして大部分の泥の家は砲撃に崩れ落ち、その泥にまみれて屍体がごろごろと転っていた。捕虜や村人は、ぜんぶ銃殺にしてしまった。 また別の村は、やはり麦畑のただ中にあったが、そこに生きた者は、誰ー人いなかった。そういう無人の、死んだ村にとどまり、夕方など食い物あさりから帰って来ると、不意にこの同じ感覚に襲われることがあったのだ。脛のあたりを、冷たい気流が流れて行く、という感覚。あれはつまり、亡滅というものが、自分に与えた感覚であったのかもしれない。いや、それは感覚というよりも、それ自体が裁きなのかもしれない。つまりは、自分はあの中国の婆さんを殺した、そうしてもとの自分ではなくなった。もとの自分でなくなった者は、何度でも何度でも、どこででも裁きをうけっづけなければならない。自分の死ということも、この裁きということとは何の関係もないだろう。恭助は歩きながら、唐見子からも自分が完全に離れ去ってしまっていることを感じた。一人ー人の人間が別々のものであるということは、なんと徹底してその通りなのだろう。ではこの別々の人間を結びつけるようなものは何なんだろう。一歩を踏み出そうとして、彼は拒否した。いや、そういうことはおれは知らぬ。おれの知ったことではない、と。
夜に入って、恭助は自分でもおどろきながら、バーからバ丨へとはしごをはじめた。あまり酔いもしなかった。そうして見知らぬバーからバーへとわたりあるく町歩きのあいだに、この町の地上五、六寸のところを流れる冷たい気流が彼の一切を思い出させ、しかもその冷たい流れに足をひたして歩いていると、たとえば断崖や高層ビルの頂上に立ったかのようなー種めまいに近いものにおそわれ、この町は予想し得るー切を含んでいる、と感じていた。おそらくは、いまさっきおれが拒否したもの———それが神であるか、愛であるか、 歴史であるか、それとも人民と称されるようなものであるか、それは知らぬ——の眼から見て、人間は多くの場処で多くの殺戮を行いながらも、そういう自らの在り方を象徴させるために、ある一つの場処をえらんで行くものなのであろう、その一つがこの広島であり、もう一つはアウシュヴィッッか、南京かであるのだろう。インドにもアフリカにもそういうところはあるのかもしれぬ。長崎の二発目は、たとえば広景戦略戦術ということで言い訳は立つとしても、長崎の二発目はこれは明らかに、そしてむき出しの犯罪であり、それがあまりにもむき出しであるからには象徴にはなりにくいだろう———。キリスト教はイエスの殺戮によって確立し、現代史は広島やアウシュヴィッツによって、逆戻りも横滑りもならぬように釘をうたれ歯止めをかけられている。そうして、そういう現代史に、参加して来た各人は、それぞれにそれぞれの広島やアウシュヴィッツをもつ……もとの人間であることの出来なくなる、帰り道のない地点、ボールのようこ英語でそれを言えばポイント・オブ・ノー・リターンをもっている筈であり、そこからはおれが拒否をした、神、歴史、人民などの反対のもの、つまりは虚無を内在させて行く
。
「その虚無、それが裁きなのだ。
「このおれの脛のあたりを流れつづける冷たい気流が、すなわちその虚無の気流なのだろう。
「もし原子爆弾や水素爆弾が悪であり否定し廃止すべきものであるとしたら、それはこの武器が、一切を虚無化して行くからなのだ。
「ここで一切が見えるという気がするのは、その両側がよく見えるからなのだろう。この町自体が、ポイント・オブ・ノ丨・リターンの頂点なのだ。つまりはこの町は審問官だ、ということであろう。
「とすれば、ほかならぬこの町をさまよっているポールは、 逆立ちした、逆キリストということになるか。
三、四軒のバーをまわって、少し酔いが出て来たので頭を冷やそうと思い、暗い道をえらんで歩いていると、平和大通り、いわゆる百メートル道路と呼ばれる幅広い道に出た。その植え込みのある広い道に沿って歩き、橋のところに出たので、今度は川に沿って歩くことにした。そうして、ひどく長く歩いて原爆ドームと呼ばれている暗い廃墟の前に立った。 彼は長いあいだそれを見上げていた。そうして、いままで考えたことには、何かーつ、あるいは二つほど、何かしら足らぬものがあると感じていた。
そうしてドームをはなれ、ふたたび町歩きをくりかえし、 夜半近くなってから平和公園へと入って行き慰霊碑の前の冷たい石段に腰をおろし、三十分以上も待っていた。全身が冷え込むと、立ってしばらく足早やに歩きまわり、また石段に腰をおろして待った。
今夜来ないならば、明日か明日の夜には来るであろう。 その夜ポールは、町筋で、ほとんど恭助とすれちがっていた。恭助がドームの前を去ってしばらくした頃に、彼とは逆の方向からポールが、やっとドー厶の前に立つことが出来ていた。そうしてその夜も彼は平和公園の中へは入らなかった。暗いドー厶だけを見て、そこからまた明るい灯のある町筋へ戻って、そのネオンのまっただなかにある桃色に塗られたホテルに入って、そこで彼はその夜は眠ってしまった。ひどくくたびれていたのだ。
そのあくる日も、日のあるうちは、二人はかけちがって出会えなかった。恭助はボールをなにも積極的にさがしもとめたりはしなかった。むしろホールの方が恭助の姿をこの町で見ることを意識していたかもしれなかった。恭助はポールの姿を意識するよりもむしろ、自分にとってのポイント・オブ・ノー・リターンの地となった中国という土地と人民が戦後に、いや戦争中から、いやそのずっと以前から革命を準備し' それを成功させた、その革命中国というものをなぜ自分が真剣に考えることをして来なかったのだろうか、ということを考えていた。悪は、悪を犯した者が自らを救うよりも、 むしろその悪に犯され強いられた被害者の方が積極的に加害者を救おうとするということもありうるのではないか。その方がむしろ真実に近いのではないか。といって、犯罪者当人の責めが軽減されるということでは毛頭ないが、しかし ……。そうしてこれもどうしてであるかはっきりしなかったが、負傷して入院している吉備彦の学友のことがちらちらと頭のなかで閃めいた。午後遅く、元安川下流にある原爆病院の前に立って、そういうようなことを考えていたのでなかったとしたら、頭をめぐらしてみさえすれば、とぼとぼと去って行くボールの猫背な後姿を恭助は見つけえた筈であった。 その夜も遅くまで恭助は慰霊碑の前で待ってみた。そうして一時半頃にホテルヘ帰ってみると、ロビイのソファで吉備彦が眠りこけていた。揺り起すと吉備彦は今朝着いたんだが、 どこをほっつき歩いていたんだ、恭さん、というようなことを言い、
「おれ、ここに泊れるほど金ないぜ
恭さん、みんな年をとると成熟するなんて言うけど、人間て奴はだんだん気狂いに向って成熟して行くんじゃないかな ……
なにしに来たんだ?
エヘヘへ……
邪魔しに来たのよ
邪魔って、なんの邪魔だっていうの?
エヘヘへ…………。あなた方、なんかおそろしく真面目で、重大みたいな用でここへ来てるんでしょう
あたしなんかね、ここにやなあんにも用がないのよ。あたしにもうすうすわかって来たわよ。あのボールっていう人のこと。だからさ、邪魔しに来たのよ。お真面目で御重大なことなんか、あたし嫌いさ、そして面白いじゃない、邪魔するのはさ。それからさ、あたしみたいなのもこの世の中にはいるってことをさ、見せに来たのよ、エヘヘヘ……。だけど邪魔っていったって、あたしあんたたちになにも干渉なんかしないわよ。あたしはヒロシマをテーマにしたミュージカルを考えに来てんだから。これならアメリカでうけるわよ、そのブランをね、エヘヘへ……
恭さん、こりや面倒なことになったね
きっと見つかるよ、必らずだ
だけど見つかってからあとが問題だよ、ぼくは少々、おっかねえなあ。幽霊をつかまえて家へ帰れって言うのみたいなもんだろ。幽霊にやもともと家なんてないんだろうからな
おれ、いやだなあ……
じゃ、吉備っちゃん、あなた一人で行ったら……
うん
じゃ十二時にね
東京へ帰ったら、ぼくを雇ってくれないか
銀行関係の仕事だったら、まだぼくにも出来ると思うが ……
ええ……
ぼくのような奴は、もちろんぼく一一人じゃない、この日本こもアメリカにもドイツにもフランスにもしっぱししるんたな。それが自殺もせず処刑もされずに生きて行くとなれば、 黙って働いて行くよりほかないんだ。君に使われるとなれば、労働とも言えないかもしれないけれど……。その労働の性質という奴は、次の問題だ。けれどとにかく、黙って働いて行くよりほかないんだな。そういう奴らは、少くとも人間と人間とのあいだの愛からは拒否されているんだな。もし人間を超えた何かがあって、そういうものが結びつけてくれる接着剤のようなものになっていてくれるとすれば話は別だろうが、人間と人間との相対だけでは、これはまず駄目なんだな。人を殺すってことは、人を物にすることだろ。だから殺した奴は、自分の人間のほかにもう一つ、その、物をもってしまうことになる。人外の物をもってしまった奴が、相対の、人を愛そうとか愛されようとかといっても、その、物が、あいだにどすんと冷たく横になっていて、それは、駄目なんだな。あの表具屋の志村だって、そうなんだ。子供を四人だったか五人だったか奴はつくっているけれど、奴だって同じことだよ。しかも奴は、おれにとっての君のように、話をする相手も、おれ以外にはもたなかった……。黙って働いて行くんだったな。黙って時間に浸蝕されて行くんだ……
身慄いしたね、唐見子
なぜそれに気付かなかったのだろうかね。莫迦だったなあ。それは、やっぱりおそろしかったんだね、ぼくは。中国のことにふれるのが……
きっとだ、きっとだよ……
ワタ……クシハー……、才…………テスー……
ワタ……クシハー……、才-ーー……デスー……
ワタクシハ…………、オ-ーデス…………
ワタクシハー……、オ-ーデスー……
ポール!
ぎやあ一……
ク—：：:エ—：：:、イショオ—：：:
ホール
お婆ちゃんが死んだ。いま父さんから電話があった
その面、なにょ?
アイ・ドント・ライク・ヒロシマ!-
とくりかえして言い、やがて、二人そろって、無言で坐りつづけている吉備彦と唐見子のところへやって来た。アイ・ ドント・ライクだと……、と吉備彦は思う、この町を、町として好くことが出来たら、そいつは化物以上か以下の奴だろう、と。
モートン氏はにこにこ笑いながらフロントで受取った電報を唐見子につきつけて、
「エディスが来る、明日の朝……
グッド・ナイト……
……お婆ちゃんが死んだよ
で……、ホールさんは……?
あたしが……
平和大橋から……
キルは
……落ちたんだ