南部から来たか
オン・ヨミ
当用漢字
山
オン・ヨミ
原
一等船客の外は御断り申上候
ヤマハラ、ヤマはサン、ハラはゲン
おれは一本の樹であった
叟せて貧相な、たとえばアリゾナやニュー・メキシコの荒地に生えているサワーロというサボテンか、カリフォルニアのデス・ヴァレー砂漠の茸のようなものだったかもしれないが、それでも一本の樹ではあって、根を大地におろして生きるためのものを吸い上げていたと思う。それが、ある日の、
おれの足の下での光りと爆発によって、根からくっがえされ、逆に根を天にさし上げ、頭で生きるためのものを吸おうとするようになったらしい。は、は、は……
発狂してしまった、わたしたちよりもひどい気違いになつてしまったー
と告げな。看護婦が鍵をかけないで行ってしまった、というのであった。
また、二十年のあいた、眼覚めている時間の大部分を(逃亡するために)鍵を点検してすごして来たある男の患者は、 選がなくなった、となると、部屋から出ることを拒否してしまった。一旦出てしまったら、二度と入れなくなる。戻れなくなるので!Xないか、とこの患者は怖れた。 鍵からの自由は、もとより何段階かにわけられていた。二十四時間、まったく鍵なしで外出も自山な患者から、一日、 十・一時間、六時間、三時間……。しかし、この自由は、ある返者にとっては眼覚しい効果をもたらした。それまで自分の排泄物の上に坐ることの好きだった孤独な患者は、看護婦や父音だ.+ではなく、仲間の患者が自由に来訪してくるとなると、、つかそういう儼のなかからまぬがれて出るようになった。
彼の親しくしていた病者たちは、 そのほとんどが決定的な持続の世界に生きていたのだ。ただーつの経験、ただ一つの観念に、生きていた。固執し偏執して生きていたと言うべきなのであろうが、あのセシルという女のように、連関性の喪失と分裂が常態化されているのに比べれば、病者たちはむしろ非連続の世界での、そのばらばらな環のうちのどれか一っを決定的に重大視し、その単一の持続性のなかに生きている、と言いなおしてもよいようなものであったろう。 ホール・リボートは、いまではもう精神分析学の大要を心得てしまっていた。アメリカの新興宗教ともいうべき俗流のそれからかなりに専門的なところまでを、患者であった彼自身が心得ていた。精神分析学は、彼の一つの経験、一つの観念、それに彼がしがみっくことによって麻痺した内部に、ふたたび、いわば血行を恢復させ、従って運動を呼び起し、その一つの経験、観念を、他の経験、観念と同じ水準にまで引き下げておのおののつながりをもう一度もたせようとする。 引き上げて、といっても同じことであろう。孤絶した経験、 観念に、他との関連、連続をもたせようとするのである。 ということは、しかし、たとえばアメリカでの最後の夜に出会ったあの黒いブラウスに赤いジャンパースカートをはいたセシルという女のように、そうしてまた彼女が二六時中そ第一部れを聞いていないと、ほとんど生きていられないかのような、あのジャズのように、それぞれの経験、観念が、そのいずれもがさして重耍視されることもなく、ばらばらに放置されていて、しかもなお平気でいるという、そういう非連続な世界、人間のそういう在り方へ戻そうということではなかったか。深層心理学による治療もまた、これとそう距るものではない、とホール・リボートは思っていた。彼は、いわば精神分析学と深層心理学を疑うことによって、〃治癒〃したのであったかもしれなかった。〃治癒"はありえないと信じることによって〃治癒〃したのであるかもしれなかった。彼は 〃治癒〃を目的とはしなかった。
誰にしても、人の固執する一つの経験、一つの観念は、その人に固有のものであって、他者のものではない。しかし、 科学はそこに辿りうべき共通のものを求めて類別をする。けれども、ホール・リボートの一つの経験、一つの観念は!— ここで彼は口許を歪めて無気味に、にやり、と笑った。 患者たちは自分の経験、観念の独自性、唯一無二であることを信じて科学のする類別と闘い、やがて降伏して、〃治癒〃をする。そうして非連続にみちみちた日常生活へ、〃正常〃としてつきもどされて行く。彼は、物質のように備えもなく分裂と手をとりあって生きて行く。
彼が霧のなかを琥珀色の街燈をたどって歩いてい、外套がしっとりと濡れて来たので〃オリンピック〃という、シアトル対岸の国立公園の名をそのままとったバーへ入って行ったとき、セシルはいなかったのだ。彼が一杯のウィスキーを前にし、バーマンが、音楽はどうか、といってジューク・ボックスをさし示したときに、彼女が入って来た。黄色いレーンコートを、手を通さずに羽織っていた。黒と赤と黄の対照が強烈であった。彼女を見掛けて、バーマンは露骨に厭な顔をした。貸しがあるか、あるいはそんな女がたびたび出入りしてはバーの品が落ちるとでもいうふうであった。彼はバーにいて正面にとりつけられた大きな横長い鏡で彼女が入ってきたことを知ったのであったが、テーブルをかこんでカードをやっていた男たちは、顔を見合せたものであった。彼女は真直ぐに、ここでたった一人の常連ではない人物であるらしいホールのところへやってきて、間もおかずに話しかけたのであった。赤毛で、年の頃は三十を一つ二つ越したくらいか、 と思われた。彼女は、夫が今夜半あたりアラスカ航路から帰って来る筈だ、とも言った。それを言ったすぐあとで、いつしょに寝ないか、と誘った。彼が断ると、無邪気に、といつていいくらい率直に、インポか、と訊ねたのであった。ボールはにやりと笑ってみせて、インポではない、と答えた。音楽の話をしていたときに、この女は、わたしはジャム・セッションものが好きだ、と言った。それはせいぜいクラリネッ卜かトランベット、ピアノ、バス、ドラムくらいの小編成のハントで、あるかなきかのテーマをその場の即興でどこまで変化させの.はして行くという、充実と息切れとがうらはらになった、音楽としては極限的なものであった。 ひらいてしまったドア,—は、船が揺れるごとに壁にぶっかった。生れの国であるアメリカでの®後の夜に、赤毛のあの七シルというおかしな女に出会ったことがよかったかわるかーたか。ニ一れは恐らくよかったもわるかったもない、意味のつけようもない、ただの実にすぎなかったが、生れの国での小姓のうちでの、自身の一つの物語の終ったところから旅に出たと感してい、いったいこれから先は、行先の確定したこの船のようなふうではなくて、ひょっとしてそれこそジャ ’ハ・セションのアトリブのようなふうでないとは誰にも言得ないであろう。セシルの、あまりに赤すきるジャンハースカー卜のその色が、 いまの二の動き出した船のキャビンでの限覚めのときに見た、闇の底から一条の赤い色が筋をひいて立ち昇って来ると感じられたそのこととなにかかかわりがあるのではなかろうか、と思うと、どうしても旅の前途ということとは別な、ある不安感をもたないわけには行かないのであった。
日本へ?!日本での予定その他のことについては、彼が直接に知っている唯一の日本人である出音也教授に一応はまかせてあり、彼のこ、と、については秘密を保つ約朿はしてあったが、しかしいまの世のなかでどんな秘密が保たれるものであろうか。精神病院のなかでさえ秘密は保たれがたかった。ときどきは、彼自身でさえが外部からの襲撃を避けて、鍵からの自由を宣言した病院で鍵を要求しなければならなかった。 あけはなしのドアーから、銅鑼の音が鳴りひびいて來る。 昼食なのだ。外部の世界が彼を呼んでいるのだ。
ニグリーンランドで乗船してはじめての、昼食を知らせる銅鑼の音を耳にして、ボール・リボートはふたたびベッドからドり立った。ほんのー侍冏半ほどの仮眠であったけれども、船のシアトル出港に気付かない性とに深く眠ったらしかった。「螢の光
昼食です、食堂へ、御案内いたします
わかります
Mr・ Paul Ribaut
アト・ランダム』に席を取り、私が御相伴をして、どういう人と一緒がいいか御相談に乗りたい、 と言い、その上で食事の相客がきまったら、今日の晚餐から横浜に到着するまで、なるべく変更しないで頂きたい、とも言った。リボートは、自分は日本語を学んでいるところであるから日本人の相客といっしょに、と言いかけて、不意にロをつぐんでしまった。
「わたしは……
日本語がおできになりますね
あなたは日本へ何をしに行くのですか?
知人の日本人がいますので、その人をたずねて行くのです
グリーンランド!南部のアクセントをもつあなたか!
クリーンラント1・ 一とつぶやいたので事は面倒になってしまった。 ここで、出音也博士と知り合いになった所以を話せば、三週間はたっぷり、三食をともにしなければならぬことになつている、この人々と気易くなりうるきっかけをつくり得たのであったろうが、彼自身、まだそこまでの気持の自由を得てはいなかった。そういう彼の眼から見て、尼僧はともかくとして、この神父はまるで接客業者かセールスマンのように自由自在な人物、と見えた。
「どうぞ、おゆるしください、いつか、あとで
先刻は失礼しました。お許し下さい。あなたはなにか事情のあるお方なように察せられました。先刻はさしでがましいことをお訊ねしました。わたしたちも、またあの神父も、どうぞ許して下さい。平安を祈ります
あなたは、中国から来られたのですか?
何国人だと思いますか?
そうですねえ……
トルユの学者の方がお出でになるということは聞いていましたが
日本からです
日本から
いつたいこんなものを……!
ふう一む
よよあ……
ふう一む
なんですか?
なにを話しているのかね?
わたしが……、これから……、世界は……、どうなるか ……、と……、聞いた……、のです……
ははあ……
吉備彦がどこへ行ったか知らないか
知りませんがね、アルバイトで金が入ったから一週間ほど旅行に行く、といってたと思いますよ
そうか……
出さん、近頃、雪見子さんは花樹さんととても親しくしておられるようですよ。ですから、民主党のなかでは、この女優さんとのアフェイアが花樹ラインのPRにとってプラスになるか、マイナスになるか、というんで計算にいそがしい人がいるようですよ
なんですって?!
御存知なかったんですか?あんまり国をお留守になすっちゃいけませんね。ほら、……やっぱりでしょう
ちよつと行って、おべんちゃらを使って来ます
あら、お父さま、おなつかしゅう.こざいます
ひさしぶりだねえ、遁分お目にかかることが出来ませんで、本日は光栄にも……
お父さま、なぜ日本が中共を承認しないか、御存知?
それは、きみ……
それはね、台湾にバナナが出来るからよ
なに、バナナ……?こら、へんなことを言うんじゃないぞ、気を付けないと……
へっへつヘエ……
セイちゃん、もうじき来るわよ
もうじき、っていうのは、花樹さんのことですよ、セイちやんってのは愛称なんですな
川島さん、いったい、いつからなんでしょうね
いっからって、ああ……。それは、あの劇団が、劇場をおつ建てましたでしょう。じっさい、たいへんなことなんですよ、渺たるー劇団が自分の劇場を、それも相当に立派なものですからね、そいつをおつ建てるなんてことは……。そのとき、雪見子さんが、物凄く活躍したというわけですよ
しかし、劇場はもうとっくに出来ているし……、だってその資金のことなんかは、もう四、五年も前のことでしょうが
そうですよ
いらしたわよ
ごいっしょでよろしいでしょう、お父さま?
でよ、先生、ごいっしょさせて頂きます
ねえ、セイスケさん、あなた、おひとりでタクシーなんかに乗っておいでになるのね。用心がいいことね
じゃ、わたしの車をお使い下さい
先生ね、今晩ちょっとはなしがあるのよ
なんだい、はなしってのは。おれの方にもないことはないんだ
でも、それがね、唐見子とアレのことで、ちょっと深刻なのよ
アレ、って?
恭助のことですよ
なに:：：?唐見子と恭助?
そうなんですよ、唐見子と恭助なんですよ。でも、その先にちよつとお婆ちゃんのところへ行って来ますわ
おれも行ってみるか
.......うん
きょうはね、お婆さん、高沢さん、女官長の高沢さんの集りでしたのよ
今日は、自動車に乗って、来たかね、お茶の手は、上って、いたかね
はい、きょうは車でおいででした
タクシーかな
いいえ
ハイヤーかな
はい
きょう、夕方、唐見子が来た
唐見子ですか
そう……。音也がかえってくる、ほんの少し前に、出て行った。ーー階の、恭助の部屋で、ながいことはなしをしていった
まあ……
恭助は、あれは、ただでぶらぶらしとるがやないがいね、 わたしは、知っとるがや、あれは、支那で、人を殺ろいて来たがや
そのことを、唐見子だけが、知っとった、それで、唐見子が、家を出たがや
.......まあ
唐見子が、これを、おいていった。食べるかや
唐見子と恭助が……
帰りぎわに、ちょっとだけ、ここへこれをもって来て、婆ちゃん、いかが、お元気、とだけ、言うて、すぐに、もどって行ったがや。唐見子は、泣いとった
ふ一む
わたしは、唐見子に、なにも、言わんじゃったし、なにも、聞かんじゃった……。わたしは、なにも知らんじゃ、唐見子は恭助がいとしいとじゃ
……ふ—む
さ、その、お寿司をひとつ、頂こうかね。番茶にいれかえて、頂こうかね。わたしは、ほんの少し……
いつのことやったらやの、役場のもんがわたしの七五三の祝いをもって来ての、爺さまに、『おりやあ旦那はん、こないだお宅の戸籍を見てみましたら、この郁子はんの生れたがをあんた、忘れてしもて、つけてありませなんだがいね、すまんこってしたがいね、いつでしたやろか、お誕生は』と言うたちうはなしで、そしたら爺さまが、『ほんなら今年にしとけ、若けりやなおよかろがいの』と言わはったちう公ら、
七五三ならあんた、三つや五つは違うとろがいね、明治のはじめの頃や、三つや五つ、そんなもんどうでもよかったがやろがいね
フン、フン、ヒヤヒヤ……
思い出いたがいね
こりや、の、音也、ヒヤヒヤ節だわな。思い出したの、六十年ぶりで思い出したわの……。へおぬしの……、おぬしというのは政府のことじゃがい……。
へ政府の心はあかるくあろが国の自由はしんのやみあかるくするのが国事犯イッマア光を見るであろヒヤヒヤへ乱れたこの世を救うが主の任と責との両の道爆裂もちて行きゃしゃんせ長崎までも支那までもヒヤヒヤ 、国の為めなら生命もいらぬ早く国会ひらきたい二十三年たのめないテモしんきな浮世じゃなヒヤヒヤへ国と民とのためをばおもい花が咲きても見られやせぬ政府の苛責が気にくわぬテモままならぬ浮世じゃなヒヤヒヤわたしもの、男衆といっしょにこれを歌うて田舎の町を、 ねり歩いたがや……
それからじゃの……、きょうは覚いがいいがいね……。
へ君と民との事をばおもい親や妻子をふりすてて天ドの有志はブーラく人のそしりもかえりみすヒヤヒヤ二階の形勢もスになったが、天・卜の有吉はプーラく、には、思わず音也も笑い出してしまった。
へ自由の真理と自由の主義が光りかがやき魔をてらす餘もお髭もみなペケじゃテモよい気味な浮世じゃなヒヤヒヤへ民の敵なる圧制政府国賊うちとりましよ大井、稲垣、新井に景山みなすすめ革命しようと打出いたねヒヤヒヤテレビのブラウン管を見詰めていたお婆さんが、不意にふりむいてきらりと光った眼で音也を睨みすえ、やがて眼をあげて天井を見た。もとより刀自に二階の物音が聞えているわけではなかった。音也にはかすかに、甲高い弓子の声が洩れ聞えていた.。そうして音也は、妙に、糞落着きに落着いてしまっている自分を感じていた。この家に、いまなにか異様な事態が訪れようとしている、それはわかっている、しかしどうしろというのだ、この家、たった一軒の、この家のなかでの明治、大正、昭和というものが、こんなにも奇怪なことになってしまっているのだ、ケールレル博士の銅像も吉備彦もなにも勝手にしゃがれ、おれはお婆ちゃんといっしょに、いまここに坐っているのだ、それだけだ、それのどこがわるい。艙もお髭もみなべケじゃ、か。 へ圧政しゃんすメッホウやたらにお前たちや民権自由はおきらいかヤッパリ圧政がおすきかねテモおかしなお人じゃなヒヤヒヤ突然、お婆ちゃんのヒヤヒヤ節は中断し、がっくりとまるい背を座椅子にもたせかけた。テープレコーダーは、相変らずしずかにまわっていた。そのとき、二階で甲高い弓子の叫び声がきこえた。しまはもう遠I明治初期の革命歌、このヒヤヒヤ節といっしょに、わたしはなにも聞かんじゃ、なにも言わんじゃ、なにも知らんじゃ、というお婆ちゃんの、おそらくは直観によれば、〃支那で人を殺ろいて来た"恭助に叫びかかっている弓子の金切声もまた録音されたであろう。 「この唄は、まだまだあとがあるとじゃ。わたしはひとりでやるによって音也さん、あんたは、二階へ行きなはれ
はあ.......。それから、もうしばらくしますと、ボール・リボートというて、アメリカ人のお客さんが一人、多分家に滞在するようになると思いますが……
ほう、アメリカ人のお客が……。わたしの話し相手になつて下さるようなお人け
ええ、はい。日本語もいくらかできますし、アメリカ人に似合わずに物静かなお人ですから
それは、楽しみなことじゃと
二階のことはな、あんたがぬかった顔をしとると、えらいことになるがやぞ
はあ……
姉さん……、わたしはあなた自身が何度も言われたように ……、気狂いで……、廃人……です
だから、わたしは、あとをのこしたりする資格のある人間では、ありません
あとを、って?
あとを、というのは、たとえば子供を、ということです
唐見子とのことにしても、ですから……、わたしはカラダマですから……
あツあ———
でも、あなた、……恭助さん、唐見子はあなたにとって姪じゃありませんか
そうです
ぬかった顔をしとっては
わたくしは……、まあ、自殺でもしたらいいのでしょうが……
義兄さんは……、人がぎりぎりと:.......、戦車に踏み潰されて行くのを……、見たことが……、ありますか……
パリパリパリッ、という……意外に乾いた音がします ……、甲高いような……、骨の折れる音と……
さあ……
……明日だ
きようなんです、唐見子と恭助のことを、誰から言われたと思いますか、わたし、ほんとに意外なんですが、女官長の高沢さん、あの……
あの高沢に言われたんです。あの高沢は、さすがに怖ろしい情報通ですわ
……それだから……、おれは……、おれは……、天皇の裕仁さんに……、会いたい、会ってひとつ……、打ち割った話をしてみたい……、と、考えた。……裕仁さん……、あなたは……、あなたの人生の……、過去を……、つまりは、戦争のことや……、戦争のときのことを……、かえりみてみられて……、さてまあ……、あなたにも……、われわれから見れば……、嘘みたいな人生かもしれないが……、まあ、人生ということばで言っても……、いいようなものが……、まあ、 あったとして……、それで……、いかがか……、かえりみてどういうお気持がなさって……、おいでか.：…、と。この国には……、結局、戦後のところ……、おれの言う……、そういうようなことを……、本当に、ともに語るべき人物というものは……、ほかに……、いない……、いません……、いまの総理大臣……、などは……、つまるところ……淫売のような……、ものでございましょう。……裕仁さん……、わたくしは……、あなたを責めに来たのでは……、ありませんよ ……°あなたは、自分で手を下して……、人を……、殺したわけでは……、ありませんね：…、だから……、その上で ……、だから……、ですから……、結局、どういうお気持が ……、なさっておいでか……と。あんたといっぺん……、話してみたい……。
わたくしは……、おれは……、ね、あなた……、中国大陸で……、男や女を……、殺しました……。一人や…:、二人……、でなくて……。戦闘中に……、遠いところにいて ……、銃や機関銃で射ち殺したのは……、勘定外だとしても ……、おれは……、おれの眼の前で……、おれの……、この手で……、六人は……、殺している……。女が二人に：…、 男が四人……。それで……、おれは……
わたくしは、高木恭助という国民ですが……、お宅の、天皇に面会するには、どうしたらよろしいのでしょうか
……
わたくしは、憲法や、皇室典範や、宮内庁法などを読みましたが、どこにも、天皇に対する面会手続きのことが、書いてありませんでした。国民には一切、お会いにならぬことになっているのでございましょうか
はあ……。外国人の方の御面会御申出ならば式部職の方に……
外国人:：：?
はあ……、うけたまわりました。総務課の方に電話をおまわしいたしますから、しばらくお待ち下さい
総務課でございます。うけたまわります
この、コッパ役人の油虫め!
あら、出さん、お気をおつけあそばしませんと。お宅の唐見子さまと恭助さんが、いまはやりの宮城前を、お散歩しておいででしたわよ、先日。近頃じゃ、なんと申しましたか、 よろめきでしたか、よろめきなんとかというのはすたれまして、もっと激烈なのがはやりだとかと申しますから……
恭さん、あなたはね、心のきれいな、いちばんきれいな人なのよ、だからね、もう二度と天皇さまに会いたいなんて ……、 考えないで、ね
さ、歩こう…
恭さん、これで気がすんだというわけではないでしょうけど、天皇さんに会ってみたところで仕方がないわよ、ほんとうに、ね
そうかもしれない…
だけども、ほくは、ほんとうに天皇さんはたいへんだ、と思う。心のなかは、地獄だ、と思う
そうでしょうか
そうでなかったら、あれがもし地獄でなかったとしたら ……
……
ぽくにしても、天皇の召集令がもしなくて、戦争でなくて大陸へ行ったのだったとしたら、決して六人もの人を殺したりはしなかったろうから……。それを思うたら、天皇はもう、地獄そのものでない箸はない。だから……、わたしは、 お加減はいかがでしょうか、と、まず言うつもりでいた ……
だいぶ、考えがお変りになったのね
いや、大してかわりやしないさ。かわったのは、あの人が生きているあいだは、わたしにも自殺をしないで生きている権利があるのじゃないか、と思うようになったことくらい ……。あれが象徴している詐術に、わざわざ自分の方からひっかかりに行くようなものかもしれなlけど
……
ぼくも、生きていたい、と思う……。第一に、この水が光って動いているのを見ることだけでも
終戦の年の冬に大雨が降って、このお濠の水が溢れて来て、鯉までが流れて出て来て、わたし、浮浪者の人から鯉をわけてもらったことがあったわ、わたし、そのときはまだネンネだったけど
そう……
いや、もう心配しなくてもいいんだ。その頃、ぼくがまだ中国大陸にいて復員していなかったことに、いま気がついたんだろうが……。ぼくが、天皇に会いたいと言ったところで、ほくの罪の根もとを、天皇や戦争におっつけるつもりはないのさ。……いまでは、ぼくはぼくの殺した人を、もう中国の人である、とさえももう思っていないようなものなのだ。それは、ひょっとして、唐見ちゃん、あなただつニかもしれないし、天皇さんであったかもしれないし、あなたのお母さんである、わたしの姉だったかもしれないし……
……はい
さ、行ってらっしゃい。ぼくは、話のすむまでロビイで待っている
……はい
イエース、カムイン
いまさら……
ーーキータ(フルシチョフ)がアメリカへ来てからは、アメリカの子供たちもどうやら変ってしまって、こんなものはもう買わないらしいよ、それに、両親たちも、こんなものが大大的に子供の遊び部屋に展開されて、いい気持がしないだろうよ。子供の感覚の恐さを知らないのじゃないかしら
いくらアメリカに日本フームがあるという噂が日本にあるといっても、アメリカの子供にタコや羽根つきは無理でしょう
イエス、ミスタ・モ—トン
とにかく、平和共存というやつが子供の世界でもはやっていることが基礎ですね。そのリアリティをつかまなければ ……
素晴しい (wonderful)……
来年三月にーーユーヨークでひらかれる展示会で、きっと入賞するでしょう。それまでは軍事・絶対秘密……
あれを五千ダースほど、まず私は注文するっもりです。それはあなたを喜ばせるでしょう
どうしました、へんな恰好をして
恭さんは、気の毒なのよ
時がくりゃなおるがやがいね……
わたしの考えでは、患者が歩行不能ということにそれほど苦痛を感じていないらしいということ、それから快癒意慾があまり見られないこと、そこをつきとめて行ったら、何か原因と、従って療法が発見出来るのではないかと思います。牽引療法ではだめですね。ですから、いちど神経科にうつしてみられては……
唐見ちゃん、こんなへんな病気っていうのは、ほかの患者さんたちにも、たまらなく厭なものらしいんだ......。わたしにしても、唐見ちゃんに、とんでもない迷惑をかけている
......
だけど、病気が、ぼくの場合で言えば、足が曲ってしまつたことが、救いなときもあるんだ
……
唐見ちゃん、わたしの両脚が曲ったことね、これはね、罰なんだ……
……こんなことは、唐見ちゃんのような、戦争の経験のなんにもないひとに言うべきことでないかもしれないのだけど、経験のなまじある人に話してみたって、これも仕方がないんだな。だから……、だからというと、なんだか理窟がっづかぬみたいだが、だから、わたしは、やっぱり、すまぬことだけれど、唐見ちゃんに話してみたい……
時が来りゃなおるがやがいね
あなたがさわると、困るんだな
英文科などやめて、こっちへ来なさいよ。あなたが主任医ですからね
いいお嬢さんですな、あの唐見子さんがいなかったら、とてもいけませんでしたね
戦争体験とか戦争責任とかってよく言うでしょう。だけど、わたしほんとに、戦争体験者ってのは、みんな実際に傷をうけていなくても、みんな傷痍者だと思うの
傷痍者:：：?
そうなのよ。そしてね、電車のなかなんかで見る傷痍軍人て、ほんとに気の毒でしょう、だけど、時間がたってみると、気の毒って言うより、実際は醜いでしょうー 「醜いっていうより、痛い、おれの方が痛い、って感じだな
痛いっての、つまり困る、ということでしょう
そうなんだな
だからね、醜くて、痛くて、残酷な言い方すれば、そんな人たちがいては、実は困るのよ。だからその人たちも、そういう体験があるっていうことで、実は困っているんだと思うの
恭さん、おや、こんなところでなにしてるの?
どうしてえ……? こんなホテルに
唐見ちゃんが、アメリカ人に会いに
アメリカ人に会いに、って。じゃ、あのいっかお父さまが言ってらした、ホール・リボートとかっていう、お父さまがグリーンランドでお知り合いになられたって方、もういらしたのね
姉さん、しばらくね……
ええ……
唐見ちゃん、あなた……
それで、ホール・リボートって人はどうしたの?
ポール・リボートさんって?
じゃ、もうあなたがたこれから御用ないのね。あたし、九時からテレビがあるんだけど、それまで暇だから、ここで食事しましょう。じゃ、ね
きょうはね、振られちゃったのよ、花樹さんに
ホテルで民主党の会合があるから、と言われていたんだけど、それが記者をまくための予約だけで、本当は別のところなんだって。あたしも記者なみね
まあ……
そうなるとね、九時からリハーサルがはじまって、本番をヴィデオテーブにとって終ると、まず二時半でしょう。二時半だと、花樹さんはまあどんなに若く見えたってもう老人でしょう。だからだめなのよ
透明だなあ……
信夫さん、どうしてる
ええ……。信夫さんは、勉強をしながらバーへ通っています
へえ……。国際関係なんて、どんなにして勉強するものなのかしら
信夫さんは、ドイツを中心にした関係史みたいなものですから
やっぱり本を読むのね
そう
それじゃ、吉備彦のやつ、どうしてるかしら。こないだ、 十日ほど前に、楽屋へぬっと入って来て、お金くれ、っていうのよ。こん畜生め、と思ったけど、財布に五千円札一一枚しかなかったのよ。だから仕方なくて五千円一枚やって四千円お釣りを出せ、っていったんだけど、オンの字だ、なんていってもってっちまった
吉備彦君は、大学から銅像を一つ、もって来ました
まあ……
銅像をもって来た、って、その銅像……銅像って、なんなの?
しばらく前に、車が車庫であそんでいたとき、夕方でしたが、吉備彦君が、あれで散歩に行かないか、とさそいました。わたしは面倒でしたから、やめました。夜に入って、もどって来て、少し重いものをもって来たから手伝ってくれ、 と言うので、行ってみたら、後ろの席に、銅像が、いました。それで、手伝ってそれを吉備彦君の部屋へ運びました。 大学からもって来たんだ、と言っていました。それだけですよ
へ一え、ケッサクね、吉備彦もなかなかやるじゃないの
しかし、それで吉備彦、いまどうしてるの、どっかへ行ってるの?
なんでも、房総の方へ行く、って言ってました
それでわかった。そんな銅像なんかもって来たもんだから、怖くなって、それであたしの楽屋へ押しかけて来て五千円たかって、房総へ逃げ出したんだ、きっと
いや、それは関係ないでしょう。房総へは、漁師の手伝いに行きたいって、大分前から言っていましたから
ふ一ん
だけど、吉備彦の奴、五千円ふんだくったあげくに、こんなことを言うのよ。姉さん、この頃はいけないよ、なんて。 いままで姉さんの、長い手や足をだらりとさせた、伸びきってしまってもうどうでもしてくれっていうような演技は、若い娘のセクシーなんてのをもうひとつ乗り越えたデカダンスな魅力がちょっとあったけど、近頃は、なんだかただワイセッなだけみたいに見えるよ、なんて言うの。それからってものは、なんだか、吉備彦の奴の言ったことがへんに気になっちゃって、このごろいやんなっちまってんのよ
仕事があっても、やっぱり不幸なんだな……
だけど、唐見ちゃんはもうお家を出てしまって品川あたりにいるんでしょう
ええ……。近頃、あたし柳橋に引越したの。なんといっても玩具の中心は浅草橋近辺でしょう、ですから
そう……? でも、どうしてえ? あなた、恭さんとはかにうまが合うみたいじゃないの。恭さんもロビイで唐見ちゃんの仕事が済むのを待ってるなんて。ちょっと、ね、なんだかちょっと匂って来るみたいじゃないの
ぼくが、唐見ちゃんに、頼ってるんです
そんなこと……。ね、姉さん、恭さんは御病気だったでしよう。あたし、まだ看護婦なのよ
そんなことよりもね、姉さん、こんど花樹さんにお会いになったら言っといて、ね。日本の玩具屋さんはデザインを盗むって言われ通しだけど、アメリカにね、玩具のヘンリイ・ フォードだって言われる、ルー・マルクスという人がいるのよ。このマルクスって人がアメリカ全部でつくられる玩具の四十パーセントくらい支配してる人なの。そして自分で ……
自分でね、自分は玩具の方のToynbeeだって、ほら、歴史の方のえらい学者にトインビーって人がいるでしょう、そんなこと言ってる人なの。この人がね、玩具のデザイン泥棒についてね、もし自分の方のデザインが盗まれたら、そいつは泥棒だ、しかし自分の方が盗んだんだったら、そいつは要するに競争ってもんだ、なんて言ってるの。だからね、花樹さんに……
それで、花樹さんに何を言うの?
だから……
恭さん、看護婦と仲良しになるのは、泥棒みたいだなんてあたし言わないけど
ね恭さん、無茶しないでね
あたし、・コオフィは、あそこの渡辺さんと頂くことにしたから。じゃ、またね
寿がたてばなおるがやがいね
柳橋へ……
柳橋ですか
……恭さん……?
恭さん、頭に気をつけて
飲む?わたしこのごろ、眠れないときに少し飲むのよ
唐見ちゃんなら、たちまちきっと強くなるよ
そうかしら……？-
深夜、こうして二人だけで話しているとき、この姪と叔父とのあいだには、何の暗さも翳りもなかった。人が見れば、 叔父と姪どころか、妻子のある中年の男が若い事務員と ……、というふうに見えたであろう、もし恭助ののびすぎて耳を蔽うている髪が目立ちさえしなければ。
コップを二つもって来て、小瓶のなかのウィスキーを注ぎ、注ぎおわってふたたび立って、歯ブラシのつっこんであったコップに水を満たして来た。一つを恭助のがっしりした手にわたし、もう一つを、片手で胸をかきあわせながらとつてカチリとうちあわせた。そのとき彼女は片目をつぶってみせた。
唐見子は別人のように単純に振舞っていた。
恭助がこうして深夜に唐見子の部屋を訪れるのは、もう何度目になるか、二人ともあまりよく覚えていなかった。疲労した唐見子が熟睡していて、五分ほどノックをしても起きて来ないことも何度かあった。そういうとき、恭助はしずかにふたたび階段を下りて行った。はじめのころ何度かは、彼女は烈しく泣いた。泣き叫ぶというようなことではむろんなくて、声にも出さずに、じっと坐ったままで際限もなく涙だけがこぼれつづけた。そういうとき、恭助もまたじっと坐ったままで、無言であった。無言で、夜明け近くに、来たときのままのかたちで、靴を両手にぶら下げてしずかに階段を下りた。そういうことも何度かあった。
そうして、ついに彼を止めたのは、唐見子の方であった。 ごぶごぶと無限に涙を溢れさせながらことばもなく性をひらいて彼を迎えたのは、唐見子であった。叔父、姪であろうがなんであろうが、こういう人がここにいる、とだけしか唐見子は考えていなかった。
『ぼくはね、カラダマなんだ』
と恭助が打ち明けたのは、つい近頃のことであった。彼は退院をするときに、精系を切断緊縛してしまっていた。だから、彼が弓子夫人に、唐見子とのことについてむき出しなことばで言って弓子夫人をほとんど気絶させ教授を総毛立たせたのは、つまりは唐見子が妊娠したりすることはありえないということを言おうとしたのだ。ということは、精系を切断緊縛してはじめて、恭助は、自分が自分だけで滅びる人間であるということを異様に深く感じ、そのこともまた彼の歩みを重くするものの一つになっていることは、これもまた否定しがたいことであったろう。
深夜、アパートの一室でウィスキーをすすりながら、この異様な一組は、きわめて日常的な話をしていた。なみ普通ならば、人々が昼間か夕食の卓でしかしないであろうような、 唐見子の会社でのことから新聞に出ている話題についてまで、ほとんどたのしげに話した。それは、あたかもこういう異常な深夜の訪問によってでなければ、二人に世の日常が恢復されることがないかのように見えていた。 「恭さん、休みますか、それとも散歩……?
散歩
恭さん、花火屋さんというのもたいへんなのよ。いろんな事故があるのよ、隣りじゃ製品の箱詰めだけしかやってないから安心だけど、みんなあんなふうな家内匚業でしょう。だから、疲れて米て、木明でそ一っと砕いて行かなければなんないのを、眼がしょぼついて来てトンカチでもってガツツンとやって爆発したり……。そうかと思うと花火の種類によってはいろんな薬品を調合するでしょう、そんな薬品のなかには、扱っていると涙がほろぼろ出放しに出たり、ヨダレが、 もう、お婆ちゃん流にえば、仕舞も五舞もつかなくなるほどこ出ちゃう薬もあるの。ほんとに、大きな大人が涙やらヨダレやら流しっ放しにして子供の花火つくってるなんて滑稽みたいだけど……。さ、出ましょう。ウィスキー飲んだからあたたかいわね
ぼくは、二、三日前に、あの経師屋のところへ、行って来た
経師屋って……?
ほくが……、中国で……、お婆さんを……、殺したとき ……、あのときの……、分隊長だった……、軍曹の志村……
.......ああ……
ほくは、……決着をつけたい、と思ったのだ
戸塚の、山の中の、いまは工場地帯になりかけている町に、奴がいた。やはり、経師屋を、していた。ぼくが、ぬっと入って行ったので、ぎょつ、としたらしかった。子供が、 四人、いた。ぎょっとして、何しに来た、とぼくに言った。 ぼくは、しばらく、じっと奴の仕事ぶりを見ていた。どこかの団地アパートか、宿舎の仕事を引受けていると見えて、同じょうな襖の仕上ったのが、十何枚か、たてかけてあったが、そのとき奴は、澳ではなくて、かなり見事な出来の、鹿の絵の、日本画の、表装をしていた。日本画の、河北画伯の絵だったな……。見事な職人なんだな
……子供が四人あって、見事な職人で……、それで
そう……。子供が四人もあることと、見事な腕の経師屋であることと、……残忍に人を何人も犯したり殺したりすることとは……、いささかも矛盾しない……
.......それからどうなさって
どうしているのだ、いまではどう思っているのだ、とぼくが問い詰めた
そうしたら、奴は、首をたれて、刷毛で糊をねりながら ——' その糊をねる仕事を一瞬も奴はやめなかった———おれは、経師屋だ、と言った。もうすぐ青山のもとの地所へ引越すんだと言った
……
何度も、奴はくりかえした、おれは、経師屋だ、とだけ
糊をねって、おれは、経師屋だ、とそれだけしか言わないのだ
……
おれは、経師屋だ!
……
おれは、経師屋だ!
……
おれは、経師屋だ!
だけど、いまにきっとあいつは、今度は奴の方からおれを訪ねて来るにちがいない
……ほんとは、奴の方がえらいのかもしれん
なるべく強いのを頂きましょう
……ええ
恭さん、その経師屋さんも、決して忘れているわけではないのでしょう。ですから、おれは、経師屋だ、おれは経師屋だ、といって堪えている
……そう。そういう過去のある人は、みな堪えている。堪え方には、いろいろある。しかし、堪えているだけなのじゃなかろうか
……しかし、働いて堪えている以外に、どんな仕方が
それが、それがぼくには欲しいのだ。我慢しているだけなら、天皇も経師屋もおれもみな同じだ
恭さん……、みな同じで、それで……悪いの……?
同じで、それはいいのだ。けれども、このぼくが思うのは、それだけで、もし足りるのなら、これから先に、まだまだ生きて行くことにどんな意味があるだろうか、と
傷を——、加害者の加害行為もまた傷ということばで言っていいとするならだが、……傷を、生活によって、仕事にょって、犬のように嘗めてなおす、時間がそれに手伝いをしてくれる、それはいい、しかし……
唐見ちゃん……、唐見ちゃんはね、ぼくのこんなことに、 なんの責めも負い目もない。だけど、キリスト教でいうあの天使というもの、なんの責めも負い目もなくて、ただひたすらに、むしろいたずらに無邪気で無垢なだけのものが、キリスト教では、どうしてああまで重い意味をになわされているのだろう
あたし、よくわからないけれど、戦争の記憶がうすれて、 戦争というものを知らない世代が支配的になったとき、戦争が襲って来る、ということとなにか閃係があるのかしら
……。いや、ぼくにもよくはわからない。だけど、もう戦争はないらしい。民族解放戦を除いては、と言うらしいけれど……。戦争はもちろんあってはならないのだろうよ。そのこともぼくにはよくわからないんだが。けれど、もし戦争というものがもう二度となくて、ほく、このぼくなどがその最後の……、最終の者だということにもしなったら、いったいほくなどはどういうことになるのだろう。戦争がないという、そういう新しい歴史から、もうすでに拒まれている、ということになるのだろうか
やっぱり、唐見ちゃんはお酒がとても強い
ヒデ坊、もう帰って寝んかいや、あしたまた起きられんぞ
恭さん、とまって行ってドさいね
おお寒む塞む
恭さんのもいまつくってるんだけど、まだ出来ない
わたし、このごろ煙草も吸うのよ
沢山?
いえ、寝るときだけ、だから日に一本か、一一本
これ、忘れて行った
ああ……。忘れて……、だけど、忘れた、となると、お家のことを思い出して、いやだな。え一とね、そこにフランスのお城の写真があるでしょ。綺麗だけど、わたしいつも思うの、こんな水の上に建っていて、それで石ばかりで出来ていて、さぞ寒むざむとした生活をここの人たちはしてたんだろう、ってね
美しい石の家に住んで、部屋毎にいろんな奴がいて、みんなそれぞれ陰謀を企らんで、しまいにはみんながみんなで殺し合って、暮していたんだ。そうに、ほんとうに、きまっているんだよ
まあ、恭さん……
強い、カ……
こんなような漢字ばかりで書いたんじゃ、ほんとは駄目なんだがな。こんなじゃ誰も読みやせんからな……
吉備彦、あなたそんなことを言って、そんな全学連みたいな、アカみたいなことをいまから言ってたら、高等学校へも大学へも入れないわよ
ぼくはアカいかね、不思議だな、アメリカは共和国だけど、お母さんはお父さんと行ったろ、アメリカはアカかったかよ。お婆ちゃんは若いときに、民権自由論者だったろ。景山英子などといろいろやったろ。ぼくはお婆ちゃんに聞いたけど、お婆ちゃんとおじいちゃんは、ほんとのところ、日本を共和国にするっもりだったんだっていってたよ。お婆ちゃんはアカイかよ。おれ、作文で書いたのは、お婆ちゃんのいったことの、ただのヒキウッシさ、それっきりょ、おれの意見なんかじゃねえよ
……まあ
お父さんみたいに原稿料が入るんだったら、半分はお婆ちやんにやるんだけどな
そんなことを言って!
でも、お婆ちゃまは天皇さまを尊敬していらっしゃいます。共和国だなんて
そうかい。いっだったかな、天皇さんが宮廷列車とかに乗るんで原宿の駅へ行くときに、家のそばを通るから、お婆ちやん見に行きますか、っておれ言ったら、お婆ちゃんは、あんな、イクサに負けるような天皇さんなんか、な一んも有難うないがや、誰りやあんなもん見に行くもんけ、恥かしないがやろか、わたしらの天皇さまはな、いっぺんでもイクサに負けたことなんかなかったがやがいね、って言ったよ
悪盂
悪霊
悪霊
なにがそんなにおかしい?
だって、ここのところのさ、このシャートフってスラヴ至上主義者の細君が、出し抜けに、他人の子を孕んで三年ぶりで家へ戻って来てさ、旦那の方にお産の用意どころか金もなんにもないもんで、旦那のシャートフが友達のキリーロフという男、このキリーロフって奴がまたケッサクなんだな、こいつ、自殺を自分のものにさえ出来れば人は神サンになる、 なんて考えたんだな。神サンになんぞなる用事が人間にやなんかあるもんなのかな。それでよ、シャートフがこのキリーロフのところへ、金やら金盥なんかのお産に必要なものを借りに行くんだな、えらくあわててるんだよ。それで一方がお産だというんでおそろしくあわてふためいているのに、キリ — ロフの方は悠然として、ほら、アア数秒間があるのだ、そのとき忽然として、完全に獲得されたる永久調和の存在を直感するのだ。これはもはや地上のものではない。……僕はね、人間は産むことをやめなきゃならんと思う。目的が達せられた以上、子供なぞ何になる、発達なぞ何になる?福音書にも言ってあるじゃないか、復活の日には人々産むことをせすして、悉く天使の如くなるべしって。君の細君は産んでるんだね…………なんて?こんなことを言うんだな。呆れたよ。これが笑わずにいられるかね、兄さん。滑稽だなあ
悪霊
偉大なる憤怒の書
浜へ行くか、ヤッ公
ウン
おれはなにをやっているというものなんだろう……?
いよいよ日本へ近づいて来たが、おれはいったいなにをしにこの国へ来たのだったろうか……?
いったいどういうつもりなんだろう、姉の唐見子も唐見子だが、恭さんも恭さんじゃないか
それでな、米軍のドカンドカンで損害が出たろ、でな、補償金が出ることになったとな、ところが船主には一隻あて年に三十五万ほど出たに、おらたちは三百四十円じゃ
ふ一ん……三十五万と三百四十円か
とても無免許ドライヴなんて余裕はねえなあ。今夜は徹夜だよ、夜中に親爺さんのウイスキーでももって来てくれ
じゃ、また
……あんただったらどうする?
殺すさ
もしおらの留守に、親爺の奴が春子とやったりしたら、おらは絶対に殺してやる
おっちゃん、帰ろか
うん
おっちゃんは二時の汽車で帰るよ、な
あなたは、いつもいつもただひとりで海を見詰めています
そうです。私はいろいろな海を見て来ました。カリブ海、 大西洋、地中海、北極海……、それから南太平洋の海、特にテ二アン島附近の海……
テニアン島とは、どこでしょうか?
南太平洋の、サイパン島の隣りの島です
あなたは、戦争でおいでになったのですね?
.......そう、です
北極はこの前の戦争では関係がほとんどなかったでしょう ……。北極の海のお話をして下さい
ええ……。飛行機から見る北極圏の海は、夏はほんとうに濃い暗緑色です。黒い、砂礫と塊石のアラスカの海岸か、あるいは氷冠と明るい褐色の岩だけのグリーンランドの海岸をはなれるに従って、この暗緑色はますます濃くなって、 その次にはほんとうにインクのように青黒い色になります。 北極圏の海は二千メートル以上の深さがあって、プランクトンなどがほとんど生育しませんから、おそろしいほどに透明なのです。それから海氷……氷原……
……海氷……氷島……氷原……
マルティー一?
あなたは人を殺したことがありますか?
まだ諦めたわけじゃないぞ
明日の朝は早いぞ、車で横浜へ迎えに行くんだ、お前も来るんだ
吉備彦
なんだよ
なんだよとは、なんだ。なんて口のきき方だ
じゃ、なんて言えばいいんだ
なんて言えば、だと……
お父さん、気をつけてくれよ
気はつけているよ
おい……
なんだ、じゃない、どう言やいいんだ
いったいそれが父に対する口のきき方か
だからどう言やいいんだって言ってるんだよ
お父さん、おい、おい、って、いったいなんですか
このあいだ見た、あなたのところの旅客機のことですが、 たしかあれは、蔽いがプラスティックで座席が見えるようになっていましたね
イエス
それで、なかに人形のステユワーデスがいて、これが機が動き出すと前後に動いて、四つのプロペラも右から順にまわりЖし、翼にライトがっくようになっていましたね
そうです
で、機が止まると、プロペラも順に止まる。あれで三ドルとはおそろしく安い。西独では、同じものが十ドルします
何分……、日本では、日本人は頭の回転が早くて、しかも工賃が安いのですから
あれを、私は試みに二百ダースほど買おうと思いますが
それは、残念ですが、当分ちょっと不可能じゃないでしょうか
どうして……?急いで私は買いたいのです
あの飛行機のメーカーが潰れてしまいました。値段を三ドルにおさえておくために無理をし、職工たちに工賃を手形で渡しましたら、その手形が不渡りになってしまったのです
なんとだらしのないことを……。で、あなたの方の問屋サンは、そのメーカーを放っておくのですか
はい、いま、手当てにかかっていますが、主任の工員が他の工場へ買われて行ってしまったものですから
どうぞあなたの問屋サンに、同時に同じ型でジェット旅客橙の準備してくれるよう言っておいて下さい
モートンさん、どうかなさいましたか……?
そう……、わたしは少し苦しんでいるのです。それは私と、これから船で橫浜へ着く私の妻のエディスとの私事で、 岡田サン小ら派遣されて来ているあなたには関係のないことなのですが、妻のエディスはニューヨックで昨年の冬に、ちよっとした事故を起しました。弁護士の活躍のおかげで、たいしたことにはならなかったのですが.......
これは、あなたには関係のないことですが、妻は日本へ静養に来たので、ひょっとすると私とは別のホテルに泊るかもしれません。心得ておいて下さい
イエス、ミスタ・モ丨トン……
いまごろ、こんな晩秋に学校へも№ないで九十九里浜なんかへ行ってなにをしとったんだ
漁村のことを……
漁村だと
そうだよ
漁村をどうするんだ
漁村をどうするって、おれにどう出来るってんだよ
じゃなにをしとったんだ
先生……
先生、どうしてそんなにポンポン怒るんだ。 そんなに怒っちゃ返事も出来ないじゃないか
ぼくはね、九十九里浜の漁村の事情を調べていたのさ
なんのためにそんなもの調べるんだ
じゃ、先生はなんのためにグリーンランドくんだりまで行って氷雪の調査なんかしているのさ。アメリカの対ソ作戦用にか
なにを!
工場の煤煙がこんなにひどくて、それに二十四時間、自動車やトラックが排気ガスと埃をまき上げていたんじゃ、この辺の人たちはたいへんだな。あんなところに小学校がある
吉備彦
はい
連転を代ってくれ
はい……
な、吉備彦
君はしっこいと言うだろうが、やはりぼくは気になるんだ ……
銅像のことかい?
そうなんだ。いったいどうしてあんなものを……
それはね、先生、何度も言っただろ、いやいつペんも言わなかったけどね、本当に……
本当に……、理由なんかないんだな。本当のところは、 ね、おれは、無意味さというものが、何かこう、でっかくて硬いカタマリになったようなものが欲しかったのさ、それだけ。これ以上説明したら、もうあとはぜんぶウソになるから、このことはもう言わないよ
わたしは石油精製のことは少しは知っていますが、これは素晴らしい、世界で一番新しいのではなかろうか。外見だけでもわかります
モートンさん、ここが十四年前にはまったくの廃墟だったことを思い出して下さい。石油の精製がここで復活したのは、やっと十年ほど前のことなのです。ですから、世界で最新の設備が施されてあっても不思議はないのです
戦争が施設の更新に役立った……。戦争も役に立つ、ということですか。そういえば、近頃のーーユース雑誌の表紙に日本の首相が出ていましたが、バックに不死鳥が描いてありました。あの人はたしか真珠湾のときの責任者の一人でもありましたね
モートンさん、私は〃問屋サン"から派遣されている秘書ですから、出来るだけ……
私のプライヴェットなことにはかかわりたくない。それは当然です。そのことは、どうぞ御心配なく
事務だけに限って頂きたいという希望を私はもっています
きっと御面倒はおかけしません。しかし、私が妻のことにかかわりはじめますと、事務がそれだけ妨げられますから、 あなたにこれまでより余分な仕事をおねがいすることがあるかもしれないので、あらかじめこのことを言っておきたかっただけです
私の妻は、ニューヨークである人を殺したのです
ね、そのポール・リボートとかってアメリカ人は、やっぱり氷雪学の方の人なのかい
いや、氷雪学の方の人じゃないんだけれども、やっぱりグリーンランドで知り合いになった人で、飛行機の方の人なんだ
飛行機……、パイロットか?
そう、まあそうなんだ
まあそうなんだ、なんて、つまり学者仲間じゃなくて、ただの友達なんだな
そう、そうだ
じゃね、おれちょっと言いにくいけれど、その人を家へ招待してまでもてなす必要があるのかな。近頃は新しいホテルもいっぱい出来てるからな
しかし、折角来るんだから、ホテルなんかにいたんじゃ ……、ホテルなんてものは万国どこでもおんなじだからな
それはまあそうだろ。ま、いいさ
ホテルっていえば、近頃、赤坂の方に新世界ホテルって、でっかいホテルが出来たろ。太いコンクリートの柱にコンクリートの板をはめこんだ飴細工みたいな、例のガラスだらけの新式の建築で出来たやつだけど、あれのこと、先生は知ってる?
知らないな
あのホテルはね、ほら政界の人が経営してるんだってさ。
それで、ああいうのを、リョーテルとかパーテルとかっていうんだって
リョーテル? パーテル?
うん。いまの新しがりやの政治家って、おしゃれでさ、西洋かぶれだろ、それで待合政治ってのが嫌いで、政治はなるべくホテルでやれっていうんで、料理屋とホテルと兼ねたやっを作って、それでリョーテルさ、泊り客よりもパーティを狙ってるっていうんで、それでパーテルっていうんだってさ
君はじっさい、九十九里浜へ行ってるかと思えば.......、なんでも知ってるね。週刊誌知識か
そうじゃないよ、雪見に聞いたのさ
雪見に?
そうよ。おれ、九十九里浜へ行くときに、金がなかったから劇場の楽屋へ千円たかりに行ったんだ。姉さん、五千円札しかもってなくて、いかにも惜しそうにして五千円一枚くれたんで、オンの字でもらって来たけど、そのとき、おれが姉さんいまどこにいるんだって聞いたら、新世界ホテルにいるって言ってたからな。それでね、あのホテル、リョーテルだか、パーテルだか知らないけど、あそこに花樹派が十五ほどいつでも部屋をもっていて、会議をやったり、つれ込みをやったりしているんだってさ
ふ一む
それでさ、あの連中はホテルでも料理屋でも、絶対に勘定なんか自腹じゃ払わないんだってね、まるでオートメーションみたいにどこやらから金が出て来て知らないうちに勘定がすんでることになってるんだってね。いい気なもんだね。姉さんもその一人さ。いまに裁かれるぞ、っておれは思うんだ
きみは
きみは、そんなことみんな雪見子から聞いたのか
いや、半分くらいだね。あとの半分くらいは、はじめの頃に、あそこの暖房装置が故障して、そいつのアルバイトに雇われたやっから聞いたのさ。暖房の導管のなかに這いこまされるのはたまらなかったけど、あの導管のなかにはいってると、部屋のなかでの話し声がみんな聞えて来るんだってさ、 面白いったらなかったって言ってたよ
じゃきみは……そういう日本の政治とか政治家とかってものは、信じやしない?
さあね
社会党も共産党も信じない?
いや、社会党や共産党はまだやってみたことがないだろ。 しかし、先生はどうして社会党や共産党のことを恐れるのか、わからんなあ
恐れてなんかいやしないさ
そうか、そうかもしれんな。そいつはいいや。かまわんな。だけど、どうしていったいあんなに、なにかというとソ連や中国の悪口を書きたがるのかな、サカリのついた猫みたいで、なんだか不潔で、まるで偏執狂みたいだよ、わからんなおれたちにや、アメリカだって、ソ連だって中国だってどうせ外国じゃねえか
外国……?
そうさ、アメリカが外国でなくてなにかね
もしさ、外国だとはっきり思ってればさ、ソ連に電子計算機なんかある筈はない、なんて書いて、その記事が出た明くる日だったかに人工衛星が打ち上ったりするような恥かしい間違いなんかする筈がないだろ。ヒイキのヒキ倒しってもんだよ、あんときは、おれでも少々恥かしかったよ
さっき、きみは、いまに裁かれる、なんて言ったな
言ったよ
誰が、じゃ、裁くんだ
さ、そいつはわからんな。おれは神さまなんて見たこともねえからな
未来か……?
そうじゃないだろ。そうなるとおれもなんにも自信はないけど、きっとね、なにかこう、無意味のカタマリみたいなものが裁くよ、きっと
無意味のカタマリッ:…:ふ一ん。じゃ、きみの部屋に鎮座ましましてる、あのドクトール・ケールレルの銅像がか?
あッ、そうか、そいつはうまい利用法だな
きみは、じゃ、その、無意味のカタマリ、無意味ってものを信じるのかね?
無意味の象徴、ドクトール・ケールレル博士像、わるくないな
ああッ畜生め、おれも船乗りか飛行機乗りにでもなるんだったな。おれなんかが小さかった頃にや、日本にや船も飛行機もなかったからな……
オヤア……
オヤ、あれは唐見子じゃないかな。あの禿げの外人と一緒にいるのは
おい、こんなとこでなにしてんだ
事務能率の高い秘書ならば、アメリカにもいくらでもいます。けれども、このトミコサンのように、いつも私の一歩先にまわって、いろいろなことを指摘して下さるような人は滅多にいません。あなたは立派なお嬢さんをお持ちになりました。ただひとつ、私が遺憾に思いますことは、この美しいひとにデートを申し込む男性が、私の知る限りでは、どうも、いないらしいことです。不思議です
どうだい?
あなたこそどうなの、銅像泥棒さん
税金泥棒より気が利いてるだろ
夜中に橋の上なんか散歩していると風邪をひくよ
御夫人は持参された自動車の通関手続にちょっと不備があったとかで少し遅れるようです
Yes, it has been fine.
コウカイハ、ヨロシイデシタ
ワタシハ、アナタヲ、シッティマス
あなたのお父さんは何度も何度もあなたの写真を私に見せてくれました。グリーンランドで吹雪にとじこめられて飛ベなくなったときなどは、しまいには私はあなたのことを考えたりさえしたものでした
お世辞がお上手のようですが、あなたは私の姉の、ユキミュと間違えておいでなのじゃありませんか。ユキミコはアメリカの雑誌に写真が出たこともある有名な女優ですから
いえ、いえ、私は知っています。お父さまに写真を見せて頂いたときから、私はあなたは人並みはずれた運命をおもちになる人なのではないか、と空想したりしていたのです
イイエ、シッレイデスガ、ワタクシガ
しばらく、三、四日でもホテルにいることをお許し下さい
じゃ私は唐見子さん、あなたのお部屋でお世話になりましようか
やはり、しばらくホテルにいさせて下さい。なれるまで
新世界ホテルなら、まあしばらくはそれでもいいでしょう、私の妻が多分失望することでしょうが、あのホテルには女優をしている長女の雪見子がいますから、お世話をすることも出来ましょう
日本ではチップの必要はほとんどない
日本へ来てモートン夫人は新世界にとまり、モートン氏は帝国ホテルにとまる
じゃ、そろそろ出ましょうか。横浜にニューグランドという古い、いいホテルがありますが、そこで食事でもして、これからのスケデュールの相談をしましょう。港のすぐそばです
I beg your pardon- are you……- Mr. Paul Ribaut？ Eh……Major Rtd, US. A. F.……
へんですね、どうしたんですか、あの人は。どうかしたんですか
君たちにはすまんけど、きっと新聞記者が嫌いなんじゃないかな、ただの観光客で、別に有名な人でも偉い人でもなんでもないよ、ただの退役空軍少佐さ
本当ですかあ、ええと、ボール・リボートさん……Bデッキのキャビン215だから、ー、二等船客といっしょに新世界ホテルですな