ヘヘヘヘ、エッヘッヘッ……
お前、なにを……
クツゥ、クッウ
クツゥ、クツゥ
クッウ、クツゥ
いかんのだよう、その箱あけたらいかんのだよう
いかんのだよう、いかんのだよう
クッウ、クッウ
かまわん、あけて見ろよ、早いとこ
へ、ヘツ、どや……
どや…、見たか。こないだな、河北先生がその箱もって見えてな、一枚一枚な、ぜんぶきちんと表装しといてくれて言われたんや。長崎やで.…:。おれあ知っとるけどな、どんな画家の先生でもな、必らず、例外なしにだぜ、あぶな絵か化物の絵があるもんや。そりやもう例外なしや、どうしてもそいつを描かんちうと、いてもたっても柴られんときがあるんやな
おれあな、二、三日ほど前から毎日その箱んなかのもんを見とってな、それで唄夜決心してな、お前のとこへ行ってみたんさ
なるほど……。これだけの後楣があれば大丈夫だと思ったんだな
ははは……。まあそんなもんや
しかし……
しかしなんであのアメリカ人に、出し抜けにこんなもんを見せた
ふふふ、なんちうことあねえさ。アメ公だちうから、いつちょ見せたろかと思うただけさ
クツゥ、クツゥ……
クッウ、クツウー
とくりかえしていたのだ。ポールは、この黒塗りの箱のなかのものを見ながら、おそらくそれをくりかえしていたものであろう。だから、壁にはりついていた、志村の二人の子供もまたそれを覚えてしまったのだ。これで二組の子供たちが、クッウ、クッウを覚えた。彼らはもとよりすぐにこの無意味なк u t s u Uという音声のことなど忘れてしまうであろうが、もしポールがこの家を駆け出してそのまま発狂したとするならば、クツゥ、クッウはひょっとして彼の口辺をはなれることがなくなるかもしれない。
階段の上を見上げて、言った。
「おい志村、おれも行くぜ、また来るよ
おお、いつでもな、おれあ待ってるぜ、ははは
whaf саｎ I help you ？
Thank you……
さっきのおつれさん、二階にいらっしゃいますよ
うちは深夜喫茶ですからね、夜なかに眠ってる人は珍しくないけど、昼日なかにねえ……
写真説明にね、なに書いてもいいけど、花樹さんとのこと書いたりしちゃいやよ。おねがい、いまね、たいへんなんだから
ええ、わかりました。プライヴァシイは重んじますよ。来年春にアメリカで舞台にお出になることだけ、それを柱にして書きますから
へロ —、ホ—ル……
この方ね、ポール・リボートさんていって、うちのパパの親友なの。北極でー冬すごしたことがあるんですって。面白いわよ、お話……一と言ったのだ。ポ—ルはあわてて自分はただの民間の飛行士にすぎない、北極のことは雪見子さんのお父さんの方がくおしいのだから、と弁解した。雪見子は、ヘどもどしながら、自分はなんでもない、ただのツーリストだと英語で説明しているポールを、鋭い眼つきで見詰めていた。昨夜、まったく思わぬことであったが、とにかくああいうことがあった、それに対してこの男はどういう態度に出るか。女優は、 つねにスキャンダル・メーカーである新聞や週刊誌の記者や映画会社の宣伝部員立会いのもとに、自分のスキャンダルを調節して行かなければならない。そうなるというと、ある意味ではあらゆる行動がスキャンダルめくということにもなる。とにかく、さいわいなことに、ポールは昨夜何事もなかったかのように、雪見子の父の出教授とグリーンランドで知りあったこと、そうでなければ日本へ来たばかりの自分がこんなにも有名な女優さんと知り合いになれるわけがない、と平静に語っていた。とび出して高くて狭い額の下のくぼんだ青色の眼も、特に異常なことを物語っているとも思えず、妙に生ま生ましく赤い色の薄い唇も、スキャンダルめいたことなど言い出しそうには見えなかった。雪見子とポールが喋っているあいだも、カメラマンはつづけさまにシャターを切りつづけた。いったい何枚、いや何十枚とったものか。鉄砲の玉も、数打ちゃあたるとでもいいたくなるような乱射であった。
がしかし、そのカメラの乱射乱撃もようやく終ったとき、 エレヴェーターから小ぶとりな背の低い、色黒な一人の東洋人が出て来た。これがまた、ハロー、ポールと呼びかけて近づいて来た:ホールは雪見子の顔を、紹介してもいいか、というふうにちらと見て雪見子がうなずくと、この若い青年はビルマの人で、名はダゴン・タヤといい、氷川丸で一緒にアメリカから来たのだ、と言った。雪見子は、貴公子というのはこういうふうな人をいうのかしら、とふと思いながら、この歯の白さの眼にたつ青年と握手をかわした。 いつものことながら、雪見子のまわりは、見る見るうちにふくれあがって行った。ビルマの若者が仲間に入るか入らぬに、政治記者の大来大家がやって来た。これは雪見子が紹介し、大来大家さんはオーライオーケーとも読めるのだ、別名はミスタ・オーライオーケー、などとみなを笑わせた。奇妙ににぎやかなことになって行った。一同はロビイを出て、このホテルの玄関前の道路脇に、パリー風に路上のカフェをかたどったか気取ったかしたところへ行ってお茶をのむことになった。
一同が赤と青の大きなパラソルの下のテーブルをにぎやかにかこんだとき、ポールと雪見子とビルマ人のダゴン・タヤは、一つおいて向うのテーブルに、もう一人、挨拶をかわさなければならぬ人を見出した。それはポールとダゴン・タヤにとっては同じく同船者であり、雪見子にとっては昨夜、父の教授が催したポール歓迎のパーティではじめて出会ったエディス・モートン夫人であった。夫人は黒眼鏡をかけ、真黒なコートを着て、おそらくバーから特別にもって来させたのであろう、コニャックのグラスを手であたためていた。雪見子が先にたって挨拶に行こうとすると、エディスは片手をあげて制し、坐ったままで昨夜の礼を型通りに言い、そのままぶいと横を向いてしまった。なんとなく、とりつくしまのない感じであった。
一同が、それぞれにコオフィ、コカコラなどの注文をすますと、若いダゴン・タヤが待っていましたといわぬばかりに新聞記者の大来大家に質問をはじめた。彼は昨日、所用で在日ビルマ大使館へ行ったかえりに、全学連や労働組合のデモ、警官隊との激突にぶっかったのであった。 大来大家はニカ月ほど前にニューヨーク支君公ら帚って来たばかりであったから、英語にかけては不自由はなかったが、なんといっても事は説明しやすいようなことではなかった。それに、アメリカ力に留学していたという、このビルマ人がどういう考え方をしているのかもはっきりしなし……。彼よ、どもかくもとか、ところでとかというあいまいなことばをことさらにっかって、
「ともかくも、あなたはたいへんなときに日本へお寄りになったものです
しかし、賠償を南ヴェトナムだけに払うというのは言うまでもなく不正だし、なぜそんな不正なことをそれも急いでしなければならぬか、疑問だらけではなかろうか。デモは理由のあることのように思われる。またアメリカと軍事同盟を結ベば、その分だけ必らず国家的行動の自由を失う筈だ。これだけの国力、経済力のある国が、どういうわけで行動の自由を自ら制限しなければならぬのか、解しがたい……
ヤーイ、閉口してら、いい気味
Hiroshima is nof far away from here, isn't it? ……
新興国の人にはかないませんな。演説ばかりが好きでね
雄弁だが、中味はからつぽ
ハ、ハ……
……そうは、思いませんか。なぜ、この木の葉も、ウサギさんも、サカナさんも、こんなに、硬いのでしょうか。どこにも、まるいものや、エラスティク……
柔軟な、やわらかいもの……
そうです、やわらかいものが、ありません。ウサギさんも、やわらかくなくて、硬くて、サカナさんまで、乾いて、 水気がなくて、死んでいます
そういうおサカナをヒモノ、といいます
ハア、ヒモノ……?
イエス
木の葉も、ウサギさんも、サカナさんも、血も肉もなくて、乾いて硬い。ヒモノ、ですね。生きているものが衰えたり、死んだりすれば、腐る筈ですが、木の葉もウサギさんもサカナさんも、みな生きたままで、水気を失って、これは乾いて死んでいます。ヒモノ、ですね
ですから、ユキミコさん、わたくしは、思います、西洋の、キリストの、死ぬときの絵は、むかしはほんとうに、たいへんに生きていて、ほんとうに、生きている血を、流していました。けれども、いまの時代の……
おや、まだいらっしゃいましたか。お一人ですか、誰か待っていらっしゃいますか
なかなか話し合いがおわらないのです
ハ、ハン
まくは氷川丸でずっと一緒だったのですが、あの夫人は毎日朝から飲んでいますし、それにノイローゼだと思いました。夫のモートン氏もたいへんですね。都会のアメリカ人たちは、ある意味では気の毒です
ある意味で、と申しますと?
そう……、大きなビルのベント・ハウスに住み、衣も食も、なにもかも、特別に要求がなければ一生そのビルを出ないでも、一切間にあうような生活、ないものは墓地だけだというような生活が、いったい生活の名に値するかどうか、そういう生活を送る人がごく少数だとは言い切れない。それに比べれば、われわれアジア人は、まだまだおくれているかもしれないが、人間としての仕合せはもっていると思われる
なるほど……。で、アメリカでは何を勉強なさいました?
道路建設と架橋工学です。けれども、アメリカのそれは、 あまりに機械化されていて、あの流儀でやるとすれば、資本も機械もぜんぶアメリカに依存しなければならず、それでは結局、新植民地主義にやられてしまう憂いがある。だからぼくは、ビルマに帰ったら、もう一度中国へ行って、あそこでどういう方法がとられているかを勉強してみたいと思っている……
……日本も工業国ですが、私はアメリカへ行って、いったいああまでに国が工業化され資本主義化されて、有用な物質の生産だけではなくて、失業までを人工的に、ハハハ、生産するようになることが、果して人間の仕合せというものかどうか、考えさせられました。いつまでも後進国で、飢饉や伝染病や洪水が絶えないことも困りますが、しかしどこどこまでも西欧やアメリカ風に近代化することが果して仕合せかどうか疑問です。それも一種の植民地主義ではないか。人間は ……
なるほど……
ほくの国の政治の方法は、いわば仏教社会主義なのですが ……
仏教社会主義……
そう仏教社会主義です
ぼくはこんなことを考えるのですが、あなたはどう思いますか。ええと……、その仏教社会主義のことは、おいおい説明しますが、その前に、ぼくは夕方の飛行機で大阪へ行き、 夜、造船を勉強に来ている友人と会って夜なかの汽車で大阪から広島へ行くのですが、広島、つまり原子爆弾ですね。この原子爆弾という観点から世界を見た場合、世界は二つにわかれると思うのです
つまり、原子爆弾や水素爆弾をもっていない国ともっている国、これに社会主義の理論を適用すると、アトミック・プロレタリアートと、アトミック・ブルジョアジイというものがあることになります。持てるものと、持たざるもの、です
……はあ?
そう、……そこで、ですね、プロレタリアートとしうことばを、マルクス主義的に解するにしても、あるいはまた、英国の歴史家であるトインビー流に解するにしても——トインビー氏は、このプロレタリア—卜を内部のプロレタリアートと、外部のプロレタリアートと二つにわけていますが、マルクス、トインビーの両方とも、歴史はプロレタリアートの解放に向って進むことは認めています。そうして、特にトインビー氏は、あらゆる高等宗教を生むものが、このプロレタリアート、特に外側のプロレタリアートのエネルギーが内側のプロレタリアートの教養と接触し衝突したときだ、と言っています
ですから、この点で、大きく言ってマルクスとトインビーは一致していると思うのです
……なるほど
とにかく、原子爆弾を製造して、これを使用するということは、彼らの文明と宗教の伝統、つまりギリシャ・ラテンの文明、 キリスト教そのものの帰結かもしれな1が、しかしその帰結自体が文明と宗教に背反する結果を来たした。従って彼らに新しく高等宗教を生み出す力も、また生み出すべき理由自体が、原子爆弾をつくり使用したことによって破壊されている。そうなれば、今度は、われわれ原爆なき外部のプロレタリアートが、人間と精神道徳の恢復と、原爆をもってしまったことによって、終末観におびやかされ、途方にくれている現代文明の内部のプロレタリアートを救済しなければなりません。ぼくはこう思います、特に日本の方々は原爆水爆の洗礼を二度三度うけていますから、この原爆なき、原爆プロレタリアートの運動のトップに立たなければならない筈ではありませんか。万国の原爆なきプロレタリアートよ、団結せよ、です。この団結が前途にもつものは、世界の歴史にかってみなかった、前例のない革命です
でも、その外部の・原爆なき・原爆プロレタリアートの運動が、現代文明内部の、原爆ブルジョアジイを克服して行かねばならぬということは、それはその通りだと思いますが、あなたの、橋を架けるお仕事や道路のお仕事と、その運動とをどう結びつけますか
もちろんそれはわれわれの政府を通じ、また世界の輿論と国連を通じてやります。戦争によってこの運動を押し通そうなどとは思っていません。われわれは戦争を通しては何事をもなそうとは思いません
私たちもそういう憲法をもっています
でも、米軍がいて、基地をもっている
今朝は早く起きて、ぼくは停車場へ行ってみました
停車場へ……?
そう、東京駅へ行ってみました。日本の鉄道を見たかったし' 日本からバスをビルマへ輸出したとき、国鉄の組合がバスを一台、ビルマの交通労働者の組合へ寄付してくれたことが揺ったので、そんなこともあって見に行きました。ところが、汽車を見るどころか、通勤者の物凄い数を見ておどろきました。あれはニューヨークよりも物凄い……。電車そのものが破れそうに人が乗っていました。われわれのビルマは、 仕合せなことに、あんなふうではない。あんなふうになるのではないかたちに、計画的に産業をつくらなければならないと思いました。けれども、どうして日本はもっとわれわれに生産用具や農業機械をくれないのだろう?
くれる?一
「そうです、沢山作れる、あるいは作りすぎる能力のあるものは、それをくれるべきだ
それから、さっきは、このホテルの九階にある美術ガラリ —で、日本の画家の手になる抽象画を沢山見ました。そうしてわれわれはさいわいにして、まだこういうものを必要としない、と思いました
と申しますと……
われわれに必要なものは、まだまだ具体的なものです、具体的なものを否定してまで真実をさがさなくても、われわれは……
Oh, I must go......
これからこの人を洋服屋へつれて行くわ。洋服ほとんどもって来なかったんですって。ノンキね
そう……
He got her……
そういうものは過去だ……
ハハハ、やっぱり自殺する気かな
オテテ、オテテ……
クツゥ、クツゥ……
ハ……、ハ……
オテテ、オテテ……、ハ、ハ
コラー、静カニセント強姦スッゾオ!
ハ……、ハ……
ハ……、ハ……、ハ:：：!
あたしの同級生にね、もうね、妊娠しちゃった人がいるの、いやねえ
サアちゃん、それはいけない。ね、セックスなんというものはね、はじめはね、女の人にとっては楽しかったりうれしかったりするものじゃないんだから、いっべんや二へんでよかったりしやしないんだから、ね、サアちゃんは本式に結婚するまで、決してやつちゃいけないよ。快楽のね、実利主義からぼくは言ってるんだよ、道徳みたいにしてね、イケマセンからイケマセンと言うんじゃないんだ。まわりぜんぶに安心してやれるようになるまでは、決していけないよ、損だよ、損なのだよ。快楽の上でのね、損得ずくめで考えて、週刊誌なんかの記事にのせられちゃいけないよ。処女を大事にしろってのはね、道徳も道徳だろうが、本当に、快楽の方の、損得ずくめでもそうなんだよ、決してやつちゃいけないよ
はい、はい、わかりまし……
じゃまたあさってね。来週はあたし旅行に出るかもしれないわ
ああおかしい。サアちゃんびっくりしてたわ
あたし、今日ね……
その前にね、ちよつと聞いてほしいことがあるんだ。なんで読んだんだったか、作者も忘れちまったが、詩なんだ
シって?
詩だよ
へえ……、詩ね、恭さんでも詩を……
それがへんな詩なんだな。言うから聞いてなよ、笑っちゃだめだよ。こういうんだ。
いかなる足ぞ、この足は、
少し塵れたるこの足は!
医者を頼んで療治をすれば、
繃帯巻いて片輪にされる。
え一と、それからだな……。
足ゆえ我はなげくに非ず、 (その次は忘れたな……) われのなげくは頭ゆえ、 思想をさとらぬ頭ゆえ。 やや悟りぬと思うとき、 足めがそれをば妨げぬ! 足を癒さぬそのうちは、 頭は悟ることあらじ! こういう詩さ……
けったいな詩だろ
うん。待って。はじめは———いかなる足ぞこの足はア、つていうの?
そうだ
どじょうすくいみたいだな……。ええと、次は、 足を癒さぬそのうちは、
頭は悟ることあらじ!
ね、恭さん、もういっべん……
もういっべんか、よし……。
いかなる足ぞオ、この足は、 少し腫れたるウ、この足は!
さあ、その次は……
よう、よう……
いったいどうしたっていうの。このへんな詩が……
神様、ホトケさま、おありがとうございます
なんだ、どうしたんだ
ああ苦しい、もういいわ。恭さん、さあ、一つ飲みに行きましょう
へえ……?
あたしにはね、わかったんだ。わかったのよ、恭さんはまだかもしれないけれど。わかったんだ、今日は嬉しいよ
ハ……、ハ……
あたしね、いつでも夜部屋を出るときにね、暗くなって黒い布をかぶせられて眠らされる小鳥を思い出すのよ
恭さん……
恭さん、あたしたちはもう戦争なんてものをほとんど知らないでしょう
そんなこと……、そうじゃないのよ、あたしのいうのは ……
戦争に行った人はたくさんいるのに、どうしておれや経師屋の志村だけが、と言いたいんだろう
まあそうなんだけど
志村の場合は、まあおれが封印を破ったようなものだったかもしれないけれども
封印……?
そうなんだ。戦争に行った男はね、ほら、この橋の両岸にあるような、暗い大きな倉庫をもっているのさ、その倉庫の扉には封印をしてあるのもあるし、ないのもある。その封印にはね、政治的には〃国家"というハンコ、より一般的に言えば〃経験"というハンコが捺してあるのさ。その倉庫に戦争は押し込められている。それはそれで、まあいいんだ。ところが、どういうわけでか、おれの倉庫は、いわば二六時中戸がひらき放しだったというわけだろうよ
ええ……
ところがだよ、おれがおれ自身の倉庫のなかの在庫品にかまけていて、その在庫調べやら棚おろしやらにかかっていて、帳尻があわないもんだから神経症になったりしているあいだに、入れる倉庫もないほどに巨大で莫大な在庫をひっかっがされた新しい奴が出ていたことに気がついていなかったんだな
倉庫に入り切らないの?
そうなんだ。もし、それでもやっぱり倉庫が必要だとなると、地球ぜんたいほどの倉庫が必要になるんだ
でも恭さんの倉庫も地球くらいの大きさはあるんでしょう
ははッ。ガサの大きさ比べは無意味だったな。それに、気がつかなかったというのも本当はウソなんだけれど、とにかく、そいつが、あのトンチンカンなアメ公の、ポール・リボ —卜なんだ
ええ……
あいつらはいったいなんで広島と長崎の上空へ来てれを落したものか知らんが、いまのところ、ヘンになっているのはあいったった一人なんだろう? 惜しいことをしたもんだよ
惜しいこと:：：?
そうなんだ。ホール以外の、原爆の爆撃機に同乗していた奴らは、みな未曾有の新しい人間になる機会を放り出してしまって、要するにただのアメリカ人に戻ってしまったわけだ。命令を出したトルーマンなんて奴は、結局いちばんの馬鹿もんかもしれんな。アメリカ人だ政治屋だ、なんていう狭い枠を出て、黙示録の予言者みたいにさえなれる、つまり現代から先の人間になれる機会を自分で投げ出してしまったわけだからな
そうするとポールさんは、たった一人の、予言者
自ら自覚せざる、だろうな、まだ
そう言えば、このあいだホテルへ吉備彦が迎えに来たとき、出しぬけに universal love, trust and brotherhood だとカ、from a community to other community だとかつて言い出して、その場にいたあたしも吉備彦もモートン夫大も、なんだかあっけにとられてしまったの
そりやそうだろうな、なんかことばにして言うとすればそんな、たわいもないお題目と聞えそうなことしか言いようがないだろうな。言うことのありすぎる文士だの評論家なんぞというのは仕合せなものさ
だけど、それでいったいあのボールさんはどうなるの
どうなるか……。そこへ話をもって行く前にね、もう少し予言者のことを言いたいんだがね、どうだろう
ええ……
唐見ちゃん、女の人はいつでも着実だ。いつでも、いわば人間としてどうなるか、生活の方からいつでも勘定をして行ってくれる。それで人間はもっているわけで。ははは
ええ……、まあいいわ
ぼくがいま弱っているのはね、結局、一言で言えば、誰がいったい審判者か、ということなんだな
……
もちろん宗教の方をやっている人は神だのホトケさまだのを審判者としてあげるだろうよ。戦犯裁判では文明の名において、ということだった。だけど、ついでに言っておけば、 ぼくは戦争犯罪というものはない、と思うんだ。押しつめて行けば犯罪があるだけ。もっとつきつめれば、結局犯罪だって人間の可能性のうちの一つなのだから、人間の可能性があるだけ、ということになる。もちろん社会秩序の維持とか国際的なそれの維持という観点からは、犯罪という規定が必要だし、裁判も制裁も必要だろう。けれど、もう一歩踏み込んでみるとどうなるか
しかし、やっぱり言いにくいなあ。どうせまあ、ぼくの言ってるようなことは、世間に出してみれば、真実だけれどもナンセンスというやつで、ボールの言うユニヴァーサル・ラヴだったかな、普遍的愛と信頼と兄弟のちぎりが必耍だというような、その程度の阿呆らしいみたいな響きしかもたないかもしれないんだが、それはそうでもいいんだ
だけど、あのーホールやトルーマンは……
うん、これもナンセンスのうちの一つだけど、ぼくはこういうことも空想するんだな。あのトルーマンが原爆を落せ、 と命令した。その命令を下した直後に、この爆弾によって国家というものが次第に意味を失って行く、新しい時代、あるいは終末がはじまる、だから自分はこの命令を背負ってアメリカの大統領はやめる、同時にアメリカ人であることもやめる、と—もし—言ったとしたら
さまよえるオランダ人になるのね
そう、そうなったら、彼は本当に、真実の人だったかもしれないね、ははは
それでポールは
トルーマンはまあ、後悔する能力もない、ただのナンセンスみたいなものだったが、その命令を実行したポールは、ちよっとちがっていた。奴は普通の兵隊、普通の市民から、否応なく出し抜けに予言者みたいなものにさせられてしまったようなものなんだ。奴はいったい何だ。広島と長崎で何十万という人間を一瞬に殺した犯罪人、極悪人かね。それとも、 ただの兵隊かね。奴もまた犠牲者の一人だといってしまえば話は簡単さ。そうすれば、誰もかれもみな横に一列に並んで現在に存在しうることになるからな。ところでだね、ぼくの在庫品と彼の在庫品を比べてみれぱだよ、ぼくは明らかにあの中国のお婆さんの顔を覚えている。けれども、ポールは誰一人覚えているわけではない。この差異は、悪魔と大悪魔、 いや小悪魔と天使ほども違う筈だよ。奴には北極が似合うわけなんだよ。広島と長崎でやられた人たちは日本人だけではなかった、中国人、朝鮮人、ビルマ人、アメリカ人、ロシア人なんかもいた。つまり、〃人間〃というようなことにならざるをえないだろう。抽象化されてしまっているだけに、こいつはぼくなんかより一層始末におえない。これが水爆やミサイルなどになってボタン戦争ということになったらどうなるのかね。いろいろな意味でボールはまったく新しい人間なんだ。その端緒、第一番目で、しかもそれをいくらかでも自覚した者としては自分たった一人しかいないもんだから、どこから何をどう言ったらよいかもわからず、ものを言う術もなくなってしまって、啞の予言者みたいなものだよ。実感のあることばは言えないんだな、禁じられているみたいなもんだ。彼のいる側からは、こっちへ話が通じないんだ。北極そのものと話をするみたいなもんだろう。まあ、ぼくはボールを、だんだんと妙なものに祭り上げはじめていると唐見ちゃんは思うかもしれないけれど、まあそのうちまた引き戻すよ。……ところでだね、いまこの東京へ、東京でなくてもワツントンでもモスクワでもいいよ。 ロンドンでもパリ—でもいいが、そこへ突然キリストが出て来たらどういうことになるだろう。どうしたって逮捕して気違い病院へ入れないわけには行かないだろう。「われに従え』と言われて、もしみんながついて行ったら、これはもうデモになってしまって ……。それから、第一に生活というものがなりたたなくなる。どうだろう?-
どうだろう、と言われても、唐見子に答えられるようなことではなかった。
「あなたが小悪魔でポールさんは天使なの?
いや、まずい比喩だったよ。そいつは取消すよ。しかしだね。もしぼくが、ぼくの神経症が完全になおったとしたらだよ、〃いかなる足ぞ、この足は"みたいな話になるけれど、 完全になおるについて、ポールを知ったことが一つの原因になったとしたらどういうことになるかね。〃繃帯巻いて片輪にされる〃としてもだね、もしなおったとしたら、それはより巨大な悪……悪かな、本当に ？———を犯したボールという人間がいたおかげだということになりはしないか。とすると、より巨大な、法でもって罰することも出来ないほどの、 人間大の大きな悪によって、ということになりはしないかね。丁度、死によってあらゆる病気が終る、逆に言えば癒されるみたいなことに。何十メガトンだか何百メガトンだかが何発とかで人類は絶滅するなんて言うでしょう。そいつはもう数学的に、おそろしく正確で、はっきりしている。絶滅、 つまり終末だ。地球の上が全部、ポールの言う北極みたいなことになる。そうなることが悪かね、ぼくには逆立ちした希望の象徴のように見えることがあるよ。そうなることがもし悪で、それの最初の、予告的な実行者、警告者がポールだとすると、そしてあのバカみたいなポールの存在が、いまじゃ実存というのかな、そいつが歯の浮くような気障っぽい、ナンセンスみたいなことしか言えぬとすると、こりやどうなるのかね、つまり審判者というものは、巨大なナンセンス、無意味のかたまり、絶対-ーヒリズムとでもいうことにならないかね。北極だよ。出先生はその北極を科学的に研究している。まったく話はうまく出来ているよ、ポールがそこへ客に来た……
トランプでね、マイナスをぜんぶそろえたら、プラスに逆転するのがあるわ
うん……。だからさ、ぼくが言っていることは、論理で追えるものというのは、どうやらこの絶対ニヒリズムに行きっく、ということらしいんだ。ところがだよ、その、北極の、 絶対ニヒリズムまで行きついたとしても、またその向うまで突き抜けてしまったとしても、それでも、妙なはなしだけど、実は平気なんだな。いや、平気ってことばはまずいかもしれないが、ぎくしゃくして少々滑稽にはなるだろうけれど、不思議なことに生きて行くには事欠かないんだな。ぼくがそれだなどとはもちろん言えないけれど、とにかくぼくは今日、ポールと別れてから、サンドイッチを食って、それからどじょう鍋に柳川、なまずで飯三杯、お新香二つ、それから中華ソ・ハにワンタンを食った。呆れたろ。そうしてそのあいだじゅう、おれはやっぱり自殺するのかな、どうだろう、 と考えっづけていた
まあしかし、ぼくの話はよそう。しかし、ぼくは思うようになったんだが、いったいほとんど兇暴なほどの、あの食慾だの性慾だのの、つまり生活慾だね、こいつを征服し得るほどの絶望、絶対ニヒリズムなんというものが世の中にあるものかしらん、とね。……ほら、眼をあげた。いままでにぼくが言って来たこととまるで矛盾している、って言いたいんだろ。そいつはわかってるんだよ。やや悟りぬと思うとき、足めがそれを妨げぬ、みたいだろ。ぼくは信夫の本で読んだんだ、ナチのユダヤ人強制収容所には、大人のユダヤ人男女だけでなくて、子供たちも収容されていたんだ。その子供たちの落書のなかには、処刑の絵なんか沢山あるんだな、それで、戦後十年たって、そういう子供たちのうちの生き残りをあつめて精神検査をしたんだね、ところがそういう青年たちには神経症や精神障害とか、発作症状なんかをもったものがほとんどいなかった、というんだよ。死ぬほどの患いをもつた子がみんな死んでしまったからかもしれないけれど、それにしても、アウシュヴィッツなんかで、どんなことがあったか。それがあとかたもなく癒えているとは信じがたいが :…。子供が育っというのはね、とにかくそれほど、信じがたいほどに強烈な、ほとんど兇暴なことなんだね。アウシヴィッッほどの、広島と長崎ほどの絶対ニヒリズムだって、 ね。河北画伯のお嬢さんも子供を生んだろ……。生の意義なんというものよりも、生自体はもっと強烈なものらしいんだ。逆に言えばそれが生の意義かね.......。いや、ぼくは別に結論をいそいでいるわけではないんだ。それほど楽観的になれるわけがぼくにはないしね
いや、 ある!
これ以上飲んだら、あたし気持がわるくなるかもしれない
あんた、こんなに飲ましちゃ駄目じゃないの
ヤーイ、恭さん、おケイちゃんに叱られてら。恭さんなんて、比ってくれる人を誰ももっちゃいないんだから。ザマ見ろだ。おケイちゃんに、叱られてら
恭さん、風邪ひくわ
.......うん
風邪ひくわ
きみこそ風邪ひくよ、寝てたら……
恭さん、何か書くつもり?
いや、別に
炬燧すればよかった、買ったのよ、電気炬燧
ぼくは別に寒くないんだけど、どうしても炬燧する?
うん……
じゃ
あたしたち、どうなるんだろう
うむ……
ピストルつきつけてホ—ルド・アップみたいだったでしょう、ああ面白かった
そこへ置いて、布団の上。かまわないから
あたしね、恭さん、一つ計略があるんだ。あたしたちどうなるんだろう、っていま言ったでしょう。それはね、あたしもずっと考えて来たんだ
それはね、あたし、貿易商になろうと思うのよ
貿易商……? へえ……
そうなの。まだ先の話だけどね、このあいだモートンさんにちょっと話したら、しっかりした計画が立ったら自分も援助してあげる、って約束してくれたのよ
そんな約束は……
ま、待ってね。芸大でデザインを勉強したあたしの友達がね、アメリカへ行って室内装飾をやってるのよ、日本風なのをね。それがね、大繁昌で大儲けしてるらしいの。その友達から近頃ね、あたしのところへ何度も手紙が来てドルを送って来てほんとにへンなものを買いつけて送ってくれって言うの。あたしは会社には秘密で、モートンさんとプライヴェッ卜に相談して片手間にやってるんだけど。ほんとうはもう三回もモートンさん名義でやつちゃってるのよ。だから銀行にも口座あるのよ、あたし
ふうん
それがね、日本の農家で副業につくってる籐づるで編んだ石炭フルイとか、竹と籐の皮でできた箕、竹の荒目カゴやザル、木製の一斗マスや手桶なんかなの、鋳物の鐘も売れるのよ。.へラボウに高く売れるの。何分アメリカじゃ稀少品でしよ
そんなもの何に使うのかな
ね、石炭フルイや箕はね、三本脚をつけると、ちょっとした、しゃれた室内テーブルっていうか、物置台みたいに使えるの。それから一斗マスは氷を入れてシャンペンなんかを冷やす……
シャンベン・クーラーカ
そうなの。それに鋳物の鐘なんか、ドアーベルやテーブルベルになる
なるほど。ゲテモノー手引受けか。便所のキンカクシでも何かの役に立ちそうだな
まあ、ひやかさないで
しかし、そんなものどこへ行って仕入れて来る
それは内緒。だけど教えてあげようか。なんでもないの。 小田原にある県の工芸指導所に言えばいいのよ。いつか学生時代にパパたちと箱根へ行ったとき、ちゃんとあたし見といたんだ
あたしは、こんな……こんななんて言ったらわるいわね ……アパートにおケイちゃんや板前さんなんかといっしょにいるけど、もうちよつとしたお金持なんだ。それからね、あたしこんな夢もあるんだ。外人客のガイドさんから聞いたんだけど、アフリカのどこかから来た黒いお客さんで、その方は商人は商人なんだけど独立運動もこっそりやっていて、そのガイドさんにどうしてもピストルを手に入れてくれ、って頼むんですって
ピストル?
そうなの、やっぱりね、植民者の方からっけ狙われるんで、本当に必要らしいの。それはまあ日本じゃもちろん駄目だけど、その人、お土産に何を買ったと思う?
うん……
マジック・インキと携帯マイクを買って行ったのよ。独立運動の宣伝にね、携帯マイクなんか、あるとないとじゃ、鉄砲と竹槍みたいなもんでしょ。アフリカの村の壁にマジック・インキでスローガンを書いて携帯マイクで噪鳴るのよ。 携帯出来る印刷セットなんかもあったらいいな。こういうものをアフリカに輸出したら、民族運動を助けられるじゃないの。玩具や繊維製品ばかり売るだけじゃ能がないわ
ふ一む。しかし、いまは君の友達の、アメリカにいる室内デザイナーとの個人取引みたいなもので、お小遣いにはなるだろうが、もし一人立ちしたらたちまち潰されるな、それは
ソラ、恭さんも乗気になって来たぞ。だからあたし、モートンさんに助けてもらってるの。当分はモートンさんと一緒にそろそろとやって行って、そのうちモートンさんがアメリ力のマーケットを調べて、それから……
大実業家になる!
冷やかさないで、あたし真剣なのよ。あたしだって大学出てからもう二年もたっちゃってるのよ。それでね、恭さん ……
さあ、おいでなすった!
まあ……。ま、ね、ついでだ、お調子にのって話しちまうわ。恭さんはむかし、復員してから銀行につとめていたことあったでしょう。だから……。でも、それはまだまだ先のことだから、当分ね、日本中旅行して、ゲテモノで幾分か量産出来るような民芸品をさがしてみない?第一、楽しいじゃないの
ははッ、うけたまわりましてございます。社長どの、しばらく考えさせて……
意外なことになるものだな
恭さん、もちろんあのね、信夫兄さんの論文の下書を書いたりすることの方が楽しければ……
わかってる。唐見ちゃんありがとう。考えてみるよ
赤い
赤い
赤
赤
赤
あなた、咋夜は高沢さん御立腹でしたでしょうね。どうしたらいいでしょうか
うん
うん、吉備彦の奴が、黙っとれ、この糞婆あめ、と言ったからな。皇族の方々も一生にいつ.へんは、女官長なんてものに向って、黙っとれ、この糞婆あめと言ってみたいだろうな
あなた、まあ……
雪見っちゃん、花樹さんを振ってしもうたらしいがいね
そりや愉快だね
あの連中は、今度の南ヴェトナム賠償で儲けはするだろうが、このあとの安保条約や何かで深傷をうけないとも限らんね
あたしはこれからミュージカルの稽古でしょう。だから、 誰か迎えによこして
雪見子さんに、三万円
来年の正月に、ドクター ・イデはここで御前進講をすることになっている
飛行士のくせに高いところがお厭とは不思議ですね
飛行機は、高いところに、いるのでは、ありません。あれは、単に、地上が、地図化するだけのことです
ワンダフル、ワンダフル!
じゃこれからナイトクラブへでも……
ザッツ・グッド・アイディア
まあ、出先生の奥様、ようこそお出で下さいました
まあ奥様、ほんとによく来て下さいました。あたし、ほんとに嬉しいわ。日本でもやっと奥様方があたしたちのようなクラブへお出でになるようになったのかと思うと、ほんとに嬉しゅうございますわ。それに、今日はまた奥様お一人で外人のお客さまを御案内頂くなんて、あたしほんとに光栄ですわ。あたしね。奥様、ほんとにこんなふうなクラブにここをしたいって、はじめからほんとにそう思っていたんですのよ
ほんとに……
ほんとに、よくお似合いですわ
いいえ、ほんの……
京子さあん、出先生の……
京子と申します
出先生
出先生
コカコラ
この方、ポールさんと申されるんですけど、出先生のお客さまですから、大事にしてあげて下さいね
あら、奥様が旦那さまのことを、出センセイっておっしゃるんですか。愉快ねえ
あなたは、かわいらしい、です
もう、雪見子さん、芝居、おわります
ええ、いいですよ
あら花樹さんお出でになったわ、じゃ雪見子さんももうすぐお出でになりますわ
契約はどうやらうまく行ったようですが、時期がわるくてねえ、少し延ばして下さるようにお母さんから言って下さいませんか
はあ……?
ああ、雪見子の渡航のことですか
雪見子さんは、行かない、と言って、いました。少しくらし、 ドルを、 儲けて、 少し有名になっても、 仕方がない、 と言いました
まあ……、奥さまに叱られてよ
大きな坊やみたいなものですから、よろしくたのみますわ
いい御夫婦……、羨しいわ
まあ、アメリカ人て現金ねえ
花樹先生、あそこよ
いいの
いいのって:：：?
いいのよ
あたし、失礼しょうかしら
アメリカの方って、明るくてあけっぴろげだからあたし好きなんだけど、この方、ポールさんておっしゃるの……なんだかさびしそうね
いいえ、わたくしは、さびしくないです、まったく、さびしくない。少しさびしくなりたいのですが、なりません。ほかの、人に、さびしく見えるのは、わたくしに、ものが、なんにもない、からです
なんだい、なんて家だい……
お婆ちゃん、なにしてるんだよ……
おほほ、吉備っちゃん戻って来たがけ。どうやったいね、 あン人は。傷はどうやいね。そいから、嫁さんは無事安産やったろかいね
お婆ちゃん、あそこでなにしとったん?
おほほ……
あのな、あのポールさんな、あン人も気違いやぞいね
ふうん、……どうしてー
「あのな、馴染みのない土地へ来た他所者ちうもんはな、自分の部屋にな、なんにしろなんか自分に馴染みのあるもんをな、置いたり飾りつけたりするもんやがいね
ふうん……それで
ところがな、あのポールさんはな、な一んも置いとらん、 家族の写真一つ、飾りつけとらんがやがいね。ガランとしとって、唐見子さんが出て行ったときそのまンまやがいね。卜ランクのなかにも、な一もありやせんがいね。シャッ.はつかりゃ
お婆ちゃんトランクまであけて見たんか
うん。いかんかったやろかいね
……いかんやろな
そんながやったろかいね。あン人、な一んももっとらん。 シャッとサルマタだけやがいね。いままでアメリカ人のお客、何人か来られたろがいね、みんなすぐに嫁はんやら子供さんやらの写真かなんぞ飾って部屋に染みをつくろとしたろがいね。そうやって馴染みをつくってやな、知らん土地へほっぱら出されとるというがでないようにするもんやがいね、な、ところがあン人と来たら……なんにもしとらん。ありや気狂いやぞいね
そんながかな……
そや、そんながや
ご飯できとるがやぜ、食べて来られ。食べたらテレビでも見まいけ
電話やがいね、ほら、昨夜のエデースとかいう女の人かららしいがいね、ちと出てみられ、・イエス、イエスちうといたぞいね
婆ちゃん、弱ったな……。イエス、イエスか、おれ、英語の電話なんかいやだなあ、わからんよ……
ダラなこと言うとるわ、さ、出られんかいね
来たいがやったら、来らはったらよかろがいね、そのうちに、みんな戻って来ようがいね
お能はどうやったいね、聞いてみられんか
黒塚
さ、聞いてみられんかいね
エ—卜、エ—卜、ホワット・アバウト・ノー、エ—卜 ……?
アンチゴーネ
黒塚
アンチゴーネ
エディスさんや、人ちうもんはね、あんまり深追いしたらいかんがやがいね。お慈悲の方が大事ながやがいね
この世にはやな、慈悲というもんがやな、あんた、この炬燧やら茶碗みたいに、ちゃんとあんた、物みたいにあるがやぜ。あんた、見えませんけ?『黒塚』ちうのはやな、その慈悲がやな、舞台になって出とるがやがいね、あんなががやな、まるのままでの慈悲ちうもんながやがいね
忘れてしもたがいね、そン次は……
さ、お茶でも入れかえて飲むまいけ
レット・アス・ドリンク・ティー
と訳しながらもう一度ふりかえってみると、エディス夫人は、ほとんど放心したかのように、茫然と立っていた。この西洋女に何があり、何が起ったのかはもとよりわかりもしないが、吉備彦はやはり人間という奴は西洋女であるとお婆ちやんであるとを問わず、物の隙よりょく見れば、膿血忽ち融滌し、臭穢は満ちて膨脹し、膚膩悉く爛壊せり、というものなのだろうと思う。仮面があればこそ、つまりは顔らしい顔があればこそ生きていられるのである、という、異様に混乱した思いに落ちて行った。その顔だか仮面だかがなくなって、裸よりももっと裸なものが出て来れば、膿血、臭穢、膚膩そのものがあらわになって出て来るのだ。それは、出て来てはいけないのだ。炬燧から出たお婆ちゃんは、部屋のなかをちょこまかと動きまわり、電気火鉢にかかった鉄瓶の湯をとって来たりしていたが、今度は吉備彦の方が茫然としてしまった。エディス夫人はやっと得心が行ったのか、炬燧にもどり、面を板の上においた。しかし眼の前に怖ろしい面がいられたのではお茶でもないので、吉備彦は、夫人の眼をうかがった上でそっと面をとり、これを茶簞笥の上においた。手を、いまにもばりばりと嚙み砕かれそうな気がしたが、この鬼女の面のその裏にある、一種異様な悲しみがすでに吉備彦の心を占めていたので、触れることに恐怖はなかった。鬼のおまさんよ、ちよつとその辺へ引っこんでいて下さいよ、この毅にや鬼がいつばいいて、なにもおばさんだけじゃないがやからな、とでも言いたい気持であった。彼が戻って来ると、エディスもほっとしたかのように、
「So, Ogre has disappeared......
黒塚
人界
なにしてるんだ、いまごろ……
うん、ポールさんがなんだかへんなんだ
なんにも……
うん
じゃ入ってみればいいじゃないか
タバコのべンジョ、ありません
ウェル、みなさん、どうぞ
フ、フ、フ……
フ、フ、フ……
吉備彦さん、ここにいます
フ、フ、フ……
いてもいいよ、いてくれた方がいいかもしれんな
おい……
おい……。こいつはな、おれが入院していたときな、病院で書いたんだ。少し、読んで聞かせてやろうか……
な、いいか。こいつはな、おれがなんであんな神経症なんかになったか、親切に看病してくれる唐見子にさえ言えなかったからな、唐見子にや残酷なことだったけれどな、仕方がないじゃないか、本当のことは。その理由をな、書いてやつたんだ。読んだら燃やせと言っといたんだが、唐見子はきっとこの部屋のどっかに保存しておいたんだな……
そうです、そこの、ペーバーの下、です
読むぜ、いいか。みんな読むこともないだろ。とぱし読みだぜ。……戦場というものは、戦後の世の中でいわれているように、なにも悲惨一方のものではない。のんびりした、 のんきなこともあるのだ。……けれども、戦場は戦場なのだ。非道いことが起る。その一つ、経師屋出身の軍曹がいた
「その経師屋け?昨夜、刃物もって来たが……とお婆ちゃんの声であった。恭助が読みはじめると、いつのまにか、少しあいていたドアーを押してお婆ちゃんと雪見子が室内に入って来ていた。
「そうじゃ、この経師屋だよ。つづけるぜ。……あるとき、 この軍曹は、市場で買物をして来た帰り途の老婆を襲い、面白半分に追剝をやり、空家につれこんで強姦をし、事終ってから、水道のホースを局部につっこんで下腹部の膨れ上るのを見て楽しんでいた。そこへ私と他の一人の兵士が偶然通りかかり、入って行った。私たちは、たちすくんだ。軍曹はその頃一等兵だった私に、この老婆の処分を命じた
……南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏
.......私は軍曹のもってい・た拳銃をとり、後頭部と心臓を射ち抜いた。心臓を射ち抜いたその瞬間、老婆がむき出しの、 水に濡れた両脚を、ぎゅっと曲げた。私と他の兵とで、この老婆をかついで行って、穴に捨てた。穴のなかで、老婆はさかさまになり、両脚を 〃く〃 の字型に曲げたまま、じっと穴の上を、つまり私を凝視していた……。これでしまいさ
ふつ、ふつ、ふつ
どうだい、ホールさん、愉快だったかい……、これを読んで
あのドローワー(節笥)のなかの、ベーパーの下からこれを見ましたとき、わたくしは、少し、気が、狂いました。そうして、笑い、ました。こういう人が、ほかにも、もしいなかったら、わたくしは、生きていない、から、でした。わたくしは、狂ったことを、言って、おります。理解しますか。 けれども、恭助サン、あなたは、生きて、います。わたくしも、生きて、います。わたくしは、出来れば、この人間の、 この世のなかを、助けたいと、思います。世界が、ぜんぶ、 北極になっては、いけないでしょう。けれども、なんでしょうか、いいえ、どうでしょうか。人間は、いなくては、ならない、のでしょうか。どうでしょうか。いなかったら、雪と氷の、あの、北極で。……いいえ、間違い、ました。わたくしは、けっきよく、なんでも、どうでもよろしい、と思いましたが。恭助サン、あなたは、わるい、人です。なんでも、 どうでもよろしい、という、思想をもって、人は、働いて行くことが、出来ませんのです。それを恢復したい、と思って、わたくしは、日本へ、来ました。ところが……
へつ、へつ、へつ。おれは北極じゃなくて南極だったかい。お生憎さまだったね。へつ、ヘつ
オアイ-ーク……。なんですか
なんでも、どうでもよろしいということさ
わたくしは、夜になると、たいへん、しばしば、ヴェリイ・オッフン、ですね、たいへん、しばしば、自分のそばに、たいへん意地が悪くて、だけれど、たいへん理性のしっかりした、生きた物がいる、と思います。眼に見える、ことさえ、あります
そいつが、なんでも、どうでもよろしいって言うのかい?
いいえ。はい、そう、言いますが、同時に、その、どうでもよろしい、の下の方に、もう一つ、なにかが、ある、と言います
〃どうでもいい地獄"のもう一つ下なら、そいつはもう、 〃なんにもない地獄"だろう、そいつは北極よりももっとなんにもなくて始末におえんぜ
しかし、もし、そうですとしましたら、わるいでしょうか
そうさ、よいもわるいもないよ、なにもかもどうでもよくて、もう一つ、なんにもなくてもよろしいですになっちまえば、判断力ってものが働く余地はないから、人は誰に対してだって寛容になれるさ
寛容にな……。自分で手を下して殺した奴に対してだってな……
恭助サン、答えて下さい。わたくしは、ほんとうに、人を殺した、のでしょうか
君は自分で発見するだろうよ
フ、 フ、フ……
吉備彦サン、先刻は、わたくしが、あまり沢山笑ったので、おどろきました、でしょう
ハイ……
ハイ
イイエ……
ハイとイイエと、両方ですか。フ、フ、フ……。人には、 プレジュディス(偏見)が、必要です。人が、すべてのプレジュディスから、解放されたら、人は、破滅で、ありましょう。恭助サンの、ノートを、読んで、わたくしは、笑いました。直接な、殺人を、知っている人は、知ることの、出来た人は、まだ、よいです。わたくしは、恭助サンの、そう言ってよければ、幸福を、笑いました
恭助サンの、書いたものを、笑って、すみませんでした、 と思います。けれど、ほんとうに、おかしかった、のです。 心から、友情を、もちました
ポールさんや。あんたむかしになにをしたがややら、わたしゃ知らんがや。じゃけどな、恭助が好きになったがなら、 あんた自身なんかしたからやろがいね。そうでもなけりゃ
……。そやろがいね。じゃけどな、いまのな、あんたの話を聞いとるとな、どっかやっぱりおかしいわいね。むかしな、 日本にな、親鸞上人というお人がおられてな、善人なおもて往生す、と言われたがやぜ。歎異抄ちう本に書いてあるがや。その歎異抄ちう本もな、見様見方じゃと、おかしな本や、滑稽みたいなとこもあるがやがいね。わかり切った話を、えらい気張って言うてはるようなもんながや。あんたの話も、恭助の話も、ほんとに、人殺しが滑稽やなんとは言いもせんがやれど、あんたら、ほんとに真剣なだけに、なんやらどこやらおかしいがいね、滑稽みたいながや。そやから、 きっとあんたの話も本当なのがやろがいね。もしかな、もし本当ながやったら、世のなかみんなとは言えんがやれども、 一人か二人くらいはやな、あんたのな、ギクシャクしとって滑稽みたいなとこをやな、あああれも人の子や、ちうて好いてくれる人もいるかもしれんによってな、死ぬるんはまだ早かろがいね、あんた日本へ死にに来なさったとかいね?
殺されてしもうたもんと人殺しそのもんとは、あんた違うがやぜ。さ、もう寝られや、おそいがいね
そやけど、好いてくれる人もあろけど、その前に、なんやらあんた、なんやら途方もないことをしでかしそうやがいね、気イつけられや
さ、もう寝られや、おそいがいね
ウィ・マスト・スリープ。イット・イズ・ツゥ・レイト
さ、さ……
寝られや、ほんとにやぞいね、えらいことになるがやぞ
さ、寝られや……
どうしたい……、まあ、あたれよ
どうしたもこうしたもないよ、雪見子の奴がまた来やがってさ
そうか、やってるのか。やっぱりなあ。えらい目にあったな
やっぱり、って?
やっぱりだろうよ、そう思わんかい
.......うん、わからんこともなしか
まあな……
恭さん、いま何してるの
うん……
信夫から頼まれたヒトラーの党と軍関係のことはもう飽きたからな
笑うなよ
唐見ちゃんが自分で貿易をはじめよう、なんて言い出しているんでね
唐見ちゃんがね、だからね……。やっぱり、やっぱり!
それもあるけれど、もう一つは、こないだから信夫に頼まれて考えていたんだが、いまの日米安全保障条約が改訂されるとどうなるか、そいつも考えての上のことなんだ
ふうん、唐見子と安保が関係あるんかな
あるんかな、なんてノンキだな、日本人ぜんぶ関係ありさ、君も全学連じゃないのか
そりやそうだけど……
唐見子の貿易のことから安保のことを考え出すなんてのが、大体おれのバカなところなんだろうが……
長い、長いって、そんなに長いことかかるのかな
やっぱりそうかよ。長くないなんて思ってるのか、君までが
大本だね、ここまで来るのにだって、戦後もう十四年もかかってるんだぜ。十四年といえば長くないかね、十四年といえば明治四十五年から昭和元年まで、まるまる大正時代ぜんぶ・なんだぜ。戦後まるまる一時代、アメリカに押えられつ放しでここまで来てるんだ。これから解放されるまでに、一世代、三十年はかかるだろうよ。占領ってものは、それほどに凄いものなんだな。中国の近代史を見ろよ。百年はかかってる
だけど中国は……
中国は革命を起して外国支配から解放されたって言いたいわけだろうが、あの革命も山にたてこもって二十年は苦労しているし、それに、日本は完全に状況が違うだろうよ。南米や中米とも違うよ
そりやそうだけど
そりやそうだけどじゃないよ、中国みたいに、完全に外国の支配、外国の会社やなんかまで完璧に追つ払って、キレイサッパリ中国だけになった、という革命は、あれはもういわば千載一遇というもので、あの型は日本には適用出来るものじゃない
だとすればどうなれぱいいのさ
まあそうたたみかけて来るなよ。誰にもよくはわかっていないことなんだろうからな
じゃあれかよ、テレビで野球でも見て、ヤッタア、なんて言ってればいいってわけか
それもいいだろ。野球は教訓に富むからな。どんなに強いチームでも、何点リードしていても九回裏二死からだってひっくりかえされることはあるからな。どんなに強い政治、政党、軍部でも、いつまでも強いままということはないからな。歴史は必らずしも真実を教えはしないけれどもね
じゃ、恭さん、恭さんは野球評論にひっかけた政治評論をマスコミでやるといいよ。受けるぜ、きっと
おれは野球はダメだけど、一般に、どうしてそれをやらないんだろう、とおれは思ってるよ
そうだな、野球の経過をこまかく分析して、その一つ一つのコンテックストに政治の動きをひっかけて行ってみたら面白いかもしれないな
コンテックストか……
それと唐見ちゃんの貿易とどんな関係なんだ
ま、いいだろ
面白い話をしょうか
いいよ、どうせ寝られやしないんだから、この化物屋敷じやな
日本にもな、冗談じゃなしに革命の機会はあったんだと思うよ
ふうん、いっさ?
敗戦のときさ
そのとき恭さんは中国にいたろ
うん、中国で考えたんだ
どんな?
仮定だよ、どうせ……。米軍がな、本土上陸をしたとする
へえ……
日本にはあの当時食い物がなかった。鉄道はズタズタになり、通信もラジオを除いてはうまく行かなくなる。米軍は進撃する。そうすると、一部には米軍の尻にくっつく部隊が出たかもしれないが、徹底抗米の部隊は沢山あの当時あった。 が、一部には食糧がなくなって、はじめは仕方なしの強盗団と化した部隊が出たかもしれない。米軍の尻馬と徹底抗米の中間で、この武装強盗部隊が次第に大きくなって行く
恭さんはその強盗部隊に入りたかったんだろ
そうかもしれない……。その武装した強盗部隊が米軍の全面占領以前に権力を奪取する、そうしてこの武装強盗団が当時の軍、政の権力者を、米軍支配以前にぜんぶぶつ殺す、なんというと茶番みたいに聞えるかもしれないがね、はつはつはつ
茶番だよ、冗談さ
だってさっき冗談じゃなくて、って言ったじゃないか
とんだ茶番さ、ただの冗談さ
もう行って寝ろよ。いくらなんでももうおしまいになってるよ
うん……
なんだよ、夜中にょ
ホワ"卜・ハフンド?
ナッスイング
なんだ、なんだ、どうなっとるんだ
ティス・イズ・アワ・ハウス、キープ・クワイエット・プリーズ!
……ソリイ
幽霊だよ
やれやれ、恭さんだけじゃなくてアメ公の幽霊まで背負い込んだのかよ
どうしたんだ:：：?
なんでもないんです。ポールさんがうなされたらしいんです
なんでもないんです
夜中だよ、何時だと思ってる。みんな静かに寝なさい
雪見……、恭助だ
どうしたんだ
心配しないで……
刃物か……
今夜のところは、鍵をかけて、まあ休めよ
ちよつと、ちよつと、変だわねえ・：：.
ちょっと、変なんじゃないか
雪国
ポールさんをな、気をつけてあげてくれないか。足りなくなったらまた言えよ
うん……
爺さん、 お前そろそろおさらぱしたらどうだや
そうさな、丹野のガンさんも死んだでな
むかしやったら、ひとおもいに絞めちまうところじゃけれど、いまはそうも行かんからな
エ—イ、クソッ!
クッウ、クツゥ……
クッウデスカ、ソウデスカ
クツゥ、デハ、アリマセン。ナント、イイマシタカ、エンジェル、デス。エンジェル……
エンゼルか、エンゼルってなんや。鳥だつベ
吉崎っちゃん、エンゼルてなんや。エンゼルやとさ
エンジェルハ、オテテサンデス
エンゼルか……
私は若葉の萌えた木立が好きだ
けれども自然としうものは怖ろしいものだと思いませんか。自然はたとえばキリストのような人を生みながら、やはりその人を滅ぼしてしまう。もしキリストのような人がずつと生きつづけて世界中を説いてまわりつづけていたら、人間はこんなではなかったろう
アイ・ドント・スインク・ソウ……
そんなことはありえないと思う。もしキリストのような人が説いてまわったとしても、人間はこんなものでありつづけただろうし、将来も、そう変ることはなかろう。変らないからこそキリストはキリストとしての値打があるのだと思う。 永遠の生命というのはそういうことではないのか
しかしボールさん、あなたはやはりわれわれの家を出て、 別のホテルへ行かれた方がいいのではなかろうか
もし差支えがなかったら、その理由を聞かせてくれないか
姉のユキミコ……
あなたと雪見子が何をするのも自由である。けれども、あなたは多分旅の人であり……
エンゼル、エンゼル……
エンゼル、エンゼル:….
あたし、思うんだけどな……
メイ・アイ・カム・イン……
カム・イン
吉備彦さん、あなたはこのあいだ私にホテルヘ行った方がいいと、言いました
そう、たしかにそう言った
けれど、ホテルには雪見子さんがいます
だからぼくは別のホテルと言いました
そうでした。けれど……
その〃別の〃ということばが私にはこたえました。私は、 いっか雪見子さんの妹さんに、思わず言ってしまったと思いますが、ある事があって〃別の〃世界に放り出されてしまいました
唐見子からその話は聞きました
私は、そういうわけですから、誰ともどんな関係も結んではいけないのだと思っていました。ところがおどろきました。雪見子さんが私をさそいました。私は、あなたは本当に美しい、と言いました
私には、失礼ですが、あなたのお家のことも理解出来ません。あなたのお父さんの教授、お母さん、雪見子さん、恭助さん、この銅像……。私の部屋には、恭助さんの手記までがありました。連続しません
どうして?
理由はな、二つほどある
二つとしうと
おれは少し考えてみたんだが、ーつは人死にの問題、第二は中国の問題だ
人死に……?
うん。今度のこの問題で、もし現在の反対運動が高まって行くとすれば、社共両党の変質は当然起るし、そっちの方はおれにはどうでもよろしいが、反対運動の頂点では、きっと人死にが出る。何人死ぬかはもちろんわからぬが、中国の五四運動当時くらいのことは考えてかからねばならんだろう。 このあいだの国会デモでさえ、吉備彦の友達のような、っい近いところからもう負傷者が出ている。おれのような……
……おれのような、どう言えばいいんかな、闇のなかの隠遁の者に、そういう資格はないだろう。おれみたしな二ヒリストには、な。出る幕じゃない
なるほど
それからな、この条約案の結局の中心は、中国問題だ。日本と中国の問題は、政治の問題でもあれば、同時に道徳や歴史の問題でもある。この条約案の核心は、政治の問題に集中して、後者をシャット・アウトすることにあるだろう。ところがおれは、この後者についてものを言う資格がない、いくら君の名で発表されるものだとしても。過去の罪悪を土台にして、黙ってるならまだしも、さかさまに、理論はたとえ正しくても、へんに威張ったようなことを言い出すのは、第一いやらしいからな
しかし恭さん、誠実ってものが……
いや
いや、違うんだな。誠実は政治の世界ではいつでも逆効果になるんじゃないかな。何故なら、誠実ってものほど怖ろしいものはないんだし、本物の誠実なんぞを通して行ったらどういうことになるか、国や社会なんてものはけし飛ぶんじゃないかという不安はいつでも誰の心のなかにでもあるんだし' そいつはいちばんの恐怖の種だからな
……ふうん
決定的な誠実という暗い淵にはな、理論とか理窟とかという嘘の橋を架けて行かなくてはな、お互に、人生、安心じゃないんだ。とにかく、この二つの理由でな、おれは書くのが厭なんだ
なるほど
ナチスのような正気の気狂いどもだって、大量殺人という現実に架けるためにはドイツ民族の純血といった虚構、つまり理論という橋しかもたなかったらしいよ
わかった……
しかし、この反対運動が起るまでにだって、少くとも君たちの全面講和論以来、三年ほどの準備はして来たわけだ
〇h, this is not a road!
"So, we call this road a doro!
眠り猫
神道と仏教がこんなにも渾然と美的に統一されるとは想像もっかないことだった。中国でもそうなのだろうか
あなたはわたしがいつも飲んでいることを不思議に思っているでしょう。少し飲むと風景が浮き出して見える、それだけ現実よりも美しく見えるからです
いま、私は広島の旅から帰って来ました
答えて下さい.......
答えてドさい。私は広島へ行きました。広島で被爆者の人々に会いました。外国人に会いなれた人たちではない人に会いたい、と市役所へ行って言いました。市役所の人がついて来てくれました。ところが、被爆者の方々は、なんとまあ大人しいのでしょう。私は仏教徒ですが、あれは仏教の影響ではありえません。あの大人しさは……。ある人は、まるで自分が被爆者であることを、自分が悪いことでもしたかのように、被爆者であって申訳ないとでもいうようなふうでした。また別の人は、その方の貧しさも極まったような家へ入りますと、その瞬間にもう、どうか帰ってほしい、何も聞かないでほしい。自分たちをそっとしておいてほしい、自分たちを何かの見本かモルモットのように宣伝したり保護したりするのはやめてほしい、と、まるで乞うように言いました。 あの人たちはなぜあんな極貧のままで放っておかれるのか、 この繁栄している日本のなかで、私には、理解出来ない。あんな状態で放っておかれているとは知らなかった。謙虚さは、仏教の美徳の最大のものの一つです。しかし、あれはもう謙虚さというものではない。あれは……、あれではもう、 まるで outーcasteのようなものではないでしょうか。アウ卜・カースト、わかりますか。なぜああなのですか、答えて下さい
この前ここで会いましたときに、私の国での仏教社会主義や、また私の考える原爆プロレタリアートについての話に、あなたは活潑な反応を示してくれました。けれども、私のいまの問いには答えて下さらない。それも一つの回答なのでしょう。覚えておきましょう。では、また会いましょう。 私は部屋へ帰って休みます
……唐見子
だけど姉さん、どうしたん……
…ええ
姉さん、ちょっとじっとしてらっしゃいよ
Oh Tomiko, good evening……...... you are kind.
But this isn't my……
ああ……
ホ—イボ—イ!