機能的、というんだろな
ミスタ・リボート
日本でのスケデュールをどうしますか。何かあなた自身プランをもっておいでですか?
イマハ、ナンニモ、アリマセン
アイ・ノウ、アイ・ノウ
船の中で写真帳を見ました。たいへんきれいです
たいへん費用がかかるが、今夜芸者を見に行こうか。ここにいる皆さんを招待して、ゲイシャ・ハウスで食事をしょうか
手配をいたしましょう
あなたがた、お出なさい
自動車を運転出来ますか
ミスタ・モートン、日本の玩具は、たとえば西独の玩具にくらべてどうでしょう。こわれやすいんではないでしょうか
索……
いやいや
決してこわれやすくなどはありません。丈夫なばかりが取柄ではありません、 玩具は
日本は本当に恵まれた国です。労働者は教育程度が高くて技術的に優秀だし、その上で、なんといってもコストが安い。玩具産業の労賃は、日本はアメリカの十五分のー、西独の七分の一です。アメリカの市場では、西独製の玩具は三五ハーセントの利潤を確保していますが、日本製のは利潤のー 〇パーセントを割っています
この労賃が安くて、利潤が低いということ、このこと自体が日本産業のもつ偉大な希望の源泉なのです
教筐、それに考えてもごらんなさい、日本人の国際感覚の鋭さ、素晴しさを
ソヴェトが人工衛星をうち上げました。すると、日本の玩具屋さんの研究員は、すぐに人工衛星の玩具を考えました。 見本もつくりました。けれども、アメリカがアメリカの人工衛星をうち上げるまでは、満を持して放たずで、ストックを何万ダースも貯えておいて、アメリカがうち上げたその日から、どっと輸出を開始しました。それはアメリカの市場を征服しました。実に素晴しい国際感覚ではありませんか
なるほど.…:
いま私は、日本のもっとも進んだ技術のーつであるトランジスターを使った玩具を研究してもらっています。きっと世界に冠たるものが出来るだろうと思います、しかも安価に ……
ですから、アメリカには怒っている人もいるのです。一昨年だったかに、アメリカの玩具指導協会、AGSらが日本製の玩具には有毒塗料が塗ってあるといって騒ぎ立てたことがありましたが、このAGSは営利団体で、ためにするために騒いだのです。アメリカ政府で調べて無毒でしたから、AGSの会長は一万五千ドルの罰金刑に処せられました。そんな妨害もたまにはありますが、なんといっても、安いコスト、 すぐれた技術、それに素晴しい政治的な感覚、これだけのものがそろっていれぱ、必らずいまに世界の市場を圧倒出来ますよ
なんだか、とにかく気まずいったらなかったよ
じゃ、とにかく東京へ……
じゃ……
ワタシハ、サン・ホヲ、シタイデス
では吉備彦が案内をしますでしょう、この横浜から三十分のところに、鎌倉というところがあって、そこには世界的に有名な大仏がある。それをでも見においでになるのは、日本での第一日目のスケデュールとしては甚だ適当なものであろうと考えられる
二、三日中に、新世界ホテルへうかがいます。とにかく私の家へ来て下さらなければ……。約束ですよ
苦手だなあ、おれあ。外人に弱いよ、おれあ
ムカシハ
以前には、この港に面した山下公園は、東京の若者たちがランデヴウに来るところであったが、米軍による占領以後は、あまり流行しないようになってしまった。この公園のー
部が接収解除されたのはつい近頃のことであった。占領中は、横浜の大半は接収されていて、横浜の市長さんはいったいどこを治めているのだろう、と疑いをもたれるような有様であった。よってもって、あなたは米国の日本に対する深甚なる影響を察せられることが出来るであろう……
コノブッダハ
どうしてこんなに腹が大きいのだろう?
コノブッダハ、笑ッティマスカ
笑シテハ、イマセン
泣イテ、イマスカ
泣イテハ、イマセン
デハ、ココーースワッテ、ナニヲシティマスカ
見テ、カンガエテ、イマス
ナニヲ、見テ、カンガエテ、イマスカ
人ヲ、見テ、人ヲカンガエテ、イマス
ナゼ、ナゼ.......
カレハ、人ヲ見テ、カンガエマス
シタホウガイイ、エンリョ、デハ、ナイカ
ま、デッチャン、どうしたの
これね、皇室からの用命なのよ。四年もかかっていてまだ出来ないんですって。赤ちゃんの誕生は、来年の四月でしょう。間にあうかと思ってハラハラなのよ
ふ一ん、きみの赤ちゃん、かい?
そうじゃないわよ、まあ冗談いって、デッチャンたら。ひやかすんじゃないったら。ねえ、皇室って手廻しがいいのよオ。お嫁さんもきまらないうちからちやんとお誕生のお祝しまで注文出してあるんだから
へえ一、皇室って絵まで買うんか
……I'm all right.
気に入ったようですね
ソーデス
いや、こいつはダメだろ
そうかな
だって、ほんの今朝、横浜へついたばかりだからな
あら、そうなの、そんなら早くそうと言やいいのにさ
グリーンティ?
ウウー
ああ、そうか!
ワタシ、知リマス、アナタノネーサン、ユキミコサン。ソウデス
ユキミコサン
どうだね、すんだかね
ユキミコサン
どうだね
アウ!
この方は、わが国の外務大臣なのです
ハ、ハ、ハ、ハ……
ぼくがへんなところへ顔を出したのがいけなかったのです。かんべんして下さい
ヤーイ、外務大臣が通訳してら、ははは
ユキミコサン、タイヘン、シツレイヲ、シマシタ。ワタクシハ、ホント-ー、アナタノコトヲ、オモッティマシタカラ
大丈夫でしたか、お怪我はございませんでしたか。このごろはどうやらテロがはやりかけていますからね
コニャック
……
私は雪見子さん、あなたの写真をお父さんの博士から何度も見せられていましたので、よく覚えていたのです。日本人の代表として……
そうです。雪見子さんは、日本ではたいへん有名な女優ですから、日本人の代表といってもおかしくないでしょう。私はこの人をハリウッドへ呼ぶために努力しているのです
大臣、芸能人たちのためのドルの自由化はいつになるでしょうか。それを待った方が有利ではないかと思いますが
Not yet, Not yet
遅くなりましたから帰ります。ポールさん、二、三日したら迎えに来ます
アリガトウ、キビヒコ
出吉備彦さん、お宅からお電話です
吉備彦、あなたは勝手になにをしてるんです
はい
あなた、いつでも言ってるように、自分で仕出来したことは自分で責任をもって始末するでしょうね
はい
どうしたん?
坊ちゃん、あのう、すみませんことです
どうしたん?
あのう……
あのう……高志にちょっと会いとうての。坊ちゃんにつれて行って欲しかったとです
ま、坐ろうや、立つとっても仕方ないよ
ちょっと待つとってな、腹減っとるやろ
婆ちゃん、なにしとるん?
シーツ、あンひとにな、おにぎりつくってあげとるがや。 腹へっとるがやぜ
監獄におってな、定役をしとると、たいていの人のことはわかって来るがやがいね』
というのが〃自の人間観の基礎をなしていた。
「昔脩ッちゃん、あんひとはな、どうも気の毒な目に遭うたと見えるぞ、そやけどな、人を殺いて来たがでないことはたしかや。それでな、お前を頼って来たとは、お前もえらいとじやぞ
婆ちゃん、おだてんといてや
でっかい声出したらあかんぞ。お母さんが起きて来るぞ。 さ、お茶はあとからもってってあげますによって、このおにぎりだけ、先にもって行け。あの男の子も起して食べさせてあげ。男の子はあれだけになっとりや不意に起しても泣きやせん
あねさん、かまわんによってなんでも言うてみられ。わたしと吉備彦で、出来ッことはしてあげるさかいに
はい……
そ一さな……
近頃ですと、お義父さんは……
そうけ、そんながけ、ふーン
そんなわけで……
そんなわけで……、親戚や実家へ言うてみても、仕方がございませんし、みんな貧乏やし、しますもんで。それに、高志にじかにそんなことを言いますりや、きっと、きっとあん人は……
きっとあん人は、おじいさんを絞めてしまいますろうと思うて。そいで、まずこれは出さんの坊ちゃんに話してみて、 と思うたとです。もう、我慢がならんとです
水爆や原爆で戦争が出来なくなったとなれば、だから戦争で滅亡することが不可能になったとすれば、この次に人間を滅びさせるものは、セックスだよ。性だよ
約三十分後にアメリカからの電話が入る予定ですが、花樹先生はそちらにおいででしょうか
アメリカからよ、三十分余裕があるらしいわ
あたしの渡米のことも、細川さんにたのんどいてよ
ウ、ウン
雪見っちゃん、花樹さんいる?
いないよ、八階の事務所へ行っちゃったよ
アメリカから電話来たでしょ?だあれ、相手は?
タダじゃ言えないな。それにこの電話、アメリカさんに盗られているかもしれんしな
しょうがねえな、じゃ下のバーで待ってるよ
よしよし、承知した、オーライオーケイ
ハロ — ・ミスタ・才—ライオ丨ケイ
残念ですが、私の新聞係りと事務上の話がありますので
わりに英語出来るじゃないか、それにしてもマイ・プレスエージェントとはひどいね
あの二人、なんなのかね、あなたの知り合い?
いや、私の父の友人らしいのよ
へえ……
へえ—って何よ?
それがねえ……
あたしは、ライムライト
ライムライトってカクテルか?
そよ
いかにも女優らしいものを飲むね、イン・ザ・ライムライ卜っていうと、英語で集中照明の光りを浴びて
脚光の中に、って
人々の注目を浴びて、って意味だぜ
ははん
それでねえ
あのニ人ねえ、おれが英語知らねえと思ってるのかどうか知らんが
まるですげえ話をしてやがるのよ
どんな:：：?
どんなって、すげえ話よ。おもにあの女の方が話していて、男のアメ公の方は聞いているだけなんだが、あの女、ありやニューヨークなどによくいるアルコール中毒だよ、あれは。きちんと坐ってるけれど、あれはもう相当以上に酔つ払ってるんだよ。コニャックを何杯飲んだかわかんねえぜ。ぼくが見ていた範囲でも
ふ一ん、それで、すげえって話は
それがね、なんでもニューヨークに、カニバル・クラブとかってものがあってね
カ—-ーヴァル・クラブ?
いやカーニヴァルじゃないらしいんだ、カニバル、つまりさ、人肉を食うことをカニバルというだろ、そのクラブさ、 人肉試食クラブかね、そんなものがあって、もしあの女の話が本当だとしてだよ、もちろん酔ったまぎれのダ法螺だかもしれないけどね、そのクラブはね、どうやら夫婦交換クラブといったものらしいんだね
へえ……、夫婦交換クラブって?
ええと、弱ったな、ほくもニューヨークにいたときそんな話を聞いたことがないじゃないけど、もちろん信じやしなかったがね、アメリカは根本じゃとてもやかましい国なんだからね
それで……
なんでもシュー ・フライとかって男がいて、そいつが胴元でアパートの一室にあるそのクラブへ入るっていうと、複数の夫婦がよりどりみどりでどいっとでも寝る、
ことらしいね
へえ…、羨しいんでしょ。面白いじゃない?
御冗談を。とにかくたいへんな話を、傍若無人、大声でやってるんだからね、あの女の人、あれは怖い人だよ
なるほど。それで、あの男の方は?
それがまた不思議なんだな。ビールをなめるようにして飲んで、平然として聴いているんだな。そんなとき、たいていのアメ公なら、口笛を吹いたりなんかするもんだけどね
ふ一ん。しかし、凄いじやないの、力ーーバル・クラブ、人間試食クラブか、あなた胴元になって党内に一つ作ったらどう
またそんなことをいう
だけど、なんだかこう野蛮で健康で頹廃的でもあって、いかにも-ーユーヨークって感じじゃないの。あたしも、ニューヨーク・シティ・バレーの〃蜘蛛"ってバレーを見て、そんなこともあるんじゃないかな、って感じたこともあったわよ
おや、おや、雪見っちゃんもケロリとしているのかよ
別にケロリとしてないけど、ショッキングね、もし本当だとしたら
ところで、あの、リボートっていうのかい、身の男、メートルをあげて喋りちらしている女はそっちのけで、さっきから凝っと君の方ばかり見ているよ
ところでね、電話は誰から?
うん、あたしね、来年アメリカへ行くでしょう、そのアメリカにいるエージェントからよ
また、また、はぐらかす
はぐらかしちゃいないわよ、そうなんだから
おやおや、これじゃもう一杯、なんだったかね、ライムライトか、そいつを飲まれちまうんだな
どうやらおなかがおすきと見えますな
イヤな人、これからあたし、台本を徹夜で覚えなきゃならないのよ
でも、さっき電話があったとき、セイさんは一緒でしたでしょう
ウン、でもどうしてわかった?
三十分ほど前に、一時間予告の電話が役所に入って、行く先をさがしていたからさ
ハハア
というわけで……
じゃ仕方がない、細川さんからよ
それで……
それっきり。事務所で聞くって言って出て行ったのよ
なんだあ。じゃなんにも……
そうよ
やれやれ、人食いクラブの話をきかされて、おまけにライムライトを二杯も飲まれて空振りの三振じゃかないませんよ
でも。まるっきりの空振りじゃないでしょ。細川さんてわかっただけでも
ファウル・チップってところか
二杯じゃ生殺しよ
もう一杯?
いいのよ、あたしが事務所につけとくから
いや、それはいけません。私もれっきとした政治記者ですから
お婆ちゃん、どうして自由民権の思想は消えてしまったの?
それはの、民権自由の志士たちが、みな代議士になって身を売ってしまいおったのと、帝国憲法がの、欽定じゃていうので、第一回の国会でも、いっべんも審議をせんで通してしまったせいとながや。これを審議せんというて中江兆民先生は怒って、アルコール中毒じゃというて議員を辞職したがやがいね。あとはみなみな政治家どもはただの使われ人よ。宮仕い人よ。そのあとはの、自由主義はあっても、民権自由はないがや
さ、吉備っちゃん、起っきょ、起つきょ
……うん
起つけて行こさ、起つけてな。勝関橋まで行って来さ。あの春子さんと子供たちのことはな、心配いらんて、お母さんが怒ってもな、わたしがちゃ一んとやっとくけに
吉備っちゃん、こりやなんじゃの
それか、そいつはな……
ハッハッハッ。こりや吉備っちゃんのお守りさんかいや
そや、お守りさんや
ハッハッ……、それにしてもえらい大けなお守りさんやな
オテテ、オテテ
御飯たべたか?
ウン、食べた
お婆さまにお礼を言って下さい、もう手をあわせますけんに
驚いたな、えらい早業だな……。じゃね、ぼくはこれから勝関橋へ行って高志さんに、とにかく話して来るよ
あのう……
わかっとるよ。爺さんのことはな、ひとことも言わんつもりや。あんまり暮しが辛いから、それに、うちの車庫の二階があいとるから、ぼくがな、自分からあんたたち一家に東京へ来て働いたらどうや、と言うた、ということにしとくよー 「……はい
それからな、ぼくのお母さんな、なんか言うて噪鳴り込んで来るかもしれんが、あれヒスやからな、そんなときはな、 黙ってな、仕方なかったら泣いてだけいた方がいいよ、とにかく、ぼくが戻って来るまでここを動かんでがんばってれや。そのうち、どうにかなるよ、な
……はい。でも、なにかわし……
することか……、そのうちな、なにかきっと出て来るよ
わたしは、なにも知りませんよ。吉備彦さんのお客さまだから、御飯をさしあげるように、トクさんに言ったまでですよ
吉備彦さん
はい
あなたは、ちゃんとするでしょうね。今日中にあの人たちは引取るでしょうね。あなたはほんとに、無茶なことばかりを
はい、わかりました
わかりましたね、引取らせるんですよ、今日はあのリボー卜さんをお迎えしょうと思っているんですから、余計なごたごたを
リボートさんを………… 来るかな?
来るかな、じゃありません。うちが招待したお客さまですから
招待したって……
なんでもいいです
はい
そのリボートさんちうアメリカの方は、日本語が出来るかな
ほんの少しはお出来になるようです
そうかい、それはいい。わたしは英語はもうあらかた忘れてしもうたさかいに
頓機翁物語ヘドン・ キホーテ物語)
量においては羊肉よりも牛肉の方優れる煮込
非違は打つべく、非行を正し' 没理、顕正すべし
あなた、吉備彦も困ったもんですけど、お婆ちゃんもね
どうして?-
「吉備彦といっしょになって、あの漁師の……
ふ一ん、そうか
そうかじゃございませんわよ、あんなものあなた、子供が二人もいるのに居坐られたらたまりませんよ。それにトクさんはこの頃、進駐軍のメードをしている人から、あっちの方が時間ぎめだし、得だからなんて誘われていて、腰がふらっいているんですよ
でも旦那が東京でつとめているんだそうだから、そっちへ行くだろう
そうでしょうかー
「そうにきまっているさ
ね、きみ、名前はなんていうの?
おら、ヤッ公、こいつは、オテテ
ふ一ん、ヤツ公か、それで、この子は、オテテ、っていうの
そや
オテテ、オテテ、いい名だな。オテテを……
おらたちな、お母ちゃんとおらとオテテとな、吉備彦ちゃんの友だちなんや
……
おらたちな、浜から来たんや
……
……そうか、そうか
お母ちゃんはな、あすこや
日ソ漁業から日米パン屋へ
チョイ待ちょ
ハーテ、沖取りに行っとるな、小一時間ほどしたら戻るよ
そうですか、そんなら……
ふあつ、悠さん
アイヤ、吉備っちゃんかよ
どうしてこんなところに、悠さん
吉備つちゃんこそ、どうして、というもんだよ
うん、だけど悠さんは北極へ行かなかったん?
そうなんだ。こないだ電報が来てね、今年は冬が早いんで、ぎりぎりもう間にあわなくなったんで来年まわしさ。だからさ
人夫の有村高志をたずねておいでだそうですが、どういうお知りあいで? お父さんのなにか?
いえ、ぼくの.......、ちょっと、知ってるんです
部長さん、ぼくが案内しましょうかね、この坊ちゃんを
そう、そうねがいましょうか。わたしなんぞが出て行くとかえって気づまりでしょうから。金田さん、じゃ一つ。まわっておいでのあいだに、有村高志のことを調べておきます
それは……
ま、いいよ、まかしときなさい
悠さん……
ソヴェトが北洋でぎゅっと圧力をかけたら、東京の冷蔵庫から魚でなくてパンが出て来た、というわけ?
まあ、そんなところだな
そりやまた、えらく信頼されたもんだな、なかなかえらいじゃないか
えらいのなんのってことじゃないんだよ
だけど、だからって君は別に困ってやしないんだろ
うん、やって来てしまったんだから別に困り様もないわけさ。どうするか、だけが問題さ
なるほど
事実ってやつは困り様がないからな、こりや科学的だ。ハツ八ッ
出先生の坊ちゃんがなにか用があるらしいから
荷揚げがおわってからでよいベ
あとにしますわ
ウへッ、なんだかおっかねえようなおっさんやな
一刻者でしてね……。いま請負いの組から来てるんですが、そのうち会社の組へとろうと思うとるんです。バージの操船も出来ますから
もし会社の組へ入れると、一家いっしょに住めるようになりますか
ええ……
……へえ
なにな……?
あのな
あんたんとこのな、奥さんがヤシ公とオテテをつれて出て来てしもうたんや
なに……、出て来た
昨夜出て来てな、いまぼくのうちの車庫の二階にいる
……
それで、昨夜一通りはなしを聞いたんだが、やっぱり暮し辛いのと、さびしいのとやな、結局
……わかった
行くぜ
どうも。そりや迷惑をかけたな。あんたも困ったでしょう。今夜、引取りに行きますから、お宅の地図を書いて受付へおいといて下さい。もういっぺん沖取りに行かねばならんし、そのあいだに沖で組頭と話をつけときますから
だけど、引取るっていっても……
沖で組頭に相談したけど、やっぱり駄目だというんだ。いまの宿舎は独身寮で、家族つれて来ることは出来んことになってるというんだ。これだと、山谷へでも行くより仕方ないな
.......そうか
それでも、職がきまってるんやからいいわ。女房もーーコヨンでもすればいいし。いずれにしても今夜っれに行きます
しかし、つれに来るったって、今夜行くとこのあてがなくっちゃ
いや、それや、いい、山谷のドヤへ行くから
そのことは、わしらも気になっとるんです。ところが、不思議なように見えて不思議ではないのですな。ソ連が北洋を制限する。冷蔵庫があく。そこで冷凍生地を使ってパン屋がはじまる。上等の小麦粉をアメリカから輸入する。そこで中小企業のパン屋が、この大きな工場のおかげでつぶされて行く。そこへ、近いうちにアメリカから人間のいらん、オートメとかのパンやきの機械が輸入されて来るということですが、そうすると特許の使用料とかでアメリカの資本が入って来るそうです。日ソ漁業が日米パン屋にかわって中小企業をつぶして行くんですな。先生、こりやいったいどういうもんなんでしょうか
僕にも答えようがないけどね、いまの日本じゃ、そういうようなことになっとるんだな
だけど、組合なんかじゃどう……
いや、別にどうということはないらしいです。暮して行かなきゃならんし、仕方がないというところで
……なるほど
無理はないけど、しかし
ほんとにこの冷戦というのはイヤなもんやな。産業や学問の性格まで変えて行ってしもうんやからな
だとすると、政治家とか学者とかという人たちは、ほかの、そんな日ソ漁業が日米パン屋になって中小企業をつぶすのではない在り方を考えなきゃいかんのやろな
だけどさ、政治家の方は日米パン屋の方によけい熱心なわけだろ
恭さん、なにをしているの?
うん……
うん、遊んでるんだ
吉備彦君、いいことになったよ
なにが?
オテテやみんながさ
みんなって?
トクさんが家出してしまったんだ
へえ……
ハハハ、吉備っちゃん、うまいこと行ったがいね。讚あも出て行ってくれとも言わんがに、トクさん、書置きのこして黙って行ってしもたがいね、ハハハ
誰あもかもみんなむかしのこと知らんもんやさかいに、短気になってしもたがやがいね。月給四千円もろて、食物も着物もつくってもろて、洋裁もならわしてもろとって、ほれでも八千円・ほっきり、のシンチュ軍の方がええがやろか
シンチュ軍は、着物や食費は別なのかな
そう言うとった。やめときなさいいうてわたしが何度もとめたがや、ほやけど行ってしもたわ。春子はんは、ええとこへ来たもんや、ハハハ
だけどお婆ちゃん、臨時ですよ。次のあてがつきましたら、すぐ出て行ってもらいますよ。二人も子供がいて、保証人が吉備彦だなんてそんなバカなことがありますか
大体、わ公っているでしょうね。あなたがわるいんですよ、わかっていますね。さ、これからもういちど、ホテルヘ行って、リボートさんに、今夜の夕食に来て頂くようにさそっていらっしゃい
しかしお母さん、ホテルにいるかどうかわからんぜ、どっかへ行ってるかもしれんぜ
いいえ、ちゃんと電話でうちあわせてあります。こっちから行くとリボートさんがおっしゃいましたけれど、あの方は日本の町の番地のでたらめなことを御存知ないのです
……そうか。それじゃ、行くよ、行くよ
そんでな、誰が動かすんや?
運転か、吉備っちゃんもするよ
吉備彦ちゃんもやるんか
うん
乗せてくれんかな、おら、バスに乗ったことあっけど、自動車に乗ったことないんや
ほら、吉備っちゃんが来たぞ
気をつけて行ってこいよ
吉備彦ちゃん、こんな自動車、いくらくらいすッペー
さあ、な、こいつは古いからいま売ったら十万しないだろ。売れやせんかもしれんな
十万て、いくらや
弱ったな……
唐見ちゃんか。迎えに来ました、って言ってくれよ
……universal love, trust and brotherhood……
姉ちゃん、どうしたんだよ。お母さんが、この人を家へっれて来いっていうんだ、だから……
……from a community to other community……
……love, trust and brotherhood……
I'm saying these things. Love, trust: and brotherhood among human beings. But, at heart I don't and I can't believe these things, neither……
ワタシハ、ナニモナ二モ、信ジマセン
We;;, let us go.......
あの人ね、広島に、原爆を、落した人、なの……
誰にも、言ってはいけないわ
I will...
吉備っちゃん、相変らずねえ、なにをするかわかりやしないわ
なにをするかわかりやしないって、だけど、人間にくらべりや大したことないぜ
人間にくらべりゃなんて……
I'm Dagon Taya. Did you forget me already ?
吉備彦ちゃん、おら、ボエンキョほし
ボエンキョ?
うん、ホラ、のぞいたら浜でもどこでも遠いとこの見えるボエンキョさ
望遠鏡か
うん、ボエンキョでのぞいたら、東京からでも浜は見えっぺな
お爺ちゃん、ひとりになってしもて、ボエンキョでのぞいたら、ご飯食べとるかどうかがの、見えつ・へな
……うん
望遠鏡より時計の方がええやろ
時計か。お爺ちゃん、ご飯食べる時間がわかるべな
うん
あそこはな、むかしから〃銚子の河口てんでんしのぎ〃というてな、遭難したらもう、他人のことなんかかまっていられない、というところなんだな。暗礁はあるし、利根の運んで来る砂で浅くなったし・…:。この写真な……
銚子の河口てんでんしのぎ、って言うの
そうなんだ。ほんとに怖っかないところだよ。荒れて来るとな、犬若というところと夫婦岩のニカ所に、銚子に近づくな、っていう旗が出るんだが、無理したんだな、きっと。ーノ島燈台というのが、あんたも知ってるだろうがあってな、 そこの燈台のすぐ裏に千人塚ってのがあるんだ。江戸時代にたてられたっていうけれど、ひどいもんや、助けに行ったとしたら、助けに行ったもんも必らず死ぬんや。とうとう、丹野のガンさんも海で死んだか
おれや、二、三日中に、一日休みをもろて行ってくるわ。 そして、爺さんの始末もつけて来る
始末といったって……
別に殺しゃせんよ、ははは
へんな飛行機が空飛んで、ニワトリ三羽の戦争被害とかに大枚の金を払うて、日本は化物屋敷や。銚子の河口てんでんしのぎ、や
吉備彦ちゃんがな、時計買うてくるっと
時計:：：?
うん、おらはボエンキョがほしいけんどな
ボエンキョで何さ見る?
浜を見るんさ
浜を……?
そうや。浜がなけりゃ、な
吉備彦さま、お母さまがお呼びです
さ、さ、みんなであの二階へ上っとれや、オテテもヤッ公もな、ハまご飯もってくさかいにな、親子水入らずや、さ、
さ
おりやりや、雪見っちゃんまで戻って来たがいね。またお客さんや、ハハハ
お婆ちゃん、元気?この人ね、ステラさんていうの
ハウ・ドウ・ユウ・ドウ、ミス・ステラ
さ、春子さん、オテテはオシメをしとらんらしいぞ、風邪ひくがいね、早いことしてしまわれや、オシメすんだらご飯もってってね、早いこと食べてしまわれ
銚子の河口てんでんしのぎか……
ひやあ……
あら、あのね……
お母さん、ま、いいがいね
どうしたんだい?
ええ……。わたし……
お父さん、御馳走してくれるらしいわね。うまいところへ戻って来たらしいな
どうもとんだところへ参ったようですから、私は遠慮します。それにバーティにふさわしい服装をしていませんから
かまわないの、誰もふさわしい服装なんかしていないわ
よう、吉備っちゃんよ、恭さんからきいたぞ
なにを?
なかなかやるじゃないの、どっかからでっかい銅像を盗んで来たっていうじゃない?傑作だよ。わたしね、その話を作家の渡辺さんにたのんでお芝居に書いてもらおうと思ってるのよ
なに言ってやがる
ほんとだよ、もう頼んじゃったのよ。だから近いうちに会いたいって言ってくるかもしれなくてよ。きょう呼んで来ればよかったな。電話かけて呼ぼうか
おい、よせよ、これ以上ごたごたしたら、ヒステリーだよ、お袋が
なんだよ
四千円……
四千円……?
そうよ。千円貸せってこのあいだ楽屋へ来たでしょう。 あんとき五千円札しかもってなかったから、そのオッリよ ……
いやんなっちまうな
それは冗談……
これは何です?
この鬼は……、怒っているのだろうか……悲しんでいるのか、それとも泣いているのか……。いや、このロは笑っているのではないか……。ふむ……、この鬼はひどく、そしてあまりにも……人間的……
ふむ……この不気味な眼は、しかし……あきらかに悲しんでいる……。そして口は、歯をむいてはいるけれども、これは笑っているのだとしか思えない……。しかも鼻とそのまわりの筋肉は、これはあきらかに怒りの表情だ……。運命としては悲劇……、それはそうにきまっている……。けれども、 この鬼女は、最終的には、……人間を救い出したいと願っているのではないか……。思い詰めている……。人間の運命に対する同感同情が、どことなく汲みとれる……。そうして ……、どこにも喜劇的な要素がないとは、なんとしたことであろう……、このロは明瞭に笑いを表現しているのに。この口は、決して人を食い血をすすろうという口ではない.......。 それ自体としてどこにも喜劇的なものがない……、なんという面であろう……
人を食う
シアトルの東洋美術館には、もっと凄いのがありますよ
ミセス・モートンの鬼面についての説明は、私にはあたっているように思います。が、私がシアトルで見たのは、眼、
口、鼻と顔の筋肉の一つ一つが、.はらばらに笑いや怒りや悲しみを表現しているのではなくて、それぞれの龍分が、それぞれ二つ三つのものを表現し切っていて、全体としては、まったくの無表情なのですが、それは実に荘厳な感じでした
オオ、ワンダフル、ワンダフル……一という明るい声がした。
唐見子が和服に着替えて出て来たのであった。
そのステラの上気したような、あるいは職業柄、いくらか芝居がかった声を潮にして、書斎の四人も応接間に出た。出ぎわに、出教授は、
「ホール、君はグリーンランドへ何度も往復しているから、 氷雪にあまり興味がなかったのはわかるが、東洋美術に関心があるとは思いもよらなかった
ワタシ、ナニモシリマセン。シアトルデ、アノ面ヤ刀ヲ少シ見タダケデス。ハハハ
レディズ・エンド・ジェントルメン・ディナー・イズ・レディ
ハイ、ワカリマス
ニホンゴデ、コンナフゥ-ー、ミンナデァッマルコトヲ、ナントイイマスカ
クエイッショ
クエ、イッショ
イエス
ク、エ、イッショ、クエ、クエ……
俱会一処
まあ、お婆ちゃん……
ホテルというものは、特にそのロビイは、誰とでも知り合いになれるところです。わたしたちは、日本の外務大臣とさえ親しくなりました
あら、わたし、こんな着物を着ていて……
ちょっと、お客が来られたので……。ジャスタ・ミニッッ・プリーズ
誰……?
高沢じゃがいね、ほら、女官長の
高沢……。なにしに、いまごろ:：：?
ジョカンチョウ、ナンデスカ?
chef des courtisanes ！
シェフ・デ・クールティザIヌ!
あなた、ちょっと
わたしたちの叔父です……
恭さん、そういうときはな、ハウ・ドウ・ユウ・ドウというがやがいね
アイ・アム・ナインティ・イヤーズ・オールド
忘れてしもたがいね。ええと、ええと……、オベージェンス・ウィズアウト・フリータム・イズ・スレーバリ— こりや、ウィリアム・ペンが言うたがやがいね。自由のない服従は奴隸や言うことやがいね
いまに思い出すかもしれねど、みな忘れてしもたがいね。 英語の唄も知っとったがやぞ。……ええと、ええと……、やつばり、忘れた……
ところで、わたくしが知る筈もありませんが、お宅の雪見子さんは、外務大臣の花樹さんとお親しいそうですね。そのことは、ときどき噂に出ます。雪見子さんのお顔やからだは、テレビで、誰でも見ますからね。それから、あなたの
あなたの弟さんの恭助さんは、しばらく以前に
陛ドに拝謁を強耍に、宮内庁へ来られました。お二方ともに、以後慎しんで頂きませんと……
あなたは、御病気でもなさったのですか?
ええ、私は長いあいだ、病気でした
私は戦争に行って……
中国で、ある、衝撃をうけたので、神経症になったのです。しかし、もうほとんどなおっています
こっちゃ、こっちゃですわいね
ユキ……
それから、雪見子さんは、一月の中旬に渡米されるそうですが、政府筋にも、これはまずいのではないか、という意見があるようです。と申しますのは、いま国会で問題になっています日米安全保障条約の調印式が、やはり一月の中旬にワシントンで行われるらしいのです。外務大臣の花樹さんと前後して渡米なさることは、たとえ偶然の一致にすぎないとしても……
出さん、出さん!
出さんですね、ここは?
おつ、柳村、どうしたんだ
国会でね、やられたんですわ、ボリ公に
おい、柳村、大丈夫か:….
……うむ
ありやりや、いとしげない、いまどきのお巡りはなんしてくりよることやら
Don't move, don't move!
そうだ、動かしちゃいかん。内出血していたら、いま動かしたら、もう……
出さん、ではあなたは全学連のパトロンでもいらっしゃるのね
黙っとれ、この糞婆め!
吉備っちゃん
あのう、お宅へ電話せにやいかんじゃろ
うん。それがな婆ちゃん、柳村君はもう結婚しとって、その奥さんいうのが、おれの同級生の河北華子って、ほら日本画の河北さんのお嬢なんやが、それがな、もうコレなんや ……
産れるんかや?
もう今日、明日くらいやろうと思うんや
そりや弱ったがいね。それじゃいっしょの病院へいっしょに入院させたらいちばんやな
それがな、鎌倉なんや
そんならな、すぐに至急をかけてな、かまわんわい、ウソついとけ。ここで酔つ払ろてしもうて仕様もないからとめる、とでも、な。明日になったら、あしたはあしたの風やふこうがいね
……そやな
あのう……
えッ
あのう、高木恭助さんはこちらでしょうか
……はい
わしは、志村といいまして、高木さんとは軍隊でいっしょだったもんですが、ちょっとお目にかかりとうて
……
おい、志村か
酔つ払って寝ちゃったって……。ハハハ。仕様がねえなあ。今日はデモに行くって言ってたのよ。吉備っちゃんもー緒に行ったんでしょう?
じゃ面倒だけどとめといてよ……。 うん、それがね、なかなか産れてくれねえんだよ。ハハハ。 もうそろそろコンチワとかなんとか言って出て来てもいい頃だと思うんだけどな。……うん、鎌倉で入院するっもりで、 手配もしてあんだ。……うん、うん、非常の時だって………… 大ゲサだなあ、吉備っちゃんは。亭主はいなくても子は産れるよ、ハハハ……
おやあ—
知ってるのか!
知ってるって……。この人は、戸塚に住んでる経師屋さんだろ。おれあの辺を電球売りのアルバイトに歩いたときに ……
You want that lass, Yuki.
Yes, exact.
You want nothing in this world but woman.
Yes.
Go ahead.
おやあ、唐見ちゃんか。ひさしぶりだなあ。着物なんか着込んでどうしたんだ
兄さん、いい加減に……
いけねえ。叱られるのか
あのね……
吉備彦はどうしたい、デモに行ったか?
なにしに、来た!
……高木、……お前、こないだ、戸塚のおれんとこへ、ひよつこりと来たろ
うむ
あれあ……なんしに来たんだ
お前を見に行ったんだ
様子を見に、か
そうだ
あれからおれは……、お前……
あのときお前は、おれが何を問うても、おれは経師屋だ、 おれは経師屋だ、おれは経師屋だ、とだけしか言わなかったろう
うむ
じゃ志村、お前は今日、経師屋でなくなって、それでここへ来たんだな……
……うむ
やったな、志村、殺って来たな、はははあ、お前、どっかの婆さまをとつつかまえて、強姦して、はははあ、殺って来たな、はははあ……
なあ、志村、おれはいっかお前がきっと、この内地であれをやるだろうと思っていたんだ。やらなぎやならないんだ〇 はははあ。それでな、毎日の新聞をみていても、もう十何年もたっているのに、一向そんな気配もないから、このあいだちょっと戸塚の山のなかまで様子を見に行ったんだ。お前、 覚えとるだろう、いや、覚えすぎるほどに覚えとるだろう。 はははあ。お前は大体、いくつ強姦をやったかな、伍長のときに、おれが覚えとるだけで、まず五人はやったな、な志村、それから軍曹になって、おれたちの分隊長になってから、少くとも五人はやったろう。それもお前は趣味がわるくてな、わざわざ中国人に変装して拳銃をもって、まず追剝をやってから、それからおもむろにとりかかったな。御念がいっとったよ。そうしといて、さんざんにやってから、ゆつくりと鶏でも料理するみたいにして殺したろ。おれたちゃ、みな知っとるんだぞ。はははあ。最後のときは、おい、あれは二十年の六月、おれたちの隊が漢口の対岸の武昌にいてだな、あそこの鉄路工程処という、粤漢鉄道の工場の守備隊になっていたときだったろう。はははあ。なあ、おいそうだろう。間違いないだろう。はははあ
な、志村、あんときはな、朝、おれは公用でな、揚子江をわたって漢口の司令部へ行ってたんだ。そこで米軍の爆撃をくって、乗って行ったトラックは吹きとばされてしまって、 仕方なしにおれたちは歩いて戻って来たんだ。そうして鉄路工程処から大分はなれた、半分こわれた洋館、あれはきっと西洋人の別荘かなんかだったんだろう、その前を通ったんだ。そうしたら、ギャーッ、ギャーッという半殺しの動物みたいな、女の声がするんだ。おれたちゃ、もちろん、すくんでしまったさ。だけど、おれにはもう大体見当がついていたんだ。ああ、またあの癖が出たな、分隊長の奴、と思っていたんだ。大体、お前は戦闘があったり、爆撃をくったりしたあとは、もう昂奮して勃起して始末におえん奴だってことは、知れたことだったんだから。はははあ。お前が強姦やったり、無意味に突つ殺したりしたのは、いつでも戦闘中じゃなくて、終ってしまってからだったからな。戦闘中はどっかにすっこんどってな、それでだ、とにかくおれたちは入って行ったんだ。そしたらお前は、六十ほどの婆さまをっっころがして両手を後手に縛って、お前はとにかく血相変えて、にたにた笑っていたよ。笑いながらなにをしていたと思う? お前・水道のゴ厶ホースをその婆さまの局部につっこんで、
下腹が膨れ上るのを見てたのしんでいたんだ。その通りだろう。おれの覚えに間違いがある筈はないんだ。婆さんは腹から両足を放り出してもがいていたが、お前は、婆さんの瘦せた両足までをひろげて大きな机の足にしぱりつけていたろ、 御丁寧にな。おれたちが人って行ったら、お前は拳銃をおれたちに向けたろう。婆さまは、それでも失神もせずに、ギヤ —ッ、ギャーッと、半殺しの動物みたいだったよ。お前は、 右手に拳銃をもって、左手には、婆さまの籠をもっていたよ。おれはそいつの中味まで覚えているぞ。肉に黒い毛の生えた豚の脂肉が一切れと、でっかい胡瓜が三つに韮が一束だったろう。それと、饅頭が五つほど入っていた。市場の帰りだったんだ。お前は、その籠を後生大事にもっていたよ。真昼間、追剝をやって、それから強姦して、水道のホースをつっこんで。お前は拳銃の銃口を下げて……
おい志村、お前……、なんとか言わんのか……
な、志村、お前は銃口を下げて.…:、おれに言ったろう。 高木、これ、もって行けとな
ロックフェラーちう大金持はいまもおるちうはなしやが、 ヴァンダビルトちう金持はいまもおりますけ?
そやそや、ええと、ええと……。何故かなれば、塩の消費高は同じ五円でもロックフェラー、ヴァンダビルトの五円と、其の日暮しの貧乏人の五円とは其の苦痛の度に於て非常の懸隔があるのではないか。ロックフェラー、ヴァンダビル卜、三井、岩崎の払う五円は大象の背にアブのとまったのと同じだが、小作人の懐中から出る五円は、実際血を絞らるるよりも辛いのである。……ハハハ、妙なもんを思い出いたがいね。こりや、アメリカやなかったわ、こりや、農民の福音ちう赤羽一はんの秘密の本やった、赤羽はんはこの本書いて、牢屋で死なれたがや。そいでも、赤羽はんはアメリカへ行かれたことがあって、アメリカもな、日本よりやよいが、 自由、正義、それからほれ、真理のある天国ではやっぱりなあかったちうて戻って来られたがや
そや、そや、農民の福音やないわ、こりやちごうとったがいね。むかし読んだ本はな、ええと、ええと……アネスト・ ウンテルメンちうお人の、ウォルド・レボリューションちう本や、その本のことを、いっぺんアメリカのお人に聞いてみたいと思うとったんや、そや、そや、覚えとるがいね
……自由平等の使徒として知られたるワシングトンは、土地測量官たりし時、三万エークルの土地をゴマかして自分の所有とせり、ワシングトンすらかくの如し'・ジェフハソン、 ハミルトン、フランクリンの輩に到っては知るべきのみ。彼等はいずれも有名なるランド・グラッバー、すなわち土地泥棒なりき……
どうやいね、アネスト・ウンテルメン氏のその本にね、こんながに怒って書いてあったがですぞいね、どうですやろ、 ほんまですやろか、ワシントンさんが土地泥棒やったなんちうことはほんまやろか。いっべんほんまのとこをアメリカのお人に聞いてみたいと思うとったがや
オバーサマハ、レキシノ、イキタ……
見本……
ソーデス、ミホンデス
ハハハ、見本だけでは、仕方ないがや。吉備彦にな、よく言うがや。いまの日本の憲法はな、中江兆民先生や、名古屋の山口孤剣さんの『破帝国主義論』やら、黒岩涙香さんやら、幸徳伝次郎さんやらなにやらかんやらの、たんとたんとの明治のお人たちの、血やら汗やらいのちやらの苦労の、やっとかっとのことでみのったもんやがいね、おろそかに思うでないぞ、明治もんのわたしらにも、いまの憲法の方が教育勅語よりよつぽどありがたいがいね、気イ長うして読んでみられ、ありや明治のド積みのお人たちの苦労のたまものやがいね、ちうて吉備彦に言うても、ちょっこしもピンと来んらしかったがいね、ハハハ
オウフリイ・ソリイ……
あらステラさんと雪見子はどうしたの?
アメリカへ行く話で相談があるとかで姉さんの部屋へ ……
まあ、お掃除もしてないのに
それからあの、志村とかっていう、 恭助の……
二階で、二人だけで話してるわ
そう、そんならいいけど……
おれは、銃口を下げたお前の拳銃をとった。お前は、呆けたみたいに、黙って拳銃をわたした。その拳銃で、普通なら憲兵のもっとる十四年式のでかいやつだったな、そいつで、 お前を射ち殺してやろうか、と思ったんだ。ところが、そのときに、不意におれが考えたんだ。どうしてそう考えたのか、いまでもおれには十分にわかっておらん。がしかし、考えた……、強姦だけならまだいい、とな、もちろんいいことなんかありやせんが、何分お前みたいなやつが戦争に来とるんだ、強姦くらいなことは起る、けれども、それをやったあとで、皺くちゃな局部に水道のホースをつっこんだりまでされたこの中国の婆さま、この婆さまにとっては、こりやもう人生もこの世も地獄じゃ、若い女なら復簪ということもある、しかしこの婆さまが、と思ったとき、ようし志村のやつは生かしといてやろう、生かしといてやることか、お前を殺すことになるんだ、と、どういうわけか、いまでも十分に説明は出来んが、とにかくおれはそう思ったんだ、それで、びっくりしてただっつ立っとった矢部上等兵に言って足の縄を切って婆さまを運び出して、あの家の裏にあった爆弾の穴のそばへもってって、そこで……、後頭部と心臓ヘー発ずつ射ち込んで、穴へおとしたんだ。そうしたらな、穴のなかで、 婆さまは、さかしまになって、裸の、水で濡れた両脚を、きゆっと 〃く〃 の字型にしてな、地の底からおれを、じ一っと見上げとった……。……それで、日本へ帰って来てからな、 何年かたって、おれは神経症になってな、両脚があの婆さまとおんなじ恰好に曲ってしまって伸びなくなってしまったんだ。お前でなくて、このおれがそうなったんだ。因果がおれの方へまわって来たんだ。だけれどな、おれは病院にいるあいだずっと、志村、お前のことを考えて来たんだ。だけれど、結局おれはお前とちがった人間だったんだ。お前も知っとるやろうが、おれは復員して日本へ帰るとき、上海で、船が出る直前に逃亡した。おれはな、あのときまでに、いろいろに考えてみて、結局、日本だの戦争だの戦争責任だのは、 まあそれはそれを論ずるに適当な資格のある人にまかせよう、そんなこんな大柄なことではなくてな、おれ自身のことについてだよ、いろいろに考えて、おれは、この中国で淫売になろう、と本心の底の底で考えたんだ、おれのこの罪をつぐなうにはな、おれ自身の気持じゃ罪というのより、もう少し深いものなんだから、罪というのよりもっと深いことぱがなんかあればいいんだが、とにかく、罪よりももう少し深いとなれば罰も、普通に言われる罰よりももうちょっと別のものでなきゃならん筈だ……。しかしまあそんな面倒なことはいまはよそう、とにかくだ、それをどうにかするためには、 淫売になるのが一番だ、そのほかにはどうにもありょうがない、そのほかにない、と考えたんだ、しかしおれは男だろう ……。滑稽にきこえるかしらんが、そしてほんとに滑稽そのものなんだけれども、人間はな、男に生れついたら、もう女にはなれんことになっとるんだ、文学や哲学で、よく人間、
人間ていうが、あれは嘘だよ、人間なんていうものはるりはせん、男と女しかないんだ.......
……高木、おれにや、四人の子があるんだ。おれたち職人にや、健康保険もなにもありやせん……。復員してから十四年、おれは経師屋としては、ほんとに一生懸命に働いて来たんだ、ときにや、食うものも食わんで糊にして働いて来たんだ…。それで、十何年して……
そうだ、お前は見事な腕をもっている。あの河北画伯の鹿の絵の表装は立派だったよ
あれは、ある高家へおさめるんだ。しかし、そんなことはどうでもいい、それで、十何年たって、やっとおれも戸塚からもとの青山へ、ある人のロききでもどれるようになったそのときに……
その矢先、おれが訪ねて行った。お前がもと、赤坂だったか青山だったかの有名な経師屋の弟子だったという話を隊で聞いていたから、そこからたぐって行っておれは戸塚まで行ったんだ。お前をさがすんだって容易なことじゃなかったんだ
とにかく、おれにはな、四人も子があるんだ。高木、お前みたいに働かんで、むかしのことにいっまでもこだわっておれる身分じゃないんだ、な……。なんにも知らん、おれのことも戦争のこともなんにも知らん四人の子に……
なんにも知らん者に、黙ったままで事をかずけて
そうや、その通りや、そんなことを話したところでなんにもならんやろう……。黙ったままで、八人強姦して八人ともしまいに殺してしまったこともなにも、黙ったままで、横浜や川崎の工場街のドブ川みたいな泥々の底へ押し込んでな、 おれは黙りこくって表装や表具の仕事をして来たんだ。四人の子だけやない、人のうちを飾る襖の下張りや掛軸や絵に、 そいつをかずけて、念々こめて押し込んでな、ここまで生きて来たんや。おれは思うとるんや、そうやってな、生きて来てわるかったやろか……
そこだけが、おれにも、わからん……。多分、これからも、ずっと、わからんだろう……。それがわるいかどうか、 それがわからんかったら、ほんとは、なにもかもみな零、なんだがな。否定出来んのだな、お前を……。少くともお前は、そこらにおる教授だとか大臣だとかよりも、ずっと深くて暗くて複雑な……、背骨の暗い髄の髄のなかで生きとることはたしかや……
だけどな、男でも女でもな、必らずな、予定外のことを、
なにかしらするもんの筈やろう。お前が経師屋なら、経師屋となんにも関係のないことを、きっとするもんだ。そいつはもう避けることは出来んだろう。現に、いまおれのところへ訪ねて来たり.......
そうや……
高木、お前の言う通り、おれはあの婆さまをもういつペん、やっつけてそして水道のホースをつっこまねばならんように思うた。あの婆さんではない別の婆さんを、だよ。これは二度や三度のことやない。糊をねりながら日に二度も三度もそんなことを考えて、それをもう三日も四日も考えっづけることも、何回も何回もあったんだ
……
そこで、おれは、きようになって、とうとう思い切って来たんだ、おれはきょう、青山へとうとう引越して来た。ここからそう遠いところじゃない
やあ、これは……
どうしたの、兄さん
どうしたのって、お前さんこそ、雪見、とんと御無沙汰じやないかよ。花樹閣下には御機嫌はいかがかね
へんな言いがかりをつけないで。わたしはヴェトナム賠償なんかに関係ないんだから
そうでもないだろ:….
信夫さん、下へポール・リボートさんていうアメリカ人のお客さまが来てるのよ。しばらくこの家にいるの、挨拶していらしたら
ポール・リボート…………なんだか聞いたような名だな
志村、君が帰るときまで、あずかっておくよ
大丈夫、志村君は僕を殺そうと思って来たんだが、もうそうは思っていないんだ。だから、この刃物をいま僕に差出したんだ。大丈夫なんだから……
しかし恭さん、そんな
大丈夫、間違いはないから……
でも
いや大丈夫、もう少し話してから。志村君はきっとちゃんと帰るから
お婆ちゃん、うち、なんだか気味のわるいうちになったわね……
いまにはじまったことでなかろがいね
でも、ああ、あたし、なんだか寒くなったわ
そんなら、風呂へでも入ってこられ。唐見ちゃん、あなたも雪見っちゃんといっしょに入って来たらどうや
でもお客さんが……
お客さん三人はな、いまステラさんのおねだりで、また北極の幻燈を見ててや。そのうちまた自慢の映画がはじまるやろさかいに、そのあいだに二人でちょっとあったまって来たらどうや。お客さんより先に入るいうたかて、どうせうちうちのお客さんや、かまわんやろがいね
じゃね、唐見ちゃん、ジャブツと入ろうか、五分……
でも、湯ざめしたら
大丈夫、暖房でカッカした車で送ったげるから
でも、お姉さんは、テレビのリハーサルがあるって
どうせ夜中よ、まだまだ……
少しずつ、少しずつふとるんだな、いやんなっちまうよ
ね、唐見子ちゃん、あなたよくくさくさしたときに、ひとりでお風呂わかして入ってたわね。いまはどうするの?
ええ、わたしのアパート、柳橋なんてところにあるでしょう。だから銭湯へ行くんだけど面白くて……。みんなのお話聞いていると面白くてよ。いちど、身ぐるみ盗まれたこともあったけど。それでも……
ふ一ん、柳橋ね、柳橋ならあたしもときどき呼ばれて行くから、今度寄ってみるわ。アパートの名前、なんていうの?
それがね、丸八アパートっていうの
マルハチ?愉快な名ね、ハハ
なにすん……
……
唐見ちゃん、あなたもビエタか看護聖女みたいな顔してるけど、相当やってるわね。わかってるよ、恭助さんでしょう、こないだ帝国ホテルのロビイで会ったとき、もう途端にそう思ったわよ。いまの股さばきなんか、なかなか自信ありげじゃないの。それでいいのよ。……ごめんね、乱暴しちゃって……
それで気がすんだ?
じゃ先にあがるわよ
ドイツのおじさん、たのみますわよ
どう……?
それがな、おれたちがついたときに、もう十人ほどもかつぎこまれていて、まだ充分に診てもらったってわけじゃないんだけど、どうもな、内出血しとるらしいんだよ……。うちへ来たときに、別に腹が痛いなんて言わなかったけど、あれはな、あんまり痛くて、もう言えなんだんやな、救急車のなかでな、もう顔色がかわってしまって、土気色なんや。病院へついたら、医者が一目見て、『重篤』って言うのさ。止血剤うって強心剤うってさ、氷で冷やしてシップしてね、医者は多分、腸間膜とかってものにあつまってる血管が切れたんだろうから、開腹手術の必要はまずないだろうって言うの、 明日になってみなきや、正確なことはわからんてさ、肝臓や腎臓がつぶれたんではまずないだろうって言うの。もしそうだったらすぐ切らなきゃならないんだって。お医者がね、続続来てるけど、ね。それでね、最少限、二週間は絶対安静でね、とても明日やあさって退院どころじゃないのよ。腹がね、もうものすごく張って来ちまって、痛くって痛くってね ……
……そう
うん。それでな、困るのは、奴の奥さんの……
あの人、もう結婚してるの?
そうなんだ、おれの同級生の河北華子ってのと結婚してるんだよ。それで、その奥さんがお腹が大きくて、実は今日明日にも産れそうなんだ。鎌倉に家があってね、そこにいるんだけど、言ったもんかどうだろうか
だけど、さっき、うちで酔つ払ったからとめるって言ったんでしょう
そうなんだ。おれ、ほんとのところを言っても大丈夫だと思うんだけど
それでその柳村さんはなんて……?
かまわんから言ってくれろ、といってるけど
それなら
でも、唐見ちゃん保証するかい?
なにを、あたしが……?
あのな……。その奥さん、河北華子ってのはな、子供のとき長崎で原爆に遭ってるのよ、そういう人が、びっくりしてさ、流産でもしたら、あと……
そうねえ……。でも、その方、いままでは別に身体に異常はなかったんでしょう
いままでは、な
お医者さんはなんて?
聞いたけど、いまどきの学生なのなら、多分大丈夫だろうって
じゃ、おれここから鎌倉へ電話かけるかなあ、なんだか、 ちょつ、いやだなあ
思い切って、すぐにかけるよ……
な、志村
な、おれは何もきまった仕事がないから、すべて予定外なんだから。何をするかわからんよ。おれは、は、は、は、もう予定外、員数外みたいなものなんだからな、は、は、は
「うむ
志村、お前は、経師屋で、まだ仕合せなのかもしれないんだぞ
志村、また来いよな。おれも行くから
いや、もう来ないよ、二度と来ないよ
いや、そんなことはないよ、必らず来るよ
いやいや、もう二度と御免だよ
そうかな、必らず来るよ、君は。それから、来いよ、な。 君がもし来なくなったら、そのときは
お客さんたちは……?
アレね、あの人いい加減にかえしたらどうかね、なにか面倒なことが起ると……
ええ、わたしもそう思っているのですが
このあと、カラーの映画がありますが、つづけてごらんになりますか、用意は出来ていますが
もしおねがい出来ましたら……
では喜んで……
ヒュ—ッ
Is this the end or only the beginning……...... I don't know……I don't know……
えらいこっちゃがいね、ダラみたいなことやないがけ?
あン人、なンいうてやといね?
This is Etah, Etah……, I had been there, one winter……,
第二部
oh, Etah, Etah……
ボール、それは本当かね?
もちろん、本当です
私の飛行士としての契約は毎年更新されていました。四月の末から十月のはじめまででした。ある夏、私は基地のチュ —レなどではなくて、どこかで越冬をしたい、と思うようになりました。歎二地点を志願しましたが、ここでの越冬は、 人数が限られていました。気象班と運営班だけで、せいぜい五、六人です。
「あるときチューレの売店の前で、ひどく顔色の悪いエスキモー人の一群と知り合いになりました。聞いてみますと、イターから来たというのです。イターに定住しているのかと聞きますと、定住しているのではないが、今冬はイター附近ですごすつもりだ、というのです。私はついて行くことにしました。越冬に必要な品々は、チューレ基地の売店と、その後も何度か往復した米国内で買い入れました。問題は行汕ストープに必要な汕と食料その他一切の必要品を運ぶことだけでしたが、これは友人の好意で、八月はじめにイターまで行く氷山巡邏船が海岸に放り出しておいてくれる、ということで解決しました。エスキモーは私の期待に反して早く帰りましたが、八月末、エルズミュア島北部に開水面のあるあいだに、そこにうちあげられている流木の調査に行く飛行機に便乗出来ることになり、イター附近の開水面に着水してもらい、そこでおりました。
「住居は蒙古の包型のテントで、これを雪が降り次第、雪でかためるのです。低い茜色をした丘の上の、巨大な堆石のかげにたてました。これも期待に反して、チューレで会ったエスキモーたちはいませんでした。近くのどこかにいたのですが。岩には地衣類が薄くこびりついているだけで、一本の草も木もありません。家は外から見れば、エスキモーがイグル —と呼ぶ雪の家と同じです。晴れた日には、六十キュをへだてた対岸の、エルズミュア島の氷河がきらきら光って見えました・…:。
「九月に入って、何度かおそろしい嵐がありました。風速は五十メートルにも達していたでしょう。嵐がすぎて、海の方から"ヂイイ、 ヂイイ"というような、かすかな音が聞えて来る、と思ったことが何度かありました。温度がどんどんドって行きました。海は次第に静まって来て、波はまるで寒気に上からおさえつけられたように低くなって来ました。数日後には、海面はまったく平らになってしまいました。布ろしい静寂でした。波一つありません。私が音をたてなければ、 音はないのでした。
「エルズミュア島の氷河からおりて来た氷山がいくつか漂っているほかは、海に氷は一片もなかったのです。耳をすましていると、いや、耳をすます必要などはまったくなかったのですが、例の〃ヂイイ、ヂイイ〃という音がどこからともなく聞えて来て、水面からほんの少しの高さのところに、キラキラ輝く、火の粉か金粉のようなものが飛んでいる、と見えました。水蒸気が凍ってでもいたのでしょうか。 「そうして数日後の午後、突然、怖ろしい、すざまじい大轟音がひびきわたりました。その音は、もし比べるとしたら ……
その音は……
その音のことは言いますまい。イグルーのなかで横になっていた私モもちろんとび起きて、怖る怖る外に出てみました。何が起ったのか。海には氷の屑がいっぱいでした。そうして、見てしる間に氷片は大きくなり、幅を増し、厚くもなって前後左右の氷とぶっかりあい、全海面は見わたすかぎり氷の荒野になってしまいました。
「数日がたっと、もっと怖ろしい光景が見られました。北極海やバッフィン湾では、潮の満干の差が十五メートルもあります。この氷の鉄板を、満潮が下から押し上げて破るのです。イターは、ケーン海盆の入口の、幅約六十キロの海峡に面していますから、それはもう……。また例の音がしました。その音は……。音のことは申しますまい。上から氷板で圧縮されていた空気が、満潮によってさらに圧力を下からかけられ、一時に爆発して氷が吹きとばされ、裂け目からは凄じい音をたてて空気と水が噴き出し、この氷と水と空気の巨大な浪から、大きなガラスのような青い砕片が飛び散り、銃弾そっくりな音をたてて、青く光りながら上下左右、あらゆる方向に飛ぶのです。海からはずいぶんへだたった、丘の上の私のイグルー附近までもこの氷片が来ていたことがあとでわかりました。何時間も連続しての、怖ろしい音です。機関銃をうつような音も、長距離砲をうつ音も、爆弾の爆裂音も、そこにありました。電子音楽のような戦慄音も、ありました。割れ目には、十数メートルの高さに氷の山が築き上げられ、それがまた崩れおちて青い水が盛り上って来、その水がまた氷をとばし、また押し上げられ、山が築かれて、それがもう海面ぜんたいにわたってですから、地震と同様に丘が震えます。
「それでも、満潮になってしまいますと、一時静かになりました。けれども、弓き潮になると、またはじまります。ことに岸に近いところが大騒動です。岸に押し上げられていた氷が、ささえの水が引いて行って自重で海中におちる、また狭い入江では、入江いっぱいの氷の厚い板が数メートルも引いてしまった水のなかにおち込む。その音はもう……。そうして、次の満潮のときはもっと怖ろしいことになります。寒さは次第にきびしさを加えて来ていますから、氷の厚さも抵抗力も増していて、この満潮干潮が二回三回四回とくりかえされると、巨大な氷山も粉々にうち砕かれます。くりかえされるごとに音はまして行くのですから、それはもう……ヽ爆発によるこの世の終りか始めかを、明らかに考えさせるのです。なぜなら、その光景には、人間的なもの、いや生物のかけらもない。それはもう廃墟、いや廃墟といえば何かしら人間的なものが存在していて、それの遺趾ということでしょうが、ここには、始めに、何があったのでしょうか。
「潮の干満で破れないだけに氷が厚くなると、轟音が消えます。私は氷は白いものとばかり思っていましたのに、緑色、 暗緑色、暗青色のものもあり、なかには真黒なのもありました。そうして平静な何日かがすぎると、太陽の見納めの日が来ました。太陽は、エルズミュア島の氷河だろうと思われる、白い水平線の盛り上りすれすれに扁平になって、橙色の光りの束を何条も何条も天空にさしのばしています。その淡紅の空を背にして、実にさまざまな身構えをした巨大な氷塊は、白い砂漠に埋れた古代の城か、塔か、オベリスクを思わせました。それはたしかに何かの終った、終末の光景かと思えましたが、それとも、やはり何かの始めでも、……いやいや。陽が沈んでからもなお、しぱらくは雲は紫の色に、雲と雲とのあいだは薄紅いに染まっていました。暗黒、それから小さな、硬い星。零下三十度です。夜だけしかない冬。 雪嵐。雪嵐が吹きすぎると、妙に静かな、微風といいたいような風が吹くのですが、このなめるようなそよ風が怖ろしいのです。この風が零下四十度ほどの寒冷をもたらし、これが吹くと氷が収縮をはじめます。海面いっぱいの氷は、水にくらべて体積が膨脹して来ていますから、水は押しつけられて圧力が加わり、またまた亀裂爆発です。暗黒のなかでその音を聞くことの怖ろしさは、これはもう言うことが出来ません。
「冬。夜ばかりです。月のまわりには垂直の条と幻月をもつた大きな量がかかります。銀灰色一色で、無限にひろがる氷原は零下三十度から五十度の寒さと、限りもない広さと、それから月光による不気味な陰影を生み出すだけで、それはもう、それだけなのです。雪だけではなくて、微細な針状の、 また親指の爪のような氷晶が降りますそういうとき、とこからともなくエスキモーが橇でやって来て、びっくりさせることがありました。彼らは自由です。一度はあまりな寒さに歯がひび割れそうになり、エスキモーから日本で出来る海綿をわけてもらって、口にあてていたこともありました。あの臭さは忘れることが出来ません。ある日、私は時計のねじをまくのを忘れてしまいました。時計がとまり、それから日を数えることまで数日ほどにあたる時間、忘れてしまいました。どうでもよかったのです。北極光などはここでは見えません。あれはずっと南の、北緯六十六度くらいのところのことです。
「三月の末頃か、四月のはじめにあたる頃に、ほんの少しずつ空に明るさがさしはじめ、やがて太陽がちょっとだけ姿を見せます。八時ごろに(といっておきましょう)のぼりはじめ、十一時頃には、実に巨大な、真紅な太陽が氷冠の上にあらわれ、あたり一面は、本当に真紅になります。紅い雪に紅い氷でした。しかし一時間ほどで、もう沈みます。沈むときには、氷のへりが金粉のように輝きます。そうしているうちに、少しずつ太陽は高くあがり、昼が長くなります、暖さもまして来て、氷が破れます。結氷のときの物凄さにくらべれば、氷の破れる音などは、大したものではありません。そうしてまたーカ月ほどすると、春の高潮が来ます。もろくなっている氷に、このいくつもいくつもつづいて来る高潮のうねりが襲い、氷の割れ目からしぶきあげて噴き出し、そうして氷を打ち砕いて、氷の上で波がたわむれ、海は氷と水のおかゆのようになってしまいました。北極鳥という、大きな鳩くらいの白い鳥が飛んで来ます。この鳥は北極と南極とを往復している鳥だといいます。茜色の岩の上の高い空を、金色の光りをうけて、飛びます。……
You are……
ナニ? アナタハ、ナンデスカ? 一と問いかえした。
その眼がきらきらと光っている。
「あなたは、ごうまんです
ナ二? コウマン、ナンデスカ? 一
「ごうまん……、いつか、別の日に、くわしく、話しましょう
あなたはその記録を書いて、夜ばかりの数カ月間に、まつたく孤独で考えられたことや、観察なさったことを発表されたら、きっとベストセラーになるでしょうし、ひよっとするとたいへんな哲学者としてあつかわれるかもしれなくてよ。 でも、あなたの奥さんやお子さんは———もしおいでになるとしてですが、失礼があったらお許し下さい……さぞさびしかったことでしょうね
時は迫れり
お父さん、ああ……
大丈夫かい、修三君は?
大丈夫よ、デモには相当なれてる方だし、あれでなかなかすばしっこいんだから
弱ったぞ、こりや……
お父さん、こりや産れるらしいゾ。困ったわね、修三さん ……
うん、弱ったぞ、こんなとき、お母さんでもいてくれればいいんだが
そんなこと……、言ったって仕様がねえよ。電話して、病院へ
うん……しかし
あのね、両方へよ、あの産婦人科と、修三さんの病院と。 修三さんにはデッチャンがついてるから……。あたしを産婦人科へ入れて、それからお父さん、同じ車で、そのまま大学病院へ見に行って来てよ
しかし……
しかしじゃないのよ
大丈夫らしいです。負傷者はレントゲンで見て、そのレントゲンがすぐにテレビに出て、やっぱり腸間膜の血管が少し切れているだけらしいので、開腹手術の必要なしということにきまりました。三週間ほど絶対安静で大丈夫だそうです
そうか、そうか
ああ、お父さんですか、華子さんの方はどうですか
それが、それが産れるんだ
ええッ?もう産れたんですか。そうですか。で、二人とも、華子さんも赤ちゃんも丈夫なんですね、よかったなあ
そうだ、こっちは大丈夫だ。すんだらすぐにそっちへ行く
大丈夫?
大丈夫
あたしのこと、なんと言った?
もう無事産れた、と言っといたよ
わあお父さん、ひとのことだと思って
うん、しかしその方がいいだろう
交際だけじゃ、つまんないよ
河北さん、河北さん
河北さん、教育勅語はどうしたろう
今夜はな、河北さん、いよいよ死ぬかしれんね、いっしょに行こう……
先生エ、つれてってえ……
すぐに迎えに来るからな……
先生、さようなら……
時は迫れり
螢の光
仰げば尊し
これからは人物画も描くかな
原爆かね、ありや浦上の方の人のことじゃから
坊ちゃん、もうお帰りになって……、もうお休み下さい
なんにも、なにひとつ、すまないことなどありません。ほんとうに、ありがとうございました。お礼を申します
……わたくしの目配りが足りませんでしたので……
吉備彦ちゃん。クッウってなんのことや、英語か?
クツゥ……?
そや、クツゥや
クツゥって、なんのことを言うとるんや、ヤツ公は
あのな、あん人たちな、ポールさんと恭助さんな、さっきからずっとな、クツウ、クッウいうて話しとるんや。クツゥてなんや
どうだった?
イカガデシタ?
うん……
だいぶひどいけど、生命には別状はないというところらしいよ、一月も安静にしていれば、という話だった
そうか、それじゃまあよかったわけだな
ソレハヨカッタデス。クツゥハアリマスカ
ソウデス、クツウ、デス
苦痛は、あります
柳村君の奥さんは、今朝、男の子を産みました
そうだ、あの柳村君はもう結婚していたんだったな
うん……
だけど、戦争もないし戦後のどさくさもないのに、どうしていまの若い人は結婚なんかするんだろうな
なんだって、へんなことを言うじゃないか。恭さん、結婚てのは戦争がなきやしないものなのか
いや、そういうつもりじゃないんだ。おれはただ……
クッウだよ、クツゥよ、吉備ちゃん
クッウ……? ああ、そうか
クツウって何が?
ポールさんとな、さっきからクツウクッウって言ってたじやないかよ
ああ……、そうか
ポールさん、説明をして下さい
ハイ。ケレドモ、ワタクシーーハ、デキマセン、-ーホンゴデモ、エイゴデモ
あのな
吉備彦サン、恭助サンハ、コノ世界ニアルモノハ、苦痛ダケデアッテ、ナンノ意味モナイ、トイイマス
あのな、さっきのヤッ公の顔な、あれを見ていて、思い出してしまったんだ。大陸でな、戦争をしているとな、子供というもんがたまらなく厭になることがあるんだな。難民の子供なんかな、あの、たよりない、どこといって行きどころのない、信じやすいようで疑い深くて、結局、敵だろうが味方だろうが、誰か大人の人間にたよらなければならん子供というもんがたまらなくなるんだ。そうしてな、 そういう子供に対するあわれみがな、吉備彦には信じられんかもしれんけれども、逆にな、兵隊の忌わしい血をそそったり沸かしたりすることがあるんだよ。そうして突つ殺したり、射ち殺したり ……兵隊だって人間なんだぜ
ギャア……
な、吉備彦、理窟にあわんことだろ。理窟にあわんことがなかったら人間は生きておられんのだぜ……
クッウ、クッウ……
どうやったいね?
ええ、だいぶ重傷なんやけど、生命はとりとめるらしいよ
そうけ、いとしげないことやったね
そうやったけ、いとしげないと言うたらいいがやら、おめでたいと言うたらいいがやら、わからんもんね。さ、春子さん、御飯の用意せられや、吉備っちゃんは朝飯まだやろうがいね
うん
あのな、吉備彦、あれからな、えらいことになったがやぜ
そりやそうと、病院はどうやったいね?
うん。あのな、警棒で下腹をど突かれて、内臓のな、腸間膜とかいうもんに集っとる血管が切れたんだとさ。それでな、重篤、という程度らしいんだが、まず切開手術はしなくて、絶対安静二十日間ほどでなおるらしいとお医者が言うとった
そうかいね、そりやまあ、まあまあやったな。そいから、 鎌倉で赤ちゃんが産れたいうとったな
うん、それもな、安産やったらしい。河北さんが鎌倉から駅けつけて来られて、しきりに、ぼくに、すまなかった、すまなかった、って言われるんで、ぼくはちょっと弱ったよ
そうかいね。政治家の子供をもった親御や、家内ちうもんは、なんにしてもいとしげないもんや
政治家……?
お婆ちゃんよ
ハイよ
あのな、いまのな、全学連や労組のデモな、あれ、お婆ちやんらの民権自由となんか関係あると思うがけ?
関係なあてどうなるがやいね、ダラみたいなこと言うとるがいね
ふうん、そうか
ふうん、そうかちうとるわ、ハハハ。いつやったやらむかしの唄を教えてあげたろがいね、ほら、
へ敢府の心はあかるくあろが国の自由はしんのやみあかるくするのが国事犯イッマア光を見るであろヒヤヒヤへ圧政しやんすメッボウやたらにお前たちゃ民権自由はおきらいかヤッパリ圧政がおすきかねテモおかしなお人じゃなヒヤヒヤへ自由の真理と自由の主義が光りかがやき魔をてらす飽もお髭もみなペケじゃテモよい気味な浮世じゃなヒヤヒヤへ民の敵なる圧制政府…… ありや、また忘れてしもたがいね。どや、同じことやないけ。圧制政府にいまはアメリカまで一枚加わっとるがやろがいね。そうやないがけ
ふうんそんながか……
もしそんながでなかったらやな、明治のはじめにいのちがけで駆けまわってやぞ、欽定憲法が出て圧制されてしもて、 頭あ下げても心まで下げんで縁の下のむしろにすわってがまんして生きて来られたお人たちゃどうなるといね
ふうん、そんながか、なるほど
そんながやがいね。ほら、こないだ米騒動のことを聞きに来らはった学者のお人がおられたろがいね、あん人でも、大正の米騒動のことばっかり聞いとらしたけどな、ほんまは米騒動なんちうもんは徳川のむかしから明治のときでも、さいさいあったもんながやぜ。そんなこと忘れてしもて、大正の米騒動ばっかり聞いとらしたかて仕方ないがやがいね。あんときな、うちの在所に山があっての、そこへみんな夜なかに松明もって上ってな、松明を振っさかいて役場と警察めがけて大けな声で言うたもんやがいね、米やあ、米やあ、いうてな。あれかしてむかしむかしの大むかしからあったことやがいね……
そうか、そうか、お婆ちゃんは、なんでもむかしからっづいとるもんや言うんやな
あたりまえやがいね、つづかんとらんてどうやって人あ生きとるがいね。あのな……
そうか、わかったよ、お婆ちゃん
それでお婆ちゃん、えらいことになったちうのは……
そうや、あのな、あれから女官長の高沢がな、えらい怒ってしもて、ハハハ、なんやら捨科白をのこして行ったがや、 ハハハ
そいからやな、そいからがえらいこっちゃった。恭助の部屋でな、恭助をたずねて来た経師屋やとかいうお人がな、刃物をとり出いて恭助を殺いてかかろうとしたがや
殺いてかかる……
そうや、ところがな、恭さんは落着いとってな、もっともな、恭さんは落着くなんというてもな、底がぬけてしまっとるによって、第一びっくりしたりおどろいたりすることが、 もう出来んようになっとるわ。そやからな、殺いても仕方なかろがいね
そいからやな、その経師屋のお人がかえられなはってから、こんだは、お父さんが、ほら、あの北極の活動写真を見せたんや、ステラさんが見たいちうてな。そうしたらえらいことになったんや。英語だったによってな、わからんかったけど、あとで唐見子に聞いたら、あん人は北極で一冬、冬ごもりをしたことがあるそうやちう話で、みんなびっくりしてしもたんや
ふうん……
そしたら、活動写真がすんで、唐見子の話じゃと恭さんがリボートさんに、あんたはゴーマンや、ていうたんや。なんしてあんなこと言うたんやろか。そうしたらな、だいぶあとになってリボートさんが腹たてて恭さんの部屋へ噪鳴りこみに行ったんや。お父さんもお母さんもな、あわてふためいてしもてな、なかなか面白かったよ、ハハハ。唐見子もな、あわてて二階へ行って通訳をしたんやが、二分か三分のうちに、いつぺんで仲直りして仲良しになってしもたんや。おかしいたらないやろ。そいからな、エディスさんはすっかり洋酒で酔つ払ってしもた。酔つ払うてお父さんに、あの般若の面をくれろ言い出して、とうとう壁からはずしたんやが、唐見子といっしょに車に乗るときに、玄関へ忘れて行った。唐見子がもってってあげとったけどの。あんな面がなんでほしいのやろうか。面妖なこっちゃがいね
じゃ、雪見も唐見子もみな帰っちまったんだなー
「いやね、それがさ、唐見ちゃんはエディスさんを送っていって戻って来んけど、雪見っちゃんはステラさんを新世界ホテルへ送って行って、それからテレビの仕事をすましてそれなりまた家へ戻って来たんや。お母さんが心配して、花樹さんとケンカでもしたんか、と聞いたりしたけど、なんでもないわ、ちよつと家へ戻ったら、またしばらくいたくなっただけよ、なんというてまだ眠つとるよ
だけど、さっき恭さんとボールさんが玄関の前でオテテやサンチョと遊んどって、そいからどこかへ出て行ったよ
そいがや、恭さんとポールさんはな、ずいぶんおそくまで、ブップッと、日本語みたいなもんやら英語みたいなもんやらで話し込んどったよ。そやけど、徹夜ちうことはないと思うんや
どうして……?
朝の三時近いころにな、寝巻一枚のホールさんははだしで二階の廊下をうろうろしとったからな
お婆ちゃんはそれを見とったんか?
うん、見とった
なんしに?
なんしにちうて、二階でドアのあく音がしたもんで、ちょっと出てみたんや
そんなら補聴器をつけて寝とったんか、婆ちゃん
うん
なんや、気持のわるいことをお婆ちゃんはするんやな
家にな、新しいお客さんが来たときは、気イつけてあげとかんとな
ふうん……。だけど、ポールさんは、そんな夜なかの三時頃に、はだしで二階の廊下をなんでふらついたりしとったのかな。小便でも行ったのか
それがな……
まさか……
ま、言わんとくわ
そりやそうと、お母さん、怒っとってやぞ。全学連の宿なんかして、それが宮中に高沢から知れたら、もう来年正月の御進講はかなわなくなるちうてな、ひどい怒っとってやぞ
そうか、そんならおれすぐに、もう寝ないで学校へ行って、学校で眠るとするわ、ヤレヤレやな
そや、学校へ行って教室で寝たらいいわ、ハハハ
じゃ、眠いけど、学校へ行くとするか
そや、学校やのうて、鎌倉へ見舞いに行かにゃ
あ、そうか
お金、もっとらんやろ
お上の養老年金が来たがや。ほかのお婆さんたちゃ、養老年金が来っと、せっせとお寺へもって行くらしいけどの。年金の払われるときが来っと、爺さん婆さんところへ、お寺さんがどっと押し掛けてくるらしいけどの、うちへは来んわ、 ハハハ。そいからな、春子さんの旦さんからさっき電話がかかって来てな、田舎へ行ってお爺さんの始末をつけて来るというとった。春子さんにも言うとかにやいかんな
始末……ギヨ、ギョだな。まさか……。あんまりいろいろ心配しても仕様ないな
国会乱入
アナタハ、カミヲ、シンジマスカ
なに……?
アナタハ、神ヲ、信ジマスカ
いや、信じません
デハ、プッダヲ、信ジマスカ
いや……
ノオ、デスカ
ノオデス
世ノナカノ人タチハ、神ヲ信ジティマスカ、信ジティルト思イマスカ
知リマセン
アナタガ知ラナイノカ、世ノナカノ人ガ知ラナイノカ
両方デショウ
私八コウ思イマス……
———自分はアメリカに生れたが、教養がないので———教養をつむべき時間を、爆弾を落すことに専念しすぎたので———教会の歴史のことはよく知らない。カトリック教の父母から生れ、従って生れてすっとカトリック教であった。成長してからは、ほとんど教会へ出入りしたことがない。特に、戦後はまったく行かなくなった。けれども、前々から一つ、いっでも気になっていたことがあった。それは、もし教会から破門されたら、どこへ行くのだろう、ということであった。西洋人特有の幼稚な疑問だ、などとはどうぞ思わないで下さい。とにかく私たちはそのなかで育って来たのですから
0
「もし教会から破門されたら、その人の魂はどこへ行くのか。教会の外へ行く、などといってすましているわけには行きません。教会の外へ出て、社会へ、人間の社会へ出て行くのだ、といわれても、なんの意味もないように思われます。 しかし、もうーつ、もし社会から、人間の世のなかの、あたりまえの道路から外へ出なければならなくなったとしたら、 人はいったいどこへ出るのか。その人はどこにいることになるのでしょうか……。
「戦争であろうとなんであろうと、人を殺した人は、罰せられなければなりませんでしょう。罰は必らずありますでしょう。あなたは人を殺しました。私は知っています。恭助さん、昨夜あなたは、あなたは戦争に行って、中国で、ある衝撃をうけて、神経症になった、と言いました。私にはわかつています。ひとめ見て、もうわかったといっては言いすぎで
「普通は、人を殺した人は、国家で殺されます。国家が殺します。この場合、国家は、神を信ずる人々の場合には、神に代って、神を信じない人々の場合には、多分人に代って、その人殺しを殺します。そうして、その人殺しの当人は、罪を国家に対して感じたりするのではないでありましょう。自分の犯した罪を自覚して、国家の出す死刑の命令を受諾して殺されるのです……。
「戦争の場合ですと、国家が国民に命令を出して敵国民を殺せ、と言います。そうしておいて、殺した人の罪を、国家は決して背負っても処理してもくれません。国家は、それは神さまの領分だ、といって、知らぬ顔をします。それはもうきまっています。国家は、〃殺した個人は個人で勝手に苦しみなさいませ、神さまともようく相談をしなさい"と言います。しかし、その人がもし、相談する神さまをもたなかったら、どうしますでしょうか。この場合ですと、国家は命令をしておいて、その結果について、裁きもしなければ責任もとらぬ、というものになり、国家は、先のただの人殺しの場合とちがって、神にも人にも代って裁きをしたり責任をとったりとらせたりもしないで、国家はプイとそっぼを向いてどこかへ行ってしまうのです。どこかへ行くといっても、別にどこかへ行くわけではなくて、そこに昨日のようにしているだけで、そのあいだも、相変らず神さまや人に代って、人殺しだけは殺しつづけています。まことに、奇妙です……。 「神さまがもし、そういう戦争で人殺しをした人殺しを罰にされようとするならば、まず神さまは国家を刺し貫いてから来て下さらなければならないのではありませんでしょうか。 「それでは戦争で人を殺して来て、しかも神さまもなくて、 国家にもプイとそつぼをむかれた人は、ではどこへ行ったらいいのでしょうか、どこにいることになっているのでしょう 「わたくしは思うことがあります。そういう人は、もし神さまがいるならば、神さまの俘虜、神さまの囚人になっているのだと思うことがあります。宙に保留されているのだと思うことがあります。神さまと人の世のなかとのあいだの、宙に保留されているのだと思います。したがって、その人は、 人の世のなかにぴったりと、ぬきさしならずはまって生きている人たちの自由の裏側の、不自由の方にいて、もし人の世のなかに生きている人たちの自由が、実はあまり自由がない、不自由だとしたら、その人は、怖ろしいほどに自由なのではないか、と思うことがあります……。
「そうして、その裏側の、怖ろしい自由のなかにいる人、神さまの俘虜、囚人、保留された人がもし、自分が神さまを背にしていると信じて、こう言ったとしたらどうなりますでしようか。
誰もかれも、なにもかも、みんな間違っているのですよ!
そこにあるすべては、一切は、全部は間違っていますよ、偽りのものですよ!
殺したいなどとはまったく、ッユ思わずに、一瞬に二十万からの人を殺したわたくしが言うのです、わたくしが言うのですよ、だからわたくしの言うことは、正しいのですよ。わたくしこそが、オーソドックスなのですよ! と、こう言ったらどうなりますでしょうか……
あなたは、キリストかもしれない、裏がえしの
あの人はね、あの人としてはただひとりの人だったでしょう..…:
そうです、いまのこと、話を、いまはどうぞ直接わたくし個人にもどさないで聞いて下さい。おねがいします
それで……、それからまだわたくしは考えます。もしいまいったその人が、もし神さまを背にしていまのようなことを世のなかの人々に言ったとすると、その人を通じて神さまが認められるようになるものでしょうか。 もしそうだとしたら、その人は、やはりオーソドックス、ということになりませんでしょうか
神さまがもし、国家を刺し貫いて、いや国家なんか刺し貫くにも値しないかもしれないから、直接にその人を罰せられたならば、その人を通じて神さまが認められるということに、それはなりますでしょう
そうです、そうですね。それからもうひとつ、その人が神さまなしで、いまのことを言ったとしましたらどうでしょうか
その人は……
ともかく、キリストということばや、あのジーザスさまにこだわることになると困るのですが、ともあれ、いずれにしても、その人は、この世のなかにぴたりとはまって生きている人たちからは、はなれています。距離があります、遠いです。だから、だからです、愛することが出来るのですと思います。さっきの、すべては間違っていますよ、ということばも、きっと愛しているから言えることばだと思います。遠くはなれているものだけを人は愛することが出来るのではないでしょうか。愛は法則ではありません……。近いところのものは、好きになります、嫌いになります。けれども愛は ……
あなたに一つの話をしましょう。私が中国の戦場にいたときのことです。ある軍曹がいました。その男は、この世のなかにぴたりとはまっていたときには、妻子のある、経師屋 ……障子や襖をはったり、美術品の表装をしたりする職人でしたが、あるとき、戦闘のあとで——その男はきまって戦闘のあとで、そういうことをしたものでしたが……。孕んだ中国人の女をひっぱって来て強姦し、強姦したあとでその女の腹を銃剣で裂いてなかからまだ生れていない胎児をひき出しました……。その場に通りかかって、私は虎や豹でもこんなことはしないだろうと思いました。野獣的どころか、野獣は、けだものは決してけだものでも畜生でもありません。人間だけが野獣的であり、けだもの、畜生でありうることが出来るように、そういう資質を恵まれて生れて来ているのです
わたくしは、南部の生れですから、-ーグロがどういうふうにあっかわれ……
人間はどんなに、どんなにか深い、深いものであるか
「深すぎます……。わたくしは北極にー冬いて、その冬越しのことは昨夜お話ししました、そうしてあなたに、傲慢だ、 と言われました。それは、その通りでした。その通りでしたが、わたくしは冬越しをして思いました。ともあれ、自分は離れてしまった、遠く、あまりに北限まで来すぎてオー口ラさえ見えないところに、氷にとじこめられてしまって、見えるものは氷だけで、たまに六十キロをへだてた対岸のエルズミュア島の氷河だけでしたが、そこでつくづくと人を愛すると思いました。深すぎるからです。もちろんわたくしは、そこで氷にとじこめられて死ぬっもりで、たくさんの食料と燃料を用意して行ったのです。まったく一人で、氷のなかで ……°そうしてみたら、生きることが……
そんなにむずかしくはなかった……
そうです、その通りです……。北極は人のいないところかと思いましたら、自分を含めて、一人でも人がいたら、それはもう氷と人だけしかいないところでした
……なるほど
そこでわたくしは、やはりもういちどつくづくと考えてみました……
なにを……
牧師の言ったことを、です。八月六日の午前零時すぎに、 テニアン島の基地で、基地の従軍牧師であったウィリアム・ ドウネイ大尉が言ったのです。
We pray……once more……the end of the war to make come soon……We shall go forward trusting in Thee ……knowing that we are……In the name of Jesus Christ:……Amen……
戦いの終りの速かに来たり、再びわれらに地上の平和を知らしめ給わんことを、主の前に祈り奉る。
この夜飛ぶ人々の、主が守りにより安らかに、また帰路を全からしめられんことを。
われら常に主の加護を知り、ひたぶるに主を信じ進まん。
イエス・キリストの名において、エイメン。 わたくしはまだ、そのとき泣き出しそうな声で〃イン・ザ・ネーム・オブ・ジーザス・クライスト、エイメン〃と言ったドウネイの声をおぼえています
やってますか?
しかし、どうせ男色だろう……』
「やってますよ。下は掃除中ですから、お二階へどうぞ ……°チェッ
これは……
昨夜、あれから、わたくしは、かえって来た、雪見子さんの部屋へ、行きました。ことわられるかと、思っていました。が、そうでは、ありませんでした。雪見子さんは、むしろ待っていてくれたように、見えました
ホントウデス……
本当です。わたくしは、多分、嘘のない人ですJ これが常人ならば、恭助にしても『恐れ入りました』とでもいう冗談の一つもとばしたであろうが、ポールは、冗談を言いかけるにはあまりにも峨しい顔をしていた。 瞼しい顔つき———いや、別に險しいというのではなかったかもしれない。先に殺人と自由、あるいはこの世全体から破門され追放された人間というものがあるとしたらその人はどこへ行くのか、どこにいることになるのか、というような話をしたときと、別段にかわった表情をしていたわけではなかった。おでこはとび出し、眼はくぼんでいる。医者だったら、この男は生れるとき難産で、鉗子で頭をはさんで引き出され、そのために額と後頭部がとび出すことになった、とでも思うかもしれない。くぼんだ眼窩の奥の、薄青い眼で彼等の席の真正面にがんばっているステレオの一方のスピーカーをちらちらと見やりながらことばをつづけた。スピーカーは、砂糖菓子をサッカリンでまぶしたような音楽を吐き出していた。
「雪見子さんを、わたくしは、たいへんむかしから知っていました
むかしから?
ハイ、そうです。お父さんのドクター・イデが、はじめてアメリカへ来て、フィラデルフィアからグリーンランドへ行くときに、わたくしが飛行機の運転をしました。そして、機体の小さな故障で給油基地のサンドル・ストロームにとまりましたとき、ドクターが、わたくしに、雪見子さんの写真を、見せました。わたくしは、戦争で、日本の上空に来たことは、ありましたが、特定の日本人を、それまで、知りません、でした。テキサスの病院で、日本語を勉強したとき、二ユーオーリーンズに住んでいた日本人と、テープを交換して、一生懸命、勉強しましたが、その人とも、会ったことが、ありませんでした。ドクター・イデがはじめて、でした。けれども、ドクターは、日本人でしたが、あのことを、 わたくしが言いかけますと、すぐに、ネヴァ・マインド、ネヴテ・マインド(気にするな)と言い、フォゲット・イッ卜、フォゲット・イット・フォアエヴァ(永久に忘れてしまえ)とばかり言いました。わたくしはただ、ほんの数分間、 話を聞いてもらいさえすれば、それでよかったのですが。ドクターは、病院の医者たちと同じことを、言いました。それはそれで、理由のあることです。けれど、それではわたくしは、困るのです。わたくしは、忘れるのとは反対の、方向で、生きて行こう、と考えていましたのですから。でも、仕方がありません。わたくしは、ドクター・イデは、礼儀正しい、同情のある人、と思いました。が、私はそういう人を、 欲しくはありませんでした。その反対の……
グリーンランドの、サンドル・ストロー厶の峡谷の上で、わたくしは、雪見子さんの写真を見せられました。ドクターはにこにこ笑って、 これが娘です、ユキミロ、Seeing Snowという名です、と言いました。女優をしている' とも言いました。わたくしは、よい人と知りあいになることが出来て、うれしい、と言いました。その晩、わたくしは眠りませんでした。眠らなくても、よかったのです。あなたは、 呆れるでしょう。わたくしは、ある安心を、得たのでした。 白い、美しい歯。頰の骨が少し出てはいるけれど、モンゴル系とは決して思えない、細長い顔。アーチ形の眉の下にうつとりと放心したような眼でした。白い、美しい歯が義歯であるとは、そのときは、気がつきませんでしたが。全体の印象が、少しばかり、色つぼいことも、わたくしに、安心を、与えました。やはり生きているのですから。 そうして雪見子さんの顔を覚えていて、わたくしは、生きられる、と思いました。恢復出来る、と思いました。けれども、わたくしは、何から何へ恢復するのでしょうか。わたくしは、この世のなかの、普通の人から見れば神経症だったかもしれませんが、それは、別に恢復する必要もないもの、なのでした。なぜなら、一度、決定的な経験があり、その経験は現実で、決して消え去りも忘れ去られることもない、とすれば、わたくしは恢復することなどはないのでしょう。人は、一つの経験の、以前へ、戻ることは、ないのでしょう?
でもやはり、生きているのですから……。わたくしは、わたくしです。この世界に一人、です。わたくしは、あの経験以後、人々のなかにいて、その人々とはまったく別な人になったのでしたから、ですからわたくしは、一人だけになろう、と思いました。わたくしは、グリーンランドでも人の住める北限の、北緯七十八度のイターへ行きました。そこでのお話は、昨夜、いたしました。氷と、雪嵐、氷の割れる音とそれからわたくし自身と、北極はあまりにも騒々しく、にぎやかな、ところでした。たいへん、いそがしかった。わたくしは、そこで冬を越して、ゲームにたとえて言えば、負けたのでもなく、勝ったのでもなく、戻って来ました。 そうして、そのあいだじゅう、わたくしは、写真の、雪見子さんをおもっていました
つまり、ひとつの象徴になった?
そう言えるかもしれません。が、あまり一般化しては、いけません。これは、わたくしのこと、なのですから
なるほど……
女の人は、大切なものでした。この世の中が、男だけだったら、あるいは女だけだったら、戦争もなかったかもしれないが、早く人はほろびていましたでしょう。イターから戻って来て、日本へ行こう、と思いました。そこにわたくしのぜんぶが、あずけてある、と思うようになりました。わたくしは気がつきました。わたくしの、アメリカでの物語は、もう終っていたのです
なるほど……
ドクター・イデと手紙をかわし、こ承知を頂きました。わたくしはいろいろなものを、整理しました。妻とは、すっと前に離婚を、していました。妻は戦争中に生れた長男をつれて行き、いまはもう再婚しています。もうー人の子は、カトリックの病院に、いまもいます。畸型の児、なのです。財産を、整理しました。テキサスは、石油のとれるところです。 そうしてわたくしは、ワシントンへ行き、そこで少しの苦労をして日本へ行けることになりました。少しの苦労をなぜしたかといいますと、わたくしは、特別の人でしたからでした。わたくしは、ゆっくりと、日本へ近づきたい、と思いました。汽車でシアトルまで来ました。
シアトルで、こんなことが、起りました。船の出る前日にいろいろな手続きをおえ、わたくしは、シアトルの町を散歩していました。濃い霧があって、昼間から琥珀色の街燈がっいていました。東洋美術館を見て、それで疲れたので、わ・たくしは、夜に入って、港近くの、あるバーに入りました。 そのバーへ、妙な女の人が入って来ました。背の低い、小さな女で、黒いブラウスに赤いジャンパースカートをはき、黄色いレーンコートを手にもっていました。ほんとうにすごい色でした。その女が音楽は好きか、と問いました。わたくしは、短いのは好きでない。ジャズはいやだ、と言いました。 すると、女は、あなたはバカだ、というようなことを言いました。そう言ってジューク・ボックスにお金を入ルて、ジャズをはじめました。もどって来て、酒をおごってくれと言いました。南部の男は嫌いだ、と言いました。それから、夜なかになると夫がアラスカ航路から帰って来る、と言い、そうして、わたくしと寝に行こうと言いました。わたくしが、厭だ、と申しますと、女は、わたしはニューヨークにいたことがある、と言いました。女の言うことに、まったく連絡がありません。わたくしはおどろきました。このように、バラバラな人が生きていることを、不思議に思います。それでわたくしはかんがえ、そうしてもういちどおどろきました。 恭助さん、どう思いますか。この女の人は、セシルという名だ、と言いましたが、あまり普通の人とは言えませんでしようが、かといって、それほど珍しいというほどでもないでしょう。淫売が仕事の女の人であったかもしれません。それならそれで、なお珍しくはないでしょう。恭助さん、どう思いますか、この珍しくはない人と、もしわたくしが、ほんとうに交通をするとしたら、セシルが言ったように。メイク・ラヴ、いっしょに寝に行け.は、それはそれで交通が出来たことになるのではないでしょうか。そうしてあくる日に、わたくしが、シアトルからいなくなったとしても、シアトルはこのセシルによって、永久に、わたくしの、わたくし自身のなにかのものになって、わたくしはそこで生きた、ということになるのではありませんでしょうか。またわたくし自身も、 特別な人などではなくて、普通な人のように、セシルという他の人のなかに、現実に生きた、交通をした、少くとも、最少限、交通が出来た、ということになるのではありません恭助さん、どう思いましたか。わたくしは、南部に生れて育ちましたからよく知っています、黒人が白人の女を強姦することのなかには、人間になりたい、白人という、たちはだかっている壁を突き破って、いいえ白人といっしょに、とにかく地面の上をゆっくりと踏んで歩く、そういう人間になりたい、という、ほとんど宗教的な、やみがたい情熱があるのです。強姦のはじめからしまいまで、おお神さま、おお神さま、といいつづけて強姦をした黒人がいました。その黒人は、ほんとうに神さまに祈っていたのです。 それから、船にのりました。船には、あのエディス・モートン夫人がいました。これも少しへんな女の人でありました。はっきりそうとは言いませんでしたが、この人もへんでした。わたくしも、ことばには出さないで、ことわりました。
「結論、でしたか。結論をしないで下さい。なぜ恭助さん、 その、あなたの結論を否定しますかと言いますと、わたくしは、女のひととのセックスが、メイク・ラヴが許されていないからなのです
ふうむ
その理由を言わねばなりませんか
御自由に……
もう少し先のことにして下さい
どうぞ。しかし、ポールさん、もう少し一般的な話をしましょう。人間が交通をしなければならないのは、なにも女とばかりではないでしょう
ああそのことは、わたくしも、考えました。男との交通の、いちばん一般的で、また極限的なかたちのものは、やはり軍隊の形式でしょう。会社も教会も政府もみな含めて、やはり軍隊の形式でしょう。あれが古代からの原型です
なるほど……
しかし、恭助さん、あなたは、人の本質はキチガイ、 madness, insanity にあるとは思いませんか。あのセシルにしても、また誰にしても、規則正しく、毎日きまった仕事をして、立派に暮している人たち、そういう人たちを、立派に規則正しく暮させて行く、心のうちがわのエナジー、エンジンは、気違いなものだろうと、わたくしは、思います。そういう気違いなエナジーがあるからこそ、毎日、規則正しく暮して行けるのだと思います。そういう人から、規則正しい生活を剝ぎとって奪ってしまったら、その気違いなものは、きっと露出して来ます、そう思います。わたくしには、見えています
しかし、ポールさん、セックスとか気違い、あるいは軍隊の形式などという一般的な問題のなかに、あなたならあなたの特殊な場合を、解消してしまう結果になっては困るでしょう
そうです。しかし、人と話すということは、一般化してしまうということでありましょう。それに比べれば、ことばのないセックスは、ほとんど神さまの領域みたいです、ほとんど……
ところでホールさん、あなたの嫌いな一般化のことをもう少し言いますと……。あなたも私も戦争に行って、そこで平和なときには考えられもせぬようなことをした、そういう特殊な経験をもっています。その経験をどうしても、それこそ一般化出来ないで困っている。それをもちつづけている。あなたの考えによれば、そういう偏執狂的な持続をもっているものこそ、現代に・いての本当の人間であって、たとえばあなたの話にあったセシルという女の人のような、見たところではまるで持続のない、断片のよせあつめのような人は、人間としうのとはちよつとちがう、という、そういう考え方は、やはり傲慢だと私は思いますよ。人間の本質が狂気であるとして、———それは私も認めます———が、 その狂気をまともに露出しているということが何の自慢になるのですか
ヤア……、また傲慢になってしまいました。すみません
たとえばそのセシルという女の人にしても、そうですね、 ひとつの例として言えば、たとえば処女を破られたときの苦痛を、永久に持続するものとしてもっているかもしれない
からだの苦痛は、なおります
しかし、からだの苦痛が精神に刻み込まれた場合は
それもあります。けれど、そのことと、わたくしのそれとは、お話が別のことになるように思います。人類に共通することの出来る苦痛と、いまのところ、わたくし一人しかもたないのかもしれない、苦痛とでは……
いまのところ…………
ハイ、そうです。もし核兵器の戦争が起ったら、わたくしには仲間が沢山出来ますでしょう、ハハハ……
なるほど
しかし私はそうは思いませんね。もし核兵器を使っての戦争が起ったら、仲間が沢山出来るのではなくて、それは次第に一般化されて、あなたはますます孤独になって行くでしょう。ソヴェトが大気圏外へ人工衛星をうちあげて、しばらくしてアメリカがあげても、誰もさして驚かないようなものです
ここを、出ましょうか
ハイ……
わたくしは、雪見子さんに、アメリカへは行かないで下さい、と言いに行ったのでした。ユカタを着た雪見子さんは美しかったです
そうでしたか
そうしましたら、雪見子さんが、少し誤解したかもしれなかったのです
誤解というと……
わたくしはただ、雪見子さんにアメリカへ行かないで下さい、と言いに行ったのでしたが
おりやりや、えらい早よ起つけたもんやな。昨夜は遅かつたろがいね
お婆ちゃん、ひさしぶりで家へ戻って来たもんで眠れなかったん
そうけ。じゃけど雪見ツちゃん、あんたくたびれとるがいね
うん、お婆ちゃん。もうあかんわ、日本にいたらテレビと舞台と雑誌でとり殺されてしまうわ
そいから政治もあるわな
花樹さんはどうやとね、この頃は。デモで少しは参っとるがけ、どんながやいね
デモって?
デモやがいね
ああ、あの全学連の。さあどうでしょうね。閣議じゃいろいろ言ってるんでしょうけど、わたしにはなんにも
ふうん、そうけ……。じゃけど、気イつけにゃあかんわな
あたしが?それとも先生が?
あたしも先生も両方やろがいね
……うん
それで昨夜はどうやったいね
咋処って、昨夜はあれからステラさんをホテルヘ送って、 それからテレビの録画があって、それから家へ戻って来たじやないの
それ。戻って来てからや。ポールさんが……
まあお婆ちゃん、知ってるの
知っとる、知っとる
だけど、あのポールさんていうのは、少し、いや少しどころか、大変よ
知っとる、知っとる
チンチンモガモガな仲になってしもうた
花樹さんはどうやいね、英雄色を好むというてやけど、花樹さんはどのくらいやいね
ま、御飯たべてからや
いやよ、あたし
ふうん、そんながけ。そんながやとアメリカへ行ってから弱るこっちゃろがいね
でもね、ホテルにいると、もうなんだかホテルの臭みが鼻について、トーストやサンドイッチなんか匂いをかいだだけで反吐が出そうになるのよ。外国へ行ったら行ったでそれでいいのだと思うけど……。日本にいてじゃね
あの、残りでいいでしょうか
いいとも、いいとも
そやけどな、雪見ツちゃん、昨夜はどうやったいね
それがね、お婆ちゃん、へんなのよ
へんは、そりやへんやろうがいね
あたし、テレビをおえて戻って来たでしょ。花樹さんは朝の三時になっても四時になっても奥さんのところへ帰るんでしょう。ホテルはもう飽きちゃったし。それで思いついて家へ帰って来たのよ。三時近かったでしょう、きっと。寝巻きに着かえてベッドに入ったの。そしたら廊下になんにも足音がしないのに、コッコッってドアーを叩く音がするの。それであたし、誰だろう、って思ったの。何分帰って来たばかりでしょう。恭助さんはあたしなんか軽蔑してるから恭助さんであるわけはないし、だとすると、吉備彦だな、って思ったの
なんだっておれだって。おれがどうしたっていうのさ
あら……
とにかく、お婆ちゃん、鎌倉へ見舞いに行ってくるよ
ちよつこし待っとれや
なんだかあたし帰っちゃいけないみたいじゃないの
そうさ
なにを、この野郎
さ吉備ッちゃん、これもっていってあげな
吉備ッちゃんもな、ヴェトナムやらアンポやらなんやらでたいへんながや
安保反対なの、お婆ちゃんも?
反対やらどうやら、お婆ちゃんにやまだわかっとらんがや。そんなアンポなんぞより、雪見ッちゃんはそいからどうしたがや
ああ、そうか。それからね、あたし、てっきり吉備彦だと思ったの。あいつ、どっかから大きな銅像を盗んで来たんでしょ。恭助さんにいっかその話を聞いたのよ。それで、芝居にしたら面白いと思っていたの。だから起きて行ってドアーをあけたら、お婆ちゃん、あのボールさんがそこにいるじゃないの
ふ一ん……
あたし、ほんとにびっくりした。そんな朝の三時に、そんなことってあるもんじゃないでしょ。ところがね、ポールさんが英語で、二、三分、フユウ・ミニッツ、話したいというの
ふ一ん
ホールさんはパジャマに部屋着でハダシっていう、へんな恰好だったけど、ぜんたいにね、へんな素振りが、てんでないの。だからあたし、はじめて日本の家へ来て、岷れなくて困ってるんだな、と思ったの。ましてね、あの部屋は唐見子の部屋だったでしょ。女の匂いくらいするでしょう。だからなんだか可哀想になって、ブランディでもあげたら、と社って入れてあげたの。そうしたらね、ブランディはいらなハっていうの。なんだか、おずおずしていてね、あたしに、 アメリカへは行かないで下さい、って言うのよ。グリーンランドでお父さまに見せてもらったあなたの写真を、わたしは長いあいだじっと思って来ました、っていうの。それがね、なんだかとても真剣みたいなのよ。あたしね、真剣みたいの、なんでもいやなのよ。吉備彦まで安保反対だなんて、いやねえ。それでね、あたし言ったの、あたしたち芸能人はね、アメリカへでも行かないと、とても助からないのよ、って。この顔を見て頂戴、って。化粧をおとしたでしょ。だから、あのユデ卵をゆですぎて、黄味が青くなったのが透けて見えるような顔色でしょう。あたしひとりでブランディをぐうっと飲んだの。そうしないと、第一眠れないしね。睡眠剤は駄目なのよ。あの薬はね、血圧は下るし、皮膚がますます青くなるのよ。青黒くなった顔に化粧するとね、見る人が見るとわかるのよ。あたしむかしから眠れない性分でしょう。それに、このところホテルだとずっと四時間か五時間しか寝ないでしょう、午前中には雑誌のグラビヤの仕事でしょう。ほんとうはね、つかれ切っているのよ。それでいて眠れないでしよう。あたしブランディをぐっと飲んで、それから煙草を吸いたいと思ってハンドバッグのなかのライターをとりに行ったの、そうしたらぐらりとなってね、ポールさんが抱きとめてくれたの。そうしたら、お婆ちゃん、ボールさんが悪いんじゃないのよ、あたしがね、やっちまったのよ
口を吸うたがけ
ええ……。それでね、あたしがひっぱっちゃったのよ。だから……、あたし、ほんとに恥知らずみたいだけど。ところがね、お婆ちゃん、あの人ね、いざというときに……
弓いてしもうた
そうなの……
恥やの
雪見ッちゃんは、なにやらしらん、ポールさんを好きになってしもうたがや。ただで好きになるだけなら、あいだもあるがやろがに、いつでもちゃんべをひろげて暮いとるさかいにそんなことになるがや。テレビで見ても雪見ッちゃんの前は、ひろげてある、ようくわかるがやがいね
吉備彦ちゃん、お父はどけ行ったとな
うん……
どけ行ったとな
あのな、浜へな、お爺ちゃんを見に行ったんじゃ
ふうん、おらもな、浜へ戻りたいとよ。ここじゃな、することがなにもないし、浜へ戻りたいよ、お爺ちゃんはどうしとるかよ
そうじゃな……
それこ吉瓶蔘ちゃん、ここのうちは、なんやおそろしいよ
おそろしい……?
うんだ、アメリカ人いたりなんやして、気持わるいよ
そうか、そうかもしれんな
あのな、もうしばらく我慢しとれや、お父がな、浜へ行ってお爺ちゃんのことを人に頼んで来てな、それからまた少し我慢しとればお父とお母ちゃんとな、オテテもヤッ公もいつしょに暮らせるようになるんや。だからな……
ふうん……
おら、浜へかえりてな
うん……
おら、浜へかえりてな
うん、お父が帰って来てからな
な、な、我慢して待っとれや
おう、ちっと出掛けて来るでな
どうだった、修三さん?
大丈夫、二十日ほど寝てれば大丈夫だってさ
だけど、そっちはどうだったのさ
こっちは、別に病気でも怪我でもないもん。ほんとに、案ずるより生むがやすしだわよ。でも大分痛かったよオ。だけど、まあすんでしまえば大したことはねえな
ふ一ん
だけど、デッチャン、そんなこたああたりまえだ、わかりきったことなんだけど、ウン、ウンて息を詰めていきんでいる最中にね、子供ってへんなところから生れて来るんだなあって思ったら、おかしくってさ、修三さんが入って来たところから生れて来るんだから呆れちゃったよ
おやあ、真赤になってら、ハハハ
おいおい、いい加減にしてくれよ。こっちはまだ……
わかった、わるい、わるい
砂川のときにね、いちばんひどくやられた人でも十日の入院で帰って来たっていうけれど……
うん、そうだっていうけど
じゃ、だんだんひどくなるってわけね
そう……
そんなふうだと、この安保はしまいにはたいへんなことになるわよ
そうだろうな。こいつは案するより生むがやすしじゃねえからな
デッチャン、話はちがうけど、すまないけどうちへ行ってラジオもって来てくんないかな。あんまり急だったもんで忘れて来てしもた
よか。だけどプロ野球ももうおしまいだぜ
うん、でもオープン戦をときどき中継してる箸よ
呆れたね、シーズン後のオープン戦まで研究するんかよ。 もうプロ級じゃわ、これは
うん。うちにトランジスターが修三さんのと二つあるの、 だから一つを修三さんのとこへもって行ってあげてね
はいはい。だけど生れてすぐの赤ん坊にプロ野球なんか聞かせていいのかい
プロ野球をやるかな、男の子だからな
やってもいいけど、でも名前はなんとつけるんや
そうだ、それ忘れてた
おい、おい
修三さんとね、二つ名前を考えていたのよ。修三さんとお父さんが知ってるから相談して来てね
のんびりと、ボーン、ポーンか
はい、先生に相談してきます
アレ、先生は東京の大学病院へ……
はい、それが今朝ほど電話がありまして、高沢さまがお見えになるということでしたので、大学病院へ電話をかけまして……
戻って来られたの
さようでございます
ふ一ん
餌をやってごらんよ、鯉なんてもん、水のなかの鶏みたいなものよ
おや、出さんの坊ちゃんじゃありませんか
へえ……
あなたは全学連でおいそがしいんじゃありませんの
昨夜の血だらけになられた学生さん、こちらの華子さんの旦那さまだったそうですね。へんな御縁ですこと
それでは河北さん、もう一度お考えなおしをおねがい出来ましたら……。御免下さい。それから……、出さんの坊ちゃん、あなたも方々へ出入りしておいでのようですが、お気をおつけになって
昨夜から今朝にかけて、まことにすまぬことでした。お世話になりました。おかげで修三もどうやらいのちをとりとめまして……
いえ、世話なんて
昨夜からちっとも眠っておられんでしょう。すまぬことでした。華子まで見舞うて下さってなんともお礼の申しようがありません。華子も喜んどったでしょう。わたしはもう、ほんとに……
それで、ほんとに赤ん坊は……
ほんとに、と言いますと
実は……
大丈夫です
ほんとに、いろんなことがあります
鯉の絵は、このあいだわたしの留守のときに、なんでも外人の客といっしょに見られたそうですね。華子から聞きました。もうほとんど完成なのですが、今日は高沢さんに叱られました
はあ……?
絵が暗い、陰気だといわれるのです
はあ……?
そうなんです、暗いといわれました
さあ、ラジオは爺やに届けさせますによって、華子の部屋ででもひと眠り眠って下さい
ふうむ
な一るほど……
クッウ、クッウ
これから、どこへ、行きますか
そうです、私の友だちのところへ、行きます
ハイ、その人は、少し前に、私たちがあのコオフィ店へ入る前に、あなたが話した、中国の戦場で、女の人に、乱暴をした、その人、ですか
しかし……、どうしてそれがわかりましたか
八イ、その人のほかには、友だちは、ありませんのでございましょう
ああ、イヤだなあ
あんたたちなの、吉備彦がつれて来たのは
なに……?
クツゥ、クツゥ
クツゥ、クツウー 「クッウってなによ
クッウ、クツゥ
オテテ、オテテ
クツウ、クッウ
オテテ、オテテ
ここだ、ここだ
ここ、ですか
おう高木か、なにしに来た
なにをしに来たわけでもない
そんなら帰ってくれ
そうか。そんなら帰るか
おい、ちよつと待てよ
そうか。この人はな、アメリカ人や、いまおれの家にいる
なに、アメリカ人だと
そうだ
その人、なんか用か、おれに
いや……
そんならなんしに
なんでもない
昨夜のつづきか
そうだ、そのほかにないだろう
……入れ
オオ……
オオ、これは、似て、います。ほとんど、同じですね
……はあん?
これは、カワキタさんの、絵です
わたくしは、カワキタさんの絵を、知って、います。カマクラへ、行きました。吉備彦さんと、いっしょ
ちょっと……
わたくしは、カワキタさんの絵が、好きです
そう……
鯉は、いい。それから、あの家の、お嬢さんも、愉快でした
そう……
おい高木、この人な、河北さんの絵が好きな人なら、この人にな、ちょっと見せたいものがあるで……。階段のすぐ前に用意しといたから、行ってそれを見んか、と言うてくれんか。同じ河北さんがかかれたものなんだよ。少し沢山あってな、階段のすぐ前に、黒い箱のなかに入れてあるからな、鍵もあけといたで、箱の蓋を勝手にとって見ていてくれ、とな
な、高木、おれはな、いつ.へんお前に言おうと思うとったんだ。お前らインテリとかちうもんはな、戦争はいかんだの、平和がどうしたとか、戦死したもんは気の毒だのと言うとるが……
おれはそんなことを言った覚えは絶対にない
お前は、お前はどうせのこと、そうだかもしれんが、お前のことはともかくもとしてだよ、お前、田舎でどう言うとるか知っとるかよ
田舎で:：：?
そうさ。おれの田舎じゃな、五、六年前頃に家を新築したもんは、大百姓か山持ちのほかは、勤人のおるとこも別だろが、そうでなかったら大抵みんな遺族年金をもろとる家やぜ。そういう連中はな、死んだ兵隊がもっと進級して終戦の間際に死んでくれるとよかったと言うとるんやぜ。局の窓口で年金を受取るときな、みんなーーンマリと笑うて行くわ。上機嫌でな。悲しげな顔するもんなんかおりやせんよ。それからな、年金をもらう爺さんや婆さんが死にかけるちうと、す 1ぐに医者を呼ぶわ、いまはな。むかしやったらなるべく早う死ぬようにちうわけで放っといたもんや。それがいまはな、なにぶん金ヅルじゃから、なるべく長いこと生かしとかなならんちうわけや。そんなこと、知っとるかい。話はな、 ま一だまだあるんやぞ。戦地から帰還したもんたちで、いま戦争はいかん、いかんもんやったなんかと思うとるもんはー人もおらんよ。おれの言うこと、間違っとるかな。みんないまの若いもんをつかまえて、自分がどんなわるいことをして来たかとか、女あ何人やって来たとかちうことばっかり自慢しとるよ。戦死したちうて可哀想がられとる連中にしたところで、もし生きて戻って来とれば……。ま、そりやなかにはもう懲り懲りという奴もいるだろよ。それから命日くらいにや、仏壇の前で婆さまが涙を流しとるくらいのことは、そりやあるだろよ。だけどな……
いずれにしても、死人に口なしさ
志村、お前はやっぱりなかなか見所があるな。きっとそうだろうと思うとったよ、おれは
なに……?
お前はわざわざそういうことを田舎へ行って聞いて来る
いや、なにもわざわざ聞いて来たわけではないよ
いや、そうじゃない。しっかりと聞いて覚えて来たんだろう。なにがお前にそんなことを聞いて一つ一つ覚えさせるか、な
そんなこと、お前に聞かれる義理はないわい
おれあな、ドイツで早う戦争がおっぱじまらんかと思うとる
どうして……?
戦争はいつでも、まずドイツではじまるもんときまつとるやろ
なにもドイツとはきまっとらんだろう
いや、ドイツじゃろう
だけど、今度は水爆が降って来るぜ
なあに、隆って来たかてもう平気や
もう平気だと……?
そうさ……
出て行ったよ、ヘヘヘヘ
お前、なにをあの人に見せたんだ
ヘヘヘヘ