あら、奥さん、せっかくの日曜日じゃのに、ようご精が出ますのう。
おや、今日はまあ、よそ行きの格好をして、お出掛けですか
いいえの、今日はのう、お宅へ伺うたんですわ。まあ、干し物をすましてくださいや。わたしゃ待たしてもらいますけん。
それじゃ、そうさしてもらいますけん、座敷へ上がっといてください。縁側じゃ、暑いから。
ほんまに、朝から暑いことで。遠慮なしに上がらしてもらいます。
まあ、麦茶でも……
こりやまあ、どうしたんですか。えらいまあ他人行儀なご挨拶で。
いや、実は、昨日、広島の大林の姉さんが来まして、これは、ほんの手みやげじゃ言うて。
それはどうも申し訳けないことですが。うちへも寄ってもろうたらよかったのに。
いえ、私もそう思うたんですがのう、何でも日のあるうちに帰らにやいけん言いまして。それにまあ、話が話じゃけん、 静江さんから、まず話をしてみてくれ、ということじやったんですよ。
奥さん、こんな話を突然持ち込んでびっくりされるでしょうが、実は、大林の泰江を、浩さんにもろうてもらわれんじやろうか言うて来たんですよ。大林の姉さんは、浩さんが広島に居られるころから、そうなったらいいが、と夢のようなことを考えとったそうですがのう、この間、大林の兄と和夫の十三回忌の折に、浩さんに来てもろうて、家中が浩さんに改めて惚れ込んでしもうたそうですわ。家中が惚れ込んだと言いましても、問題は本人の気持ちですが、姉さんの言いますには、泰江のほうか、早う行って来てくれ言うたそうです。 それてまあ、私は姉さんに言うたんですよ。父親は原爆で死んどるし、財産らしいものは何もないし、こっちから話を持っていくのは、厚かましいんじゃなかろうか、とね。浩さんこ自身にしてからがあれほどええ若い衆じゃけん、お嫁さんの候補はなんぼてもおってでしょうに。
いいえ、そんな話はひとつも無いんてすよ。何しろまだ二十四ですから。
ああ、腹が減った。
先を越されたか。
先を越された、とはどういうことね。
いや、そのうち話をしようと思うとったんじゃがね、ほくもあの人ならばどうかなあと考えとったんじゃ。
この際だから、お母さんにぼくの考えとることを皆言うとこう。
ふうん、そんなことがあったんね。
まあ、おばあさんがどう言うてかじゃね。今度の土曜日に吉名へ行ってみよう。
お母さん、今日はおばあさんを説得してきたよ。
いや、説得したと言うても、泰江さんと結婚してもええということじゃあないよ。とにかく、その娘さんに会うてやろう、ということになったんじゃ。
それじゃなあお母さん、岩本のおばさんにそう言うといてくれよ。それとも、ぼくが直接大林へ手紙を出そうか。
しやいや、そんなことをしたらいかんよ。せっかく静江さんが言うてきてくれちゃったんじゃけん、顔を立てんとねえ。
そんならまあ、よろしゅう頼むよ。
初代さん、こりやわしの負けじゃ。
とにかく、相手の娘さんに会うてみてくれ言うもんじゃから、そんなにお前が言うんなら、会うだけは会うてもええと言うてしもうたが、あの分じゃ、あの子は、その泰江さんとやらに相当惚れ込んどるようじゃ。それにのう初代さん、あれの言うことがなんとも憎らしいわいの。おばあさん、今どき、親と一緒に住んでもええ、年寄りの面倒も見よういうような娘は珍しいよ、とこう言うたんよ。それを言われると、 わしもあんまり強いことは言えませんわい。今こそどこも悪い所も無うてぴんぴんしとりますがのう、いつ身動きができんようにならんとも限りませんよ。そういうことになったら、 初代さん、あんたもよろしゆう頼みますよ。
それで初代さん、あんたはどうなんですかいの。いや、こりやあ聞くまでもなかろう。あの子があれだけ頑張るんじゃけん、あんたが反対ということはなかろう。そこでじゃ。今日はのう、浩の話じゃあのうて、 あんたのことで話があって来たんじゃ。
初代さん、あんたなあ、浩が嫁を貰うたら、どうするっもりですか。浩は、親と一緒に住むとか言うとるが、まさかあんたも本気でそう思うとるんじゃないでしょうの。
わしもなあ、あんたか嫁入りした時、一緒に住みたいと、 なんぽう思うたか知れません。それでも、ご先祖の家をほっといてあんたがたの所へ行くわけにもいかず、淋しい思いをしたもんですわい。和人も結局ああいう死に方をしてしもうて、わたしや息子夫婦と暮らすことはなしになってしもうたわけですのう。
お蔭で初代さん、わしゃあ、嫁いびりをせんですんだわけですわい。あんたも姑に気を使わずにすんでよかったでしょうが。一緒に住まにゃあならん時はしょうがないけども、若夫婦だけて置いてやるのも親心いうもんじゃあないですかの。
お母さん、近ごろおばあさんの様子がちょっとおかしいですよ。
初代さん、近ごろ、おじいさんかわしを呼びんさるんじや。
おばあさん、縁起でもないことを言うたらいかんで。
そうよ。まだまだ真人をかわいかってもらわにやいけません。
市さん、伯母さんもやっぱり耄碌してきたんですよ。うちのおじいさんも死ぬ前は、日に日に耄碌の度合が進んだそうですよ。おばあさんも多少その気があったそうですが、それても二人とも往生際はよかったようてす。
今までは、女の一人暮らしで気張って生きとったんでしょうがね、浩が結婚し、真人ちゃんが生まれて安心したんですね。おまけに池田の勇人さんが総理大臣になったりして、思い残すこともなくなったんで、頭のたがが弛んだんですよ。
おはあさんのお世話をさせてもらうことに不満はないけど、 ここは文化のにおいのせんのがさみしいわ。まあ、それも贅沢な言い分じゃろうねえ。
おばあさん、この家のほうが居心地がええから、竹原を引き払うて戻ってもええじゃろうか。
なんじゃと、もう戻っとるじゃあないか。
いや、この間から、竹原へ帰してくれと何冋も頼んだじゃろう。今までは、竹原の家へ帰るつもりじゃったが、考えを変えたんじゃ。
おお、そうか、そうか。竹原へいぬるのをやめたんか。
お母さん、ここに居っても、吉名に居っても、どっちみち竹原市民だからねえ、あんまり感傷的になるなよなあ。
おじいさんや、わしももうすぐ行きますけん、待っとりんさいよ。
どうも血液の状態がよくありません。
要するに、血液に貧血の症状がはっきり現れているということですよ。ちょうど、奥さんが去年出産された時の血液のテータカありますので、比較してみますと、赤血球の減少率が四十パーセント、逆に白血球の増加率が十五パーセント、 となっています。赤血球の減少だけなら、婦人特有の貧血と考えてもいい場合もありますが、この白血球の増加率が問題です。それにね、血小板にも異状があるように思われますし、 あとー、ニ点気になることかあります。
つまり、原爆症に似ているということでしょうか。
いや、それは何とも言えません。赤血球が少ない点が似ているからと言って、原爆症に似ているとは言えません。ただの貧血なら、ここへ通ってもらえば、何か月かで症状は改善されますが、もし、悪性の原因があるとすれば、これはちょっと厄介なことになります。
もしそうだとすれば、どうすればいいですか。
実は悪性かどうか、わたし一人では判断しかねているんです。それでね、恐縮ですが、紹介状を書きますから、呉の国立病院か、大学病院へ行ってみてください。
奥さん、今日はこのまま入院できますか。
いえ、……。
結構てす。すぐ入院させますからよろしくお願いします。
とにかく、入院してしばらく検査を続けますから。
ああ、田中さん、鈴木さんが医局でお待ちです。入院の手続きのお世話は鈴木さんがやってくださるそうですから。
おい、男の子が生まれたそうだな。もう大分かわいらしくなったでしょう、奥さん。
お母さんが見えるんだったら、ここで喋りながら待っとれはいいよ。奥さんはお疲れなら病室の方へご案内しましょう。
うん、そうだな、奥さん一人じゃ心細いかも知れん。
いや、あそこは、二人部屋で話し好きのおばさんがおる。 我々は行かんほうかよかろう。
君の奥さんのことだから、検査の結果は明日中に出すよう頼んであるんだが、宇治木さんは月曜日でないと大学へ出ないんだよ。所見は血液専門の医局員が付けるんだが、病名の最終判定は担当教授が出すことになっとるんだ。
それで、君の見通しはどうかね。
うん、宇治木さんは詳しいことを話してくれなかったがね、 安芸津の中山さんが奥さんをここへ回したということは、ー般論として言えば、かなり難しい症例だと言ってもいい。君だから、はっきり言うけどな、あまり楽観できる状態じゃあないよ。
今朝、鈴木君に聞きましたが、奥さんは、安浦に疎開しておられたそうですね。実はね、わたしもあの頃安浦におりましてな。終戦後の四年間でしたがね。医専が海兵団の建物を借りておった間です。この鈴木君がまた、安浦の産ですから妙ですな。
田中さん、奥さんは、安浦からいつ広島へ引き揚げられましたか。
十月頃、広島へ帰ったと聞いておりますが。
うむ、二か月後てすか。影響かあるとも言えるし、ないとも言えるし、どうも決定的な要因にはなりそうもない。
田中さん、 あなたも学校の教師だそうですから、事実は事実として冷厳に受け止めてください。多分、あなたも心の用意がおありでしょうから、気安めは言いません。奥さんの病名は、骨髄性白血病と判断されます。症状が軽度の場合は、 もう少し継続して検査をしなければ断定できませんが、奥さんの場合は、血液中にかなり強い症状が出ています。中山君から赤血球と白血球の状態はお聞きになったと思いますが、 その他にも、血小板が減っておりますし、本来、血管を流れている血液中には見られないはずの骨髄芽球というものが出ています。これが困るのです。念のために、骨髄穿刺で骨髄液を採って検査してみますが、異なった結果の出ることは期待できません。
やはり、原爆の残存放射能の影響があるのでしょうか。
今、癌とおつしゃいましたが.......。
そうです。骨髄性白血病というのは、血液の癌と言えます。
としますと、治癒の見込みはないんでしょうか。
残念なから、再生不良性貧血と違ってこちらは治癒の見込みはありません。もちろん、手をつかねて見ているわけにはいきませんから、すぐに輸血を始めましょう。しかし、輸血は、貧血に対する対症的な処置ですから、病気そのものの治療にはなりません。そのあとは、田中さん、あなたの決断次第です。抗癌剤を使うか、放射線治療を続けるか。もっとも今の段階では、どちらもかなりの副作用を伴いますから、その危険を承知の上てやるかどうかです。
それでどの程度の効果が期待できましょうか。
奥さんの場合は、急性のようですから、病気の進むにまかせておくと、あと数か月でしょう。もっともこれは、一定間隔での血液検査を数回続けないと予測はできません。それも輸血をしないままです。抗癌剤の投与にしても、コバルト照射にしても早ければ早いほどいいのですが、さてそれで何か月延ばせるか。ともかく、奥さんは入院のまま、当分検査を続けます。検査が完全に終わるまでに、 治療方針についての決断をしてください。奥さんには、強度の貧血で当分退院できませんから、そのおつもりで、と申し上げておきました。 病名は、肉親の方にもおっしゃらないほうがよいでしょう。 ご本人の耳にはいりますと、ショックが大きいですから。
それではこれで。鈴木君、あとのことは十分相談に乗ってあげ給え。それから、安芸津の中山君には君から報告しておき給え。うん、電話でも、手紙でも、どちらでもいいよ。
どうもありがとうございました。今後ともよろしくお願いいたします。
残念だった。
いや、いろいろ便宜を図ってもらってありがとう。恐しい話を聞いたばかりで、何を言っていいかわからんけど、最後まてよろしく頼むよ。
もう、わたしはこんなに元気になっとるのに、そんなに来んでもええか。
お母さん、なんぼ泣いてもええから、抱かしてやってください。
お母さん、あしたは八月六日じゃねえ。
あんた、体をこわしんなさんな。今となっては、お母さんはあんただけが頼りじゃけんねえ。
お母さん、何か食べたいものがあったら言うてくださいよ。
いいえの、何も不足はありやあせんで。腹が域うんだけじや。
おばあさん、何ぞ気に入らんことがあるんなら言うてみんさい。
いいや、気に入らんことは何もない。それよりのう、浩、 お前の嫁さんは、子を連れて里へ帰ってしもうたんか。
おばあさん、もう忘れたんですか。泰江は死んだんてすよ。 それでねえ、真人は春子姉さんが預ってくれとるんじゃ。正月にやあ、また姉さんが連れてくるよ。だから、おばあさんも、もっと元気になっとらにや、真人を抱かれんで。
そうかい、そうかい。嫁は死んだんかい。わしも早う、おじいさんに迎えに来てもらわにゃあいかんのう。
お母さん、おばあさんは死ぬつもりでご飯を食べんのじゃあないかね。
まさか、そんなことは……
それになあ、頭も本当にぽけとるんかどうかわからんで、 あんなにしっかりしとった頭がそう簡単にぼけるもんかね。
でもねえ、あれほど気に人っとった泰江さんのことを忘れるくらいじゃけん、普通じゃあないんよ。まあどっちにしても、あんたもわたしもおばあさんにはえらい世話になったから、最期まて大事にして上げにゃあいけんよ。
また、二人っきりになってしもうたなあ。
お母さんも、あんまり無理をするなよなあ。
わたしは、まだまだ大丈夫じや。ちよつとやそっとでへたはるもんかいね。
それにしても、あんたがそんなことを言ってくれるのは初めてじゃないかね。なんだか気味か悪いかね。
広島非被爆人市者の統計的観察
いやなに、お母さんが元気でいてくれんと、真人の子守りをしてもらえんからなあ。
えつ、真人の子守りとは。
まあ、そんなにびっくりすることはないよ。おばあさんの葬式が終わってすぐこんな話をするのも気が引けるかね、やっぱり泰江の一周忌が済んだら、再婚のことを考えようと思うんだ。もちろん考えてすぐ相手が見付かるとは思わんかね。 ぼくもいろいろ考えてみたが、要するに、真人のためにはどうしても再婚の必要がある。とすれば、真人にあまり物心が付かぬうちがよい、ということだ。そりやあねえ、ほくだって、泰江のことが心の中で納まりが付くには時間がかかるよ。 しかし、父親の都合ばかりで考えていると真人がかわいそうだろう。
それはそうじゃねえ。それにしてもあんたはようそこまて ……
まあ、そういうわけだから、お母さんも当分頑張ってくれよ。市さんにも、もうしばらく辛抱してくれるように、 お母さしからもよう言うといてよ。
おとうちゃん、おかあちゃん、いってらっしゃい。
奥さんも、頭が大分白うなられたてすねえ。
今ころになって、こんなものを貰うてもつまりません。
おじいちゃんの勲章は。
うん、貰うてきたよ。でものう、おじいさんが貰うたんじやから、おじいさんに見せてからにしょうのう。
おばあちゃん、早う見せてよ。
あんたも勲章を見たら……。