右折禁止ですが、大回りしますか
白井でございます
お見舞いにも葬儀にも顔を出しませんで、申訳なく思っております
どうぞ、こちらにお回り下さい
すっかり遅くなってしまいましたが、お線香でも上げさせていただきたいと思いまして.......
お骨はお寺さんに預かっていただいてあるんです。いずれお墓を作らなければなりません
失礼しました。私は牧の、牧俊吉の妹なのです
ただいま
兄はともかくとして、主人はよいお友達に恵まれて、この点ではしあわせだったと思います
みんないい奴ばかりです。私もこのことは誇りに思っておりますが、考えてみれば、これも数の少い生き残りだからかもしれません
お葬式の済んだ夜、刈田さん、稲垣さん、それに兄も加わって、ここでみなさん賑やかにやって下さいましたが、その折、きっとあなた様は近いうちにこの家に現れるということになりました
その通りでした
お見えになったら、必ず連絡するように、兄から厳重に申付けられているんです
駅から刈田には電話しておいたのですが、お兄さんにもぜひ会いたいと思っております。なにしろ、 お兄さんには二十七、八年ぶりです。稲垣もです
電話をお使いになりますか
やっぱりきたか
すぐきたいと思ったんだけどなあ.......
みんな忙しいんじゃ。わしもいまはちよつと手が離せん。 おまえはそこを動くな。すぐにこっちから電話を入れる
おれは少し遅れるかもしれんが必ず行く
あなたって戦争が好きなのよ
野蛮ねえ
オリンピック作戦
決号作戦
決一号作戦
二号
三号
七号
おまえさんを生き延びさせてやるためだったのさ
おまえさんを生き延びさせてやるためだったのさ
現在判明中のもの
白井英彦
目下入院加療中
最近どういうものか、 しきりに郷里のことが偲ばれてならない
こういうふうに生きるのはまっぴらだ
散散
チリヂリ
いらっしゃいませ
よう
わかるか
わかるとも、忘れるものか
元気そうじゃないか
まあな
そりや何よりだ
白井は可哀そうなことをしたよ
脆かったなあ
おれは感じるところがあったよ。人にはそれぞれ生き方があるように、それぞれ死に方があると思うんだけど、おれは被爆者としてだけは死にたくないなあ。並の、普通一般の人間の一人として死にたいと痛切に思うよ
待とうよ
ブライダルセール実施中
いや、あいつは大人物だよ
白井のことだけどな
なんだかおれは奇妙な気持がして仕方がないんだよ
はいッ
つまり
そう思うということは、白井の容態をもっと悪く想像していたということだからな
おれはいけないんだなあ
白井が大真面目でトラックの運転台に坐っている姿よりも、こうして病気で横になっているのを見る方が、よく似合う、ふさわしいと思ったんだから
この病院は兵器廠の跡地に建っているんだなあ
あらあら
いけない患者ですのよ
痛むのか
痛まんね
ちょうどいいよ
そんなことを言ったんだよ
奥さんがそばからこう言ったよ
奥さんはエレベーターまで送ってくれたよ。歩きながらこんなことを言った。迂濶な話だが、こんなに手遅れになるまで、奥さんも含めて、まわりの誰もが、白井がここ数年というもの、医者に診てもらうということがなかったのに気づかなかったというんだ
そうなんだよ
まあ、ああいう個人営業では、定期的な健康診断もおろそかになりがちなんだけど、 とにかく風邪ひとつ引かない丈夫な人だと、奥さんはすっかり油断していたというんだな。たまには人間ドックに人ってみろとすすめる人もあったらしいんだが、耳も藉さなかったそうだし.......
早く戻ってあげて下さいとおれが言うと、 奥さんは、『そうなんです、ちっとも眼が離せないんですから』と言って、エレベーターの前から走って引き返していったよ
気のせいかなあ
困った、困った
気のせいではないよ
そうだよ、気のせいではない、絶対に気のせいなんかであるものか。まあ聞け、聞いてくれ
おれも同情はしたさ
だが、 それは一瞬だった。歪められた顔の奥にというか、裏側にというか、とにかくおれはもう一つの顔を見てしまったんだ
そうなんだよ
なんとも可愛い、 見た者を思わず笑い出させずにはおかないような、いじらしい、こましゃくれた、いたずらっぽい顔なんだ
そうだよな
これはやっぱり思いすごしだよなあ。錯党だなあ。おれがそういうふうに見たかっていただけなんだなあ。だいいち、白井は死ぬ前の日まで、奥さんに、病気が治ったらどこかへ旅行しようと言っていたそうだし、治ったらこんどこそ体には気を付けると誓っていたそうだし……
おやじさんが死んで、跡を継いでからとんとん拍子さ。年商いくらだったか、とにかく億のつく金額だ。相当貯めこんどるらしい。XX町、知っとるか、最近開け始めたベッドタウンだが、そこの丘ひとつをそっくり買い取って、まるでホワイトハウスみたいな家を建てて住んどる。親類縁者をかき集めて、なんでも四十人ぐらいの大家族さ。いや、あいつは大人物だよ
なんじゃ、先に始めとれと言うたじゃろう
そうか、そうか
なんじゃおまえら、今夜はお通夜じゃないぞ。こいつのひさしぶりの帰郷を迎えて開催するー大歓迎パーティなんだぞ
ありやいかんよ、あの生き方はいかんよ。ありやまるで 『生きたくない、生きたくない』と言うとるようなものじゃったぞ。いまから思や、わしがゼニの援助をしてやり、嫁はんを当てごうてやったのも、あいつにしてみりや、大きなお世話じゃったかもしれんわい
ありやいかんよ、あの生き方はいかんよ
こんなこともあったぞ。小型トラック一台てわしの会社の配達をしとっても、うだつは上らんから、ひとつ事業を拡張して一大飛躍を遂げちゃどうかと言うたんじゃ。もちろん必要な資金はわしが出してやる、仕事もわしがちゃんと確保してやると言うたんじゃ。あいつは何と答えたと思う?
しばらく考え込んどったが、とうとう答えやがった。『ぼくはこれでいいんだ、これで十分満足している』とこうだ。わしゃがっかりしたでえ。儲けるのがいやじゃとぬかしやがるんじゃからのう
そんなことを——
言うた、言うた、そんなことを。参った、参った、これにや参った
生きたくない、生きたくない
生きたい、生きたい
わしは腕一本になってしもうた。けど、これは片輪じゃない。むしろ腕がー一本ある方が片輪と考えるんじゃ
そうなんじゃ。わしはそういう考え方を見つけたとき大喜びしたのう。わしの方こそが正常で、おまえらはみんな不具なのじゃ
すごいのう
けど、問題はそれからじゃ
偶然だよ
あのときあの鉄骨の下にたまたまおまえかおったからだよ。もしおれかいたら、 おれはいま腕一本だ。無理におまえてなくてもよかったんだ
黙れ
おかしなことを言うと思うかもしれんが、このわしは選ばれたと考えたいんじや。誰てもよかった、たまたまわしかそこにおったからというのじゃ、わしはあまりに惨めじゃ
わしは誇りたいんじゃ。この一本きりになってしもうた腕を自慢したいんじゃ。そのためには、敵はわしと知って襲いかかってきたとせにやならん。なぜかというと、わしが二本の腕であっては具合が悪いからじゃ。わしが生きておることが都合か悪いからにちかいない。敵はわしを抹殺しようと襲いかかってきたんじゃ
けど、わしはその手は食わん。敵がわしが生きておっては都合が悪いと思うとるのなら、おお、わしは逆に胸を張って生き抜いてやるわい。これは報復じゃ。わしゃ死なん。絶対に死なん。生きて生きて、生きまくってやるわい
白井の奴は子無しじゃったが、ありや出来んかったのじやのうて、作らんかったんじゃないかのう。いや、ろくにやらんかったんじやないかのう。わしやどうも、あいつのやっとる姿は想像できん。なんぼ実の妹じゃいうても、嫁はんにそこまで訊いてほみられんしのう。稲垣は二人じやったのう。 おい、おまえは子供は何人じや?
みんな少いのう
わしや五人じや。もうすぐ六人になる。あと何人出来るかわからん。わしやようやるからのう。おい、おまえら、やらにや駄目ぞ
なに、きようはこられん?忙しい?市会がもめとる? ごみ戦争?仕方ない。まあ頑張れ。なに、そうか、あしたの昼前じやな。よし、伝えておこう
あす十一時、刈田の新聞社へ行け
おオい
なるほど、なるほど
いやあ、牧って奴は大人物だよ
このところの不況で、あれで大いに意気銷沈しとるつもりなんだぜ
ありやぶつ叩いても参ったというような奴じやないよ
したがって問題は稲垣ということになる
なんだか心許ない感じだなあ
白井が死んだときには、すっかり取り乱してなあ。見るも痛々しい愁嘆ぶりというところだったよ
顔は土気色じやないか
次はあいっというわけか
おい
去年なんか、全部で六十日も欠勤したらしい。なにやら貧血がひどいらしいんだ。これじゃいまだにどんな役職にもありつけんのは無理もない。四十五歳の平。そのことも奴を悲観的にしとるんだなあ
その占点おまえなんか.......。おまえ、部長をやっとるそうじゃないか
おれはぶつ叩かれりやころりといくぜ
ころりといえば、白井は脆かったなあ。おれはいくら何でもまだ大丈夫と高をくくってゆっくり構えていたよ
みんなそうさ。奥さんだってびっくりしていたくらいだ
稲垣はおかしな想像をめぐらせているようだったぞ
聞こう
そうか
あいつもなかなかやるじゃないか。実はおれもいろんなことを考えてみるんだ
なんだか、顔を合わすたびごとに、堅苦しく面白味のない人間になっていったなあ。おれという俗物は、それをずっと、 白井の生活力のなさからくる内心の不満のせいだと考えていたんだ。だが、生活力のなさは原因ではなくて、結果だったかもしれないんだなあ。なにものかが原因として先にあって、 その結果が生活力のなさになって現れていたんだ
バンパクなんか見たくもない
このことがあってからだな、おれがこの男は心の中に憎しみを抱いて生きていると思うようになったのは。その憎しみが、奴のあのストイックでリゴリスティックな生き方を裏側から支えていたんだな
初めの間、白井はむっつりとふさぎこんでいたが、海の上だ、もはや逃げられないと観念したのか、がぶがぶ酒を飲み始めたんだよ。そしてみんなにからんだなあ。初めは『こんなことをしていていいのか』と言っていたが、そのうち『ぼくはこんなことをしてはおれないんだ』になり、やがて『ぽくはこんなことをしてはいけないんだ』に変り、さめざめと泣くんだよ。みんな手古ずって、計画を繰上げて早々と帰ってきたんだが、白井は“してはいけない"を千回も繰返したせ
そういえば、あれもなにやら関係があると思わんか
白井だ
そんなことがあったなあ
楽をしてはいけないという考えを持っていたのかなあ
面白い目に遭ってはいけない、いい目に遭ってはいけない、 幸福になってはいけない 
なるほどなあ
白井の死顔は、そういえば会心の笑みを湛えていたようにも思われるなあ。あいつは素志を貫徹したのかもしれんなあ
送らんからな。おまえとはまた会える
4
1
開
あまり深く考えすぎて、身を持ち崩すということもあるな。 おたかいに気を付けようぜ
学園に侵入してくるファシズムの防波堤たらん
よくわかりました。心にとめておきましょう。いますぐにといわれても困るが、全く心当りかないわけてもない。少し気長に待っていて下さい
いい天気だねえ
ブンデルバール。このすばらしい五月の光。年に一度あるなしの、この胸騒ぎのするようなよき日を、わたしは他の三百六十何日待ち続けているんだ。そして遂にその日がきたとき、ああ、あと何回これが見られるだろうかと思うんだよ。 心ゆくまで見ておこうと思うんだよ
先生
先生はまだそんなことをおっしゃるお年ではありません
そうです、そうです、わたしはまだ若い
きみほあの日はこの街にいなかったのでしたね
原因
原因
メグが泣いた
とうとう行くんだね
おまえなんか行かんでもいい。任しておけ
元気でな
焼跡は毒だよ
ざくはもう満身に毒を浴びているのだから、いまさら逃げ隠れしても仕様がないのだけど、その点きみは……
おれも命なんか惜しくはないんだぞ
学校の前で待ち伏せするなんてことはできないしな
出たんだよ、出たんだよ
さわるな
生きなければならない
生きたくない
生きたくない
生きてはならない
死んだよ
このまえ言っただろう。焼ける前までおれの家の隣にいた女の子、といって同い年だけど、そのむこうの川の土手で行き逢ったということ 
また逢えたのか
あれきり逢えなくなっていた。同じところで待ち伏せしてみても、あれきり姿を見せなかったはずだよ
ずっと川上の村に伯父さんという人がいて、家が焼けてから、家族でそこに身を寄せているといっていたので、おれはきょう行ってみたんだよ
物干場に布団やら寝巻なんかがいっぱい干してあったよ。 セーラー服も干してあったよ。髪の毛がぼろぼろ抜け、そんな自分を見られたくないといって、おふくろさん以外は寄せつけなかったそうだよ
あくまでこれは一つの仮説にすぎないのだが
まず稲垣だが、言下に『馬鹿な想像はよせ』と否定した。 彼は白井とは自宅が同じ方角だから、最後まで一緒だったという。途中でゲートルに火がついて、それを取り捨てた白井を憶えているくらいだから確実だというのだ。火のトンネルを突つ切って、なんとか白井の家に辿り着き、そこで稲垣は水を一杯所望して自分の家へ走った。結果的にいえば、稲垣は白井をちゃんと自宅まで送り届ける役目を果したといっていい。だから断言できる、見殺しなんて、何てことを言い出すのだと、たいへんな剣幕で叱られてしまったぞ
次に牧だが
こちらも途中までは一緖だったというのだ。というよりは、肩を砕かれた牧をみんなして抱きかかえ、励まして走ったらしい。見殺しどころ力牧たちの一団は、 子供を何人か救助したという。小学校の講堂の屋根が落ちて、 下から大勢の泣き声が聞えた。力を合わせて屋根に孔をあけ、十人はかりを引つ張り出してやったというのだ。救助した小学生のうち一人は朝鮮人だった、自分は蹲って苦痛に堪えるのが精一杯だったのに、なぜかそのことをはっきり憶えている、たぶんその子供も傷ついていて、自分の眼の前に横たわり、そのとき胸の名札をちらと読んだかどうかしたのではなかろうか、と牧は言う。とにかく、稲垣も牧も、自分の証言に信憑性を与えることに躍起になったので、実に豊富なディティルが思い出されてきたよ
小生がとんでもない話題を持ち出したものだから、この夜の散々会はサンザンなものになってしまった。稲垣と牧とは、 夜が更けるのも忘れて交互に語った。さすがの牧も箸を取り上げる暇もないといった有様さ。記憶は照合され、分解され、 総合されて、あの日の三時間を少しずつ克明なものにしていった。白井が自宅に無事到着すると話はふたたび発端に立ち返って語り直された。あれは三十発も炸裂し、その回数だけ白井は自宅に帰り着いた。小学生は三百人救助され、 そのうちの三十人は朝鮮人だ。白井のゲートルには三十回火がっき、 稲垣は白井の家で水を三十杯飲んだぞ
以下は小生の所感であるが
考えてみれば、小生たちがいまもって生きてあるということは、つまりあのとき死ななかったということは、言ってみれば、やはり"見殺し"をしたからなのだ。彼らは十人の小学生を救助したというが、やがて火が迫り、やむなく残りの何十人、 何百人を置いてけぼりにして立ち去ったんだ。みんな同じようにやったんだ。小生も例外ではない。小生は前方の一点だけを、そこだけを見つめて、あたりの何物にも気を散らさないようにして走った。小生の今日なお生きてあるのは、ひとえにこの〈知恵〉の賜物なのだ。そして〈知恵)とは何と残酷なものであろう
追記
一かなり以前のことだが、原爆病院が、被爆者に与える心理的影響を慮ってという理由で、例年行っている同病院での死者の集計の発表を中止するということがあった。これに対する被爆者の感想を記事にする必要から、白井に意見を求めたところが、こう返事した。『気をつかっていただいてありがたいことだけど、逆に余計なお世話だと思う人もいるんじゃないか』と。このいささか他人事のような歯切れの悪い表現を、小生は次のように解釈してショックを受けたものだ。知ってもいようが、あのバクダンは人間から生きる意欲みたいなものを巧みに抜き取ってしまう特別の力を隠し持っているらしく、被爆者には物心両方面で極度の困窮状態に陥っている人が多い。もはや生き続けることに精も根も尽き果てたそれらの人たちにとっては、原爆病院においての死者の続出こそが大いなる励ましになっているのではないか。白井はそう言いたかったのではないか。そう考えて書いた原稿は、あまりの矯激の言ととられたのか、肝腎の白井の意見の部分だけかすっぽりと切り捨てられて紙面に載るという結果に終ったが、いま思えば、あれは白井一流の控え目な意見の開陳だったという気がしてならない。韜晦といってもいいだろう。白井は同情などしているのではなく、白井自身の内心の切実な気持をそういう言い方で表現しようとしていたのかもわからない。〃余計なお世話だと思う人〃とは、他の誰でもなく、それを言った当人のことだった
に牧がモーターボートを買い、われわれを舟遊びに連れていってくれ、無理矢理誘い出された白井が駄々をこねて、酒をがふ飲みしたことはこのまえ言った。その日、みんなが刃腹した作家や、ガス自殺したノーベル賞作家のことを話題にしていると(われわれはすぐ〈死〉を話題にする)、酔つ払った白井が、だしぬけに『ようやるのう』と口を挟んだのを小生は思い出した。みんながぎょっとして見返ると、白井は 『自然死かいいぞ』と言ったんだ。このことも、いまから思えは何物かを喑示しているという気がするが、大兄、いかに思うや
結論
ああ言ったり、こう言ったりでだらしないことだが、大兄の推理は大筋のところでかなりの線に迫っているという気がする。もう引き返せはしまい。 毒くらわば皿まで。情報が入ったらまた伝える
きみの来訪されたのは、まさに〃名作"というにふさわしい佳日であったが、きようはうってかわって鬱陶しい梅雨空だ
ブンデルバール
意義
情無いことには
私にはそれがわからないのです。わからなければならないのに、わからないのです。わからないままでは、あれらの〈死〉と〈体験〉は永遠に無意味のままです。そして、その無意味に私は堪えることができないのです。あのおびただしい〈死〉と、あのおびただしい〈体験〉が、世界にとっては実は石ころが転んだほどの意味も持たないという、この残酷な認識にどうして堪えることができるでしょう
それは私の命を救ってくれるためだったのです
S学園の件、よろしくお願いします
たいへんな難問、しばらく時を籍していただきたいと思います
わたしが結婚したとき、一間きりの下宿の壁際にそれは置いてありました
墓も安うはないからのう
あいつらは赤貧洗うがごとしじゃったのう
亭主のメンツもあるじゃろうから、わしもそうそう現ナマの援助ばかりしてやるわけにはいかんしのう
ゼニのことだけはわしに任しとけ
見たか、あの高邁なる男の家を
葬式の夜、小生たちは遺影の前て小宴を張ったのだが、酒器どころか、湯呑が三つと揃わなかったぞ。アルマイトの薬缶で爛をし、牧は御飯茶碗で飲んだんだ。いや、高邁なる夜だったよ
白井の遺跡は
あの現代の奇蹟のような家は、日ならず解体されて消滅してしまうだろう。残るのはわれわれの心の中にだけだ。土地は借地で、すでに何年も前から返還を迫られていたそうだ。 白井は何一つ残さなかった。残したのは記憶だけだ。記憶の保持者が死ねはそれも死ぬ
もっとも
小生は失札なことだが、これでもちよっと"多い"と感じたのだ。白井の平素の暮しぶり、それにこのたび貯えは皆無というのを聞いて、しらずしらずのうちに、もっと小さな金額を予想していたのだ。それにしても!
驚くべき事実、いや、いかにも白井らしい事実が判明した
われわれ俗物の言葉でいえは、白井は悪い奴にひっかかって騙され続けていたのだ。その悪い奴とは、福祉関係の役所ではちよつとした有名人である老婆だ。子供に捨てられたというふれこみで生活保護を受けてあばら屋に一人住まいをしている。口やかましく、このうえなくひねくれた意地悪婆さんで、役所の係員もほとほと手を焼いている。捨てていったはずの息子が、実はときたま相当の仕送りをしてきているらしいのだが、婆さんは決して尻尾をつかませない。ぼろぼろの着物をまとって近所を歩き回るのを日課としている
相手が悪かった ———というのはこれまた俗物の言い分というものであろう
困った婆さんに、バックする白井の小型トラックが軽く接触したらしい。外傷はもちろん、体のどこにも異常はなかった。だが婆さんは許さなかった。白井はくらいつかれたわけだ。見舞金を持って出人りしているうちに、白井はお人好しにもすっかり婆さんに同情してしまい、以後八年間も月々かなりの金額を贈り続けたらしいのだ。婆さんはその事実を否定し、贈られた金も小遣い程度の金額が一度か二度と言い張るのだが、未亡人の証言の方を小生は信じないわけにはいかない。役所の係員が歯がみして言うには、婆さんはどこかに大金を隠匿しているのだ。 口惜しいではないか
そうですか、お亡くなりになりましたか。いまどき珍しい立派な方でしたのに。特にあの立居振舞いの立派さ。あの方ほど美しいお辞儀をする人を、戦さに敗けてこのかた私は見たことがありません
白井は一つだけ形見を残していたぞ。しかし、それは何という形見であろう
知っているか、ダンボール箱の蓋を閉じるのに使う、あの銅色の、 ホッチキスの針みたいな金具。あれが物置から蜜柑箱に三杯も出てきたのだ。牧の店での仕事の合間に拾い集めたものか。 資源の節約。売って金にしようとしたのか。大兄は何を思うや
馬鹿を言うな、黙れ
わしゃまだまだやるぞ。 わしゃ毎朝マラソンをやり始めとるんじゃ。調子ええでえ。 女房もピカに遭うとるが、あいつにわしゃ、被爆者の最多産記録を樹立させてやろうと思うとるんじゃ
亭主のわしゃ、ピカに遭うた者の中での最大長寿を狙うんじゃ。最低見積って百歳の大台じゃ。 夫婦揃うてレコードホールダーじゃ。どうじゃ、参ったか
おれは被爆者としては死にたくない。 並の、普通一般の人間の一人として死にたい
敢然として
おのれの望む生き方を(死に方と言い換えても同じだ)貫いた友人を、稲垣はいま仰ぎ見る思いでいるらしい。白井を語るときの眼は渇仰する人のそれだ
急いどるんだ。自腹を切ってかけとる。高くつくから要点だけを言う
こんなものが出てきたそうじや
早まるな
おれもそう思ったが、遺書じやない。写真だ、写真。おまえは憶えとるかどうか。おれはすっかり忘れてしまっとったが、ほら、中学二年の秋、勤労動員の始まる少し前、泊り込みで稲刈奉仕に行ったじゃないか。二年生全員が土手の斜面に山盛りになって写っとる。二百人以上もの人数だ。カメラは思いきり後退し、写真の上三分の一は空、下三分の一が田んぼさ。田んぼはいちめん稲の切株だ。一人一人の顔は豆粒ぐらいだ。おれも写っとる。おまえはまだ見つからん。おまえは老眼になったか。おれはなった。そうだ、会社で複写して送ろう
よく大切に持っていたものだと感心するよ。だが、 問題は押人から発見されたときの荷姿だ。荷姿というのは大げさだが、牧がそう言うし、聞いてみればそれはまさに荷姿だったんだなあ。はち切れそうにふくらんだ包みはちょっとした枕くらいはあったというぞ。剝いても剝いても中身は出てこない。荷づくりテープて厳封された包みをやっと開くと、もう一つ同じように荷づくりテープで厳封した包みが出てくる。 そして最後に出てきたのが、たった一枚の手札型の古写真だったというわけさ。そこでおれは想像するのだが、白井はこの写真が見たくなかったのだな。見るのが辛くて辛くて。昭和十九年の秋といえば、いよいよ日本もいけなくなった頃で、 学年全体が集まるというようなことも、それからはなくなったからな。これからわれわれは踏んだり蹴ったりの滅茶苦茶さ。われらの最後の勢揃いというわけさ。どうだ、おまえはどう思う?
おれは逆のことを考えるね。白井はその写真が見たくて見たくてたまらなかったんじゃないかな。できることなら肌身離さず持っていて、一日中でも眺めていたかったんだ。だけど、そんなことができるだろうか。取り出して見ようという衝動に駆られるたびに白井は包みを開くかわりに、包みの封を厳重にしていった一
おいおい
ちっとも逆じゃないじやないか。 それじゃ同じことだよ。おれとおまえは同じことを言っとるんだぜ
ま、コピーを送るからな
喜ばなければならない、嬉しいはずだと、踊ったりなんかしてみたけれど、本当はぼくはちっとも喜んでいないし、嬉しがってもいはしない
これで、これで、死んでいった者と、ぼくとの間は切り離されてしまった。絶たれてしまった
お父さんが老眼になつたのよ。天眼鏡があったと思うけどー
トマト、西瓜
おれは食わんぞ。トマトを食わんぞ。西瓜も食わんぞ。ビ —ルも飲まんぞ
おれは生き続け、なんとなく生き続け、そして冷蔵庫に食ベ物を一杯に貯め込んで、阿呆のような顔をして坐っている。 明るい電灯の下に女を住み込ませ、子供を産ませ、とろけるように笑み崩れている。食いたいだけ食い、飲みたいだけ飲み、ぬくぬくと談笑し、温く湿ったものを抱き、したい放題のことをしている———
白井よ
しあわせになってはいけない、あいつらがしたくともできなかったことをしてはいけない、楽しんではいけない、笑ってはいけない、苦しく生きなけれはならない、寒々と生きなければならないそうした多くの禁止と当為とを抱きしめて、 きみはきみの生涯を生き、そして死によってその生き方を完成させたのではなかったか。どうだ、白井よ、間違っているだろうか
このコピーを送るに当って、白井未亡人に電話を入れてみた。写真のことは全く知らなかったということだが、前後関係は一切省略して『私にはわかっていたのです』と何回も言った。『あの人は思うように生きた人です』とも言った。『私はあの人の生き方が好きでした』とも言ったぞ。ウーマン・ リブは何とほざくか知らんが、当節まれな賢夫人といわなければならない。まさかとは思うが、牧は実兄だ、くれぐれも様子をよく見守って上げてくれるように依頼しておいた。まさかといえは、稲垣のことも心配でないこともない。写真を見せてやろうとしたのだが、役所はきょうも欠勤だ。だが大兄よ、何をどうやってやれはいいというのだ。生きるということは見殺しか
おれは田舎に引き揚げようかと思うよ
もちろん、きみたちはにわかには賛成できないだろうが、 おれの気持としては、なんとしてもそうしたいんだ