うちの人/
うちの人のは、上の奥歯でした……
暴動とは、こういうものなのだ。もし、生きのびたならだ、 暴徒というものを最もおそれなければならない
彼らを、憎んではいけない。暴徒と化したその根源が悪なのだ。あのような心理状態に追いこんだものが、悪なのだ。 お父さんの、弟二人、一夫の知っている叔父さんと、もうー人はまだ会ったことのない若い方のと、二人とも戦争へ行った。たぶん、敵を、殺しもしただろう。ふつうでは人を殺せるような弟ではない。国が敵をつくる、だから殺せる。……戦争とは本当に怖しいものだ
その戦争がすんだ。お父さんは、重荷をおろしたように、 ほっとした。ところが、ここでは、こんどは彼らが、日本人を敵として意識した。だから殺戮が行われた。そして、どうやら、それも一段落だ。昂奮が鎮まったのだ。敵を消したからだ……
お母さんかいたら、とても走れなかったね
よかったよ、はやく帰して
どんな妹だろうね
死にたくないな、その子を見るまで
生きて、日本に帰れるだろうか。帰れると思う?
一夫を、お母さんのところへ、連れてゆくまで、お父さんは死ねないな
よく、ここまで、殺されないで、逃げられたね
一夫もよく頑張ったが、お父さんが頑張れたのも、一夫がいたからだ
一夫、見たのか
くちを、こじあけて、あれは、金歯を盗んだのにちがいない。ひどいことをする
病気は、罪悪だ
今日の二人はな、兄妹か夫婦かそれは知らないが、同じ病気で、死んでいる。疫痢かなんかではないのかな
病気は、暴力と同じく、罪悪だ
一夫
自動小銃てやられている
どうして?
まちを歩くとき、要心せんといかん、平気で撃ちょるからな
自動小銃なのかねえ
そうにちがいあるまい
いま門をあけますから
三木です、作業員を連れてきました
日本人に、暴行して、殺された、のかも知れん。頸をしめられている
ロモーズ、じゃないの
そうらしい。ひどいことをする……
やったの、日本人だろうか
群をなすと怖しい。群集心理というやつだ。権力をたのみにして、マンドリンを撃ちまくったか。それとも、ダワイの憾みか……
暴行はいかん。奴らもいかんがそのお返しもいかん。殺人は、問題なくいかん。どういう理由があるにしろ、いかん
こわいね
平和に還ったというのに
ねえ、お父さん、お母さんも心配しているだろうね
内地にも、アメリカ兵が上陸しているのだろうからなあ
ひどいのだろうねえ、内地も、心配だなあ……
無事でいることを祈るだけだ
……ねえ、衣類を剝ぐのは、日本人なのだろうか
.てはないだろう。われわれ難民よりも、もっと困っている満人がいる
菊の花を盗んだのはいけなかったね
明日は、いただきます、と、ことわりを云うんだな
その家の人は、まだ眠っている時間だよ
心で、ことわりを云うのだ
お父さん
あの人たちに、 何もしてやれないから、ぼくは、そんな自分をごまかすために、菊を小盗したのだろうか
そんなふうに自分を苛めなくてもいい。小さいその心が、 とくにいまは大切だとお父さんは思うよ
水筒があったぞ!
物資が不足していたとみえて
ここで焼いたわけでもないのに、なんにも持っとらんじゃったかねえ
勤労奉仕に出掛けるみちだったのやから
食べるものがない、貧乏のどん底は、どうしょうもなく、 情ないね
鼻柱を、こすりながら歩けよ、鼻が凍るからな。凍ると鼻は腐ってくる、どうしょうもないからな
どうしょうもないのは、貧乏の方だよ
貧しく乏しいことは、罪悪だ
……
人間として、生れたからには、人間世界のなかで、生命を守るだけの食を摂る権利がある。その権利を奪うことは罪悪だ、そうだろう
……
暴力、疾病、貧困、どれもこれも罪悪だ
ニハつらが、のさばっているうちは、自由がない
幼い子供のものだったのでしょう
お子さんを亡くされたのですか
女学校の二年生でした
お気の毒でしたねえ
二十六年も、放ったらかしにしていて、申訳ないことでした
日本国民は健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有る
すまなかったな、一夫、和子
お母さんのために、と、働いてきたのだったが
奉天での仕事と同じさ、少しくハイクラスな……、お父さんは経験者だったわけだ。考えようによっては、いかにもばかげた労費にすぎんが
よその国へ出掛けていって、北と南の戦争にちょっかいをかけ、北にやられた死人どもを、戦地から、板付とか米子とかへ空輸してくる、そのひとりひとりを、戦地の、火薬と油と垢をおとしてやり、銃弾の孔をふさいでやり、吹っとんだ脚をくっつけてやり、はみ出した内臓をおさめて縫合し、防腐剤で処理し、軍服を着せかえ、棺におさめて送還するのだ。 日本との戦争では、 そこまでしてやれる余裕はなかったろう。 が、こんどの戦争は、アメさんの戦争じゃないのだから……
……
よその戦争に介入しなけりゃいいのに、と考えてるのだろう、一夫。そのとおりだ。だが、お父さんは、それで高額の収入を得られたんだ
通訳では、十分の一にしかならない。…だが、もうゆきたくない。お母さんが亡くなって、張りがなくなったーその父は、六十日目に母を追った。
「お母さんを愛してたのね
お父さん、これ
引揚げが始まったのにねえ
このひとも、 ダダダダ……とやられたくちらしい
弾のあとがあった?
そんな気がする、だけだが。気に喰わん、というだけで、 ぶつ放すソルダートかおるからな
引揚げがはじまったというのにねえ。気の毒にね……。ぼくたち、いつ頃、帰れるのだろう
婦女子が先だから、まあ、来春、雪がとけてからだろうな
お父さん、食べなよ、凍ったらまずくなるから
どうにもならない、のだろうか、お父さん
敗戦国なのだからな。……惨めなものだ
それにしても、この人たちのこと…
民団としても、そっと埋める、 そのほかないだろう。それも、黙認というおゆるしでだろう
やっぱり、撃たれてるよ
可哀そうに、まだ、はたちそこそこだろうに
帰ろう、一夫
わかったよ、お父さん、なんともならないんだからなあ
なんとかならないだろうか
一夫に、こんなこと、させたくはないのだが
それはなんともないけど、こんなふうに死んでゆくこと、 折角、戦争がすんだというのにさ
内地はどうなんだろうなあ
内地はどうなんだろうねえ
内地はどうなんだろうねえ
どうなんだろうなあ、内地は。広島は、かいめつしたとラジオが言ってたそうだからなあ
だめかねえ
奉天にいたって