小さき十字架を負いて安部和枝その直後尖光脂汗が背中を通して流れる。朝八時、工場の門をくぐりかかった時、発令になった警報にあわてて待避してからすでに三時間、やっと解除になった。山の横穴壕の洞窟から飛出して帰る道は真夏の太陽にじりじり焼きつけられている。ホッとした気持は暑さに加えて病後のふらふらした体を疲労させる。乱れた髪を直し、顔の塵を水道で洗い落してどうにか生気を取戻した私は、広い工場(三菱兵器)内の工程事務室に帰り、社員に交りながら、報国隊服のお友だちと甲斐甲斐しく地下の避難倉車から書類を運び出す。やっと工程グラフの赤エンピツを握った時はもう十一時を過ぎていた。
「ジー。」一瞬はったり室内が静まる“室全体が極度に緊張する。聴覚と視線が入口のラジオに集屮される。スピーカーは室全体に「西部軍情報」を繰返した。
「西部軍情報、敵小型二機、島原'Г島を西北進しつつあり」 あつ!長崎の方向だ!身体全身の神経がびりっとしたのと同時だった。「が一ん」異様な有白い尖光は閃めき、さし通し、その不気味な大音響に私の全身は叩き伏せられてしまった……。
真黒になった。反射的に床に伏せたのか、叩きつけられたのか:ただ自分が「死んではいない。」と瞬間的意識を感じとった。
「空襲だ。」直覚だった。死んでほいけない!死ぬものか!死なないぞ!愕然とした恐怖の中で自分を支えるために本能は叫び続けた。一寸の間は失神したようだったが、 すぐ意識は返り、頭がはっきりして来た。
「ああ、私たちはとうとう空襲されたのだ。」
私の生命は生と死の気儘な交叉の中にある。戦慄が体中をガクガクさせる。おや爆音だ。真暗闇を圧して爆音が響く。 機関銃射撃を浴びたらどうしょう、身に何の防備もなく建物だってどうなったかわからない。無防備の私はただしっかり大地にしがみついた。が、覚悟していた弾は降って来なかった。爆音が心なしか遠くなったようだ。頭を擡げた。少し硬直した体は自分の体ではないような気もしたが、ともかく動く体を発見した喜び!
けれど私の体は全く倒壊物のド敷である。材木と材木の山、 破片が四周に散乱し、頭上を幾重にもとざしている。ゴウゴウという底鳴りのような音、人のうめき、叫び、家、建物が崩れ落ラる鈍音、 金属性の触れ合う音、鉄板の地上にほうリ落ちる大音旨目になったのかしらと必死に空を見詰めていた眼の中に僅な型か映った時の任言は大きかったが、判然として来るに従って啞然とした全地が破壊され、 世界か爆発したのではないかとの錯覚か頭をよぎる。建物の瞬間的大倒壊によって卷き起されたと思われる上煙、その煙か少しずつ動いて青空か見えたも早私たちの工場は完全になくなっているということをその時、知った 「いつまで静止てはいけない」神経の命に素,早く助かる方法を発見しようとしで見廻した私は次の奇蹬を知った四周には鉄皆か、鉄板か、鉄柱か、コンクリートの壁がうず高く散乱しているにも拘らず、それらの乱舞の犠牲から私の肉体が全く全く偶然にも免がれ得たこと。そして組合せられたその空間に私の体はあって次々に落下して来る乱暴な物体は頭上で食止められている。逃げることに全力を傾注し始める。一歩一歩材木を搔き分け、よじ登り、足場をとり損って、 ひどい打撃を受け唇を嚙んでは登り、降り、ついに元の広場で今比較的安全そうなところに立つことが出来た。逆立になったぼうぼうの髪をぎゅっと手て抑える余裕を見出して首に手を当てると耳の後から血がぬるりと流れている!同時に今まで笑い合っていた木ドさん、中西さんの名を呼ん.てみたが、誰もわからぬ。方角も全然立たぬ・一足元にはガラス破片か、微塵に砕け、 山を成してギラギラ光り、鉄の切粉か所かまわず散乱し、鉄条網さえどこからか、はみ出して足を奪う。 革靴を取られていないのは幸いであった。鞄も水筒ももちろんない。時計が(鞄の中の)・寸惜しい。が立止って呆然と思案することは出来なかった"血まみれの裸体の体蠣を引摺りつつ唸りいきまきながら另女工員の群が狂い哮る牛の様に何ロ何千となく工埸の奥からなだれ出て来るのだった工員さんはいつも裸作業をやっていたのだった「彼らは口々に叫んていた。
「新型だぞ 。」「新型爆弾だぞ 。」「ぐずぐずすると死ぬぞ 。」「山だ、山へ逃げよ———。」「生命が惜しくないのか。」
おおそうだー「普通の爆弾空襲ではない。」
私も、その中に巻き込まれつつ、その流れは、一定の方向へ走って行く。工場裏を流れている浦上川か、無目標の中の唯一つの地埋的標準となった。走りながら、友だちのことが急に心配になってきた。というのは自分に、多少自信が出てき、余裕を覚えたせいかも知れない。それとも動員学徒の責任者としてたびたびの練習の際点呼、報告の規律を、 教官から厳しく鍛えられておった故だろうか。友だちの顔が交っているようにも思えるが、何しろ下敷になって足搔いている人、 すでに絶命して道に倒れ伏している人、血の体を擦合せて逃げる者、それらの中から知った顔を選び出すのは不可能なことだ。驚愕と、悲痛に形相は変り、外部の傷害のために激変した顔は皆一様に、くすんだ灰色で、いや色とは言えない、 漠とした個体とでもいうべきであろうか。うつろの眼の穴、 ニュッとした鼻、丸い口の穴が有るだけだったから……。かなり走って、やっと工場の門(の有った処)へ来た時、前を走っていた一人の年とった男工員がくずれる様に倒れた。 力が尽きたのだ。はっと足を止めた。「万歳!天皇陛下万歳!皆さんお元気で!」絶叫した。彼はにっこり笑って動かなくなった。瞬間皆立止った。私はこんな緊迫した情景を目の前にするのは始めてだった。劇的ではあったが、同時に全く自然な彼の動作だった。知らない人ではあったが、敬虔な心てお別れの眼を捧げた。
山へもはや、私たち三菱兵器の人たちだけではなくて、浦上エ場地帯の全建物から放出された人たちが、地上に溢れ、山に向う道は一杯である。
「あつ松尾さんネ?私安部よ。」
相手の顔も何とも言えないが、私も名乗らなくては相手に認めて貰えなかった。二人は手を握り合って感極まった。始めて会ったお友だち、だが余りにひどかった。現場動員の松尾さんは頭から白い油を被ったので首筋はねっとりとくつっき、顔と手は火ぶくれに腫れている。靴もない。木下さん、 星さん、幾人かの友が次第に集まり小さなグループになる。 「まあ幽霊屋敷から出て来た幽霊共みたいよ。」 真実迫った声に私たち女学生は始めて笑いを取戻した。壕はいずれも満員、入っても確かな安全を信ずる訳にはいかない。生埋めは最も恐ろしい。
「山に登り山越しで学校へ逃げましょう。」 期せずして私たちの意見は一致した。浦上を一目見て城山の家へ帰ることを断念しなければならなかった私は、それても案外楽天的に反対方向の学校へ行く決心をする。ただ訳もなく「私の家は潰れているはずがない。」と思ったのだ。山の側面にはい上ってジリジリ登り出した。もう一時間も経過したろうか、あれほどの強烈な太陽が影を落し霧雨が数分降った。正当な道など見つかる筈がなく、声で励まし合いつつ、 草の根を握ってよじ登る。気がついてみるとお盆の夜、家の廊下から美しい提灯の明りを眺めたその遙かな墓地に入り込んていた。石塔は倒れ、上台石はあはかれ、これ以上の凄味は想像出来ぬ樹々の、判身は折られ、地に落ちた小鳥はピクピク体を動かしている。
「ぶ一ん。」足がすくむ。敵機現わる。低く大きく旋回を始める。
「散って伏せるのよ」さっとバラバラにわかれて茶の木の低い固りのドにうずくまる。息をひそめる。それは、 始めて客観的な観察をなす静止だった。どくどく早鐘つく胸て、平地を越え、向うの山手、我が家の城山に眼は吸付けられた。か、
平地に溜った塵埃と得体の知れぬ煙の為に、何も見えなかった。父の学校、鎮西学院の丘を見やったが、地理の関係か、 やはり見えない。真下の工場地帯の整然と続いていた黒い屋根も赤レンガのコンクリート塀も無残に潰され、吹飛ばされ、 なおその混沌たる地上を一斉に燃え上った火の手はみるみる舐め始めた。私たちはもはや私たち自身についてだけの安否を知っているに過ぎないのだ。肉親、隣人、学友、先生、ただその無事を切願しつつも、何の判断をも持ち得ない。…… それにも拘らず、私は私の家が、家族が失われたと思うことは全然考えもつかぬことだった。現実を直視し得ない空頼みと思われるその楽観は、しかし私にとっては全く自然な確信であった……。
危険はまた私たちに迫った。火の海は山の下まで拡かり、 医大付属病院の新しい火の手は巻き起された風に煽られて、 山の斜面を這い上って来る。
煙火 「南へ逃げよう。」再び立ち上って名前を呼び合いつつ走り出す。大木は裂けていても、耕やされた山に繁茂したイモづるはそのままに、我々の足を捕える。南へ、南へ、投げ出された木の枝は緑葉をむしられ、殺気立つその山には避難民が押し寄せていた。泣き叫ぶ子はまだ良く、ただカトリックのお祈りを口ずさむ母親に寄り添い、焼き徹された皮膚の裸で座ったまま、動くことが出来ず、両手を挙げた土人形の様なむごい姿の子たちが夥しい。色あせた空色の服の囚人たちの青白い生気ない姿が、三人、四人固り黙している。必死に呼び求め手を合せて私を見上げる転がった大人に足を止めると彼はいった。
「日本製鉄所第三工場赤木です。ここで死にます。お願いです、家内に伝えて下さい。」
悲愴な最後の頼みを、ポケットの中に残された唯一の所持品手帳に、姉から借りて持っていた万年筆で書止め、頷いてまた走り出す。若い工員の出血を彼のゲートルで止血し救護所へ促す。崖があって行き詰り!顔を見合す、が死に迫られた人間の力は無限である。呼吸を整えて乱暴にも飛降りる。 一人、二人皆勇気を出した。同時に低い静かな声に呼止められた。頭一杯の繃帯、清潔な服装、医大の救護班だ。抱きかかえられた顔をオキシフルの臭いのタオルで柔かく拭いて下さる。「女学生はきれいでないとね……」笑っておつしやった。 松尾さんは「救護所ヘ一刻も早く」とのこと。激励の声を後にまた走る。
救護所無事に停泊している艦の見える港を見降す処へ出て私たちはやっと望を得た。松尾さんはもう私の肩に全身を打かける程に弱って救護所へやっと着く。勝山国民学校は今まで通り在った!が、戦場騒ぎの混雑だ。血塗れの怪我人を背負い、 抱込む親子兄弟たち、狂った様に走り込み医師にすがりつく重傷者の声と血の臭いはむんむんしている。いつ来るかわからぬ次の爆襲に対する不安の満ち漂う緊迫した廊下。互に先を競い駡り合う治療室。しかし、医師の沈着と機敏さは私の胸を打った。むしろ沈鬱の表情でメス、 ガーゼ、赤チン、消毒と手際良く処理する手元の確かさ。他の医師、看護婦、附添を指図しつつ手術台と他の患者の間を立動く医者は頭と顔の半分を真白に繃帯で掩い右手は首に吊り左手一つで驚くべき鮮やかな処理をしていられる。その神々しい様な姿。義と愛と学術に生きる姿の美しさに生々しい感動を受ける。突然半鐘。我一人の生命を追って皆バラバラに駆け出す。床に投出された担架は幾人かの足で踏越えられた。運動場の水槽の陰に伏す数分。何もなく再び教室へ。私たちの校章にはたと目を据えた一婦人が息切って近寄って来られた。 「浅野を知りませんか。四年と三年の浅野の母ですが。」最悪の返答と健在の確証とを同時に想像し期待した母親の顔は見る方が苦しい。姉妹揃って秀才の浅野さんのお母様、そして高商の浅野教授夫人に対して私たちは何とも答えることは出来ず、互に沈黙してしまう。みちる(松尾さんの愛称)は可哀そうだ。慰めようがない。それなのに私たちの朗らかな〃みちる"は泣かないで笑って先生の言葉に頷いて繃帯を巻き、 布で手を吊ってもらった。
私は思った。救護所に駆け着いて治療出来た人は、ごく少数の、しかも動けるほど比較的軽傷の幾人かに過ぎない。医学ではカバー出来ぬその悲惨な破壊よ。重傷や大火傷の今死ぬかも知れぬ人たちが重なり合ってあそこに倒れている! 逃げる力なく身悶えしている友だち———先生———。
学校勝山校から県立高女へは近い。だけどすっかり変貌して、 軒並の家は皆半壊のガタガタに傾き、瓦とガラスの破片が広い舗装道路一杯に散乱し、午後の一層強烈になった太陽にギラギラ光る。跣足のみちるか可哀そうだ。私はふと、 いきなり一軒の家に飛込んだ。無愛想な老婆は、下駄か靴の物乞いを受けると驚いて上から下までじろじろ見たが、理由をのみ込んで幾分同情の色を示して一足下駄を寄贈してくれる。立て続けに五、六度頭を下げて、みちるに穿かせ、学校へ急ぐ。 武装の警官、軍人が忙しくすれ違う。一様に皆物問いたげに足を止め、顔を見詰め、服装を上下見おろし、また走って行く。が、ここらには距離が感じられる平穏がある。 校門が見えると胸がどきどきしお互に上気した顔を見合せた。門は開かれ、しんとし、どっしりとした四角い建築は気味悪いほどの冷静さで、私たちを迎える。私たちの方が興奮し過ぎていたのだ。俄然取囲まれ、矢継早の質問が浴せられたが、何から説明すべきかただ胸がこみ上げる。何の理解も了解も出来かねるような先生たちの顔を見て私の心は叫んだ。
「いくら説明したって、あそこにいなかった人にはわからない!」
今まで気で支えていた"みちる"が、がくっと、廓下にすわったので居残り先生たちも急に切迫した現実を認識し始められた。私も体がかくかくだ。外観はやられていなかったが、 舎内の被害はここさえ相当だ。医務室の衝立は折れ、ガラス器は枠だけ残り、ベッドは器物の破片でごちゃごちゃ。寄宿舎の上級生があわただしく走って来られる。
「家庭寮に救護準備が出来てるわ。早くいきましょう。」 先生以上の、確実さと深い愛情に「母校」の優しさが身に沁みる。私の全身は上級生に支えられて、ゆっくりゆっくり橘寮へ行く。
諏訪神社の森を背に、広い運動場を目の下に、私たちの家庭見習実習の合宿所家庭寮はあった。が、その美しい純日本式建築の一棟も犠牲者だった。
「あのね、すぐ後で破裂したのだと思ったの。凄い音と同時に投げ出されたでしょう。」
とてれくさそうに茶目つ気を振う人「爆弾一つだというけど……。」
「どこなのさ?」「どんなの?」種々の推測に議論滔々。私はまた浦上の私たちの上で爆発した(そう信じていた)広島と同じ様な新型爆弾が山を越えて遙かなここまで猛威を振った事を知って空恐ろしくなった。学校林のむしり取られた緑の木枝を踏みしめつつ、庭内へ回り、開け放された廊下に腰をかけ休息する。
時計は止り、ラジオも駄目とのこと。何も持出すことが出来ず、身一つながら、モンペーつ裂かなかった私の奇蹟は会う人ごとに"みちる”と比較されて「どこに居たの?」と不審がられた。バケッで血(人から沿びた)を洗い畳にころがった。同時に騒々しい声。同級生下級生たちがたどりついたのだ!だれ一人、私のような満足なものは唯一人もない。 手を握り合い抱き合って、泣き声挙げつつ逃げ込んで来た人人。ああ何という友だちの変り様だろう。血と埃と傷に顔は変り、モンペは縦に引きさかれ、殆ど全裸になった人さえいる。皆、手を握り合って泣く。死の中から逃がれ得た人たちだけの知る感謝であり、理解、同情であり激励だ。 「山の中で倒れていなさったのを校章でここの娘だと思いましたけん……。」
知らぬおじさんが、三年生の海枝田さんを背にして来られる。
「やはりやはり皆学校へ集まって来るのね。」私は心より思った。
「家はどうなっているか皆知らない。」家への強烈な不安が、 またも頭にのしかかって来たが、たちまち忙しさにきりきり舞いを始めて、その方に気を奪われてしまった。 つぎつぎと来る人たちで庭も、廊下も、部屋も異様な混雑を来たした。無事なのが恥かしい。「まあ山田さん!」「あっ井上さんだわ。」意識なく先生に見守られて昏睡せる人、見るも恐しい裂傷の肉の割目、十糎程の腕をじっと眺め入って歯を食いしばっている人、もえる様な熱でバケッにゲッゲッ吐き続けている境さん。やがて北原先生が、山の奥深く埋めておいたカンパンの缶と砂糖缶を持って来て下さる。そうだ、 私たちのお弁当箱は中身もろとも空中に飛び去った。今朝は、 お母さんの横でイリコの佃煮とインゲン豆の煮物を作っておかずに入れたつけ……。
私には食欲皆無。胸が悪い。「水を下さいお願い。」「喉が苦しいわ。」叫ぶ人に一人一人言い含める。「水飲むと死ぬわよ。」「もう死ぬからいいの、お願いよ。」判断に迷いつつ茶碗の水を口に寄せてやる。食欲のある勇敢な人には、小さく割ったカンパンに砂糖をのせて食べさせる。「お母さん。助けて。」細い叫び声。「安部さん手を握って!」「ここを離れてはいや。」皆、孤拽さに堪え得ない。と突然だれかが叫んだ。 「諏訪の空が真赤よ。」私たちは恐怖に喉が詰った。おお、パリパリと弾ける音、異様なこげ臭いにおい、石段を飛降りて空を見上げると直ぐ後の空が真赤に燃え、濃い煙が流れて来る。皆一斉に騒き立った。
沈着な早田先生は、沈着に忠告した「未だそれ程に、私たちは危険に迫られてはいない。慌ててよそに逃げるよりは、
ここにいる方が条件が好い。」と。皆不安の中にいらいらした。 家をもとめて爆心地突破
「安部さん!」あつ立川先生だ。体操の先生や裁縫の先生に交って大好きな託児所の先生がいらっしゃる。 「まあ、よく助かって、でもそんなに立ち働くと貴女まで倒れますよ。顔色が悪いわ。」
柔かい母の手のような血の通う先生の手。また母たちを思い出し、不安か増して来る。しかも新らしく来る人たちの話によると、城山地区は絶望だった。確かなしらせではないが、 市内の低地の駅以北は全地区、炎の海で、浦上へはとうてい足を踏み入れられないとのことを聞き、足がガクガクする。 割合軽傷で逃げて来た尾崎さんたちは、忠告も聞きいれず、 家恋しさの余り、山伝いに迂回して浦上突破、道尾への避難行を計画した。農村育ちの闘志満々の顔を見て羡ましかったか、私には出来そうもなく、
「父の学校の生徒に会ったら『私の生存を父に知らせてください』といって下さいね。」
と、何の役に立ちそうもないが、なんらかの頼みになりそ 、つな言葉を託して見送る。
伊良林国民学校に県立生が、救護されている由「直ぐ行きましょう」と担架と人員が整う。専攻科生、立川先生、それに居ても立っても居られぬ私も、無理やりついて出かける。 国民学校には主に動員学徒が収容されて、担架は講堂一杯並べられていた。自ら傷ついた医大生が級友の死体を運び込む。 勝山校の雑然とした喧噪に対して、ここは暗い沈黙の空気が頭を圧する。
校庭に出会頭に工埸の技術主任吉井さんに会い、話しによると、今から道尾へ帰るのだと。考える暇も躊躇もない。立川先生に名残惜しみつつ、吉井さんの強靭な体軀にぐいぐい引張られるように歩き出す。信頼感か湧き上る。流れる汗が穏やかになり、太陽が心なしか強さを失い、急に夕方の気配を感じる。六時ごろかしら。昼の道を逆に登る急坂は激しく体を疲労させたが、生来の負けぬ気、強意地は昼間と変らず体を支えてくれる。急ピッチで歩を進めつつ吉井さんは大声で話しかけた。
「私たちの工場でも半分以上死んだろう。僕は夢中で県立の女学生を救い出しましたよ。何しろ責任があるし、山まで十回程も往復した。高商生は三日位も経っていないのに実に目覚ましい活躍で、女学生を運び出しました。機械工場現場は手のつけようかないし、私は一度帰宅するのです。安部先生今口は監督でありませんでしたね。」
「ええ今日は父に似ず、体暇だとかで一日家にいるはずです。」
偶然父の中学と私の学校は一緒に三菱兵器へ動員中て、訓育主任の父は、学校と工場を忙しくかけ持っていた。工場の人にも学生間にも私たち親子は有名であり、父はもっぱら 「恐ろしかばってん、優しか、先生。」(恐しいけどやさしい先生)と慕われていた。息はずませて歩きつつ今朝のことを思い出した。菜つ葉色の作業服は恰好が悪く、暑い長袖なので、いやで仕方のないお気取女学生の私がスマートな真白い校服で出かけようとすると、父は厳しくたしなめられた。 「半袖と白色は危険だ」と。……そうだ、松尾さんの腕は袖から先を焼いていた。玄関でゲートルを巻きつつ「十分気をつけるんだよ。」と優しく見送って下さった父の笑顔。もしか………いやいや大丈夫よ………そしたら、子思いの父さん、 きっと私の工場へ走って行って重なり合った死体を覗き込んでは、私を探してるわ、きっと。むず痒いようなおかしいような悲しい気持 °
だんだん薄暗くなる。異様な臭いがきつくなり避難民の姿が多くなる。悲しい啜泣きが満ち、寄り固まったカトリック教徒の祈りの声が低く流れる。聖人殉教の地、 西山の近くかしらと連想を起させる。私たちは緊張した。緑の地が尽き、 凄い光景が拡がって来たからだ。焼き尽くした大火は勢を落したが、熱煙は行手に立ちはだかっている。そこここで突然残火が燃え上る。柔かい山地の感覚はなくなり足裏に固い土と熱気を感じる。
「おや、もう行けない二山はもうそれ以上歩けない。振返った吉井さんの眼が、ぎらぎら光る。だが平地に降りるのを躊躇するのは時間の空費だー決心して坂を降り始めたか、直ぐ蹟き転びそうになって、抱き止められた。それは真黒の死体たったよく見ると、薄明りの中に死体、死体だ。真っ黒の焼木と見違えそうだったか、手足頭がわずかに区別出来る。 くっと息か詰まる。煙に包まれて、話しが出来なくなった喉か痛いモンペの中のボケットに学校て貰った繃帯かあるのに気づき、度道辺にただ.人生きて井戸から水を汲んでいる老人を見て乞うて、水をかけて貰い口に当てがう。悪臭は鼻を衝いたか、窒息はまぬかれた。今度はよろける。足が、
ぶすっと灰にめり込んだのだ。見ると投出された畳が、そのままの型で、焼灰となり、フワッーとしていた。その中に足を突込んだのだ。中は火。抜取り、靴をぬいでホッとするが、 新らしい靴下に大穴が開いている———° 吉井さんにリードされつつ走る。走りながら考えたが、どこを走っているのか見当が立たぬ。
見渡す限り焼きはらわれ道らしきものの姿もなく、人影もない。目の前がくらくらっとして前にのめりそうになった時だった。吉井さんが、狂喜して叫んだ。「線路だ。」「おお線路。」倒壊物の下敷に埋もれっくす事が出来なくて〃きらつ" と光っている鉄道線路。一目散に走り寄った。恰もその頼みの線路さえ今にも姿を消すのではないか、と恐れるものの如く。吉井さんの注意で電線の切断線に細心の注意を払いつつ。 その線路を辿って行けは、一番近距離を確実に目的地に行ける事は疑いない。線路に立って一息つきやや気を落ち着けて、 位置を再度見当してまた驚いた。何と松山の電停前なのだ建物か消え失せた関係か、距離か非常に短縮され、駒馬町の大橋かそこに見える。橋を渡れは城山、家まて十分、か、 喜びはそのまま失望たった。橋は中断されているように見え、 川向うは今正に火の海。火炎か猛っている。朝夕歩くその川辺川に添い歩き、右に曲がれば、丘の上にスコットさんの赤屋根が見え、家の屋根が見えるのに、今日はただ焰が天を煽りたて、いかに私の感情がはやったとて、理性が、その魔の中に飛びこんで往くことを無茶だと差止める。昼間の惨状が、 見えるようだ。
断末魔の苦しみに足搔く、多くの人の血眼が、私を凝視し、 黒い死体が、私一人を取囲む幻が浮ぶ。蒼ざめて、興奮する私を「ぼくの家に来給え、独りでは帰れない。」と叱り励まして彼は早足に歩み始めた。父母に無断で一夜を過すなど、父母の心配を考えると、断腸の思いだったが、名案なく、すごすご後からついて歩き出した。大橋町へやっと来た。崩れ落ちた巨大な工場が、無気味に横たわり、石炭倉庫の火の塊りが、私たちの小さい存在を威圧し、天に嘲笑している。夜は更けて来たが、熱気は空気を昼間の如く灼熱し、辛うじて保っている小さな生命を八方からおびやかした。 民家が少く木片が少いせいか国道が始めて道らしい姿を残している。浦ヒ川の幅広い川床には全く水はなく、破壊物と、 熱を逃かれて飛び込んだ無数の人間で埋められているのが、 月の光か、 炎の明りで凄惨に目に映る。鉄橋の焼残りの上を調子を収りつつ注意深く渡るのは全く生命がけだった。郊外に逃れ出て命のあったのに今更感謝する。しかし鉄道の両上手や田には大橋工場から逃げ出て来た人らしい重傷者の群が、 悲鳴をあげつつ蜒々と続いていた。
「水をくれ………。」「救けてくれ———。」願いと呪いのその声は、 黙々と線路の上を過ぎゆく幾人かの人影を射すくめる感じだった。ふと変なことに気づいた。
吉井さんが弱っている!兵隊で鍛えた身体だと自負していられた体が、ふらふらと変な足取りに変り、 ついに話すカもなく、私の肩で逆に支えなければならなかった。女学生を精根尽して救い出し、今また私を守り通したその反動の疲労らしい。家に近くなるに従い足取はのろく弱った。市より幾里か離れたこの上地も軒並に半壊の憂目にあっているのには予期せぬこととて全く驚いた。
彼の家では、家人家屋とも大被害なく心配して待ち詫びていた。彼も帰って来たというので飛入り珍客の私まで喜んで迎えて下さった。上着の百姓らしい家人たちは言葉は無造作であったが、私にとっても不安なからも一息の慰めを得た思いだ。運び出された白米御飯の山盛りも無理強いにーロ食べたが、直ぐ変な液体と共に吐き出してしまう。ポツンと独り柱に寄りかかり、今通って来た方向の真赤な空を見上げた。
今はまた家から学校までの距離と同じ程反対に離れてしまつたのだった……。
廃墟なる城山夜中、幾度か偵察に飛来した敵機に山まで老人子供たちと何度も往復したが、高射砲の音も絶えた夜明方幾分かの微睡を得る。音なく眠り人っている家人たちを起さぬように目が覚めた私はそっとはい出してお縁に腰かけた。焼ける物が尽きたのだ。城山の方の空がほの赤く薄らいでいる。今私は見知らぬ家に一夜を過し、現にここにいるが、あのことは真実にあったことなのだろうか。そうだ———やっぱりあの凄い光景もこの現実に起り、私の目は確かに見たのだ。いらいらした気持は群がり来る蚊群に一層堪えられぬものになったが、 鶏の声に始まった早い夏の夜明がやっと救ってくれた。家人はお互に
「よかったはい、兄ちゃんも誰も死なずにねえ 」 と祝い合いながらも、 城山の方面と私の顔を見比べて何かと慰めの心を配っていられる。澄んだ井戸水の冷さか、咋日から虐待はかり受け続けの皮膚に沁みて嬉しい。小石、木屑、 塵埃と汗てぐちゃぐちゃになった髪も、お借りした櫛て絡りをほぐし、やっと軽くなった頭は気をせいせいさせた。ゴムで結える手に力が入る。この小憩に続いてどんな事態が私を迎えるか知れないんだもの。
大きな鉄鍋から立ち昇る味噌汁を囲んでの白米の朝食はさすがに食欲をそそったが、その実、やはり、二口三口て胸が悪くなった。
「昨日から食べなさらんでしょう。体が疲れて力が出ませんばい。」
親切なお嫁さんの勧めを感謝しつつも、日の光さえ輝やき始めた外に気があせり、親切な一夜のもてなしを感謝して、 再び帰途についた。
焼け爛れた空気を一日吸った肺には新鮮なすがすがしい緑の香のする空気が流れ込む。夜明けたばかりの郊外は美しい。 でも平和は失せていた。大声で叫び合う農夫やおかみさんの声が騒々しく響く。
「家の息子は十二時ごろやっと帰って来たばってん、ひどか怪我さ。」「家の二番目の作は未だ帰って来んけん。父ちゃんたちは思案してとうとう今担架を持って浦上に出かけましたてすぱい。」
「昨日んとは新型やったんで、こんげんひどかはってん、もうーつ落ちたら本当に皆全滅さ。」
チラチラ挟み聞きながら懸命に白いほこりの国道を私は小走りでゆく。高く日が昇り、すべてか太陽にさらされた時には咋日以上の惨禍を今日も見なければならぬような予感がした。兄弟たち、親たちを求めて村から繰出される救護隊に対して道に市中から田舎へ田舎へと流れ出てくる人の群々。昨日家まで帰ることが出来なかった人たちが打ちひしがれた見る影もない姿で家を目指して這いよるのだ。男も女も裸になり、裂けてぼろぼろの布をまとい、焼けただれた赤い肉を露出し血糊に歪んだ顔をしている。尋ね探して見出した肉親だろうか、動かない人を乗せた戸板がー一つ、三つ黙々として横を通って行く。友か知人もいるのではなかろうかと、走りながら注意を払ったが、悪夢の中の影のように見極めてきず、 目がチラチラするばかりだった。昨夜と同じく線路上に出たが、今日は凄い混雑で、往く者、来る者、兵隊、警官で一杯だ。徴用、動員、出征と無茶くちゃに吸収して全く飽和の絶頂にあった長崎市の人員が突如爆発して一斉に四周に迸り出た感じだ。大橋近く線路横に四斗樽が数個並べてある。中のお握りを往き交いの餓えた人たちが自由に手を突込んで取っては食べる。一体だれがしたのだろう……。ふと私たちはまだ見捨てられてはいないという無言の温かい心を感じ、殺気立った感情がほぐされる。また爆音。過敏症になっている人たちは一斉に畠に飛びおりて、地に伏せる。息をひそめて聞き耳を立てる私たちは、破壊を免がれたらしい遠くのサイレンが「ボーツボーツ」と鳴るのを変な気持で聞いた。 被弾以後確実な情報は何も聞き得ず、長崎の被害程度も、 新型爆弾なる正体もわからぬままに、ただ成る通り押し流されているという感じは全く心細い限りだった。隣に伏せたニ人連れが話す。
「B29が一機でやり、原子爆弾の中心は岡町の刑務所という話だ。それにしても医大は全滅らしいよ。さぼって命拾いは悪運強しってんだな。」
医大報国隊の腕章氏と、助手らしい二人の背には大リュックが、手には赤十字のトランクがあった。 城山市営住宅に入る。昨日までの東西南北整然たる市街は何処に……。一軒残らず、見渡す限りの焼野原には幾条かの水無き川とコンクリートの橋だけがつくねんと型を残しているだけである。母校城山国民学校の鉄筋コンクリート建校舎の残骸はまるで紙屑を丸めて置いた恰好に赤茶けてムキ出しになった丘の上にあるのだった。住宅地の西、南、北を繞る高台の美しい邸の姿も夢だったかの如く搔き消され、ただ裸の黒い幹をまばらに、赤土の丘に止めているのみ。立って動いている人の姿が幾ついるだろう……。
救急鞄をかけた中年の紳士が、腰を屈めて黒焦げの死体を手で起しては、覗き込み覗き込み誰かを求めている。私のお友だちや知人たちは皆どうなったんだろう———。病気で静養していた祐野さんや、祐野さんのお家の何千羽の雞たちは:：： 何も障碍物がないから、二丁目に登る石段の下まで直線コースて歩む。大丈夫かしらと心配していた崖は、崩れ落ちずに石段を支えていた。「国破れて山河あり」歴史の時間に中国を勉強しつつ佐々木先生が、おっしゃった言葉が、しみじみ胸を打つ。すべて地球上の物や生命が亡び絶えたとしても自然の山、川は昔と変らぬ姿でいつまでも残るのであろう———。「安部さんではないですか。」
フウフウ登る頭の上から呼びかけられどぎもを抜かれた私の前に宇野さんのお兄さんが独りぽつんと立って焼野カ原となった住宅を見おろしていられた。彼と別れ去ってからも、 頭の白い繃帯と、青白い淋しい顔とか、目に焼きつけられて離れないお母さんと、 笑美子さんを探し当てられただろうかしら。
叫び求めてかなり覚悟し、予期もしていたか、これ以上絶望と激しい胸の鼓動とをまたと感じることかあろうか。見渡す限り立体物が何もないのだ。石段の上に立って「ぎよつ」とした私は、 北原さんの赤屋根の部屋があった筈の処を突走り、畠を踏越えてやっと家に帰り着いた!が、何ということだ!
四つの石段が、目標に残らなかったら私は急に発見出来なかったに違いない。やはり、あの一瞬私の楽しい愛の家も浦上全地のすべての家庭と同じく叩き潰されたのだった。そして昨日のあの炎の中にやはり焼け果ててしまったのだ。どこにも私の帰りを狂喜して抱きしめてくれる筈の父母はいなかった。 目の前かくらくらする。張詰めた気をがんと打ちのめされ打ちひしがれ、私は、でも泣き崩れるほどの贅沢な気持は持てなかった。石段の上に根が生えた如く瞬時立ち尽くした私は、 硬直した喉をやっと開いた。
「安部の家族はいないの——。」
恐怖のために声か小さ過ぎたのかも知れない。
「和枝よ!だれかいない!」
漠とした空間に空々しく消えてしまった。隣組町内は上も下も一目に見渡せたが一人の姿も見えぬ。残火の燻りは昨夜の猛火を偲ばせた。緑で青々としていた庭はどこに……。整然と道の両側に玄関まであったはずのひいらぎは。正木のっややかな生垣は、粋な君が代蘭、ばらの木は……。悄然と見冋して黒い立木の向うを見たとたん、
「あつ紫苑姉ちゃん。」
ぱっと抱きついたが、返事はなかった。精一杯揺すぶる、 しかし抵抗が無い、が、じっと見つめると死んでいるのではない。体か温いてはないか、手を取って脈搏を見る。ドックドックと響く。私は姉の手を持ちながら、自分の身の激しい腺を聞いたのかも知れなかった。ただ私は死を否定したい気持で一杯だったのだ。軽く閉じた眼も朝結っていた赤リボンの髪も白い美しい顔もいつものまま。ただ寝巻の上にズボンを着ける暇がなかったのだろう、白い素足に生々しい火傷の跡が赤く痛々しかった。ふと人工呼吸を思いついて、姿勢を直して顔を見守りつつ一心に幾度も幾度もやってみたが意識は返らない。これほどの誠意を尽しても……愛する姉を蘇生さすべき方法を持たぬ自分に絶望した。カンフル———リンゲル医者———何等かの救いを得んと頭は一杯になったが焼野カ原にただ曲りではいくらあがいてもすべて無駄だった。
きょろきよろ見回して頭を混乱させている矢先、十米先に人の姿を発見する。愕然として駆寄った私は父だと知った。 「お父さんだ。お父さん!」
峭壺壕の横に父は俯伏せになって死んでいた……。瞬間気絶し、直ぐ火に包まれたのであろう、上半身は真黒になり、 顔は骨さえ露わになりかかって、父の顔はもはや地上になかった。いつものゲートルを巻いた脚、見なれた靴、横には革鞄と濱された鉄兜が散っている”変り果ててしまわれたお父さん。足元にくず折れ、涙が溢れてくる眼にいっもの優しい懐かしい父の笑顔が浮かんだ……。「嫌だ、お父さんは死んでいない。」その父は私の後に立たれ、私の肩に手をおき、あわれな私の姿を、じっと見守っていられる気かする。「———お父さんの魂は長い苦労多かった肉体を離れて天に迎えられたのだ。 」
空想でもなく、理屈でもない。私の魂の直覚は、こう眩いた。父の足元には、真黒になった梨がたくさん転かっていた。 私も朝食後いただいた梨の残り、きっと、子供思いの父は壕の中ての子供たちの退屈を紛らすために梨かごを持って飛び出したのに違いない。黒い丸い梨つぶは父の愛情の尊い象徴として、私の胸を打った。挫けては最後だ。頑張るのだ。が私の体を支えてくれる希望は次々と吹き消されてしまった。 ヒー坊(末弟皓明・六歳)の焼けた跡らしい白骨が父の横から発見され、倉庫の前に小さく縮んでしまった母の黒焦の死体を見出した。悲しみ、苦しさは堪え得られぬ大きな波紋となって胸一杯拡がる。私は永遠に幸福を失ってしまった……。倉庫の前の雞小屋には五羽の雞が悶死し大事な思い出を秘めた瀬戸物が砕けて焼灰の中に散っている。ギラギラとした太陽は、この地上の惨禍を知ってか知らずか今日も強烈だ。 「和枝さん。元気で帰れてよかったね。」
「まあ谷川のおはさん!」
幽霊のように弱々しく今にも死にそうな声の主は今までのお高い谷川の奥様てはなく、哀れな-人の人間だった私の顔を展視しつつ話す唇もわずかに開き、かすかに声を出しているようだった
「誰も死んたのよ。子供たちも皆そこここて 、和枝さん、 紫苑姉さんか・番可哀そうだったよ今まて生き堪えていたけと独りてここに腰かけて泣いていたよあの時姉さんは家のド敷て助かり、运い出したのに、 病気だったのてやはり続かなかったのね烧け出したのて琺、緒に山へ逃けましよう』と声をかけたらね、『私動けないから家で死ぬわ、おばさん早く逃げて、私一人生き残るなんて……悲しい。』って、 自分だけ生き残ったと思って顔を掩って泣いていたの、可哀そうだったよ。和枝さんにでも会えたら喜んで元気を出したろうにね・」
胸は搔きむしられた。昨日帰らなかったために償い出来ぬことをしてしまった……。どうして帰らなかった。病気で苦しみ、ついに寂しい思いの最期を終えられた可哀そうな姉。 太陽の熱に曝されている姉を最後に労わりたかった。押入の跡の白い布を見つけて来て上から掩う。耳元で、よく眩いた姉の澄んだ小さな声が聞えるよう。
「空襲があったら一番に死ぬのよ。動けないんてすもの。でも何も出来ない私にはその方が楽な気持よ。」 そのように弱く、苦しみつつも美しく生命を終えた姉。戦争を心から嫌悪し、私が東条さんの雄姿を詩に書いたら怒って軽蔑した姉。そしてゲーテの愛しそうな女の人だと、いつも友だちに思慕され絶えず病床に花束を贈られた姉” 「米英人か、日本の研究に力を注ぎ始めたというのに、口本人は、 何も知らず頭から馬鹿にし、湫呼ばわりにするけど、 米人、 英人なんてそんな国民性てはないのよ。」 サイレンで眠れぬ夜蚊帳の中に寝転がって、私は一心に姉の話を聞いた。庭の星美しい夜、姉の澄んだ眼の奧には、私の頭ではとどき得ない深い深い永遠の世界が輝やいていた。 白眼視の中に最後まで活水女専の英文科に止り、国境を越えた世界人類愛に守られつっただ真理を求め、学問を愛して来た姉だったのに、戦争は彼女を奪ってしまったのだ。薄命というのだろうか。これが神の業なのであろうか。裏切を受けたにも似た憤怒と摂理への懐疑は、複雑な感情となって迫り、 私は苦しみに身悶えした。
生存者死ななかった弟妹昼近い太陽、妹たちの死体は未だ見ぬ。最後の望の壕の中に、もしやと思って先ず父の横の一番新しい掩蓋壕に入ってみた。私の手鞄だけが周囲を焦がされたまま放り込まれてある。いつでも持ち出せるようにと詰めて、生命の次に大切にしていた私の愛読書五冊をよく皆からかったのに、一体だれかしたのだろう——。デューディ・アボット嬢(あしながおじさん)と同じ運命になった私をふと知った。飛込壕にも、 真暗な六畳下の地下壕にも返事はなく、横穴壕を見に石段を降りた時、人口の壁にすがっている妹を発見した。
「秩子ちゃん!」
「あつ和枝姉ちゃん……帰らないのて死んだと思ったよ。」 声は細かったが精一杯の喜びの声だ。
「姉ちゃん。」「姉ちゃん」
同時に中から仁子(十)典明(七)が飛び出て来てしがみついた。そして中にはまだ隣組の福永のおじさんが横たわり、六つのター坊が、水ぶくれの裸でぼんやり立ち、その下には一つの赤ん坊がきょとんと白い顔で笑っていた。小さな二人はやつぎ早に恐しかったことを話し出した。
「トランプして遊びよったら、爆音がして姉ちゃんがお父さん新型かもしれないから逃げなきゃ〃といったけんでキクノさんやら真美子さんや帰るのを止めてお父さんが、皆をここに連れて来て押込んだの。まだ紫苑姉ちゃんが服を着ていて、母ちゃんと秩子姉ちゃんは家にいた時ひどか音のして煙が一杯入って来たの。抜口から出て典ちゃんと二人で手を繫いで、一晩中二丁目の山を火から逃げて回ったけど、とうとう姉ちゃんが帰って来てよかった!」 二人は興奮して笑った。二人共はだしてモンペは破れ、頭巾をしっかり頭に被っている。今更妹の気丈さに驚嘆された。
壕の前には向いのおじさんが伏した儘黒焦げになり、そこここに死体は散乱している。この壕だけに生命が吹返した感だ。 畠の中に吹飛ばされて苦しんでいた妹を抱え込んで下さった福永さんの下宿生、熊本商工の林さんと挨拶を交す。家の跡を掘って赤ん坊のミルクとおしめを取出しながらぼつぼっ彼は話した。
「僕も動員先から昨夜火を潜って帰り畠の中に漸く伏して避け、今朝帰ったのです。」
“きつ"と心を締めて私たち二人は活動を始めた。私たちだけが働ける人間である。踞畠に吹飛ばされている赤い夏蒲団を拾って来て(三日前母が縫ったばかりの)壕に拡げ、妹の体を楽にした。畠の七に埋まりかけたリゾールびんを見つけ、 これ辛と鉄兜を洗面器代りに、やっとすくいトーげた貴重な水て薄めてリゾール水を作る。一日ですっかりゴワゴワに固った妹の顔の血を少しずつ拭き落し、体中の汗と上を、恐る恐る洗い落してやる顔全面と左半身をたに焼かれた妹は、 いつもの朗らかな笑顔を強いようとしていたか、 見る方が苦し 、 弟味二人には各自手足を消毒するように言いっけ、一方皆の空腹そうな顔か気に懸って来たのて炊事に移るあの畤のお握りを持ち帰る先見がなかったのが、口惜しい。焼跡の柱の台石を見当に目測し、食料品を掘り出そうとして見回すと、柄の焼けた鍬か倉庫跡に見つかり、汗だくで掘り返す。 米、塩、粉の缶、昆布、スルメ、お茶、高野豆腐、 いりこ、 マッチ、それに今朝入れたという父の丹精の西洋南瓜、藉までゴロゴロ出て来たのには驚き、用意周到な父母へ感謝の胸が一杯になった。
地下に万一の時を期して、守られていた〃生きる糧〃はこの際何よりの力頼みだった。「使わない方が好いのだが。」と願いつつ笑顔で、埋めて下さった人は死に、品物だけが変らぬ姿で再び地上に現われるなんて、何という矛盾だ。キャンプの要領で、林さんは忽ち、上くどを作り、穴の無い鍋を探り出して来る。大黒柱の焼端、簞笥の扉、机の引出し等々燃料は無限だ。妹が傷ついて生き残った人たちの名前を挙げ、 食糧を分けてあげる事を提案したので、「五日分は確保して ……」と目算をたてて、炊き上げた御飯を握り、いりこ、梅干を添えて配らせる。崖を登り畠を越えての使者の妹は皆の涙の感謝に迎えられたとか。 私も闘志か湧き上る。無限の力を感じた。それは私自身以上の能力が私を支配し動かしているような感じかする。 と同時に私の持つ限りの知識と経験かすベての活動を臨機に有機的にリードしているようてもあった。
熱気と空気の乾燥は絶間なく水を要求させるので、屍臭と塵埃百％の濁水は煮沸せねは危険だし、赤ん坊のミルクも断たずに作らなければ……。
「姉ちゃん、壕の中で時々休まないと、病気後だからロ射病になるよ。皆が困るから気をつけて。」 妹は自分の体以上に皆を気づかった。二つ下の妹は私と正反対に優しく、皆に愛される性質だったので、それが藏でよく喧嘩をしたが、そのいじらしい気持なのだ。本当に何さえぎる物ない荒漠たる地上を太陽は直射し、その埶寃は反射して空気を灼熱させる。遠くの無気味な響、どこからか単調な悲哀に消されたような声が「母さん:母さん」と繰返され流れ来る。救援隊は、医療班は来ないのかしら。連絡通信は復旧しないのかしら。避難は何処へ?絶間なき活動の中で、 私は大局を知りたかった。
ふと気づくと下の諳畠に誰かいる。三菱電機寮の生徒が楽天的な声を立てて葉もつるも跡かたもない土の中から白い小さなみずみずしい小諸を掘出してはざるに投げ込む。私と同じ年ごろの彼らだったが、田舎から身一つで出て来ている彼らに心配はない。とっさの思いっきに私は畠を横断して教会の下の里に張られている電機寮生残り組のテントに行き、寮長さんに相談を持ち出す。
「寮生幾人かに手伝って頂けませんかしら、弟妹たちの服を地ドから出したいのですが……。」
小娘から大相談を提出されて呆気にとられた頑強な先生も、 必北に嘆願する心をついに了解し(哀れに思い?)「陛ドの赤子、旦産業戦士である少年工六名を好意を以て」協力に寄せられ、その上、カボチャの煮付けと飲料水一びんと、魚の缶詰三個を寄贈してドさった。やはり、お嬢さんと奥様が亡くなられたと誰かが話す。衣料品貯蔵壕の密閉口は直ぐ掘り返されたので、庭隅に死体仮収容の四角い広い穴を掘って貰った。死体収容も林さんと協力しつつ汗だくで親切に事を運んて下さった。「工員たち」と頭から馬鹿にしていた私の日ごろの感情は次第に尊敬に変り、彼らもまた女学生だと見れば、 からかう日頃の悪癖狼藉をすっかり忘れて働くのだった。私は無一物になって始めて階級意識や社会的虚栄をぬぎ去り、 対立の間隔をとり去った親しい人間性の交りが成立することをしみじみ知った。掘り出された柳行李の中から取り出したノートと鉛筆を私のわずかな感謝の表現として受取ってくれた彼らは手を振り帰って行った。最後のうす緑のシャッを着た班長らしい少年はそっと私の手に十円札を握らせた。「何かの役に立つかも知れませんから。」名も知らぬこの工員の行動は侮辱感など微塵も与えるもの.てなく、悪意ない真実の優しい思いやりによって自然になされたのだった。無言の激励。 私オその聡明そうな正直そうな瞳を今でも忘れることが出来ない。その十円のお金は今まで全く忘れていた「金」への観念を始めて復活させてくれた。同時に私は無一文であることを知った。掘り返された衣類から適当に引出した洋服を弟妹たちに着替えさせ、小ざっぱりとした活動的な身なりに整える。何といっても一つのことをするのに二倍、三倍の夥しい時間を費すので、瞬く間に夕方になった。あわてて夕食を作りにかかり、二時間もしてやっと出来ると、もう夜なので、 全く泣くに泣けぬ気持だ。
天主堂炎上の夜第二夜。
絶間ない旋冋機のドにさらされて、絶えず脅やかされなから、夢中て動きまわった■日を終え、壕の縁に腰をすえると、 さすかに疲労か一度に襲いかかったが、夏の夜外のこととて蚊の来襲はまた凄く、新たな苦労だった。泣く赤ん坊を左手に抱き、痛み苦しみにうめいている蛛を「しっかりしてよ、
明日はきっとお医者に見せてあげるからね。」 と絶間なく励ましつつ、忙しく扇をバタパタ動かす。むっと淀んでいた壕内の空気も幾分澄み、蚊も少くなって静かになった時はもう夜半らしい。赤ん坊も母親を見失って二日目、 可哀そうに私の腕の中で泣き寝入りをしてしまう……。微かな笑いさえ浮べた嬰児の顔はいとおしい。(この子は壕の奥に入れられて昼寝中だったので助かったそうだ)美しい青白い月光は一面無気味な光景を描き出す。黒焦げの死体が、くつきり浮かび出し、底知れぬ死の静寂が四囲を掩ってしまった。 一人ぼっち、恐ろしい悲しい現実の中に私は一人立っているのだ。忘れられていた悲哀が、多忙が去ると共にこみあげてくる。この広い広い荒漠たる廃墟にただー人残された私はどうなるのだろう。何の望を持ち、何のために、何故生きているのか……。
疑惑と恐怖におずおずと四周を見まわしていた私は思わず叫んだ。
「あつ、天主堂か!」
荣の空にあの浦上天主堂か燃えている———。生きている如く炎は狂い、その中に古都の朽ち果てた建物の如く崩れた赤いれんがが映し出されて見える。息をのみ凝視した。あの天主堂を守る人すら誰もいないのだ。浦上教徒大迫害後、 帰り来た信徒たちが永い年月の奉仕を捧げて建築したというあの壮麗な教会。緑の山を背景にして丘の上に立った真赤な天主堂こそ浦上の人たち、いや長崎の人たち皆の魂だったのではないか。
敬虔なカトリック教徒も、私たち新教徒さえも、そして全市民が懐かしみ、見、仰ぎ、誇りとして守り続けた教会。鐘は何時ごろからか、ぴったり鳴らなくなってしまった。憲兵の土足が幾度かあの聖堂を踏み荒したとか。だが、私はあの鐘の音を知っている……。夕食後そろって医大グラウンドを散歩し、静かなクローバの上に坐って塔から洩れくる聖歌隊の讃美歌に聞き入った山里町のあの頃の懐かしい思い出。澄んだ鐘は力強い響で私たちの胸を敬虔に満たし、遠く遠く響いていった。お母さんと入ったことのある広い御堂は薄暗かったが、次第になれて来た眼に聖壇のキリストとマリアの像は威厳に満ち美しかった。黒衣の童貞女の跪いた祈りの姿に私の幼な心は打たれた。彫刻された大柱、国宝の聖画の見事さ。日曜日の朝早く下駄の足音に目覚めて起き出し"ミサ" に集まる信徒たちの棕櫚を手に持ち、真白いヴェールを被って坂を登りゆく後姿に見とれたこともあった。山里国民学校ては同級の百姓の子たちは赤ん坊を背負って登校したが、神父様の前で暗誦するのだと言ってはラテン語の教理問答を覚えていた。私が降誕節近いあるとき日曜学校の楽しいクリスマス祝会のお話をしたらカトリックのお友だちは一夜中あの会堂で祈り明かすのだと答えたつけ———。じっと炎を見詰めつつ、私はその炎の中にすべての思い出が去り逝くのを感じた。私がどんなに気違いになって世界の隅々を探し回って、 私の父母を求めても、誰一人彼らを見出すことが出来ぬように、再び、その美しい清らかな浦上の絵姿を見ることは出来ないであろう。
星が近くに輝やいている。恐ろしいような星空の偉観。連夜続いた敵機来襲に壕で過ごした一夜、父や妹らと星物語や星座の見取りに打ち興じたが、今日も変らず輝やいている。 ギリシャ物語のベガサス、琴姫、アンドロメダは変らないのに、肩の上の優しい父の声はない……。
焼跡に想う悲しい心は薄明けと共に胸深く秘められてしまい、食事、 介抱、子守のてんてこ舞い、第三日目が始まった。第一、も少し清潔な水が欲しかった。屍臭は口元へ持って行っただけで嘔吐しそうなものだったから。父愛用の作業バケッがっぶされかけて埋まっているのが、幸い見つかったので、手に提げて水探しに遠征する。家の野菜畠の跡にふとんを被せられた百田先生の死体があった。山里町から妹と二人で日曜学校に通った頃、よく私たちに優しい言葉をかけて下さった老先生の頭の白髪が、土に乱れている。庭園の広い家で類焼を受けなかった村崎さんの家などは原爆の特異性を示すように真上から大圧力でペシャンコに押し潰された型で残っている。 美しい若い奥さんが、裂けた顎を手で掩い、手を折ったおはあちゃまと抱き合って泣いている。東京から疎開していらっしゃった.はかりの歯科医のおじ様は先日の爆弾で生埋めになり、その衰弱も消えぬうちに今度の打撃て全く動くカもなく臥していられる上堤坂、石垣などが唯一の面影を残すだけなのて、町内の地理にも勝手を失い勝ちだ,思いかけぬ幾人かの上行者に巡りあい両方から飛びついて「生きていたのね!」と嘆・息と歓声を挙げたやっと得た貫重な水を大事に持ち帰るその途中、うつ向いで歩いたお屋て缶誌の転かっているのを発見する先日非常用に特配された肉とコンブの缶詰かかき冋すとあっちからもこっちからも面白いように出て来るのだ。うしろめたい気も多少はしたが、遂に片手一杯持ち帰る。変な食べ物にうんざりしていた弟妹も林さんも手を打ってはしゃいだが、秩子ちやんだけは何も欲しがらない。
「一寸伺いますが……」と見馴れぬ紳士二人が防空姿に武装し' 杖をついて壕の前に立たれた。
「確かここらに、活水女専の生徒さんで安部紫苑さんのお家があった筈ですが、お父様は鎮西学院の先生で。」 ぱっと顔がほてるのを恥らいながら、どう返事しようとためらう私を、さっと見て取った一人の方が「あつ妹さんだ。」といわれた。何ともいえずうつ向いた目に涙が溢れ出そうになった。教頭先生と生徒主事の二人は二年間学校を休学している姉の安否を気遣って、あの大浦の学校から二里近くの道の混雑や危険を踏み越えていらっしゃったのだった。無言の私の気持のすべてを察したニ人の先生は、静かに石段を登ってただ茫然と焼跡に立たれた。そして死体の前にいい知れぬ深い析りを捧げられたのだった。
二十三年の短き生をかく慌だしく終えたその地上における最後まで尽きぬ師の愛と祝福を受けることの出来た姉の辛い福を思う……。
市営住宅の西条院長宅や千葉牧師のお宅へと、行脚を続けられる先生二人の杖をつきつき遠ざかって行かれる姿を、尊い気持に打たれつつ見送った。
土手下の小道や畠に本や品物など、一つ一つ胸を締めつける思い出の品が散乱している。
百科辞典、日本文学、世界文学全集、哲学、倫理、教育等貴重な書籍はただの残灰となり、幾冊かがやっと四、五十米も飛ばされて幾分型を止めている。母と姉が楽しく弾いていた琴は真二つに割れ父の真正直な渋い声に、いつも笑った謡曲の本が桐の本箱と共に庭先の鮭花果の木の根に打つけられている。謡曲の弁慶の字を見詰めていると四、五日前の夕方庭の手入れをしていた父がしみじみと「戦争が終るまで一家九人揃って元気な姿でいたいね。」と言ったことを思い出す。 何時もの父に似ず思い詰めたような寂しい響を含んでいたあの声。又あの日曜日の言葉も胸に迫る言葉であった。———四年生の私たちは来るべき卒業による未来の計画に夢中だった。 優秀を競う私たちの学校は殆どが進学を希望し、リーダー格の私たちのグループては具体的な学校の選択が真剣に討議されていた。
「医専に女子部が出来るらしいわ。」「戦争中だけど、やっぱり津田に来いと伯父から言って来たのよ。」進学は当然だと思っていた私に一抹の不安が湧いたのは、父が母に 「以前は子供の才能に応じて、どこまでも勉強させてやりたいと思っていたが、考えを考えなければならぬ。紫苑と同じに和枝も体が弱い、動員にも加減かいるほどだし、好きなように勉強させてまたまた病気で倒れたら……。思想が充実し、 理想が高く大きくなればなるほど、本人自身苦しい思いをするだけだ。卒業後、家でのんびり手伝いでもさせた方が親心かも知れない。」
と真剣に話したというのを聞いてからだった。瞬間私は頭かが一んと鳴り、血が逆流し、それからすっかり黙りこくってしまった。
持ち帰った調査書を父の前に出した日曜日の午後、 同時に急に泪がこみあげしゃくりあげて泣き出した。母は不安顔.て 「無理もないね。」とぽっつりいった。父は怒ると、いつも震え上る程厳格だったが、その時は私の汨に対して怒らなかったのだ。
「お父さんはお前たちの幸福のみを真剣に考えている。弱い体が、心配なればこそ、つい思うのだ。しかし、君自身でー番生き甲斐があり、幸福だと思う道を選ぶなら、お父さんはそれをさえぎる事はしないのだよ。」
それは私が父から初めて受けた子供という地位を離れてのー人格に対する懇切な意見であった。私は浅墓な憤慨を恥じると共に底知れぬ父の慈愛に触れて深くうなだれた。が、その言葉が最後に与えられた私の未来に対する祝福であり、 又教訓となってしまったのだ。
畠の向うて火の手が挙がった。
「おやつ」ただならぬ気配にゴム靴をボコボコ鳴らせ畠の向うまで行ってみると、電機寮の生残り組が、二日前まで一緒に大釜の御飯を食べていた何百人かの友人の死体を、組合せた材木の上に積上げ、石油をかけて合同火葬を始めたのだったー若い人々の肉体の山は異様な黒炎と異様な臭いを出して燃え立った。顔を見せぬ生徒は死んだ者として手帳に名前を印される。
「安部さんでしょう。」
壕に這い寄った女の子を見ると〃三山の校章“ 「あら三年生ね」色白の美しい笑い顔、綺麗な歯並は覚えがあった。 私は名前を知っていなかったが、その「野口さん」は動員先の城山校分室から、やっと一人生残って百米そこそこの道を私の家あてに這って来たという、同じ学校の人に会えるなんて、 嬉し涙が出る。妹と同じ重傷で、モンペは誰かに貰ったとか、だが上衣は血でぐちゃぐちゃの校服のままなので、壕から冬の新制服を持って来て着せる。その国定制服は母が丹精して仕立てたぱかりの立派な外出用だったか、野口さんの可哀そうな姿に何もかも忘れていそいそと着せたのだった。 安心気にほほえんで横に寝た野口さんの胸にセルロイドの “安部〃のネームがさかっていた。
長崎を去る迴郵朗報!
久留米陸軍病院の看護隊が来た。
苦しさに悶える妹を林さんは背に負い、嬉しさに壕におられぬ私も、赤ん坊を抱いて息せき切って崖下の白テントにたどり着く。白衣の看護婦の甲斐甲斐しい姿。救援隊医療班の名にふさわしく彼女らは優しく機敏に立ち働きつつ泣きじゃくる孤児を宥め、母親の悲しみを訴える声に耳を傾けて慰め、 夥しい人を懇切に治療してゆく。血糊で固まった妹の髪はざっくり切り落されて、左肩、左胸、左脚、廊下に立って母と話していたその時光線を受けた半身は焼肉となりべろべろに皮の剝げた様は屠殺場の牛を連想させ、見る人をして顔を掩わせる。白い繃帯にぐるぐる巻きになった妹は私を見上げていたが「姉ちゃん坊主になっておかしかろ。」と小さい声で咳き、引きつった笑いをした。
壕に帰ってからの妹はミルクを少量飲んだだけで刻々弱るように感じられる。時々うわ言をいうが、 ロか開かないのて了解出来ず「えつ」と問返した私に「明日の時間割教えてね ……あら自動車の番号を忘れた。」—と咳く。笑えない苦しさであった。
早くどこかへ、段々あせりは増すが、汽車は道尾まで、郵便は駄目、自動車は走れない。それにも増した恐怖は原子爆弾が落されたこの地に止まることは自殺にも等しい危険さがあるという警告が大学辺りの筋から出されたという。第三夜も不安の中に過ぎ、四日目になると、近所の家に近県からの近親者が、駆けつけ、様々な悲劇を繰り拡げた。しかしやがてそれらの応援者を横目.て見つつ非常なあせりを覚えていた私たちもやっと救われたのだった、あの寮長さんの御好意は又々私たち一行を道尾駅まで送って下さるという。
「感心な健気なお譲さんだ。」
と泪ぐむ寮長さんの顔を見て見ぬ振りしつつ俄然元気になった私たちは、スイトンの腹固めをし、手回りの最小限の荷造りをし、最後に仮埋葬の墓前に深い祈禱を捧げる。私の父に助けられ、出張中のお父さんも帰って来た寿美子ちゃんが、 小さな手を合せて一緒に合掌を捧げている姿は何といじらしい姿だろう。板切を拾い万年筆で念のために認める。 「死亡。安部時次、同実、紫苑、皓明。生存、和枝、秩子、 仁子、典明、避難先大分県日田市中ノ島町中野九一郎方」 と書き、木の根っこに結びつけた。携帯品は食糧、塩、米、 缶詰、ミルク、小蒲団一(野宿の際に秩子用と考え)、湯入びん二、衣類、風呂敷二個、日傘ー———不可能を可能とすべき決心は理性を脱した考えだったかも知れぬが、最後の決断で私たちは夕方近く壕を出発したのだった。
詩情は果てぬ私は相変らず子供を抱え、食料品その他の鞄を両方からかけ、防空頭巾をしっかりかぶり、相当の荷を持たされた弟妹を右左に励まし、声をかけつつ、寮生におんぶされた秩子ちやんを見守って歩む。妹は幾つも違わぬ年の寮生に代る代る交代で背負われつつ、益々残酷な痛みを増す裂傷火傷の衰弱に「ごめんなさいね、ごめんなさいね。あつ痛い———」と絶えず交互に繰返している。おじさんは半死の牛の歩の如く、
皮を剝かれた焼肉に布を当てると狂うほど痛いといって真裸にさらけ出したまま暑い陽の下を喘ぎつつ辛うじて私たちに続き、同じ樣のター坊も手を引かれてやっと歩くのだった。 探さねばわからぬ道、残火は到る処にくすぶり、鉄屑の大山が真赤になって行手に立塞がっているので、皆を無事に歩かせるのに一苦労だ。川端の国道は美しい詩を失ってしまった。 冬の朝霧が川をはい、妹と息凍らせつつ、通学したあの日も、 夏のタ、尼僧の黒い衣を映してゆれていたその川水も今はただ黒死体の伏す地獄の道となり、天主堂の残骸が殊更ぐっと近くに迫って見える。荒野の中に形らしきをやっととどめ得た城山、山里などの国民学校のわびしい姿は西洋歴史の本に見る写真、石柱に支えられたアクロポリスの廃墟その通りである。そして私たちは敗れて故郷を落ちて行く。 大橋に二台のトラックか停っており、瀕死の重傷者をのせていたが、逃げたい一心の多くの人たちが群れ寄って目を掩う乱闘をなしていた。日暮と同時に駅の広場になだれ込む避難民の一貝として私たちか着いた時はもうこれ以上地面にへたばりついて動けそうもないほど疲れ切っていた。 彼らは(送ってくれた少年たち)その尊い偉大な(私たちにとり)任務を終えると今来たばかりの道をはるばる集合約束地の大浦指して星空を仰ぎ仰ぎ帰って行った。
野宿,列車今夜中汽車はない。予想通り野宿となった。押し合いの人と荷物の間を揉まれながら、やっと一隊を木の下に集合させる。林さんが駅へ交渉に行った留守、小蒲団を拡げ、秩子ちやんを楽に寝かせ、子供たちの頭だけを端に載せて地面に寝かせた。
湿気が身体に伝わるのもおかまいなしに子供たちは数分経っと、ぐっすり寝入ってしまう。皆の中に立ち働いていた婦人会の白エプロンのおばさんが特に異様な私たちを見付けて近寄り赤ん坊を見ると「こん子はかわいか。笑うとるばってん、乳を呑んでなからしかけん、弱っとるばい。そうそう乳が張って困っていた。〇さんに貰って来てやる。姉ちゃん、 一寸休みなよ。」
と抱え去って行った。曲げ通して硬ばり痙攣起しそうな腕をさすりつつごろりと草の上に星天井で寝転がった。そして死人のように大きく伸び切っていつの間にか鼾をかいてしまった。二十分程のこの唾眠さえ、爆後何日目の最初の眠りだといってもだれも信用しまい。ふと現実の空気を感じて眼を小さき十字架を負いて開けると、林さんが前に立って私の顔をまじまじ見詰め笑っている。
「口を開けていたのかしら……」恥しさにまごまごする。 隣のおばさんがゴッゴッした梨を貴重気に私たちに進呈して下さる。怪我人に食べさせようと近所の商家(ここでも半壊の憂目に会ってごった返していた)におろし器を借りに行って帰ってみると二つとも無い。おじさんが二つとも食べてしまった!むらむらとくやしさがこみあげ泪が出そうな私を見て妹は「食べたくなかけん好かとよ……」という。「食べなきや死ぬよ。」と思わず叱る。ほとんど無欲な妹に対し大男のおじさんは我ままをいい続け、食べる物に必死となり「餓死させるのか。」と時々悪態までつく。大人ってそんなものだろうか———。二人で一つ宛に配って下さったお握りを二つまで一人で食べてしまったりする。
二人は計画を立てた。林さんは福永さんをつれて宮崎へ、 私は大分県日田の伯母の家へと目標はあったが、何よりまず肥前山口か佐賀辺の(大村佐世保は超満員の由)完備した外科医に馳せ込まなければならない。
十三日朝十時、待ちあぐんだ汽車が警笛も激しくホームに滑り着く。杉相を変えて男も女も子供も戸口に塞り、窓から飛び入る。私自身どんな手段で無事に乗り込んだか今もって不可解な業をなしたのだ。腰も立たぬ秩子ちゃんを肩に引き揚げ、子供を抱き、弟妹とター坊を追いやりながら三刀使いをしたのだろう。荷物一切は林さんが引受け、その上抜目ない私たちは座席ー箱を取ることにさえも成功した。怪我人二人を寝かせ子供たちをその足元に腰掛けさせる。狭い車内の熱気と臭気と怒号とは凄い荷物と人の山と共に地獄列車を作る。私はもちろん赤ん坊を抱え、倒されるのを必死で支えて揉まれつつ立尽した。
気違い列車は走り出した。痛快!私たちの呪いの声に答えるかのようにびゅうびゅう走って行く。長世、喜々津。太陽がぎらぎら照り込むので鎧戸をおろした車は、玉なす汗とひといきれの温室然となり、忽ち二瓶の水も残り少なになる。 一人に飲ませると全車中の人から呪いおとす声がかかるのて、 心を鬼にして八人の生命の水を確保する為にすっかり隠してしまう。
ピーピー警笛高く突然徐行に移る。沿線の村に無気味なサイレン……近い爆音、さすかに息をひそませる……
頼む!爆弾落すな!——もう一度ピカッーと来たら———私たちの運命は、敵様一つだ———神様神様お願いします。
ーと皆思ったに違いない。爆音が去ると今までの意気地無しを笑う如く反動的に虚勢を張って窓を一斉に開け「どこだどこだ。」と首を突き合い空を見回す。人間の心理ほど滑稽なものは無いと思わず私は苦笑をしてしまう。 大村湾に出る。海だ。海。夏だというのに私たちはすつかり海を忘れていた。こんなに美しい海の色は見たことがない。 濃緑色の静かな真昼の太陽が輝いている。島の緑樹の鮮やかさ、 私の眼は赤茶色の焼土と血の焰とを忘却すべくその緑を吸い取る。やはり自然こそ最後の抱擁者なのだと私は思う。 余程楽になった車にゆられ、妹はやはり意識不明の状態を続ける。時々はっとして体を揺がして見なければ不安で絶間なく話しかけた。「ね、頑張るのよ、後二時間で大丈夫。」「ほらすぐ病院に行けるのよ。」
私は気違いかと思われたかも知れぬが、私を気違いだと思う人を私は無神経の唐変木だと思う。
林さんは私のようにはたはたこそしなかったが、重要な注意を吐き、駅名を監視し、総て行動のポイントを握っていた。 「この次か佐賀だ。」「うれしい。」
万歳を叫びまじき私の喜びを嘲けるかの如く、汽車はピタ —ッと止り、車掌の太い声が
「皆様お気の毒様です。前方五十米の鉄橋が先刻破壊されました。修理復旧見込み立たぬにつき徒歩連絡願います。」 何ということだ。「馬鹿、馬鹿」再び車内は喧々囂々。私は狼狼した。歩けって、これ以上どうして歩く。大人は一人、 二人諦めて荷物を頭の上まで積上げつぎつぎと降りた。広い広い佐賀平野の稲田の真中、私たちを拒んだ川が流れている。 地図の勉強が親に似ず大嫌いな私は、その川の存在も名前も知らない。これ以上妹たちを歩かせるのは殺す以上の悪業だと知っている。私たちはじれる心を無理矢理おさえながら出るまで待とうと決心する。車内に我々だけとは余程例外的心臓だと車掌は考えただろう。しかし今度も私たちは見捨てられなかった。程なく「復旧致しました」の素気ない挨拶の下に汽車は出た。
佐賀
「佐賀!佐賀!」駅のスピーカー。整然とした建物、平常通りの人、駅らしい雰囲気が私に変な気持を起させる。 「さあ駅よ、もう大丈夫よ。」
すっかり朗らかに皆を起すと、目ざとい人たちか忽ち私たちを注目し、駅員旅客とも先を競い助力して下さる。荷物の放り出された横に、死んだような妹と疲れ果てた子供たちを囲んで、みるみる真黒な人垣がホームに出来てしまった。敗北感に耳元までかっとなる。女学生が指して話し合う「まああの人長崎県立の生徒らしか。」三山とカシオペアの校章は最後のみじめさを救い、小さなプライドを保たせてくれた。薄黒い顔をし、物々しい姿、恰好や異様な負傷者たちは一目で原子爆弾被害者の一行だということを皆に直感させた。激しい皆の動揺振りだ。やがて人をかき分け金線の駅長さんらしい方、巡査、駅で作業中の中学校教師らしい人が輪の中に入って来られ、一問一答が始り
「市に親類はないが、一刻も早く外科専門医に行きたい」との願いに直に頷きあわれる。女学生が控室から牛乳三本を抱えて来て、それぞれ飲ませて下さる。弟妹はゴクゴクいって飲んだが、秩子ちゃんはやはり飲めぬ。五十過ぎの旅客らしいおじさんがずかずか寄って来て救急鞄の中から薬袋を取出し幾分ためらいつつも
「役に立ちましたらどうぞ。使用法は裏に書いてあります。」
といい残すなり急いて立去って行かれた。〃火傷の救急薬〃 何と細やかな心だろう。人間の心は美しい。一生の間に二度と会う事の無い通りすかりの人から示された思いやりは、温かい想出となって胸の隅に永遠に消えぬ光を灯したのである。 ガラガラと大きな音かして大八車が私たちの横で止った。何と至れり尽せりの人たちだろう。多くの人の手助けにより車の上に乗った私たちは
「姉さん元気を出して頑張りよ、勝つまで互に辛抱だ。」 「さよなら」
の群衆の声に送られ、工業学校、中学生の人たちに引かれて構内を出た。隣県という親しみにも増して、佐賀人の歯切れの好い態度は何か新鮮な魅力を感じさせる。 長崎では見られぬ美しい稲田のそよぎの中を通って赤十字の板に佐賀市救護所副島外科医院と書かれた西洋建築の医院に着く。連絡の徹底に何も迷うことなく迎えられ、感謝の心を軽く笑って受けた中学生たちは元気なあいさつを残しガラガラと別の道を帰って行った。
副島外科医院看護婦さんと林さんにつぎつぎと担架は運ばれ診察室に行く。病院内は寂とし、夕暮に近い気配は、強い消毒の臭いと何かしら重い雰囲気となって私を厳粛な緊張感におく。長廊下を幾人かの看護婦、付添婦らしい人が往き交う。 リノリウム張の診察室は冷っこい感じを受ける。背の高い病院の先生は世なれぬ私のしどろもどろの挨拶を軽く遮り、 直ぐ手当を始められた。瘦型の何となく気品高い先生はすべてが神経の届いた鄭重さであり、外科医らしい機敏な手さばきだ。ベッドに横たわった蛛は殆んど意識のないような空虚な目だったが、体にくっついたきりの繃帯を剝くたびに「痛い!痛い!」と呻く、「もう大丈夫よ。病院に来たのよ。」 本当に病院に来たのだ先生にすべてを託し切って、私の心は気楽になーたか、ふと家にいた医大生の安藤さんか「人間は体の二分の・火傷したら死ぬよ.」といった言葉をハッと思い出し、壁・に突当った思いて素早く蛛を見たー無理に火傷の部分を:・分の・以ドに縮小してホッと溜息をつく,それ以上の区学的知識のあろうはすかなく、 それだけ疑いも不安も大きい鬻を取り終って全裸になった妹を眺めた先生の目か無言の中に大きな驚愕を示したことを私は見逃さなかった。おしさんの幅広い背中の焼けあとか太陽に晒され幾分くすんて表面的落着きの感しをさせたのに比へて応急用の薬かどろどろしたような肉に食い入っている妹の体は見るからに凄味を与える。何しろ「原子放射能による火傷は先生にも始めてだ。」という訳で他の先生方と問答をされながら観察診察を続け、細々とカルテに書き入れていられる。全身の消毒か済み、 湿布をして油紙を当て、その上を真二つに裂いた晒布の幅広い繃帯が包む。太い注射器を取出したので、恐ろしくなって廊下に出ようとした時、耳元で例の吼え立てるようなサイレンの唸りが始まった。床に疲れて蹲っていた弟妹が目の色を変えて飛びついて来る。外では半鐘の音、メガホンの叫び声、 数分を置かずあわただしい物音が病院を包んで了った。 院長の指揮に従いガラス窓から一番離れたベッドの下へ妹の担架を入れ、四囲を掩い、一方私たちは看護婦さんの手招きてどんどん廊下を横切り中庭を越えて畠の壕へ逃げ込んだ。 壕の中の丸太の床は雨水でひたり、冷え冷えとしている。目をぎらぎらさせ頭巾の中に旨をすくめている妹は「爆音がするよ。爆音がするよ。」とはあはあいい、弟の方は黙念として私の服を握っている。裏の近くの川に繃帯洗いに行っていた若い乔護嫡たちか泣き笑いて転け込む。こんなに青々とした美しい外の景色か、ただの一発てあんな地獄になるとは未た信ぜられぬ気かするか、一方「死ぬ時は何処でどうしていても死ぬんだ」というもっとも気な思いが頭を支配する。
診察室に帰ると、院長はカルテと睨み合っていられたが、 私たちには生命の肯定にも否定にも触れた話はせず「一寸待ち給え今人院室を消毒している、一時患者控室の畳の上て気楽な休息を取ると好いね。」と案内して下さった。その七号入院室は患者が今朝死亡し、今棺を運び出したばかりだと聞き何となく不吉な嫌な感じが残る。いよいよ入院。本来なら自弁である電球、蚊帳も二つのベッドの間の板床に敷く蒲団に添えて婦長さんか持ってこられ、 何やかやと心をくだいて整えて下さるので、本当に夢心地だ。真暗に日暮れ、二燭光の管制の下で手持食の夕食をぼそぼそ始めた時だった。院長先生の綺麗なお嬢様が入って来られ、ミルクとおもゆと果汁の病人食においしい煮付と塩油のはじき豆とを贈って下さった。今度は入れ替りに、皆が婦長さんとお呼びしているふっくらした色白の看護婦さんが、入って来られ、消毒、用便の始末など親身のような態度で指導して下さる。 「夜も時々参りますが、何時でも呼びにいらっしゃい。二階の十号室です。」
と肩に手を置いて優しくいい残しコッコツと薄暗い廊下を出て行かれた。
表通りを"管制"と叫び行く自転車も途絶え、淋しい病院の夜は心細く、恐怖の悲鳴が出そうな無気味さ。低くドげられた二燭光のわずかな光の輪の中に真白に包まれた妹の無表情な蒼白な顔が浮かぶ。苦し気なー息一息が耳をつく。突然、 おじさんかはたぱた飛起きて「小便小便」と騒ぎ立てたので叱って寝かせっけ、便器で取ってやると、今度は夜中だというのに「死ぬ前にもう一度食いたかです。」と哀れっぽく脅迫する。宥めていると、今度は妹が腰から下を意識無しのまま下痢で汚してしまった。苦心して着替を済ませると今度は子供たち。泣きたい位な思いを唯一人歯を食いしばり、手探ぐりで戸を開け、真暗闇の廊ドを壁に突き当りつつどうにか外に連れ出す。外の方が明るい。静かな冷い空気に頭を冷やしつつ静かに夜気を吸う。やがて短かい夏の夜の病院の初夜か段々と薄明けてゆく。
入院患者どの室からも出人口のガラスを開ける音が繁く聞えて来るようになり、付添婦たちの炊飯に急ぐ小刻みの足音が朝を知らせる。林さんが、食糧求めにさまよい出た後、手持食糧で朝食を作るため、病棟端の共同炊事室へ行く。世馴れたおかみさん風な人たちのおしゃべり、顔色悪い女の子の睨み顔、
かと思うとか弱そうな奥さんの白エプロン。広い土間は多くの七輪からの煙でもくもくし、 野菜を切る音、井戸水を汲み上げる音で大雑音、一中に立ち入るのが気怖じして入口に立つて、 ると、尊に噂て私たちのことを知っていた人たちかー斉に注目した。可哀そうにと言った眼の調子を集中し「小さか娘さんね。」「父さんも母さんも死になさったって。」「赤ん坊はどうして救ったやろか。」
と囁き合っている。七輪を使い終えた人が「貸す」といつてくれ薪とたきつけは昨日たくさん買いこんだ人が寄付してドさる:お粥をぐつぐつ作っている私を待ちあぐんで弟妹たちか部屋と炊事塲を幾度も往復しては覗きこむ。 「姉ちゃん、 もうとこても食べてるよ。」 人の気も知らない怵のおせっかいが、埔にさわって叱りっけた後やはり可哀そうになった林さんか、汗びっしよりになって大風呂敷を持ち帰ったのて、いそいそと開ける乾燥と純白のメリケン粉、ジャガ磐。
「田の中の農家に人って行って訳を話したら、同情したはあさんこんなにくれたんだー米は丁度ない時だけどってさ。さすか農産地佐賀だなあ 、それにさ、金は全然取らないていうしね。 .......もっとも僕は一文無しだったんだか。」
「まあ一」
驚きと滑稽さに皆で笑う。食糧を見ると皆笑うのは矢張り時節柄なのだろう。
午後の回診は最初に私たちの処へ来て下さる。目を据えて体全体で息をしているおじさんの容態は明らかに悪化甚しいが、先生も「十分気をつけて見ていて下さい。」と注意される。 私は目がくらっとするのを覚えた。妹だって……
「妹さんの食欲は?」
「全然なく、口から泡を出しますが。」
「ほう便に色がついている。非常に危険だ。……でも生命は助か……いやそれは保証が出来ない。君たちも理解出来るだろうか、原子爆弾の光線ウラニウムが皮膚を通すと種々の激しい作用を体に及ぼす。今までに類例が無いしその状態の経過を細心の注意で見守らなければ。」 沈鬱な表情で語り、私の腕に強壮薬だろう注射を打って次の部屋へと廻って行かれた、 跡は繃帯の山だ。油の臭い、 腐った血の悪臭ー洗面所のバケッに突込んで茫然と眺めていると、前の部屋からおはさんが出て来て、石鹼を貸して下され、 「こうやってお洗いよ。」と手際好い模範を示して下さる。毎日の日課なのだから上達する筈だと内心思った。幾度も水を替え手をぬるぬるさせ丁寧に洗うので終った時は腰が抜けそうだった。鏡に映った顔を見てげっそり瘦せた自分に見とれて驚いていると、婦長さんが通り掛かられ、御自分の櫛で綺麗にとかし結えて下さる。今年の冬まではいつも母や姉から髪を結って貰っていた私だった。
滅びなき言葉死
大きな機械が運び込まれる。大きい木の台、ゴム管、始めて見る大きな注射器、リンゲル注射だ。午後三時、おじさんの苦しみは横で見ている方が恐ろしくなるほどて、寝台の上でバタバタ体をくねらせ、看護婦さんが総掛かりで押えてやっと静かにさせる。注射器を差入れた緊張の瞬時、皆が見守るうちに体が静かになる。土色の顔にさっと生気か現われる。 大きな肉塊のように注射のコブが盛り上る。息かやや整い皆もホッと一息つく。けれど皆が一息したのも束の間、一寸の気休めに過ぎなかった。得られた小康は保ち難く今度は急速に悪化した。彼の肉体の苦痛は横で見る以上のものだったのだろう。白々しい程に二人の子供を全然返り見なかった今までだったが、やはり彼は父親だった!最後の迫った今、ベッドから手を出して「林さん」と探ぐった。
「子供二人を頼みます……」
ぐっと握った二人の手の間に最後の契約が通じる。そして直ぐに手足がぐったりとなり、眼光が搔消えるように失われて了った。
———死んだ ———同愕然とした。死んだ———死——彼のー生が今終えたのだ。巨大な肉体の血が永遠に止まってしまつた。生と死の境界というか、その人間の生命の尽きる瞬間を始めて見た私だった。興奮で真蒼になった程ショックは大きかった。死せる人は限りなく殆ど幾万かの人を見たに違いない。最愛の父母姉弟さえも。でも彼ら死人はもうすでに死と判然たる了解の中にあり一種の諦めの肯定的存在として私の意識に響いて来たのだった。が、今まで話をし、息をしていた人か、 数秒の間に全くすべての機能を停止してしまうなんて、生物の不可思議な生命。その瞬間には幾十人の人か囲んでいても、医師がどれ程最善を尽しても、結局は唯の傍観者以上の何者でもないのだ。
硬直せぬ前に婦長さんが体を整える。その白い細い手に今まで手におえなかった人の体が易々と動かされている不思議さ。私は恐れをなして反対側の妹のベッドへ寄り添った。 「秩子ちゃん!」
はあはあ小鼻が細い動きをなし私を見詰める。
「元気出すのよ。早くよくなるのよ。そしたら私たちだけでも元気で楽しく暮すのよ。だから早くよくなって!」 「でも出来るかしら……きっと大変ね。」 途切れ声で咳き、また眠ってしまう。今まで気丈夫だった私は急に異郷者の淋しさを感じ、 すっかり打ち沈んでしまつた。何のバックも保護者もなくさすらえる自分が、たまらなくいとおしく悲しくなったのだ……〇 夜は殆んど煮えていないゴリゴリの豆を食べ、油無して大鍋に流し込んで焼いた焦臭く、かつ生焼のようなメリケン粉の珍料理を何とか食へたか、林さんの物足りないような空腹そうな顔か気にかかる。
夜。夜はもうこりこりだ。タ喑が迫ると何か背筋が寒くなるー
妹の息絶ゆ幾日経つだろうと考える。六日目。いかにも判然とした事実の中を足を地につけ活動し生きて来たのにすべてか夢の中の出来事のような漠然とした何が何か解らなくなった気持、 今夜は警報が出放しで明りをつけて道路から怒鳴られた。寂とした無気味な夜に、夕方から昏睡状態を続けていた妹の容態が急に悪化してきた。時々諧語1’それも口が開かぬので全然聞き取れない——— を漏らしていたが、静寂な空気の中に吐く一息一息が、強く響く程に息使いが荒くなった。ふと息か止る、ハッとする。また小刻みに息を始める。もうどうしてよいか、胸がどくどくして来た。
「林さん、お願い!早く早く先生か、婦長さんでも、早くお呼びして!死にそうだわ。」
夢中て取りすがって哀願した。半泣きの、もし林さんが立って行かねば呪い殺すまじき勢に林さんは驚いて真暗闇に飛出して行った。妹の体の上に屈み込んで体を揺る。微かに目を開けまた閉じてしまうので
「しっかりしっかり頑張るのよ。死んではいけない。」 発狂的にゆさぶった。体の痛みにでも目を開けて「痛い!」 と悲鳴を挙げてくれる方か、どれ程力強い事だったろう。か、 一刻毎に息は乱れる。耳を澄ますが、何の足音もなく、目覚めた弟妹がぴったり寄って来る。二時が遠くて鳴ったその時頼みの綱として必死にすがっていた最後の息が切れてしまつた。
ああ。
何と表現すればよいだろう。今まで耐えていた心配と興奮のすべての感情は爆発し、私は慟哭の中に妹の上へ泣き伏した。後から後からのし上げて来る嗚咽、泣いて泣いて泣きくずれてしまう。六日間の苦闘の結果が、これであろうか、あの瞬間から、父母の死を見ても泣かず、泣き得なかった私の強さは自分を支えるための虚勢以外の何ものでもなかったのだ。悲しみ落胆の中に自分の最後の力を投げ捨て身悶えつつ泣き伏した。
私は何時の間にかすすり泣きの婦長さんの胸の中に支えられていた。掩いをしたカンテラの光がぼんやり部屋を照している……。
「かわいそうに、優しい妹さんでしたのに、苦しかったでしよう。」
婦長さんの声も震えている。苦しさに握り締められたその小さな丸い手は婦長さんによって素直に胸の上に組合せられた。丸い母さん似の瞼は軽く閉じられ、熱に乾いた唇は微かに開いて笑をさえ含んでいる。和やかな顔。透き通るほどの白い歯か、蠟人形を連想させる。
院長さんを呼びに行かれた婦長さんはカンテラの光とともに再び帰って来られ、白布を敷いた急造の祭壇には線香を焚かれる。白い煙と香の流れの中に皆静かに合掌する。私たちがキリスト教徒であってもただ自然に委せたまま婦長さんの好意を遮りたくなかったのだ。私は泣きぶくれのはれぼったい顔を両手に埋め坐り込んだ切りである。
ダリヤを抱き真夏の太陽が死の家の窓から射し込んている。すっかり泣き崩れ、碩の中がめちやくちゃになってしまった私は、気の弛みも加えて、死んだように一夜ぐっすり眠ってしまったらしい。
「お通夜は僕がしたから、よいんだよ、君疲れてるんだね。」
困惑した私の顔を見詰めて、ベッドの裾で腕ぐみしていた林さんが、事もなげにいう。昨日までの混乱、呻声も、てんてこまいも去り果てて妹とおじさんの顔に真白いガーゼが掩われてある。私は残酷な痛手にたえられない気がして一人で裏庭に逃げ出した。
一人そっとしておいて貰いたい。誰の慰めも力強い助言も何になろう。思う存分泣いた後は涙も出ない。夢遊病者のように静かな庭をフラフラ歩いた。そこはこの戦争中に珍しく取り忘れられた花壇であった。露深い陰の小さな花にまじって、真赤なダリヤの大輪がポックリ顔を向けている。何と無心で美しい花だろう、笑っているようでもあり、私の傷んだ心をそっと覗き込んでいるようでもある。夢遊病者はいつの間にか手折ってしまった。急いで帰る廊下では、幾人かの哀悼者にむかつ腹が立った。何故かしらない。彼らは昨夜のただならぬ出人に習慣的なことを察していた。 室に人りかけて反射的に花を後ろにかくした。看護婦さんの横に黙念と立ち、見とれた。あるいは抱え、あるいは置き換え、まるで〃生ける人"を扱うような調子でしかも静かに、 婦長さんが、妹の体を潔めていられるのだ。済むと「院長先生の御心尽しょ『立派なものでなくて可哀そうだけど」って。」
と真白い真新しい白衣を着せて下さった。まるで晴着をいそいそと着ているような平和な妹の顔。私はそっと後にかくした手を出して胸の上に真紅のダリヤを載せた。皆私を見、 秩子ちゃんを見かえし、にっこり笑って下さった。私は、〃本当に天国にいったんだわ“と想った。
火葬場死亡診断書が認められ、私たちの時間的関係も考慮され、 直ちに火葬の手続きが出来、市役所から棺が三つ届けられた。 ュター坊も、赤ん坊も、朝早く続けて息を引き取った) 官製の四角い素木の箱は、私の悲哀の胸に最後のとどめをさした。「この箱の中に妹ー人が入ってやがて見えなくなってしまう。」魂はお父さんたちと天国に召されていると思っていても、やはり悲しい。名前を書いた蓋を閉めて「最後の釘を肉親が打つのだ。」といって石を渡された。凍るような腕の痛み 「ごめんなさいね」と一つ打って石を捨てる。 白い棒で看護婦さんが、棺を持ち、ただ四人だけの野辺送りが後に続く。畔道をトボトボ歩く私たちを幾分いたわり気遣っているのだろうか、連日の凄い太陽が心なしか幾分柔らいで照る。毎日の空襲もサイレンも今日は静かで、平穏な稲田の風に和して小川のせせらぎが清らかな送葬曲をそっと奏でてくれた。
こんもりとした森の中の火葬埸から立昇る煙を見た私の心はまた暗く沈んでゆく。婦長さんが入口の小屋で骨壺を三つ買い求められた。
火葬場はごく幼い日ひいおじいさんのお骨拾いに行った記憶をかすかに持っているだけなので目に映るもの全部が衝撃を与える。この近代的な見事な建築物は、その端正なあまり、 白々しく私を圧するのだった。人気がなく、簡単な読経が終ると、棺は手押し車にのせられ、遂に火葬炉へ運び去られてしまった。殆んど卒倒せんばかりの私を支え、遺族待合室に伴い込んだ婦長さんは手持の風呂敷包を拡げて、私たちに元気を出しておはぎを食べるようにすすめて下さるのだった。 努めて朗らかに話しかけられる婦長さんの御心を思うと、弟妹にとってやりつつも、つんとこみあげてくる涙に負けてしまってぼろぽろ立く。
一度帰る元気もなく、かなり長い時間だろうと思ったが、 控室で待つことにした。誰も黙っている。私は天井を見詰め、 庭の木の葉を眺めながら過ぎし日々を回想した。 妹が「とてもよい勾い!」と私に叫びかけた。「どこどこ」 二階から首を出して見下すと、芝生の上にかかんて妹はフリ —ジャーの花を嗅いている。とんとん駆け降りて来た私は直ぐ横の美しい若葉の柿の木に心引かれて登り始め、木の股に腰掛けて得意になる。日曜学校、スコットさんの赤屋根の家の想出は限りなく湧いて来るのだった。違う服を作ると直ぐ喧嘩になるので、私たち二人はいつも同じ服装でくっついて回る。山里町の頃は竹ノ久保の日曜学校へ毎週行くのが楽しみだった。献金の半分で“焼芋"や〃洋食"を買うのは誰にも知れない秘密の冒険だったから。そして神様には誰にもいいつける口がないから大丈夫と安心していたつけ。ある時は笹森牧師先生の素晴らしい部屋に一日閉じこもって部屋一杯の世界童話、ギリシャ神話、キリスト絵物語を片つ端しから、 頰を真赤にして読みふけったわね。が、お菓子のことで口喧嘩し、お座敷でハタキを振り回したので、父から叱られ、ハタキを担いで半日二人向い合いに立たされたこともあった。 けれど、私の女学校を貴女が受けることに決ってからは、試験が無事に合格するまでまるで母さん気取りで頑張ってあげたわ……。
二週間ほど前の大防空演習の日のことだった。校庭の横穴壕に入って、家に帰らなかった私たち、遠距離通学者の一団は解除というので中からぞろぞろ出て来て、しばらく賑やかなおしゃべりをしたが早田先生が話し出したので傾聴した。 先生はまぶしい空を見上げ、手で湿っぽい土に生えた苔をむしりながらおっしやつた。
「君たちがもし無事で戦争を抜けきり、平和な時を迎え、幸福な結婚をして、年取っておばあさんになり、出来た可愛い孫を膝の上にのせる時が来たら、昔語りに話すだろうよ、『おばあさんが、お姉ちゃんの年だったころは爆弾で死ぬのかこわくてね、毎日毎日もぐらのように土の穴に這い込んだものだったよ』ってね。」
私たちはキャッキャッと笑ったけど、今思うとあの頑固な戦闘的な教練の先生にさえやはり、平和をのぞむ人間性の半面が、ひそんでいたのだ。あの先生も家族を亡くしてしまわれ、私の横にいて顔見合せて笑った妹も死んでしまった。 私の追憶は断たれた。
「さあ骨を拾ってくんしゃい。」口のよく回らないようなモウロウとした嫌な老人だ。ガラガラ病院の押車のような鉄車を別張って来る骨は真白になっており無造作に搔き混ぜられてある。
儘に骨かあったら、完全に気絶しただろう。骨の間の繃帯の焼跡の布目か、くっきり残って灰になり、 油紙かふわっと飛ふ。骨壺を前にして竹木箸を摑んだままほんやりしていると、片目のとろけたような老人が手際よく(何と恐しい表現だ)骨を搔き漁り、重要そうなのをつまんではどんどん壺に入れる。
用意の白布に包んでコッツボを抱えると、未だ温かかった。 それは柔かい皮膚から伝わる体温ではない。咋日まで息をして目の前に実在していた尊い人間の肉体が火葬煩の焰に灼熱し、亡ぼされ、そして残った最後のぬくもりなのだ。私の両手の中に抱えられる程に小さくなってしまった妹よ、貴女もまた永遠に地上から去ってしまった。貴女はただ私と弟妹と貴女を愛した人たちの胸の想い出の中にのみ清く生きてゆく敗戦再び控室に帰ったとたん電気に触れた如く全身かびりっとなる。
「馬鹿だ、今降参するなんて馬鹿なことだ。」
憲兵服を着た若い軍人が二、三人を相手に興奮して叫ぶのを聞いたのだ!
「エ」
何か何やら了解出来ぬ。林さんか血相変えて詰寄る。
「負けたんだ。戦に。降伏したんだ、日本が。」
すべてが終った———°
友だちを火葬に来ている憲兵は何もわからぬ我々に細々としたことの成行きを説明しなければならなかった。我々はー週間来敵味方の動静について何も知っていなかったので、何事もとんと了解出来ないのだ。彼か拳を固めて日本の敗北を繰返した。
「陛下御自身涙をもって、降伏の御文を国民の前にお読みになり、憤激の国民に幾度もお呼びかけの言葉を敢然とお送りになった。そのために軍と議会はわか国始って以来の大混乱に陥っている。」
私たちはうなだれた。林さんが握りしめた拳で涙を拭く。 若い彼の熱血が逆流しているのだ。私はそれを察した。が、 私は私の真実の感情を共に告白しなければならない。 「終った。流血の戦が終ったのだ!」 何という安堵だろう。原子爆弾がまた爆発しないこと、それだけは判然とした事実だ。
けれど、何故一週間早く戦は終らなかったのだろうか。ー週間の時の差が、私のすべてを戦より救うことが出来なかった。私は幼稚な女学生的感傷.でそう思ったのだろうか。国家の最大の不幸に真正面から突き当たり、 愛する祖国の敗北のために全国民すべてが、慟哭のさ中にある時、ただ一人私はこの日が、何故一週間早く来なかったかを天に呪った。私たちを迎えに来て下さった婦長さんは、私たちが沈んでいるので、私たちも「祖国の敗戦を知った。」ということに感づかれた。いつもにこやかな顔が非常にこわばっている。 「私もラジオをお聞きしましたの———でも貴女方の悲しみへまた悲しみを加えて貴女たちを苦しませることがどうしても出来ませんでしたのでお知らせ出来なかったのよ皆カの限りに働いたのにね。……妹さんは、お姉弟に抱かれて帰るから、まだ御幸福よ、私なんか釜石からたった一人ぼっちで院長先生だけを頼りに来てるのよ……。でも、これからの日本どうなるのでしょう 」
これからの日本。誰も想像出来ない。二千六百年の歴史が大きく横に引裂かれた今、日本はどうなるだろう。あの赤い毛の米英人は我々日本民族へ報復のためどんな手段を選ぼうとしているのだろう。そこここから占領軍が攻め込んで来たら、保護者のない私たちはどうなるのだ。
病院はただならぬ興奮でいつもに似ず沸き返っていた。皆の感情は、自嘲の高笑とやけくその無軌道行為となって爆発し、 女の人たちは集って尖鋭化した神経て不安を囁き合う。病床の上に起上って軍歌を歌い〃バンザイ"をいっては泣出す青年もいたし、防空壕の上にのって土を竹槍で突きとばす子供もいる。
こうなると不安定な土地にいることはますます心細くなったので直ぐ出発出来るように準備に取りかかる。病人が全部死んでしまったので病室にまごまごしているとかえって手持不沙汰で変な気持なのだ。
私は号冏て乗換え久大線で日田に向う。夕暮には伯母の家の玄関にたどり着くだろう。林さんは鳥栖で別れて鹿児島線で南へ下りおじさんの郷里に遺骨を届けた後、果樹園を営む父母の家へと帰って行くという。この一週間は共に異常な体験の連続であったが、私にくらべて林さんはその本質に何等の影響も残さなかった。人生におけるまたとない‘’素晴らしい体験‘’をさえ抱えて、老いて健やかな両親のもとへと帰り行く、故郷には、疲れし頭を沈め、消耗した体を直ぐ回復させてくれる果樹の山か彼を待っている。
二人の間の大きな差を今更気づいて、羡望ともくやしさともわからぬ変な心持に沈んてしまった。
果てなき旅路
「ゴットンへゴットン」しん棒の抜けてしまったような私の体を窓辺に支えて汽車は進んで行く0乗客のまばらな久大線下り列車の最後車に私たち三人は乗っていた。弟や妹は仲よく前の座席で眠っており、私も膝の上の白布の壺を夢うつつで見ている。病院の人たちは最後まで親切を尽して下さった。 院長先生のお嬢様が最後の食事をと御馳走を運んで下さった。 前の室のおばさんは白米のお弁当をたくさん作って来て下さった。出発の前には三足の新しい下駄が先生からプレゼントされた。
あの冷静な現実に無関心そうな紳士である院長先生が、いつの間にか、 弟妹のボロ下駄と(焼跡から拾い出した片々の) 私のあやしげなゴム靴(革靴は豆か出来て擦りむいた足に痛いので脱いでいたらなくなった)とを観察されたらしい。三日間の入院料、治療費、火葬料、合計無料の請求書。玄関一杯の人たちに励まされて私たちは出発したのだった。 「苦労したから今度は幸福におなりよ!」
「神様かきっと御褒美ドさるよ!」
と彼らは口々にいった。
玖珠の山の中をすでに過ぎた汽車はだんだん美しくなって行く景色の中を縫いながら薄闇迫る中をぐんぐん進んて行く。 見事な杉山を眺めつつ、やがて現われ出した渓流に目を転ずると、その美しい流れは私を懐かしい郷愁へとさそうのだった。