祈禱
ー輸血道子が初めて宮田家に現われたのは、夏の午後であった。 純白のブラウスにプリント模様のスカートという身づくろいが、彼女のすき透るように白い肌によく似合って清楚で、たかはすぐに好感を持った。次男の政二は大学に人ったばかりだったが、これは高校時代からガールフレンドが頻繁に出人りをしていたのにひきかえて、長男の輝一には一人の女友達もないのを母親心に心配していた折からであったが、道子は誰の目にも難のないお嬢さんであると思われた。 道子の来訪は、輝一の口から前以て知らされていた。温和な青年である長男は、はっきりそうとは云わなかったけれども、たかの勘にはピンと来ていて、その日曜日は朝から家の中を隈なく掃除し、息子の意中の人を迎える心構えでいたのである。輝一に対しては常々全幅の信頼をおいていたから、 輝一の選んだ相手なら自分もまた喜んで受け入れることが出来る筈だ、またそうしなければならないのだとかねて覚悟はしていたものの、しかし一抹の不安がないではなかった。当節の若い娘たちの言動は、新聞や雑誌で読む限りではたかには仲々ついて行けそうになかったので、もしそんなとんでもないアプレ娘が乗りこんできたらどうしょうかと考えたのである。
が、小さな玄関に、そっと入ってきた道子は、まるで小鳥のように可憐だった。恋人の母親に会うのが恥ずかしいのか、 もともと内気なのか、殆ど聞きとれないような小さな声て挨拶をすると、まるで泣き出しそうな潤んだ眼で輝一を見上げ、 そしてすぐに俯向いてしまった。たかは、こんなお嬢さんがこの時代にいたものかと感動し、道子を労ってあまり話しかけぬように、二階にある輝一の部屋に通すと、あとは冷やした瓜を運んだり、冷たい紅茶を淹れてみたりできるかぎりの歓待をした。朝っぱらから映画を見に出かけた政二は夕食時に帰ってきて、道子と顔を合わせたが、彼にしてはひどくてれて、どぎまぎしながら頭を下げていた。兄貴の嫁さんになるかもしれない人だという意識からか、道子が優雅で静かで、 彼のガールフレンドとは性質か違いすぎたからか、おそらくその両方だったろう。政二の連れてくる女の子には時折辟易していたたかだったから、この現象を微笑ましく感じ、一層道子に対する好意を強いものにした。
「御両親と御一緒にお住いでいらっしゃいますの」 「いえ、あの……」
道子の頰が、さっと紅潮した。輝一は横から、 「亡くなったんだよ、戦災で」
小さな声で云った。
たかは、自分が心なくもいきなり道子の不幸に触れてしまったことに悄気て、なんの予備知識も与えてくれなかった輝ーを恨みながら、どう道子に詫びたらよいかと迷った。ともかく戦争中の話をしてはならないということだけは肝に銘じた。
「会社には、いっからお勤めですか」
「はい、あの、もう五年になります」
こんな初々しいお嬢さんが、輝一よりも長く会社勤めをして、;-一とよ言じられないくらいだった。すると年齢は見かけより多いのかもしれない。まさか輝一より年上ではあるまい。 訊いてみたいことだったが、その質問も控えねばならなかった。伏眼がちで、箸は持っても慎ましく、ろくに皿のものも口に運ばぬ様子に気がっくと、道子が初めて宮田家を訪れたことに痛々しいほど緊張しているのが分ったからだ。たかは涙がこぼれそうになるのを押えながら、輝一が惹かれた理由が解ったように思っていた。美人という顔だちではなかったが、色の白いのが七難かくして、茶碗を持っている左の肘など静脈が透いて見えるようで、女の眼からみても神秘的な感じがする。林は弱いかもしれない、いやしかし案外骨太で、 弱く見えても芯の強い体質かもしれない、などとたかは女親の常でああかこうか思いまわしなからも、輝一か気に入っているなら自分に反対する筋はないと、もはや考えきめていたのである。道子が帰る時、
「輝一さん、バスまでお送りしなさい」
と、たかの方から気をつかい、輝一はてれながら下駄をはいて家を出た。門までたかも送って出たが、道子が叮噂に頭を下げ、また聞きとれぬほど細い声で挨拶するのを聞くと、 この上道まで送っては却って気をつかうのではないかと思い、 「またどうぞ、お遊びにね。是非」
そう云って見送った。
輝一は先にたって、下駄の音をたてて歩き、道子は背後のたかたちに遠慮しながら小走りで後を追う。かなり上背があるためか働の低い靴をはいているのも、たかには気に入った。 なんという内輪な人柄だろうか。そう思いながら、あんなに気を使うようでは私と暮すのが苦しくて、結婚するなら別居しようと云い出すのではないだろうか、とまた心配が生れた。 家に入ると政二は黙りこんで、しばらくは道子の人物評はするまいという気らしかった。たしかに迂闊な口はきけないときだ、とたかも思う。あまり口数はきかなかったけれども、 輝一と道子の間にかなりの黙契があるのを、たかも政二も感じとっていたからである。二人の意志が決っているものならば、何も口出しはできないのだった。宮田家は戦前かなり裕福な暮しをしていたが、戦災で家を焼かれ、二家の支柱だった宮田晃造は勤務先が戦後の財閥解体で四散したあと、小会社の重役に鞍替えして間なしに病死していた。それからの苦労は、今振返ってみてもよく乗りこえられたと思うほどである。輝一は長男として、学生時代のアルバイトで学費稼ぎどころか三人の家族を支えた。いくらか残っていた財産は、小さな家を建てるだけで一杯だった。ともかく住む家だけはあるというだけを救いとして、たかも馴れぬ内職をしたし、旧知を廻って保険の勧誘もした。輝一が貿易会社に入社したのが四年前で、家の生活が落着いてきたのは、ようやくこのごろのことなのである。安堵すると同時に、たかは輝一の結婚のことを考え続けていた。政二と違って派手な性格ではない輝一のことだから、親が心掛けて嫁探しをせねばなるまいかと思ったのである。が、積極的にたかは動けなかった。昔の生活を思うと、貧乏になった宮田家に、喜んで来る娘などいないのではないかという危惧もあり、かといって家柄の悪いところから嫁をとるのは、たかの昔気質からは我慢がならなかった。
道子を見て、なんの予備知識もなかったにかかわらず、たかが申し分ないと考えていたのは、彼女の挙措が仲々品がよかったからである。あちらも戦災で手ひどい被害を受けているのだ。昔はよかった者同士、戦後の苦労を乗りこえた今、 結ばれるならめでたいことだと考えた。
それにしても心配は消えない。
「お帰り。なんて感じのいいお嬢さんかしら」 たかは輝一を微笑で迎えた。女親の媚というものがそこにあった。
「むこうも、いいお母さんだと云ってたよ」
「まあ、そう」
たかは感動して、そのため気が弛んだのか心配を口に出していた。
「私と一緒に暮してくれるのかしらん」
輝一のロからは、まだ結婚すると云い出していなかったので、彼は面喰ったらしかったが、それが却って救われた形で、 「むこうもそれを心配していた。気に入ってもらえたかどうかって、何度も云ってるのさ」
「気に入るも入らないも、輝一さんが結婚したいひとなら私は文句を云いませんよ。それに、なんて慎ましいひとだろう。 こんな時代に、あんないいお嬢さんがいたかと思うようだわ」 「兄さんか先にプロポーズしたの?」
と、政二もようやく気軽になった。
「それは、そうさ」
「へええ、案外度胸があるんだな」
「なんです、政二」
「だってさ、結婚って相手の一生を保証することだろ。踏み切るのは大変なことだと思うよ」
「……そうね。でも、輝一さん、会社に入ってすぐから交際してたんでしょ」
「うん、同じ課にいたからね」
「兄さん、プロポーズした途端にオーケーだったのかい」 「難行したよ、今日までには」
政二が笑い出し、たかも輝一も声をあわせて、家の中は急に晴れ晴れとした。
「御両親なくて、一人で自活してらっしゃるの」 「いや、親類の家にいる。叔父さんに当る人がK化学の重役なんだ。息子ばかりで娘がいない家だから、可愛がられているらしい。現状は不幸ではないんだよ」 道子の死んだ父親は官吏だったということであった。しっかりした家で育ったらしいと思ったのは間違いなかった。たかは満足していた。
「急で、母さんは驚くかもしれないけれど、どうせ盛大な披露宴なんて出来ないし、むこうも叔父さんから嫁入支度してもらうのは甘えすぎてるし、式も簡単にしようと思ってるんだ。母さんがよければ、冬までに結婚したいんだけど」 「ああ、輝一さんの思うようにして頂だい。あの人なら母さんに不服はないわ。政二も、そうでしょう」 「僕ならどうぞ御遠慮なく。しかし兄さん、あんまり見せっけないでくれよ。まだ当分は御厄介になる気ですからね」 仲人は、二人が勤める会社の課長夫妻に頼んだ。当人同士で事が運ばれていたのだから、まったく形ばかりの仲人で、 道子の叔母に当るひともごく形式的に宮田家に現われただけである。血のつながらぬ間柄でもあるせいか、道子がその家で幸福であったとは思えぬような事務的な態度で、たかは不憫を覚えた。
「道子さんに兄弟はなかったの」
「五つになる弟がいたんだって。彼女だけ学徒報国隊で工場に動員されてたから助かったんだ」
その当時は数々耳にした悲劇だけれども、戦後五年、早くも薄れかけてきた記憶を、たかは思い出して暗い顔になった。 何年たっても、戦争の悲惨は尾を曳くのだ。貧乏になった、 生活は辛くなったと唧ち続けてきた宮田家は、家を焼かれただけで家族は誰も傷つかなかったのだ。その幸福を、道子の過去から味わわされて、たかはしばらく言葉がなかった。 「いい気持になる話じゃないのだから、母さん、もうそれきりにして下さい。道子にも訊かないでやって下さい」 輝一が真面目な顔で云い、たかも深刻に肯いた。戦争は嫌だという同じ言葉も、家だけ焼かれた者の口から云われると、
家族ぐるみ失った者は抵抗を感じるだろう、道子の前で、戦災の話はするまい、とたかは堅く決心したが、輝一が「彼女」 と云ったり、もう「道子」と名を呼び捨てたりしているのがしばらく耳の底に残っているのに当惑していた。嫁に対する姑の気持がもう芽生えていて、その神経に障ったのだろうか。いや、そんな筈はない、とたかは首を振った。彼女は、 夫の在世当時から輝一を中心に生きてきていた。輝一はその母親の期待を裏切らない孝行息子であった。その息子から離れぬためには、嫁に対して理解ある姑にならなければならないと、彼女は常々考えていたのだ。
結婚までに道子は月に二度三度の割合で宮田家を訪れたが、 たかは家の中を開けつ展げて、内情を充分見せようとした。 家で一緒に暮すようになってから幻滅を感じさせてはならないと思ったからである。道子の方も提げてきたビニールバッグの中からエプロンを取出してたかを感心させた。 「でもいいのよ、お台所はまだまだ私がやれるのだから」 この言葉が、意外にもひどく道子に衝撃を与えたらしく、 翌日は輝一の口から自分たちは共働きをする意志がないこと、 従って道子は結婚と同時に家に入って、会社勤めは辞めるのだという説明があった。
一そうだったの。それはうっかりしていたわ。子供ができるまでは共稼ぎするのが当節の流行だと思ってたものだから、 母さんは思い過していたわけね」
笑ったが、後味はいいものではなかった。輝一の月給だけが一家の収入源で、政二も遊びながらも要領よく奨学金とアルバイトで自分の生活を切りまわしている。たかか働かなくてもどうにかよくはなっているものの、家の中は相当に切りつめているのだ。それが道子にも分っている筈なのに、すぐに結構な若奥さんに納まるつもりでいたのだろうか。それに、 たかがこれだけ胸襟を開いているのに、輝一にたかが誤解しているようだと告げ口したかと思うと、たかは心平らかでいられなかった。
けれども十日ほどして、また道子が訪れたときには、たかは道子に対して思いやりのある温かい態度で接することができるまでに修養を積んでいた。親のない娘なのだ。姑というよりも母親の心で慈しみ労らねばならない。たかにはその年齢の女には稀な反省力があった。
政二がある日、
「あの色の白さは、ただごとじゃないな」
と急に云い出した。
「道子さんのことかい?母さんも心配したけど、肺病の系統は一切ないんだそうだよ」
「へええ」
「肌が透くように美しいって小説なんぞによく出てくるけど、 ああいうのを云うんだろうかねエ」 「兄貴、そこにまいったのかもしれないな。しかし一つ会社に五年も勤めて、その間によく誰からも口説かれなかったもんだな」
「政二、そんな口をきくもんじゃありませんよ。兄さんに申込まれたら道子さんだって文句はない筈よ。宮田家は貧乏以外に難はない家だもの」
「姑と小舅がいなければね」
「何を云うんです」
道子が現われる日には、当然のことながら輝一がいて、二人は六畳の輝一の部屋に入ると二人きりでひっそり話していることが多い。結婚を間近く控えた者たちならは当り前のことだが、映画を見に行く趣味がないのか、小遣いが足りないのかと、たかは気を遣っていた。そんな気を廻すというのも、 二人きりで部屋に籠られてしまうと、たかは息子から置いてけぼりを喰った恰好で、仲の良いのは結構なことだと喜ぼうと努力しても、そう思うだけではいられぬような・可立たしさが胸の底から湧きあがってくるのはどうしょうもなかった。 夫の死後、貧乏との闘いに夢中で、たかの更年期障害はあまり長びかずに終っていたのだが、丁度その最中に似た狂躁がたかの林の中を搔き乱すのである。姑の嫁いびりとか、老婆の醜い嫉妬とかいうものを、自分は極力排除するつもりでいたのに、やはりそういう運命が先には待ち構えているのだろうかと、たかはその度に暗澹とした思いに暮れた。 挙式を一週間前にして道子は退社した。結婚祝の心算でか退職金が予想より多かったと云って道子が自分からたかに報告したとき、共同生活ではしこりになりがちな金銭について道子から公開されたのが嬉しくて、たかは自分の心配が杞憂だったかと安心した。
その日もう家族の一員のように食卓について箸を取上げた道子が、食事中から急に蒼ざめた。
「あら、道子さん、どうかしたんじゃなくって?」 とたかが云うと、 ふらふらと立上り、 部屋を出ようとして廊下にばったり倒れてしまつた。
輝一、政二、たかの順で立上り、輝一はかけ寄って道子を抱き上げると、政二に手伝わせて自分の部屋に運びこんだ。
たかが輝一の夜具をのべ、そこに寝かせるまで三人とも無我夢中だったが、政二が医者を呼ぼうと飛び出すと、輝一が慌ててそれを制した。
「いいんだ。すぐ気がつくよ」
たかは、そういう輝一の態度に驚き、青い顔をして眠っている道子を見ると、ある恐怖で自分の躰までまつ青になってしまうのを感じた。癲癇には泡の吹かぬものもある、という知識が、たかを打ちのめしたのだ。不吉な予感を、もう信じてかかって、たかはわなわなと唇を震わせた。 「輝一さん、この人病気持ちだったの?」
「そんなことありませんよ」
「こんなことがよくあるんでしょう?」
「いや、躰の調子の悪いとき前にも一度こういうことがあったけど、体質ですね」
「そういう病気じゃないのね」
「癲癇かと思ってるんてすか。まさか」
こともなげに心配を云い消されて、たかは言葉を失っていた。輝一の云った通り道子は間もなく気がついて、梅干茶を服ませると、ぽうっと頰に赤味がさし、
「すみません」
醜態をさらしたことに消えも入りたい様子だった。 その夜は輝一が道子の家まで送って行ったが、政二とたかは茶の間に戻ると黙って何時までも向いあっていた。
「政二」
「え?」
「お前はどう思う?」
「何をです」
普段なら何をだい、と云うところを何をですと問い返す政二に、たかは一層刺激されて、
「道子さんには人に云えない持病があるんじゃないかしら」 「……あの色の白さは、ただごとじゃないって、確か前にも云ったよね」
「そう……。何かあるんじゃないだろうか」
「さあ。あるとすれば兄さんの胸の内だろう」 ぶいと立って、政二が自分の部屋に引取ってしまうと、たかは自分の居間でもある四畳半の茶の間が、急に荒涼としたものに変って行くのを感じた。
晩くなって帰ってきた輝一は、
「なんだ母さん、起きてたのか。もうお休みなさいよ」 と云って階段を昇りかけて、
「輝一さん、ちよつと」
あらたまった声に呼びとめられて眉をひそめた。 「用事ですか、もう眠いんだけどなあ」 しかし、たかの目は据わっていて、 「輝一さん。道子さんのことで母さんに隠していることがあるんじゃない?」
「何をてす。また母さんの思いすごしだよ」
「思いすごしかどうかしら。道子さんの、あの病気は何なんです。あなたは知っているんでしょう」 輝一は眼を瞑っていた。が、鉄のような黒くて重い沈黙のあとで、彼は口を切った。
「いずれ分ると思っていたし、分ってから云うつもりだったんだ。道子は戦災を長崎で受けたんです」 戦災、長崎。この二つの言葉が、たかの脳裡で音をたてて激突した。たかは一瞬、白痴のような表情で輝一を見守ったが、次の瞬間、唇から歯が飛び出るような勢いで云っていた。 悲鳴であった。
「輝一さん、やめて頂だい、やめて。お願いだから、この結婚はやめて頂だい。そんな怖ろしいことは」
「何が怖ろしいんです」
「何がって輝一さん……」
「僕は結婚します。道子も充分考えたうえ、僕の愛情に応えようとしているんです。母さん、怖ろしいのは戦争なんだよ。 僕たちの関係に姑根性は出さないで下さい」 茫然としているたかを残して、輝一は二階に上って行った。 彼の眼には涙があった。それは母親に向って彼の堅い決意を告げて、ようやく安堵したからかもしれなかったが、同時に自分がこれから道子の苦難を分けあうのだという自覚から生れたのかもしれない。階段を一段一段、踏みしめる輝一の後ろ姿には現代を誠実に生きようとする若者の勇ましい足どりがあった。が、その足音の余韻は、やはり悲しかった。何時もは輝一の帰宅を待って、たかの手で敷きのべられる夜具が、 最前道子の躰を横たえたままの形で枕も掛布団もやや乱れたままになっていた。輝一は機械的に寝巻に着替えると、道子の体温も残っていない冷たい床の中に牀をのばし、闇の中でしばらく眼をあけていたが、やがてそれを閉じると、健康な若者に相応しい寝息をたて始めていた。考えるだけ考えた上で起した行動である。それを初めて言葉にしたからといって、 彼に睡魔を払うほどの興奮はなかった。
だが、深更、茶の間から異様な声があがって輝一の安眠は妨げられた。たかが泣いている。彼は起き上って、階段を降りようとしたか、政二がたかをなだめているのに気がついて途中で足を止めた。
「兄さんがね、兄さんがね」
たかが泣きじゃくりながら、政二に訴えているのだった。 「兄さんが姑根性だって。わ、わたしが息子の幸福を思うのが、しゅ、しゅうとめ根性なんだって」 また大声をあげて泣いている母親を、政二がなだめている声も聞えてきた。
「仕方がないじゃないか、母さん。仕方がないことじゃないか」
輝一の蹤から、秋の夜の冷気が牀中に上ってきた。彼は足音を立てずに、そっと部屋に帰った。静かな動作と反対に、 心には愕然とするものがあった。彼は自分のエゴイズムを反省していたのだ。道子の苦悩を二人で分ちあうつもりでいたが、たかもまた泣きながらその決意を固めている。それを悟ったのだ。何時までも消えない階下の声に、 輝一は布団の中でまんじりともせず自分たちの結婚生活について考えていた。 視界に白い翳がさし始め、薄く朝が忍び寄ってきた。
道子の父親は官吏として長崎市に家族連れで赴任し、ーカ月たつかたたぬかで原爆に遭った。一家は全滅、道子だけは転校したばかりの女学校で学徒報国隊に加わり、機関銃の銃弾を入れる箱作りに専念させられていた。市から離れた郊外にある工場の寮にいたので助かったのである。が、放射能の惨禍から全く免れることはできなかった。原爆症。白血病。 これがその日から孤児になった彼女に負わせられた十字架だった。白血球が次第に減っていく体質になって、輸血以外に講ずる手だては発明されていない。
「それでも一日おきに輸血して生きている人も多いのに、道子は一週間に一度の輸血でいいんですからね。白血球も五〜 六千まであるんだから、殆ど正常な人間と変らないんです。 特に病気と云うほどのことじゃないんだから、それに自分から恥じることとは違うのだからと云うんだけど、当人の気持としては他人に云いたくないことなんだな。それ、母さんも分ってやって下さい」
たかは黙って肯いていた。
そして宮田輝一と道子の新婚生活は踏み出されたのである。 密月旅行二は三日間、道子の叔父の世話で箱根のホテルに行くことこなった。その費用と、道子の病院通いの費用は無期限で叔父が負担することになっていた。二人が午後の汽車で出立したあと、たかと政二を家まで送ってきた道子の叔父夫婦は、たかの複雑な表情の前で、これも複雑な心情を掩うベくもなく沈黙していたが、宮田家の門前に立つと、結婚式の後と同じ言葉で
「よろしくお頼みいたします」
と云うのを忘れなかった。
頑固に寡黙を押し通して車を降りたたかは、しかし門先で抑えきれぬロを切った。
「私が知りましたのは一週間前のことだったのでございますよ」
客は二人で顔を見合し、たかの心意をはかりかねて暗い表情になったが、
「輝一は自分だけが心得ていて、私には何も申しませんので、 手当の方法と普段どんなことに注意すればよいのか、それだけ聞かせて下さいませんか」
と云うたかには一所懸命のものが感じられた。
「よくおつしやって下さいました」
道子の叔父は率直に礼を云った。その妻も急に晴れやかになり、たかも他人行儀を吹き飛ばして、二人は新たな客となってたかの茶の間に招じ入れられたのである。 客が帰ったあとで、政二が云った。
「やっぱり、母さんは偉いや」
「どうして」
「僕は母さんが道子さんを憎んだんじゃないかって、そればっかり心配していたんだ」
「憎む筈がないじゃないの。兄さんの奥さんになる人なら、 もう私の娘なのよ。あのこは親がないんだから、普通のお嫁さんより思いきりよく可愛がれると思うわ」 「凄いなあ、母さん。今夜は僕が母さんの激励会をやるよ」 政二は彼のアルバイト収入の中から、肉屋に行って牛肉を百匆買ってきた。輝一と道子の夫婦が箱根で初夜を迎える夜、 たかと政二の親子はスキヤキで二人の前途を祝福したのである。
「レバーって肝のことを云うんでしょ」
「そうだよ」
「血が殖えていいんだってね。道子さんに食べさせなきや」 政二は黙ってたかの横顔を見た。たかはぼんやりと向うを見ながら、習慣的に箸でつまんだ肉を口に入れて、咀嚼を続けていた。並肉を買ってきたせいか、いつまで嚙んでも肉は仲々こなれないようであった。政二は、自分が大学を出て就職したら、たかが歯医者に行く費用を持とうとふと考え、その考えがひどく自分らしくないのに愕いて、慌てて茶碗の飯をかきこんだ。
「母さん、おかわり」
三日後、帰ってきた輝ーたちを政二もたかも朗らかに出迎えた。
「お帰りなさい。汽車の時間を変えたのね。遅いので心配してたのよ」
輝一は、あいまいな微笑を浮べたまま答えなかった。新婚旅行の帰途、病院に寄って道子が輸血をしてきたのだとは、 この場合云いかねたのであった。そうした彼の態度に道子は微妙な反応を示していた。それをたかが、見ないわけにはいかない。
この三日間、あんなにも穏やかな母性が生れていたというのに、いま息子の妻となって玄関に立っている道子を見ると、 たかの胸には複雑な想いが浮んで消えないのであった。白すぎるように白い肌が思いなしか仄々とした薄紅色を感じさせる。それが、輝一の愛を享けたからだという観察が、たかには何か耐えがたいのであった。
「嫂さん、いいよ、荷物は僕が運ぶよ。力仕事ぐらいしか能のない弟なんだからサ。へ、へ、何しろこれから先は長くお世話になりますのでね」
政二が大声あげて燥ぎながら、三枚目役を自認して勤めていた。二階に上った輝一夫婦は、彼に煽動されたのか、笑い声をあげている。たかは茶の間に用意してある食膳の前に坐って、黙ってそれを聞いていた。
「輝一さん、すぐ御飯にしますか」
降りてきた彼らに、待っていた声がかかった。四人で囲む食膳は、婚約時代とは比較にならぬほど賑やかであった。政二の音頭とりのおかげもあった。が、それに呼応するたかの元気さは、輝一が眼を瞠るほどであった。どちらかと云えば無口な方であったのに、たかはその食事中饒舌に終始した。 これまでのたかの、何処にこんな話術があったかと思うほどであった。話題は若いものから曳き出して、それを受けて返えすのが実にビ尹い。適当にとぼけていたり、間をおいて急二笑ってみたりする母親に、ふと輝一は幼い日の記憶を甦らせた。皮の父が生きていたころ、そして家が裕福であった戦前、 たいは確かに朗らかな性格であった。長男が結婚したのが、親としては肩の荷の一部を下ろしたような喜びなのだろうか。
だが、その夜、輝一夫婦は二階に、政二は自分の部屋にと消えてしまうと、 たかは俄かにぐったりしてしまった。疲れきっていた。賑やかに喋り散らしたのは、心が上ずっていた所為かと思う。姑というものになって、世にいう姑であるまいとする努力は、初老のたかには肉体的な疲労となって現われるのであった。道子が婚約時代より朗らかになったかと思えるのだけが救いであった。高声をあげるのではなかったが、 その夜は皆に和して道子もよく笑っていた。考えてみると、 結婚前には病気をひた隠しにしていた所為もあって、道子は明るく笑ったことのない娘であった。たかは、満足しようと思った。他は申分のない嫁なのだ。何より輝一が気に入っているのだから。これを繰返すうちにたかは吸いこまれるように眠っていた。二階の物音に耳を澄ますような姑の第一夜が訪れなかったのが、この日最大の幸福であった。 翌朝、たかが誰より早く起床し、瓦斯に釜をしかけて歯を洗っているところへ道子が降りてきた。
「お早うございます」
「お早う。まあ自分で目があいたの」
「ええ。でも、まだちよつと早いかと思ってたのに、お母さまには敗けちゃった」
「年寄は睡眠時間が少ないものなのよ」
道子は答えないで彼方へ行ってしまった。変だとは思ったが、たかにはその日、輝一が出社した後で道子を連れて近所廻りをする予定があったので、その順序など考えていて深くは気にとめなかった。
翌々日の夕刻、輝一は食後二階へ上る前に、彼より先に道子が上に上ったのを見すまして、
「母さん、道子の躰は正常な人より睡眠時間を多く必要とするんですよ」
「そうでしょうね。よく眠るようにおつしゃいな」
「いや、道子は母さんが早起きなんで困ってるんだよ。輸血の回数を殖やそうかなんて云っている」 たかは、いい気持はしなかったが、輝一の言葉を了承して、 午前五時半起床を六時半にあらためることにした。たしかに、 それで朝食を作るには充分間にあうのである。玄関と台所と茶の間の掃除を、ごとごとやっていられては、道子が二階でオチオチ眠っていられないというのだ。たかには不服もあったが、 とにかく輝一の云う通り、その間は起き出さないことにした。そして忽ち退屈してしまった。
布団の中で眼だけ開いているのは、忙しい人間からは此の世の愉悦と思われることだろうが、たかのように目は夜明けとともに開いて起きるときを待ちかまえている身には、耐えがたい一時間なのだった。この苦しみは何事だろうかと次第にたかは考えこんだ。嫁を眠らせるために、姑が遠慮して起きることができないでいる。この新時代を憤りながら、不平の一片も口にできずに布団にもぐっていなければならないのは、 一にかかって道子が長崎の被災者であるからだった。 朝の一時間の苦痛の他にも、たとえば買物の方針についても、食器の洗い方にしても、たかは道子に一歩退いて対していた。半年たたぬうちに宮田家の生活秩序はすっかり変革されていた。後家の頑張りで二人の息子をともかく大人にした彼女のことだから根は強気で、たかを知るひとは秘かに輝一の妻になるひとの苦労を想ったものだったのだが、事実は全く逆になって現われていたのである。道子は、のびのびと呼吸していた。相変らず肌は白く透いて、人妻になっても躰は肥らず、瘦せもせずであったか、彼女が最初この家に現われたときのような人怖じした態度は何処にも見られなくなっていた。
道子に人並の体力がないということを、道子以外の人たちが道子以上に考えている。それが新しい宮田一家の生活原則になっていたのだ。洗濯、拭掃除、買出しのような体力のいる仕事は、たかの分担に、これはたかから買って出ていて、 いつか道子も姑にすまぬと思わなくなるほど習慣的になっていた。そして、たかは道子に対して、抑えに抑えていたものを、そのころから炸裂させ始めたのである。
「輝一さん、お話があります」
週に一度は、たかはこう切り口上で云い出すようになった。 険悪になり出すと、道子の方でも悟って、用がすめばさっさと二階に行ってしまう。食後、新聞を読み終って、これも続いて立上った輝一は、眉をひそめながらも渋々腰を下ろすと、 なぜ母さんは、これだけの我慢をしなければならないの。道子さんは、ちっとも母さんの気持が分らない。たとえば昨日もこんなことがあったのだという具合に、縷々と不平を訴えるのだった。事件は日常のごく些細なことに端を発し、これまで全く違う生活をしていたもの同士が急に一つ家に棲むようになって生れ出た軋轢に過ぎなかったのだが、これまで抑制し続けてきただけに今になって、ロをついて出る言葉は激しく強く執劭なものがあった。
「御近所の手前は私が一手にひき受けて、いい嫁だ、いい嫁ですから私は幸せですと云っているのも、みんな道子さんの為を思えばこそなのですよ。この前も買物の帰りに玄関で倒れた時、河井さんの奥さんも、山形さんとこの子供たちも見て驚いて随分騒いだものなのよ。それだって母さんは原爆症だってこと一言も口にしていない。道子さんが嫌がることだから云うまいと、どんなときでも云うまいと思ってる、この気持ちがどうして道子さんには通じないの」 輝一は黙って聞いている。道子には道子で、たかがこうした原爆症を世間に隠してやっているのだという俠気を持っていることが耐えがたい辛さになって鬱積しているのであった。 それを知っている輝一は、別居以外にやはり道はないのだろうかと、すぐに結論へ飛んで、それだけの経済力を持たない自分を省み、そして暗澹として言葉を失ってしまうのだった。 姑と嫁との関係が、ただそれだけのものであったならば、 たかも腹の立つときには面と向って怒りもし、道子もこらえきれねばたかの面前で泣くこともあって、そんな衝突の繰返しか、やがて時間を経て姑の老衰と嫁の座の安定とに落着くものなのだが、道子にはひけめがあり、たかにも肝心のことには遠慮があって、この二人に限って陰にこもった争いは深刻になる一方て、先に明るみを見出すことは難かしかった。 輝ーたちの結婚一年目は、四人の吐息の中で迎えられた。 輝一の会社の退け刻に道子が出かけて行って、二人だけが映画を見て食事を娯しんでいる夜、たかと政二は茶の間でひつそりと膳に向った。
「政二さん」
突然のように、たかが次男をさん付けで呼んだ。思い詰めて話し出すときの癖である。
「あなたの結婚は気をつけて頂だいよ。不具者と夫婦になると、傍のものまで迷惑するのだから」
「母さん、そんな云い方をするもんじゃないよ」
「いいえ。こんな想いを続けるくらいなら母さんは死んでしまった方がいいと思うの」
たかは金切声でこう云うと膳の上に顔を伏せて、泣き出すのだった。その狂態が、若い政二には自分の母親と思えばー層切なくて、これは我慢をせねばならないしこりのないところから怒鳴り出す。
「やめてくれ。僕だって、こんな家に居たくねエんだ」 実際、政二の明るい性格は、貧乏の中でも歪まず成長していたのに、この一年間で奇妙なものになり変っていた。目に立つ変化は、女友だちが誰も家に遊びに来なくなっていたことてある。嫂に対する遠慮の他に、いつどんなときにペタリと倒れるか分らぬ道子の姿を、人目にさらしたくないという考えから、政二がつとめて彼女たちを遠ざけていたのだった。 たかと道子の関係が暗くなってからは、政二の自ら課した三枚目役も浮き上ってしまい、家の中の潤滑油にはならなくなっていた。
たかも道子も、これ以上どうにもならぬほど険悪になってきたときそれを打開する機会は皮肉にも道子の発作によって、 訪れるのであった。何の前触れもなく、何の周期でもなく、 突如まつ青になって倒れる道子に、たかはそれまでの憎悪を清算しないわけにはいかないのだった。そして介抱を受けて気がついた道子は、悲しくたかの看護に感謝するのである。 「すみません、お母さん」
「いいえ、いいのよ、いいのよ」
たかも年のせいか、かなり涙もろくなっていた。
こうした憎悪と和解の繰返しの中で、道子の発作の度合が次第に多くなっていたのは、和解かより以上の憎悪を胚胎していたからだろうか。嫁を憎みながら、たかはそれに気付くと心隠やかではいられなかった。
「輸血は、やってるんでしょうね」
「ああ。前々通りにね」
「病状がすすんでるんじゃないの」
「医者は、そんなことないと云ってます」
輝一とこの会話を取交わしたあとで、たかはまた急に腹立たしくなるのだった。なんでこんなことを自分の口から云いだしたかと、後悔さえしてしまうのだった。
「母さん」
「え」
「道子が妊娠したんです」
たかは眼を瞠って、輝一の眼に溢れている力を見詰めていた。
産める躰だったのか。道子が、輝一の胤を宿した。古風な喜びが、たかの驚きの中で蠢いたが、次の瞬間にはより強い危惧がそれを抑えつけていた。
「経済的には先にいっての方がいいと僕は思うんだけど、医者は産めるときに産んだ方がいいだろうと云うし、道子も産みたいと云っています。母さんが賛成してくれれば、僕も産ませたいと思うんだけど」
たかの眼から、急に涙が溢れ出た。息子が、なんということを云うのだろう。女が嫁して妊娠すれば、産む。この順序は、たかたちの頃には当り前のことであった。それが、産むかどうか考えて産みたいと云い、たかの賛成を得たいと云うのだ。
「お医者さまは大丈夫だと云うのね」
「大丈夫だと云っています。そのことなら、充分僕も研究ずみなんです。そりや、不安がないわけではないけど、道子は産みたいと云うのだし」
「そりや産みたいわよ。私も産ませたい」
流れる涙を袖口で拭きながら、たかは輝一に云った。
「早く道子さんを呼んで頂だい。おめでとうを云わなくっちや。出産は何時になるの」
「夏になりますよ。八月の初旬です」
「おむっの洗濯が楽でいいわ」
輝一は坐ったまま、階段口に向って怒鳴った。
「お一い、道子。降りて来いよ」
原爆によって瞬時に市街を焼失した土地には、もう緑は芽生えないと、そのとき人々はそう信じた。が、翌年、土に草が萌え、死んだと思っていた樹木の肌に青い芽が出たとき、 その人々は激しい感激でそれを迎えた。希望があるのではないか。彼らはそう思った。———が、やがて人々はクローバの葉が変形しているのを発見し、各種の草木の成育の異常さに愕然としていた。翌年、また翌年、人々は期待と不安の桐のもとに、春がくれば緑の姿を固唾を呑んで見るのである。草木は次第に形を整えていた。しかし、仲々完全な姿には戻らないI—°
こんな知識を、たかも政二も、それぞれに書いたものを漁っては貪り読んだ。期待と不安。それが一つの生命の誕生を待っている宮田家にも訪れている。不安を搔き消そうとする努力は、云いかえれば祈りに他ならなかった。道子も、輝一も、たかも、政二も、四人が一つの祈りによって結ばれていた。嫁と姑の微妙な関係などは、まるで噓だったように忘れられた。
病院通いも、前には道子がたかの手前も気をかねてそれと云って出かけなかったのだが、近頃ではたかがついて行ったりするようになっていた。
「道子さんの血液型は、なんていうの」
「A型です」
「そう。私も戦争中に調べられたときA型だったけど、その頃と今じゃ調べ方も違うかしらね」
ーそんなことはないでしょうけど、ついでだから宿院で調べてもらったら如何です」
「そうしてもらおうかしら」
さりげなく云い出したが、たかは大分前から考えていたことなのであった。検査の結果はやはりA型であった。 「それじゃ、輸血できますんですね」
「ええ、しかし同じA型でも、一応、交叉試験をして慎重を期しています。が、まあ大丈夫できるでしょう」 「では先生、お願いです。一度でも私の血をとって道子にやって下さい」
「しかしそれは」
「私は丈夫です。年寄の血だって役に立つでしょう」 たかは道子に直接この経緯を告げた。が、道子は、 「お母さま、いいんです、御好意だけで」
辛そうな顔であった。
彼女にとって、この現状にあっても姑の血を享けることには生理的に受けつけぬものがあったのである。重ねて輝一のロから鄭重にたかの好意を辞退したいという言葉をきいたとき、たかはそれを悟った。
「そう。道子さんは嫌なのね」
「そんなわけじゃありません。母さんの躰に負担をかけることが辛いからなんです。気持は分っているし、感謝しているんですよ」
「そうなの。分ったわ」
たかは悲しかった。生れてくる子供は、道子の子供ならば、 たかには孫なのである。孫の誕生に恙なかれと祈るたかの、 心ばかりしか受け入れぬとすれば、たかに残されているのは内密にでも事をはこぶことであった。たかは、その後そのことを忘れたように、道子に付き添って病院通いをしたが、それによって嫁思いの姑という好感を例の医師に強調し、次第に積極的にことを運んで行った。
六月のある日病院には政二が付き添って行った。もう道子ひとりでは出歩けぬときになって、たかが自分の用事で買物に出掛けてしまったのである。
政二は嫂を診察室に送りこむと、廊下の椅子に腰を下ろして、妊婦の付き添いという恥ずかしさから逃れるためにポケット・ブツクを開いて読み始めた。何人もの人々が、彼の前を通り過ぎる。
大分たってから、ふと彼は顔を上げた。誰かの視線を頰に感じたのである。
道子が入った部屋の一つおいた隣の出口から、立って彼を見ていたのは、たかであった。
「母さん」
と云いかけて、政二は声を呑んだ、たかの顔色が悪いのに気がついたのだ。たかは、うっすらと笑った。そして、そろそろと政二に近寄ると、診察室の気配に注意しながら、 「私が来ていたことを、道子さんには云わないのよ」 もう一度、今度は悪戯っぽく笑ってみせたが、それが真剣な言葉であったことは目の色で分った。政二は緊張して、急いで肯いた。
たかは満足して、もう一度診察室の方を窺いながら、今度は草履の音をたてて彼方へ行ってしまった。廊下の角を曲るとき、政二を振返るかと思ったが、たかは背をかがめてそのまま行ってしまった。
二発熱玄関で靴を脱いでいると、台所から顔を出した道子が、 「お帰りなさい、早いのね」
と云った。
政二は左手に黄色い紙包みをブラブラ下げながら、茶の間をのぞくとたかが老眼鏡をかけて縫物をしている。 「おや、 お帰り。どうしたの」 「途中で仕事が終ったのでね、社へ戻るまでもないと思って帰ってきちゃった」
「大丈夫なの、そんなことをして」
「ああ、他の連中もやっていることだよ」 それから政二は台所に大声で、 「嫂さん、マコちゃんは何処だい」 「あら、道で会わなかった。河井さんへ回覧板持って行ってもらったんだけど」
回覧板などという戦争中の言葉がまだ生きていたのかと政二は面喰ったのだが、町内の有志が音頭とりでの、歳末援けあい運動についての回覧板だったという説明を聞くと、なるほどなあと思った。戦争が終ってから、もう十三年になる。 輝一と道子が結ばれてからも、もう八年余。甥の誠は六歳で来年は小学校に上るのだ。
家の中にも、当初道子を迎えたころのような不自然な空気がなくなっていた。たかは虫の居所の悪い日に些細なことで道子を叱りつけることがあるようになったけれども、叱られた道子は政二などの顔を見ると首をすくめてニャニャ笑ったりしている。かと思えば道子の方も我儘勝手の振舞が多くなったし、政二が朝の寝起きの悪いときなどは両方で毒舌を叩きあって、政二も腹立ちまぎれに玄関の戸を家が曲るかと思うほど力ざま音をたてて閉めて会社へ出かけることも、どうかするとある具合なのである。輝一と道子だけは滅多なことでは夫婦喧嘩が起こらないかわり、輝一の方は帰宅の晩い日が多くて、酔い痴れて帰ってくる夜も多く、道子は口に出して、こんなひととは思わないで結婚してしまったと唧つ昨今である。
何もかもが自然になったのだ、とそう政二は思っている。 一番自然に戻っているのは誰よりも政二自身なのだった。大学時代には過激な学生運動に身を投じて、原水爆禁止運動から保守反動内閣打倒まで、授業に出席するのも放り出して駆け廻っていた。そのおかげで、卒業と就職試験にはおそろしく難航してしまったけれども、ようやくそのころから宮田家の中にもその一員である政二にも正常な空気が戻ってきたのだろう。政二は二流どころの商社の渉外課に落着いた現在を、 少しも不満に思っていないのであった。 むしろ、あの頃には思ってもいなかった、穏やかな幸福が、
家の中にあちこちに何げなくこぼれているのを、政二もまた穏やかに気付き見守るのである。今日まで、最も起伏の多い精神生活を送ってきたたかは、政二が彼女の傍で朝刊と夕刊を読んでいるのを、さして顧みるでもなく針仕事に精を出している。
「何ができるのさ、母さんー
「私の羽織の縫直しだよ。お正月が来ますからねエ」
「気が早えな。クリスマスもまだなのに」
そういいながら政ーーは持って帰ってきた黄色い紙包みを気にして、また同じことを云った。
「おかしいな、マコちゃん、もう帰ってもよさそうなもんだ」 ようやくたかは振返った。
「どうしたの。マコちゃんマコちゃんって、何か買ってきたのかい」
「そうさ。クリスマスプレゼントだよ」
「へええ」
たかは老眼鏡を外して、政二の手の中にあるものを推しはかっている。
「なんだか分るかい」
「チョコレート。板チョコでしょ」
「そんな安物じゃありませんよ。この重さをみて下さい」 たかの出した掌の上にちょいと置いて、包装紙に印刷された店の名を読まれるのを懼れるようにすぐひっこめると、政二は口笛を吹きながら自分の部屋に入りかけて、 「嫂さん、飯まだかあ」
「まだ三十分はかかるわ」
「早くしてくれ。腹ペコペコだ」
「そういうわけにはいかないわよ。こちらは時間通りに運んてるんだもの」
どちらも相手の言葉の一々に神経はたてない日常会話なのである。政二は青い絹鞘豌豆の筋をとっている道子の手許を見ながら、
「それ、八百屋で売ってるの」
「そうよ。どうして?」
「いや、季節のものじゃないからさ」
「そうね。温室栽培なのかしら。そう値段もはらずで、胡瓜なんか年百年中あるようになったわね」 そこへ誠が、玄関の戸の鈴音をひびかせて帰ってきた。開けた戸を、ぴっちり自分で閉めるのは道子の鎂が行届いているからである。上がりがまちに両手をついて、小さな靴を脱いでから、
「ただいまア」
さすがに靴を前むきに揃えるだけの行儀はまだないのだった。
「お帰り、お帰り。叔父ちゃん待ってたんだよ、マコちゃん」 誠はあどけない顔で政二の表情を見上げていたが、急にすうと笑って云った。
「分った。お土産でしょう? ねエ、お土産、違う?」 政二の反応から確信すると、子供の現金さをそのままて喚声をあげて彼に甘えにきた。
「なあに、なあに」
「さあ、これ。自分で開けてごらん」
道子が碗豆の筋を流しの下の塵芥箱に捨てながら、 「まあマコちゃん、いいわねえ」 と云った。他人行儀に政二に向って、有りがとうございました、恐れ人りました、などとは云わぬようになってからもう三年ほどになっている。
誠は、たかのいる茶の間の片隅に坐って、もう紙包みをあけるのに夢中だった。小さな手の小さな指は、あまり器用に動かないから、それが紙を破くまいとして叮噹に、しかし急いで開けようとしているのは、見ているともう可愛いと一語に尽きる。たかも針の手を止めて、一心に孫の挙措を見守っているのだった。政二も立ったまま、やがて赤い細長い箱か取出されて、蓋をあけるのにもかなりまごついていた誠が、 やっと中身を取出すまで見下ろしていた。「わア、ママちゃん、見て。あ、おばあちゃん」 誠はじっとしていられないような喜びに、叔父に感謝することなど思いつかないらしく、たかに、そして台所にいる道子にすぐ見せて廻った。政二は相好が崩れてくる。 「凄いもの頂いたのね。それ、何だかマコちゃんは知ってるの」
「知ってるよ。ハーモニカだい」
子供の知識に家中が吃驚した。この家にはなかったものなのである。政二も働き出して生活は三、四年前とは較べものにならぬほど楽になったが、まだテレビを買うところまでは余裕はない。誠が何処でハーモニカを見たのだろう。そしてハーモニカという名称を、いつ覚えたのだろう。 家中の質問の集中攻撃を浴びたが、 「英ちゃんも、和子ちゃんのお兄さんも持ってたんだい」 と誠は簡単に云い捨てると、すぐにハーモニカを口にあてた。吹いて、離して、今の先出た音を聴きすまして、また吹いて、離す。それから、ようやく贈り主の叔父の顔を見て、 満足したように笑った。
「マコちゃん、吹くだけでなくって、吸っても音は出るんだよ」
「そう？ほんとだ」
誠は、ただ出鱈目に吹いたり吸ったりで音をたて続けて、 およそ飽きるということなど知らない様子だった。食事になっても、早く食べてしまわなければハーモニカが消えてしまうとでも思うのか、飯も惣菜もうわの空で口に入れて嚥下してしまうと、大人たちを尻目に茶の間を飛び出して、政二の部屋へ行ったり、階段の途中で坐ったりして吹きまくった。 「嬉しいんだねえ」
「音の出るものって、子供には本能的に面白いのかもしれないわね。ガラガラや、オルゴールが赤ン坊の玩具だという理由が分ったような気がするわ」
たかと道子が口々に云うのに、やおら政二は胸をはって、 彼がハ—モニカを誠に買って与えた理由について説明した。 それは音感教育の必要である。幼稚園には入れたけれども、 ピアノやヴァイオリンの稽古にまで行かせる余裕のない家て、
道子も気にしながら誠にその方面での早教育は行えなかった。 学生時代に、音楽の素養を持たぬことで幾度も残念な想いをしていた政二が、誠にその轍を踏ませぬようにと、ハーモニカによって絶対音をとる勉強をさせようと思ったのだ。ドレミファについてなら、政二もようやく教えることができる。それを学校へ行く前に吹きこんでしまえば、誠は誠なりに気楽に覚えこんで、やがて音というものに対してごく自然に入りこむことができるようになるだろう。 道子は政二の云うことに一々肯いて賛意を表し、政二の誠に対する心情を心から感謝している様子だったが、たかは絶対音がとれるようになることが、どれほど必要なものか、これはあまりピンと来ないので、茶の間に戻ると直ぐに縫物を続け始めた。そろそろ還暦で、思いついたことは遂行せねばやまないという老いの一徹みたいなものが、こんなところにも現われているのである。躰の方にも年齢なみの変化が来ていた。性格は、輝一が結婚する前よりも、更に平らかになってきていた。一徹と、平穏とは、彼女の中では決して背反するものではなかったのである。
「せっかく行火を切ったのに、どうして母さんは炬燧に入らないのさ」
「お炬煙に入ると居眠りが出てくるのよ」
「いいじゃないか、急ぐ仕事じゃないのに」
「そうはいきませんよ。私にだって予定ってものがある」
「さいですか」
政二は分厚い雑誌を読みながら、もうもうと煙を吐いている。学生時代にも煙草の吸い方は激しかったが、会社勤めになってからは自分の小遣いが前よりも意の如くなってきたから喫煙量は増す一方なのであった。
道子が二階から降りてきて、炬燧に入ろうとしたが、部屋の中に立ちこめた煙に辟易して、ブツブツ云いながら窓を開けたりした。
「お母さん、誠ったら、まだ寝ないのよ。ハーモニカで興奮しちゃったらしいの」
「それは困ったね。離さないの?」
「取上げれば泣き出すし、夜になって鳴らされたんじゃ御近所迷惑でしょう?」
「悪かったねえ、買わなきゃよかったかな」
「そうじゃないのよ、政二さん。慣れるまではどの玩具だって大変なのよ。それが今度は音が出るってわけなの」 「でも、それにしても程が過ぎますよ。虫か起きるといけないから、そうね、明日は道子さん、あんた病院へ行くのに、 あの子連れて行ってきたら」
道子の病院通いだけは十年一日のごとく続けられている。 輸血の回数は前と同じだが、近頃は当人も周囲もコツを覚えたのか発作が起こることはごく稀になっていた。 「そうですね、出かけるので釣って、ハーモニカは置いて出ましよう。幼稚園がお休みになってから誠は躰を持て余しているらしいの。ほっといたら明日は本当に朝から一日中吹き通しますよ」
「大人はともかく、あのくらいの子は自分で癇を立てますからね。初めのうちは気をつけた方がいいのよ」
政二が耳を澄して云った。
「でも、もう眠ったんじゃないかな」
「泣き寝入りよ。きっと。今度目をあくまで、これは触っちやいけないって云って、枕許に置いてあるの。可哀そうに、 涙を浮かべてるのよ」
「まあねえ、可哀そうに」
そのまま三人の大人たちは、それぞれの仕事にとりかかった。たかは縫物、道子はクリスマスを目指して輝一のセータ —を編んでいる。政二は、むずかしい顔をじて総合雑誌の頁を繰っている。難解な論文を、いかにも小むずかしげに読むようなインテリ趣味は、あいにく政二にはあまりなかったのだけれども、雑誌にかぎらず近頃の新聞で報道されるニュースや人々の動きには、政二ならずとも眉をひそめる者が多い筈なのである。第二次世界大戦は確かに十三年前にー一発の原子爆弾によって止めをさされていたけれども、それから十三年、またぞろ世界の情勢は不穏なのだ。そんなときに被災国の日本では、政治家たちが名奔利走して、自分の利益のみを考えているかのように内閣は失態を続けている。読めば世界中の政情は腹立たしいばかりだった。正義という言葉さえ、 もうずっと前から何の旗印にもならなくなっている。同じ雑誌の中に、気楽な随想や興味本位の読物も編集されていて、 それはそれでこんな峻しい世相に疲れている人々への慰撫の役目を勤めているのだけれども、政二のような若物には仲々 納得のいくことではなかった。戦争は、いずれこの地球上のどこかで起るだろう。そうあってはならないと誰もが思い、 どの国も近代兵器を懼れて戦争忌避を第一の方針としているのだが、しかし様々な事実が、政二ばかりでなく人々に不安を起こさせるのであった。その苛立ちから見廻せば、日本の政台のなんというだらしのなさだろう。平凡な会社員になつても、政二にはやはり学生運動で培った気骨は失われていなかった。何かをしなければならない。この生活からも、何かを噴き上げなければならない。
が、ふと現実に戻って、炬煙の傍で縫う母、炬燧に入って編む嫂を見れは、政二は安らぎとも、抵抗感ともつかぬ奇異な思いにとらわれるのをどうすることもできなかった。 考えてみれば、戦後のその場ぎりの精神を多分に持っていた政二が、今のように堅実な青年に成長したのも、契機は道子を嫂としたことである。
あのころの家の中は、彼女の症状を繞って、輝一もたかも政二も、皆が不自然にそれを擁護しようとしていた。誠の出生前後の、家の中の不安というものは何だったろう。が、生まれ出る小さな生命が、放射能の惨禍に犯されていぬことを祈るあまり、たかには姑の根性が昂ぶり、政二は消極的に終始し、輝一は仕事で何もかも忘れようとしていた。そして誰よりも道子が、心の中で苦しみ続けていた。 産声をあげた誠に、手や足がまともなだけついているかという心配を、四人が四人とも持っていたのである。産室の前の廊下で、輝一とたかは看護婦の報告をきいて手を収りあって泣いたのも、人目を憚る余裕を失っていたからであつた。
そして今日までの誠の成長までにも、言語が普通に喋れるようになるだろうかとか、知能に支障はなかったろうかとか、 心配には数限りがなかった。子供に、医師の調べた限りでは白血症の遺伝はなかった。四人とも放射能の脅威に対する知識は持ちあわせていて、現在出ていなくても、いつ出るかもしれないという危惧がすっかり消えたわけではないことを知っている。
しかし祖母や両親や叔父の注視の中で、そんな心配は弾きとばすように誠はすくすくと成長した。人工栄養の成果は、 たかなどには怪童とも思えるような大きな幼児になって現われ、誠は風邪ひとつひかぬ丈夫な子供、言葉を覚え始めてからはかなり利発な男の子に育っていた。
そして、今ではハーモニカを吹きまくって親たちに心配をかけるような子供になっているのだ。たかも道子も、安心して、平穏な毎日を送っている。そして輝一も、平凡な酒好きのサラリーマンになって、その夜も晩く、かなり酩酊して帰宅したのだ。
「ごきげんね」
道子が呆れながら、それでも相手はもう誠より聞きわけのな八状態になっていると知っているからあきらめて姉さん女房のような口をきくのである。
「ああ、酔った。酔いました」
輝一は茶の間にたかも政二もいるのを認めると這入ってきて、大形に酔態を示した。機嫌のいい証拠である。彼は間もなく彼のポストが変ること、それが社内では出世に当ることなどを酔いまぎれに一家に披露していた。
「よかったわねエ。おめでとう」
「いや、いや。年が明けてからのことです。それからですぞ。 ……さてと道子、誠はどうした」
「もう寝ましたよ」
「そうか。よし、よし」
大きな足音を立てて輝一は二階へ上っていった。 「あなた、起さないで下さい。いやですよ、起しちゃ。困ります」
酔って帰ると輝一は必ず眠っている誠に猪介を出すのだ。 ただでも仲々寝つかなかった子供を、ここで起されてはたまらないと、道子が後を追って、二階で大分もめているらしい。 茶の間に残った二人は、顔を見合わせて微笑していた。 平和になったものだ、と政二は思う。彼らの家の中でもこれだけ落着いてしまったのだから、世間がこれに満ち足りた揚句何か不穏なできごとを孕み始めても無理はないのだろうかと思う。
年の瀬を控えて、この一年を回顧しながら、政二はこの夏の終戦記念日前後を思い出さないわけにはいかなかった。原水爆反対運動か今年も広島と長崎を中心にして行われた。雑誌、週刊誌が、その特集をした。カメラのレンズ越しに原爆乙女のケロイドを凝視した写真家たち。今日まで続いている惨禍の数々が、大きく頁のヒに繰りひろげられた,一オフィスで何げなく週刊云って顔を背けたのがそれだ。
「なあに?」
「どうしたの」
その後に続いた会話は、政二を驚かせた。被災者たちならば聞くにたえぬであろうほど、それは無神経なものであった。 苴子が、こういう中に、まるで賤しい素性を隠した者のように蒼ざめて兢々として坐っていたのかと、あらためて政二は痛感した。
毎年めぐってくる八月十五日の前後は、道子が新聞も雑誌も見るまいとし、ラジオも聞くまいとする期間であった。彼女こそ、それらの報道を心の底から嫌だと思っている。うっかり流れ出たラジオの声が、原爆について語りだそうものなら、道子は子供が高熱でひきつけたような形相になってしまうのだった。
そんな道子を知らぬ顔で、毎年この行事は繰返される。世界に、二度とこの惨を繰返すまいとする人々の祈りなのであった。下半身を放射能禍に朽された女性の、世界に訴える絶叫があった。瞬時にして消えた人々の魂に呼びかける連禱があった。科学者たちの細密な研究報告もあった。人類の滅亡を予告するような相継ぐ核実験を、人々は集って反対しようとしている。忘れられることのあまりにも多い世の中で、十三年前に起った悲劇だけは決して忘れられてはならないことなのだ。そのために、ジャーナリズムをあげて、行事は毎年毎年繰返される。
しかし道子が暗鬱に日を送るこの期間を、たとえば姑のたかは無理からぬことと考えるだけで、それ以上その考えを発展させようとはしていなかった。月が変れば、晴れたように道子が元気になるということを知っていたからだ。一人の軽症者を持つ宮田家にも、原爆に対する憎しみそのものは薄れようとしていた。道子の病院通いも、習慣として日常生活に咀嚼されてしまっている昨今なのだ。
平和が、こんな無作為なものであっていいのだろうか、それですむ時代なのだろうか。政二は煙草を灰皿の中で揉み潰すと、眉をしかめて、それからごろりと寝転んだ。分厚い雑誌は百貨店なみに、読者のどんな気分にでも応じられる構えがある。喜劇女優と老歌人の他愛ない対談が中ほどの頁に載っていた。
「あら、起きちゃったのね、やっぱり」
たかが云った。
ハーモニカの音が聞こえてくる。やがてそれは旋律を奏で始めた。
「兄さんだ」
「まあ、しょうかない」
道子の制止している声が聞え、それに誠の声までまじって、 二階は大混乱を呈しているらしい。
「政二も大変なものを買ってきたものね」
「弱ったな」
頭を搔きながら、政二は立上って、
「もう寝ないか、母さん」
「そうね、おやすみ」
「おやすみなさい」
廊下に出ると、階段から二階の親子の会話がかなりはっきり聞えてくる。
「ママちゃんは、一度眠ったら、そしたらハーモニカ吹いていいって云ったのよ、パパ。そいでママちゃん、いま起きたんだもの」
子供の理屈に親がやりこめられているらしい。誠の目を醒まさせた輝一の方は、もう理屈のりの字も受けつけぬ朦朧とした状態だから、相手をして懇々と云いきかせているのは道子で、しかし誠としてはハーモニカを鳴らしたい一心だから、 到底妥協は.できないのである。
夜中に泣き出されて、遂に親の方が折れて、そのかわりに近所迷惑にならぬようにと、誠は掛布団の中に奥深くもぐりこんでハーモニカを吹き鳴らした。
「お母さんには聞えませんでしたか」
「犬の遠吠にしては音色が変るから、はてと思ったけど、まさか布団をかぶって吹いているとは気がつかなかったわ」 翌朝の食膳で、大人たちは笑いながら、誠の相変らず熱心な吹きっぶりを眺めていた。
「ひよっとすると誠には並外れた音感があるかも知れないぜ」
家を出るとき輝一が冗談ともっかずに云うと、 「行ってらっしゃい、天才音楽家のお父さん」 道子は肩を叩いて送り出した。
午過ぎ道子に連れられて病院まで出かけた誠は、帰ってくればすぐにハーモニカにかじりついて、彼なりに種々な音程に関する考察など始めた模様である。ただプープーと脈絡もなしに音を出すのではなくて、なんとかメロディらしいものを出そうと努力しているのである。たかも気がついて感心した。
「まあ、たいしたものねえ」
「パパちゃんは天才かもしれないって云ってましたわ」 「そうかもしれないよ、ほんとに」 大人たちが幼児に托す夢は、何処の家でも途方もなく大きいものだ。その夢を語るだけで、家の中に幸福感が漲ってくる。
「でも天才を孫に持つのも辛いものね」
たかがこんなことを云い出したのは、早くも翌日になってである。輝一と政二たちは夜と朝しか家にいないから、誠の 、Iモニカに悩まされる時間がすくないけれども、一日中家の中で聞かされる女たちは全く辟易してしまった。それでも、
「もうちよつと我慢してれば、飽きますよ」 と、道子の方がいくらかたかより我慢強い。 彼女の言葉通り、それから数日後という大人の我慢の限界一杯のところで、急に誠はハーモニカを鳴らさなくなった。 可怪しい、と気がついたのは、たかで　、 「道子さん、マコちゃんがハーモニカ鳴らさないようだけど」 「飽きたんでしょ。もうその頃ですよ」 「でも、ちよっと様子が変よ」 家の中では精力を持てあまして、戸外に出ては泥々になつて帰ってくる誠が、今日は家の中でごろごろしているばかり。 ハーモニカも時折唇にあてるが、すぐに離して摑んだまま振廻すでもない。まるで子供らしい元気がないのだった。 「マコちゃん、どうかしたの」
「うん、僕ね、疲れちゃったの」
夕食になって、誠に食欲がないので、ようやく道子が騒ぎだした。
「熱があるみたい」
「風邪かもしれませんよ。すぐ計ってごらんな」 そのとき三十七度一分だったのが、夜には四十度近い高熱になってしまった。近所の小児科医に往診を頼むと、
「流感が流行っていますからね。それかもしれませんか」 と云って首を捻っている。
「流行性感冒じゃなかったら何なんでしょう」 「ただの風邪にしては熱がいきなり高すぎるし、それにしては扁桃腺も腫れていませんしね、 まあとりあえず処置しておきますから、明日まで様子を見ましょう。今度の流感の特徴は、それが直ぐ現われるのとそうでないのとがありますから」 ゆっくり手を洗って帰って行ってしまった。 丈夫な誠に殆ど始めての事件だから、道子もたかもすっかり動転してしまった。二階は完全に病室にして、道子とたかが交替で付ききり、輝一は政二の部屋に同居するという体勢を、とにかく整えたが、翌日になっても熱は退かない。飲ませた解熱剤の効果が上らないのだ。
「先生、大丈夫でしょうか」
「それは大丈夫ですけれども」
医者は、ただ熱か高いばかりで、他には何の症状も現われていないから病名は分らないと云い、注射をした後、飲み薬は変えてみましょうと云って帰った。
翌日も、翌々日も、熱は四十度前後をうろついて、解熱剤が利いても一時間ほど下るだけで、またぐッと上昇してしまう。まる三日間、同じ状態が続けば、家中は不安から様々な憶測をして道子のかかりっけの病院から医師の往診を乞うてもみたが、今ここで、血液検査をしてもどうということはできないと云うのである。
渉外課の政二は、仕事を早く切り上げ、四時ごろには帰って来て、枕許で誠の顔をじっと見守っている。道子とたかが交替で氷を割っては氷袋に入れて頭を冷やすが、みるまに解けてしまうのである。輝一は帰ってくると、ただいまも云わずにたかや道子の顔色から様子を悟って、もうものも云わない。家中が怯えていた。怖れていたことが誠の小さな肉躰の上に現われようとしているのではないか。それを、誰も口に出さない。
「先生、何しろハーモニカを吹きすぎていたんでございますよ。それで興奮して神経をたてたんじゃないでしょうか」 たかは、そうだそれが原因だと云わせようという底意で迫ったのだが、医師はこともなげに、そんなことならもう解熱している筈だと云うのだった。
床についてから、五日目は大晦日だったが、 家の中は御節料理をつくるのもうわの空で、米屋が届けてきた餅も台所の一隅に積みあげたまま、まだ庖丁の刃も入れていない。たかカそれても気がついて蒼惶として外に出ると、注連縄、橙、 裏白などを買って帰ってきたが、餅屋の手違いだったのかどうか、部屋々々に飾る小鏡餅がー組足りず、縁起担ぎのたかはそれだけで胸の中まで蒼ざめてしまった。 輝一も、道子も、臨終を看取るような深刻な眼の色だった。 理由不明の病気が、親たちを慄然とさせている。いっか血を吐くのではないか。思えば五体損われずに生れ出て、あまりにも恙なく育ちすぎていた。そう考えても不憫などという感傷は生れなかった。輝一も道子も、おそらく彼らの念頭には誠の生命を見詰める以外にどんな言葉も浮んでいなかったに違いない。
階下では政二が、茶の間で腕組みしたまま、これも考えこんでいる。宣告を待つ囚人のような、思い佗びた姿だった。 同時に彼の肩や、立てた片膝には、怒りが小刻みに慄えている。
放心している若いものたちの間を、たかだけがおろおろと動きまわっていた。自分が動きを止めた瞬間に、孫の生命が断えるとても思っているようであった。彼女は台所て野菜を刻み始わ、それが終らぬうちに二階の様子を見に行き、降りて来ると氷を砕き、その途中で大人たちも食.へずにいては躰に悪いと気がつくと、政二にそば屋へ走らせた。それが偶然の年越しそばになった。
年越しそばは家内中が一つ部屋に集まって食べるのが宮田家の習慣である。たかはどうでもそうせねばならぬと云い、 いつもはそういう御幣かつぎを軽侮する輝一も政二も素直にそうしようと誠の病室に集まって、誠の枕許にも一人前の丼を置いた。
「マコちゃん、年越しそばですよ」
道子が云うと、誠は薄目から次第に大きく眼を開けて、ぼんやりと彼を囲んでいる四人の大人たちの顔を見廻した。電灯は鈍く光り部屋の中は薄暗かった。小さな子供は何を見ただろう、何を考えただろう。誠は荒い呼吸を続けながら、再びぐったりと目を閉じた。
四人の大人たちが啜るそはの音は、陰々滅々としていた。 全員でそばを食べなければいけないと主張したたかが後悔したほど、それは怖ろしい光景だった。汁も残さず平らげたのは政二だけで、後の三人は半ばで下に置いてしまった。 祝儀ものなのだからと、たかはまた云いだして、誠に真似だけでもそばを食べさせたがった。道子も異議なく、枕許の丼の蓋をとると、一筋のそばを箸の先でつまみあげた。
「マコちゃん、年越しそばですよ。食べましょうね」 誠は眼を開けると道子の顔をぼんやり不思議そうに見守っている。高熱続きで、彼の顔は一廻りも小さくすぼんでしまっていた。子供の頰のこけた顔は痛々しく、たかはぽろぽろ涙をこぼした。
箸の先が近づくと誠の唇が習慣的に小さく開いた。一瞬道子は戸惑ったようだが、そばの先をその中に入れてみると、 誠は唇をすぼめてちゅうと吸いこんだ。
「あッ」
輝一も、政二も声をあげた。祝儀ものだからとすすめた親たちが、ここ数日固形物は食べさせていないことを思い出して慌てたのである。道子が急いで、誠の口許でそばを切った。 「もっと」
けだるげな声であったが、それまでとろりとしていた誠の眼に、急に生気が出たように思え、大人たちはもう一度驚いた。
除夜の鐘が聞え始めたころ、体温計で計ってみると、体温は一挙に三十八度に下っていた。
「峠を越したんだね」
「きっとそうだよ」
政二とたかが云う横で、道子も輝一も黙ってそれを祈っている。
元旦、
「おめでとうございます。もう大丈夫です」
と医者は始めて徴笑を浮べた。
疲れきった大人たちは、正月早々の往診に感謝するのがやっとだったが、家中で医者を送り出すと俄かにまた元気が出て、
「道子さん、お正月なのよ」
「そうでした。お雑煮をつくらなきゃ」
「用意だけはしときましたよ」
まず祝って、それから眠ろうと意見一致で、貧弱な御節料理を囲んで食膳についた。清汁は例年のような入念な味付ではなかったけれども、四人は雑煮を祝う心境にあることを何より喜んでいるのだった。
「ああ」
急に顔をあげて、たかが云い出した。
「道子さん、あれは智恵熱だったのよ、きっと。輝一も政二も、他処の子より随分ひどいって云われたものなの。そうだった。それを何故思い出さなかったのかしら。くよくよすることはなかったのよ。智恵熱だったのよ」
喉許で、くッくッと笑いながら、たかは口早で智恵熱だ、 智恵熱だと繰返した。病名が未だに分らないことに皆がこだわっているのを、それで解消しようとしているのだった。 「智恵熱か、なるほど」
輝一が云い終ると同時に大きな欠伸をした。ともかく解放されて急に体中の緊張がゆるんだのだ。
「兄さん、僕の部屋で寝て下さい。僕はさっき大分眠ったから、これから僕がマコちゃんを看る。母さんも嫂さんも、一休みした方がいいな」
政二は、階段を上って行った。襖を開けると、誠は眼をあけていて人が来て寂しさを救われたのが嬉しかったのだろう、 蠟梅の蕾が綻びたように、にっこりと笑った。 「マコちゃん、もう苦しくないかい」
「うん」
政二は、ゆっくりと誠の枕許に坐った。皆を休養させなければ、ナない。彼はそう考えていた。それには腰をすえて甥の相手をしなければならない。
階下では、たかの居間でもある茶の間に、たかが二組の夜具をのべて、台所で片付けものをしている道子を呼びに行った。政二の部屋をのぞいてみると、輝一はもうぐっすり眠っている。不精髭がのびて、だらしない顔であった。 「道子さん、そこはもういい加減にしておいて眠りなさいな。 あなたが一番疲れているんだから」
「はい、いま行きます」
そうは云っても、数日ほったらかしてあった台所は、女にとってなおざりに出来ないものなのだ。たかも知っているから、皿小鉢を蔵うなどの手伝いを始めた。
智恵熱—つまい言葉を思い出してよかったと、たかは思っていた。いや、思い出したというより、そうに違いなかつたのだと彼女は半ば信じていた。あの医者は、なんという自信のなさだったろう。慎重のつもりだったかもしれないが、 患者や身よりのものは独断にしても力付けというものを欲しているものなのだ。原因が分らぬなどという前に、智恵熱ですよと家中の心配を笑いとばす度胸はなかったものか。たかは今になって生れた余裕から、心の中,て医師をこき下ろしていたが、ふと輝一や政一か幼かった日、埶の高い日が続いたからといって、これだけ家中が蒼ざめたことがあっただろうかと考えた。ない。なかった。心配も、危惧も、こんな底知れぬ沼の中にいたような怖ろしいものではなかった。
水道の水を音たてて出しながら、流しの前を離れない道子の後ろ姿を見守って、たかは道子の心の奥底にある悲しみを始めて見透すことができた。戦争を憎むという月並の言葉は、 そのときたかの念頭には浮ばなかった。が、たかは幼児をもおびやかす兇器を誰よりも強く激しく憎んでいた。この憎しみと怒りとは、孫の誠を生き続けさせるためにも消してはならないものであった。
道子が水道の蛇口を止めた。静かになった家の中に、通りで正月の挨拶をしている人々の、のどかな声が幽かに聞えてくる。と、二階から、もっと秘かにハーモニカの音が流れ出した。
「まあ、政二ったら、あんなことさせて」
たかが言葉に出して階段の方をのぞきみた。付添人の不注意を怒るより、ハーモニカを吹く気の出た誠の回復を喜んでいるのは口調で知れた。
一緒に耳を澄まして聞いていた道子が、家中の箸を拭いている最中、急に床に崩れた。
発作が起ったか、とたかは息を呑んだが、次の瞬間道子は泣き出したのである。看病の間は一度も一滴の涙も見せずに青白い顔で誠を凝視していた道子が、声をあげて泣いている。
嗚咽している。
ともに泣くことも、二階のハーモニカを止めることも、どちらも思いつかずに、たかは同じ台所の一隅で皿を摑んだまま茫然としていた。