倉橋島石段の前に立って扉の開いた門の内側をうかがったとき、 おやっと私はわか眼をうたかう思いをしたのてある。そこからみえる家も前庭も、どこか昨年来たときとちがっていた。 よくみると、庭に一面、先のとがった浅黄色の雑草が覆っており、玄関の横手にあった小さな畑には、ヒメムカショモギ草がその丈を競っている。玄関の戸が開け放ってあって、 暗いがらんとした内部が覗いている。玄関の前に綱を渡して干してある洗濯物がまぶしく輝いているが、夫人のものとは思えない下着類がその中に混っていた。すでに住手のなくなった家であることはうたがえない。
引越しだろうか、と一度は考えてみた。しかし老齢の夫妻が、庄みなれたこの家を棄てるなどとはあり得ないことである。では病死だろうか。が、一年あまりの間に夫妻共に亡くなってしまうなどということが考えられるだろうか。昨年、 夫妻は少くとも健康で私を迎え人れてくれていたのである。 私は石段をあがっていった。その日も透明な陽が落ちかかって、庭の柿の葉群がぬれたような光沢を帯びてみえていた。 氏は玄関の横手の小さな畠に、薄鼠色のセルの着物の前をひらいてしゃがみこんで、草を取っていた。二十年間、消息がわからず、また知ろうともしなかった人が、いま私の眼の前にいる。
私はかぶってきた汚れた帽子を片手でつよくにぎり、弁当の包を小脇でしめつけて、少年のように胸をはずませながら、 足音をしのばせて石畳を踏んでいった。
「どなたでしょうか」
不審そうな表情で、ゆっくり立ちあがった氏が、丸い縁の眼鏡を指で押しあげながらそういったとき、私の顔は微笑でゆるんでいた。その細縁の眼鏡、いがぐりの、後につき出した頭、太い嘎れた開け放しの声、まぎれもない田浦植之進である。
「広島X中の頃、お世話になった伊佐です」
私は挙手の礼でもはじめかねないような具合にかたくなってそういった。
「ふん、伊佐君、伊佐君ねえ」と氏は手を後頭部にあてたまま、うなだれた。「伊佐、どういわれましたかね」 「伊佐岸雄です」そう答えておいて、私はつけ加えた。「当時 K市から疎開してきまして、広島X中に転入学するについて、 先生に保証人になっていただきました……」 「あああ」と氏は大きな声でいった。「幸枝さんのおいごさんで、K市におられたんじゃったね」 幸枝おはとの関係を持出されることはつらいことだった。 しかしそれは、予期し、覚悟していたことでもある。だから私は門を這入る直前に用意し、またそのように自分にいいきかせもした言葉を口にした。
「きょうはおはの縁類ということでなく、先生の教え子のー人としてうかがわせていただきました」
「そうかね」
と氏はふしぎなほどあかるくいって、口許をほころばせた。
「……この島の景色が好きで、自転車でやってきたんてすが、 ちょうど昼ちかくになって、どこかたべるところはないカとさかしていましたら、たまたま先生の標札が眼につきましたので……弁当をここで食べさせていただけたらと……J 「お安いごようです」といって氏は手の土を払った。 「大変だったでしょう。どうぞどうぞ。おあかり下さい」 氏は、そういって玄関から私を招き入れていたのだった。 通された部屋は、とっつきの庭に面した茶の間で、私はその上り戸口に、障子を背に、きちんと膝をそろえて坐っていた。明るい庭寄りの片隅に置いてあるテレビを、小柄な夫人が何かつくろい物のようなものを膝にひろげて見入っていた。 這入っていくと、ちよつと私に顔を向けて頭を下げたが、大層顔色が悪くみえた。
「幸枝さんはいまどうしておられますかい」 氏と私と向い合ったとき、真先にきいたのはこのことだった。いま教え子として迎え入れられたばかりではないかと私は不服だったが、氏とすれば致し方のないことだろう。 「その後、奥さんを亡くした公務員の人に再婚しまして……」 私は話しはじめたときから、氏の表情がにわかにかたくなり、全く何の反応もみせなくなったことに、壁に向って話すような張り合いのなさと戸迷いを覚えていた。
むかしの記憶がよみかえって、それは耳を覆わせるばかりだというわけだろうか。氏が明白に横を向いて、興味がないということを示しだしたとき、私は、 「とにかく、おばは幸せにやっています」 と答えてこの話題は打切ることにした。おばが不幸でいるよりも幸せていた方が、氏にとってまだしも好ましいことに違いないと咄嗟に思ったのである。いやそれより、氏にとつて幸枝おはなど、どうなっていようと関心の埒外にいる人にちがいないと思ったからだ。
「兄貴はのう……」
と突然乱暴にそうっぶやいて鴨居を見上げたのはそれからだった。そこに松之助おじの写真がかかっていると思ったのだろうか。そこにあるのは彼らの父親の肖像画であり、それと並んでかかっている氏の実子の、戦闘帽に中学生の折襟の制服を着た額入りの古ぼけた写真だけである。松之介おじの肖像画は氏がこの家に入ってきた当初に掲げられていたのだろうとそのことから想像した。
「……松之介はてたらめ、やったけんねえ、……ほんまにでたらめじゃったんよ」
でたらめとはどういうことか、私は一瞬おそわれた不愉快の中でそう思った。幸枝おばの親兄弟、つまり私の身内にょく尽し、親切で、評判がよく、もの惜しみをしなかったことか。あるいはまたその磊落な、こだわらない性格から、私の知らないことで、田浦家に大きな迷惑をかけていることでもあるのだろうか。氏はでたらめである理由を話そうとしなかった。話せないはずだと思った。要するに氏は、松之介おじの死後、幸枝おばをこの家から放逐して彼ら夫妻が住みこんだことの正当性を強弁しょうとしているのではないか。直接利害の及んだわけでない私が何のこだわりも持つはずはないのに。
つけ放しになっていたテレビが十二時を知らせた。ひときわ強く空腹をおぼえだした私は、傍においている弁当の包をほどきはじめた。私だけか昼食をはじめることに気遅れがないわけではない。だが氏はさきほど、朝が遅いから、うちでは昼は抜いているのだと話していた。頓着は無用と私は自分にいいきかせた。
「じやあ、お先に……」
私はことさらそういって箸を割った。夫人は相変らずテレビに釘づけになったままだし、植之進は私の動かす手を漠然と見守っている。
まさに箸を使おうとしたときだった。夫人の顔がテレビから氏の方へうごいて、
「お父さん!」と呼んだ。嘎れた、低い、無表情な声であった。私は、私に出すお茶に関することだろうと勝手な期待をいだいた。
「あんた、おなかがすいたでしょう、少し、あれ、わけていただいたら?」
思いがけない言葉に私はどきっとした。私は反射的に、弁当に著をつき入れると蓋に半分わけ入れ、そしてふとその箸の動きをとめて、訪問するについて重大な手落ちのあったことに、気付かされていたのである。私は旧師の家を訪問しに来たと称しながら、迂潤にも手土産を用意しなかったのだ。 サイクリングに出ると突然いいはじめた気まぐれな夫のために、倉皇として妻が製った寄せ集めの弁当である。人に出せるようなものではない。しかしこれて、土産の代用かっとまるなら、一時の飢えなどなんでもないのだった。私はいそいそと本体の半分を植之進に、蓋の上の半分を夫人に渡していた。
二人はうまそうに口を動かしはじめると私はたばこを喫った。舌が痛くなるまで喫っていると、空腹の虫はしずまってくるようだった。私は眼のやり場に困って、包んできた膝先の、古新聞の同じ広告ばかりに眼をおいていた。そういう私に、私は満足していたというべきだった。 そのうち、急に、植之進が意味もなく笑いだして私を驚かせていた。口もとが理由もなくゆるんで締まらなくなってしまうという状態だろうか。へんに赤くぬれた舌の上のごはん粒をまるみえにして笑っている。
「教え子とはのう……。うれしいもんよのう……」 私は端座した膝の上で掌をつよくこすった。掌に汗がにじんでいた。氏は勤労動員に出されていた頃に一度、物理が担当だという噂をきいたことがあるだけの、教壇に立った姿を -度もみかけたことはない「教師」である。そういう「教師」 のロから「教え子」といわれて奇妙な羞恥が私を落着かなくさせるのである。
急に、
「この人はね」と夫人が低い無表情な声でいって氏に箸をっき出していた。まるて氏の上機嫌を突き刺してしまおうとてもしているようだった。「この人はね……、ばかなんよ。人からだまされてばかりおる男でね」
思えば夫人から私に話しかけられた最初の言葉だった。私が返答に迷っていると、氏はのけぞるような姿勢になり、ははははと豪快に笑いだした。いや豪快を装って笑ったのである。なぜならその笑いは急速にしぼんでしまって、白毛の眼立つ無精ひげに覆われた口元の、何とはない悲哀に収斂されてしまったから。
「なあに、くだらんことよ」と氏は元気よくいった。一週間ほど前に自動車で乗りつけた男に安物の洋服生地を高くつかまされたという事件で、数日前、洋服屋にもっていってはじめてさぎと気付かされたという。氏が話しおわらないうちに夫人は冷やかに重ねていた。
「この人は、人善しじゃけんね、……だまされてばかりおるんよ」
植之進はすでに笑わなかった。眼を閉じてうつむくと、ごま塩の頭を数回前後になぜてみせただけである。それは、氏の心にぐさりと刺さるような弱味となっていることだからだろうか。そしてあとになってみると、じっさいにそうだったのだが。
私はそのときになってようやく気になりだした。夫人がくりかえして「だまされている」とことさらにいうのは、私を意識しての上のことではないか、と。考えているうちに私はやがて、何かをせびったりだましたりするために来ていると受取られている、と感じてはっとした。幸枝おばの代理とか、 一族の代表という資格で。あり得ることだった。いやそう思われているにちがいない。だいいちいい年をして、弁当持ちでサイクリングに来たなどということからして無用の邪推を起させてもしかたないことであった。植之進にとっては「教え子」でもあるだろうが、夫人にとっては、たんに係争関係にあった兄嫁のおいであり、そういう関係の人間にすぎなかったのだ。
私はここにじっとしていることが、にわかに息苦しくなりだすのを感じた。外に出て海沿いの道を自転車でとばしたらどんなにさっぱりするだろうと、一刻も早く退散したい思いにかられだした。
そのときだった。
「このよしゆきとあなたは……」
とあらたまった口調で氏が話しかけてきたのは。氏は見上げていた鴨居の一人息子の写真から眼をはずすと、 「この子とはいくつ違いでしたかね」
ときいた。
たぶん一つか二つです。よしゆき君が二年生でわたしが四年生でしたから:.…」
「なるほどね」
氏は唇を半ばひらいた微笑をうかべて私をじっとみつめた。 それから広島X中を戦後すぐ辞めた氏が、この島の新設新制中学校の校長として迎えられ、 停年まで三年をあまして 「ばからしゅうなって」退職したというような話をきいた。 私がはじめて松之介おじの血をわけた弟であり、私の父親と同じ年齢でもあったと気付かされるような氏を見出すのはその頃からである。
玄関から一歩土間に踏みこんだとき、輝やかしい外光になれた眼に内部はひどく暗く感じられた。ちかくにひとすじの青味をおびた光が上から落ちていた。巨きな梁の間にある小さな明りとりからのもので、その光のなかに微細な埃が浮遊しているのがみえた。内部の暗いのは、座敷の雨戸がことごとく鎖され、戸障子か取払われて、天井や柱の赤褐色や煤でくろずんだ平面がむきだしになっているためだろう。田の字型に褪て区切られていた座敷は畳も取払われていて、全体ががらんとした空き倉庫のような感じになっている。 光線のそばを通り抜けた私は、つきあたりの、開け放たれた扉の奥の北窓の陽をうけて浮び出した浴槽に眼を惹きつけられていた。灰色のセメントでまわりを塗りかためた鉄風呂だった。
「あ、ここで……」と先に立っていた女性は説明した。 「ここで奥さんが亡くなられたんです。湯船に倒れかかるような姿勢だったそうです」
この女性はこの家の多聞(両翼の土塀を利用して部屋を設けた門)に住んでいた人で、すすんで案内役を買ってくれた人である。
私は倒れている夫人の姿が浮んでくるのをふり払おうとそこから眼をそらせた。しかしそこは、映画館の中のそこだけ明るいスクリーンのようだった。さけきれずにまた眼を吸い寄せられてしまう。私は夫人から受けた拒絶的な冷い印象と、 「冷淡で欲深かなのは、植之進さんよりも奥さんの方」と話していた幸枝おはの言葉を想い出した。
風呂場の陽の中ではえが一匹舞い狂っている羽音がきこえた。
二十数年前、私がはじめて広島の植之進の家をたずねたのは、転入学する書類に、保証人として、氏に印を捺してもらうためだったと思う。母が一緒だった。夫人が玄関で迎えた。
私はもう小さくなってしまったK市のもとの中学校の、セルロイドのカラーのついた濃紺色の制服を着ていた。道々どこを見廻してもそんな制服を着ている中学生はいなかった。私はたまらない羞恥をもち、首もとをしめつけられて憂鬱に沈んて、ただ母に不機嫌に当りつづけていた。
「そうですか、四年生ですか」と夫人は愛想よくいった。「大きい坊ちゃんてすねえ」
私はいたたまれなかった。大きいとは一度も思ったことのない私が四年生の中学生とたくさん逢ってみているはずの教師の妻にいわれたことが私をたまらなくした。そのときちょうど外からよしゆきが帰ってきた。彼は私がこれから転入しようとする中学校に通う二年生だった。逢ったとき私ははつとおどろき、そしてそれは不愉快な感情にたちまち移行していったのである。なぜなら彼は私が容貌に関して日頃みにくいと恥じているある点において甚だ相似しているのだった。 ちがっているのは私が冷たすぎる水に身を縮めて病みかけているのに、彼はいかにもいきいきと快活に、私の母にもっと £ьもらしい挨拶などをして、泳いでいる感じに思われたことである。そして彼が玄関に脱ぎすてた運動靴が、本当のゴムを使った型のいいものだとわかったとき、私はとっさに彼ににくしみをいだきさえしたのである。
私が出されていた皿の上のまんじゅうをつづけさまに三つとも平らげたのはそれからだった。そして私はある日所用て再び氏の家をたずねたとき、「出されたまんじゅうは一つぐらい残しておくのが礼儀である」と夫人にその日の行為をたしなめられてはずかしい思いを味あわされていた。 夫人と私はどうも食物の分配をめぐってつながっていたのではないか、などと思っていると、女性が急に、 「あの、ここの鴨居なんです」
といった。
みると女性は一番奥の二間つづきの座敷の境の鴨居を、板場越しに指さしていた。鎖した北の板戸の隙間からわずかな光が洩れでている。風呂場からの光線も屈折してここに届いている。天井や柱と同様、鴨居も赤黒く塗られていて、その半ばの辺に釘を抜いたあとのーーつの点が白くしるされているのが、たしかにみとめられる。
「ほそいほそい釘だったそうです。よくこんな釘て死ねたもんじゃと、人さんがいいよられました」 いちだんと瘦せていたのだろう。一本の釘のごとくに。私は昨年、桂浜でみた氏の着た単衣の下のとかった肩の線を思いだし、すると自然にその姿は鴨居の下にぶらさかっている姿にびったりはまって思い描かれてくる。 なぜ死ななければならなかったのか。私は沈鬱にくらく染まった心の底で思う。妻に先だたれた老人の孤独というものは、このような方法でしか解消しようがないものか。そして私は、まだそういう老人の心境を痛切に感得することができない。
「前のばん、となりの酒屋さんへたばこを買いに来られたそうです」女性は板場から相変らず鴨居の方へ視線を向けながらゆっくりはなしだしていた。
「なんても、植之進さんはいつもは(新生)しか求められんのだそうてす。それがその口にかぎって(ピース)を買われて、『わしゃあ、さびしゅうてのう』と、いわれて、なかなか帰っていかれんのだそうです。そこであそこの主人が、『植之進さん、まかりまちかっても、変な気を起しちゃいけんよ。 ……考えてみんさいーあんたよりなんぽか不幸な人はえっとえっとおるが、みんな立派に耐えておろうかね』といいきかされたそうです。植之進さんも『うん、うん』いうてわかつたような様子で帰っていかれたんです。翌日の朝、九時頃でしたか、雨戸が閉まったまんまなんて、 私、これはおかしい、
もしやという不吉な予感がしまして、酒屋さんに走っていって一緒に戸を開けてもらいましたら、……この通りでねえ」 板場に、古びた水屋が一つ置いてある。おそらくこの家の中の唯一の遺された道具といえるもので、ガラス越しに白い茶碗が数個伏せてあるのがみえる。その他は何もなかった。 茶碗はこれだけを見ていると、あたたかい人間の生活が感じられはする。しかしふいにそれは寒々とした人間の骨の色であり艶てもある。
「道具類がいっぱいあったはずですが……」
やがて私はそういった。
「ええ家」とこの土地でむかしからよばれていた。ものもちだった。さしあたって松之介おじのものから、幸枝おばの生家である私の祖父の家から持ってきた衣類、道具の類、あれはどうなったか。いやどうなっていようと私の知ったことではない。ただこの畳まで剝がされてなくなるというカラッポは尋常ではないのである。
「さあ」と女性はいった。それからはじめて「私は間借り人にすぎないので……」と、植之進との関係を説明して、「よくはわかりませんが」と前置きをした。
「この島の道具屋さんですねえ:.…」
「道具屋が人夫を、五、六人連れてきて、あっという間に全部運び出してどこかへ持っていってしまったんですね。それもまだ葬儀が終って、線香のにおいかのこっている間だったんです」
女性ははじめてその息づかいで、いきどおりを現わしてそういった。
「電気のたまひとつ残っていませんねえ」と私は嘆息をついてから、「その道具屋さんという人は植之進さんは知り合いだったんですか」
ときいていた。
「人善しの植之進さんはまるめこまれておったんですね、そして養子さんとかっちり結んでおったわけです。……養子さんは、植之進さんが生きとっての間にこの家は売っておられたんですけんね……」
え、もうこの家は第三者の手に渡っているんですか」私は思わず大きな声を出していい、「へええ、そうですか」と嘆息をついた。
「あの養子さんが、ねえ、……知っていますよ、あの人を ……」
私が彼と逢ったのは一度だけで、当時彼は広島の教員養成の専門学校の学生だった。西条の祖父の家で行われた松之介おじの葬儀で彼に逢った。快活で話しずきの、しかしあまり尊敬はできないお兄さんという感じで、中学生である私に向って、「広島がやられたか安心したまえ、ニューヨークが日本の風船爆弾によって壊滅した。アメリカが降服するのは時間の問題である」という意味のことをもっともらしく説いて私を大いに喜ばせたものだった。
彼が東京で公立高校の教員をしており、小学生の二人の子供がいるということは昨年、植之進からきいていた。両親に連れられて夏ごとにくる孫の顔をみるのが氏の無上の楽しみらしく、倉橋の海岸で撮った孫の写真を、何の関心も抱きょうがない私に二回ほどみせて口許をほころはせていた。養子に関しては、「何でも大事なことは東京の子に相談しておりましての……」
と氏が話して信頼していた様子だったことも思いだされてきた。
「私は間借り人てすからようは知らんのてすか」と女性は話しだしていた。「養子さんは、植之進さんにお金をようせびっておられたそうです。東京に家を建てるとか、建てたとかいわれて......。それで植之進さんもそのことで『弱ったもんじや』いうて泣き言をいわれていたのをきいたことがあります」 養子は氏が亡くなったその夜にはもう東京から倉橋に戻つてきていた。誰が連絡したのか。特急でも広島までは十二時間はかかるし、広島からこの島まではさらに乗物で三時間はかかる距離を.てある。
「わたしが酒屋のご主人とこの家に入ってみますと、もう道具屋のおじさんがきていたんですね。……仏を背にしてあぐらをかいて、煙草をぷかぷか吸っていたんです……」 私はあらためてこの暗い、人の住まなくなった家の中を見廻した。家の中の隅々に黒い気体のようなものが漂っている。 ここにかって住んでいた人たちの恩怨が黒く立迷っているように思われてくる。
私がこの家に招かれたのは小学校二年生のときだった。 おはか再婚してこの家に来て数年経った時期で、当時の記憶は、ここから遠望する四国連山のようにすっかりかすんでしまっている。そのころの私は、舗装道路のいたんだ箇所を掘りかえして、中から美しい石を探しだすことを遊びにしていたような、土にめぐまれない都会の中に暮していた。そういう私にとって、倉橋の自然は、甘美で、新鮮な驚きにみたされていた。
この滞在を一層楽しくしてくれたのは松之介おじである。 ここには私とあまり年の違わない広島に住むいとこたちがすでに来ていたが、おじは朝、飼っていた馬の背に私たちを/ 人ずつ乗せて倉橋の浜を散歩した。また釣船に乗って沖にも出た。また私たちは地つづきになっている浜でおじに泳ぎを教わった。おじはハイカラを好んで、ふんどしを用いたことがなかった。
おじはまた子供たちをよく笑わせもした。あつく晴れ渡ったある日、この家の誰かの命日で、坊さんがお経をあげにきたことがあった。私たちは、きびしいおばの手前、服装をととのえ、敬虔になって数珠を持つ手を合わせる。ところがあとから来たおじはパンツー枚の裸で私たちの一番前に坐った。 それだけで私たちにとってはもう十分おかしいことなのだ。 おじはさらに滑稽を演じてみせた。ほどなくおばかぐちをいいながらおじに浴衣を着せかけようとする。するとおじは立って奧へ逃げていた。ふたたび現われたとき、おじは蚊帳を裸の本にまとい、その裾をひきずり、金輪をチンチンと合わせて鳴らしながら、僧侶然と胸を張っていたのである。 おじはっとめを持っていなかった。ただ夜になると、男の客が来ることが多かった。そして私などにはまるで理解できない声高な議論が、おそくまでつづけられていた。おじがしはしは使う「上御一人」というのは一体なんのことかと、年上のいとこに質問したことがあったのをおぼえている。 あの滑稽が演じられた仏間はどこだったのだろう。仏壇などはもちろんなくて、ぽっかり暗い床の間が穴のようにひらいているだけだから、全く見当がつかない。だいいちその部屋は、私のなかで白熱炉のようにしゅるしゆると音をたてて輝いていなければならないのである。
玄関や、そのつづきの、ゆるやかな凸凹のある黒い湿った、 土間はわかる。まだ私たちが蒲団の中にいる早朝、 「おはようございました」
という悠長な抑揚をもった挨拶とともに土地の人の来訪があり、幸枝おばが迎えるにぎやかな話声にとび起きていってみると、土間には頭を刺されたばかりの魚が、かごの中にたくさん入っていて、ときどきぴんと尾ひれがはねるのだった。 また、そんな風にして米や野菜を届けにくる土地の人もいた。 みんな土間でのやりとりで、私はまだそれがおじが持っている土地や船の使用代だということか理解できない年齢だった。 その松之介おじの死は悲惨をきわめていたなと、私は思いかえす。植之進の死は、白く生臭いが、松之介の死は黒く乾いていてむしろ派手やか,てさえあったと思う。 おじか西条の祖父の家に帰ってきたのは八月十日の夕刻だから被爆して四日目である。当時おじは広島の海軍関係団体の事務所につとめていて、通勤に便利な祖父の家に滞留していた。そして通勤の途次、市内電車の中て被爆していたのてある。収容されていた海田市の病院から連絡してくれた人があって、おばと手伝い人かリヤカーて迎えにいった。すでに広島から無事に避難して戻っていた私はみんなと共にこのおじの帰還を迎えることが出来た。
リヤカーの上のおじはまるで炭化した木材の人形のようになっていた。炭のようになった皮膚には無数のひびわれが走っていて、膿がたまり、ひかっていた。蠅がどこからともなく集ってきていた。
そういうおじが、出迎えた祖父をはじめ、私たちに、そこだけは異常に生々しく赤い唇の内側をひらいて、心配をかけたとわびる苦しそうな声をはいたのには、まるで奇蹟のことのようにおどろかされたのである。
かけつけた医者が、「心臓が弱るから水を飲まさないように」と、それだけが唯一の処方であるように告げて引揚げてしまうと、おじの横たえられた離れの一室で彼を見守るのは私一人になった。すでに庭の草木を奇妙に黄ばんだ色で染めていた残照が消え、部屋の中には、熱気と、膿の匂いをしたって集る蚊の羽音と、おじのとき折洩らすうめき声が混り合い淀んで部屋の中にはすでに薄墨色のものが漂いだしていた。 おじは突然私を呼んだ。そして、小さな黒いかさぶたが折重ってみえる唇の縁の皮膚を動かして、 「小便に連れていってくれんさらんか」 と哀願するようにいったのだった。私は一瞬、どきりとした。おじの全身を覆ってぶよぶよの膿を内側にたたえたかさぶたに触れなければならないと思うと、たじろがざるをえない。やがて私は勇気をふるい起すようにして立ちあがった。 倉橋島で遊はせてもらったあの親切にむくいるのはいまだ、 いまをおいてはないのだ、と悲痛な気持で自分にいいきかせたと思う。
おじはひとりでは立てない。私は、 枕許に廻ると、おじの肩の下に手を人れて一気に起きあがらせた。体をかがめておじの棒のようになった腕を私の肩に廻させた。それから、脇腹のところに片手を入れて力を籠めると、ゆるゆると起きあがる。おじが「いたいのう」と低くうめき声を発するのと、 腕のかさぶたがつぶれて、着ているおじの浴衣ごしに膿が噴きだして私の汗まみれの首すじから胸にむかって流れてきたのがほとんど同時だった。私は松の木肌のような手ざわりのあるおじの腰を力をこめて押し出すようにした。 するとおじはぎくしゃくと足の関節をうごかしてあるいた。 膿をしたうおびただしい蚊がうわあんと羽音をたてながら群がり、私の行く手をさえぎった。便所までは廊下をひとつまたげばよかった。
せまくくらい便所の中はいちだんと熱気がこもっていた。 便器の前で、不器用に手を使って、かくれているものを出した。
勢のいい黄味を帯びた小便だった。そしてそれだけをみていれば、元気のいいすべて男のそれと全く同じなのだ。あるいはおじは元気になるかもしれないという考えが一瞬寄切っていった。しかしすぐそれは、 おじの小便とともに断えてしまった。
おじが息をひきとったのはその夜、 十二時頃である。蚊帳を並べて隣の部屋で寝ていた私は、隼枝おばの涙まじりの悲痛な声で、
「たたみの上で死なせてもろうて、なんとありかたいことでしたのう」
というのをきいて眼覚め、おじの死を嚙みしめていたのである。
おじの膿が私の汗と混り合って生温く流れ落ちたときのぞっとした思いを甦らせていると、
「あ、あの写真だけは残しておりますね」
と女性がいった。みると、もとの茶の間だった部屋の鴨居によしゆきの顔写真がまだ、かけてある。 戸板一枚分のねうちもないと思って持ち帰らなかったのだろうか。
彼が被爆死したのは、取壊した疎開家屋の後片付けの作業に動員されていた小網町付近である。制服に大きな白布が縫いつけてあって名札になっている。またその制服についているボタンが欠けやすい薄黄色の陶製のもので、「中」という文字が白っぽく浮き出していることもおぼえている。当日はやはりこのような制服を着て、憂鬱にゆがんだ顔をまぶかくかぶった戦闘帽でかくしていたのだ。私は当時の、みにくくみじめな記憶が噴き出してきそうになるのをふり払うよう写真から眼をそらせる。
「このよしゆきが生きていればのう……」 と、その日、氏はわけもなく私をみつめて無意味な死児の年をかぞえることにこだわりだすのを思いだす。そのとき、 そういう氏に対して私は、むしろ私の方から「おぼえておられますか」と語りかけていたのだ。
「……あの日、お宅に火か移ったのが寄宿舎からみえたんで、 大急ぎでかけつけているんです。寄宿舎にはやけどを負って辿りついてきた下級生たちが横になっていました。工場の方へ行っていたわたしたち上級生は元気だったから、油薬を塗ったり水を飲ませたりしたわけですが、火を一番おそれていましてね……」
午後の三時頃だろう。甑けつけてみると植之進は近くの空地の、運び出した道具類に囲まれて、後ろから抱きすくめられるようにして燃えていく、爆風によって半壊状態になった二階建の自宅を見上げていた。カギ裂きのあるどろどろに汚れたズボンに上は裸で、眼鏡は大きくゆかんでいた。悄然と肩をすぼめて、何かに腰をおろしていた。工場で、朝礼のたびに唇をきりっとむすんで、私たちに威勢のいいお説教をきかせる、あの近寄りがたい教師の姿はそこにはなかった。 風向きが寄宿舎の方に及んでこないことを見定めると私は帰りかけた。すると氏は私を呼びとめていたのだ。 「わしの息子かまだ戻っておらんか、寄宿舎の方にはおらなかったかね」
疲れきった、くぐもったような声だった。帰ってきた下級生たちは眼鼻立ちもわからなくなっていて衣服は焦げ跡を残したぼろぼろ。ロも満足にきけない状態だから、氏名を判別するのは、河にとびこんだときにぬれたズック靴のぬいとりの名前だけである。私はすでにその名前の中によしゆきが混っていないことを知っていた。私はいないといった。そしてそういいおわったとき、私の中に一種残忍な快感が入り混ってきたのを忘れることは出来ない。
氏はいった。
「ああ、きみが来てくれたか。年を取ると忘れつほくなりましてのう」
「これで田浦家も、ついに途断えた、ということだな」 そうつぶやくと私は外に向って歩きだした。 私は一旦敷居をまたいで外に出ると、もう二度とたずねることはありえないはずの家の中をあらためて見渡した。すると、くろずんで貧寒とした家の中で、よしゆきの写真だけが、 そこで生き、私を見守っているのだった。それは、おれをおいてどこへ帰るのだ、連れていってくれと哀訴しているように思われた。「さようならだ」私はつぶやいて眼をそらせた。 よしゆきはかくれ、額のガラスが眼を惹くようにひかった。 君とつき合うのは、もうたくさんなんだ。
この他人のものとなってしまったお化屋敷の、留守番役こそもっとも君にふさわしい役柄ではないか。
庭に一歩出ると、卵黄色を帯びてみえる陽光があかるく、 清い風がときどきさっと樹木の葉を揺して過ぎた。雀が、短かく切りつけるような声音で鳴いている。私はほっと嘆息をついた。
石畳を帰りかけていると、
「あ、 岸雄君!」
私は玄関から顔を出した植之進に呼びとめられていたのである。
「さっき、これから桂浜をみにいく、いいよりんさったですのう。……わしもご一緒しますけん……」
桂浜は近頃、海水浴場としてにわかに知られはじめた倉橋の名勝となっている海浜である。
間もなく氏は古ぼけた自転車を押しながら、陽の中に姿をみせていた。
「めったに乗ることはないんですが……〇きょうはあなたが自転車ですけん……」
ハンドルが赤黒く錯びていた。さらに車輪が一回転するたびに、どこかの金具が触れあって、しゃくりあげるような奇妙な音を発するのだった。
多聞を出た。そこから西に道をとれば間もなく角力岩と呼ばれる巨岩が山腹からつき出している岩壁の道に出て、やかて石切場に向う。東側は、役場の建物を含めて比較的密な集落の一帯.て、そこを抜けて海沿いを一キロほど進めば、松樹に覆われた桂浜に出る。
時間はたつぶりあった。来る道の苦労を思えば、このままひきかえす気にならなかった。あの間借り人と称した女性の説明だけてはまだ覆いきれないなにかがあの死にはあるはずである。私はこの機会に逢ってみようと思った。もう一度植之進に。もう二度と逢えなくなってしまった植之進のために。 私は、廂の長くつき出して濃い影を落す狭い道を、防波堤に出る方向へゆっくり走っていった。泥が散って汚れた土塀をめぐらせた家や、千本格子に表戸を飾った家の並ぶ道で、 滅多には人に逢わなかった。しずかに陽だけが落ちかかる道である。
自転車のきしる音が高くなった。。植之進は私と自転車を並べた。そしてゆっくりした口調で、
「むかしから一口に倉橋千戸といいよりましてのう」 と話しかけてきたのだった。
「倉橋にや千戸も家かあると、まあそれを自慢にしょったわけです。それがいま働きざかりの若い者はどんどん都市部へ出ていきましてのう。近頃ははや、明治の中頃の人口に逆戻りしとるような状態ですわい」
私は滅入ってきた。この島の自然を素直な眼で眺められなくなっていた。人間が減っていくにしたがって、自然は益々 磨かれたように美しくなるのではないか。死の誘惑をひそめだすまてに……。
にごった都会がいいと思った。そこの空中に漂う不潔な塵はたえかたい寒気をさえぎる役割もまた、果しているのてはなかろうか。
屋根の間から抜きん出ている小高い岩だらけの山の、山頂付近の巨岩が、それだけ陽をあびてひどく眼近く迫ってみえる。火の山と呼ばれていた。それを見凝めているうちに、私は、「皮をむかれて赤裸」と小学唱歌の一節を何気なく口の端にのせていた。
氏の黙って漕ぐ自転車の頓狂なきしり音が静けさを破っている。私は雪をかぶった中国山地の稜線の鮮明に輝いている状景を思いだした。それは動員されていた工場の敷地から眺められた。
アカハダカであった。すが積っていた。朝礼に出なければならなかった。雪は朝日をまともに受けて、千の針をつきたてるように私の眼を痛ませ、頭の奥をくらくらさせた。私は釘がとび出して穿けなくなった合成ゴムの布靴のかわりに、 その日わらじをはいていた。痛みは脚から伝わってきた。 二十米先ては、もう朝礼前の学生生徒、それに徴用工たちが整列して点呼を受けている。私はゲートルをすっぽり雪の中に埋めながら、 めまいを覚えて体を支えているのかやっとという状態だった。隊列から離れて受持ちの教師が私を見守り、急かせていた。教師植之進が足早に雪を踏みながら私の傍を、私を全く黙段して通っていったのはそのときである。 彼は部厚く温かそうな乗馬用のズボンに革の長靴を穿いていた。彼は隊列の前を通って壇上にあがった。私はその頑丈そうな長靴からの連想で、兎の皮をはいだ鮫を、植之進の上に重ね合わせていたのだ。
またある日、粉雪の吹きつける寒い日のことだ。私はその日も海端のボイラーを建造する煉瓦積の職人の手伝いという仕事を割当てられていた。足場を伝って下から煉瓦や練ったセメントを運ぶのが私の役目だった。吹きつける風が耳たふをたえまなく鳴らし、こごえ死にそうな激烈な寒気にたえられなくなった私は、近くの鍛冶工場という建物の中に逃げだしていった。そこには、コークスが白黄色の焰を噴き出して燃える平炉が並んでいるのだ。その一つの前に立っているうちに私は生き返った。制服からもうもうと立ちのぼる湯気が鼻先をかすめていくのにうっとりしながら、しかしエアの音や、鉄を叩く噪音の底で私が虫けらのように濡れた足袋のこはぜをはずして、落ちていた鉄棒の先にひっかけて焰であぶっているときだった。鉄槌の音の響きの間から、 「こら、また、さぽっとるんか」 という私たちの班の職長の声をきいてはっとしたのである。 油まみれの作業帽を眼深かにかぶった鼻の赤い、干物のように瘦せた一度も笑ったことのない男だ。そう、私かさぼっているのは「また」なのだった。途中から人って来た私には作業の内容も雰囲気も、そして工員や同級生たちの気質や言葉も馴染めなかった。
私は中に入っていけずにはみだし、戸惑い、悔み、呆然としていた。そういう私を見て友人たちは「のんき」とあだなした。一時も休まることなく心は揺れ動いているのに、のんきとは心外だった。また口ぎたない工員は私の代名詞に「さぼり」とつけた。私はそう呼ばれる度に屈辱に打ちのめされ、 心が騒ぎ、それに反比例して体の動きは鈍磨してますますあだなにふさわしい外観を呈することになっていた。 「先生のところに連れていってやるから、こい!」 職長は私をひきたてて工場の外に出た。そこから二百米ほど離れたところに、教師の詰めている黒塗り木造の二階建の建物が見えた。その間を埋めているのは踏むと足のめりこむ、 生乾きのヘド口である。板の橋を架けて通路にしていた。 こわいのは、職長ではなかった。学業にかわる作業の成績を採点し評価する、教師の方である。
扉を開くと、中はむっとするような暖気が籠っていて、体の温っていく快感とともに、眼鏡が曇って何もみえなくなった。職長がぐちっぽく担任に私をうったえていた。私は眼鏡が曇ったままだったらいいと思いながら緊張して立っていた。 そのうち眼鏡の真中の曇りがとれて、私の眼の前に、一度も教壇に立った姿をみたことのない担任の赤ら顔が浮び出していた。彼は唇の端に微笑を含んできまりきった文句でお説教をはじめた。私は彼がときどき、視線を横にちらっちらっと向けるのに気がついていた。彼が気にしているのは、少し距離をおいた部屋の真中の辺で、ストーブで尻を温めながらこちら向きに工場の職員と何か談笑している植之進なのだった。 彼は学生主任であり、生徒補導の担当者なのだった。彼はそのときも革の長靴を穿いていた。
私が工場にいた間中、保証人であり義理のおじである植之進をさけ、きらい、一度も話し合ったことがないのはこの二つの出来事からてある私は、植之進が、当時のこわい、厭な、 あの長靴をはいた教師ででもあるような気がしはじめた。私もまた評点を気にしておどおどしている惨めでみにくい中学生に戻ったような気がしだした。たまらないことだった。広島から離れて以後の私は、当時の私や被爆したあの街を嫌い、憎み、否定してきた十数年てあったといえることが出来ると思っていたのだ。 その十数年が、ここであえなく剝れた。当時の私がむき出しになり、あたかもそこに生きているようにさえ思われた。私は滅入ってきた心の中で小さく歌った。
「カワヲムカレテ、アカハダカ」
狭い道のひとつの曲り角をまわったときである。私の前に急に広場がひらけ、役場の建物が建ち、さらに数十の人の寡黙な人の列に出逢っていたのである。私はあたかも冷えきった戸外から暖い部屋に這入ったようなくつろぎを覚えてほっとしていた。島には、こんなにも人がいたではないか。そしてやっと人にめぐり逢えたではないか。私は快活さと驚きをもって氏に語りかけた。
「これは、一体、何のための集りなんですか」 氏は丁度、列を離れて立っている人につきあたりそうになるあぶないハンドルさ.はきで、少し前に出ていた。 「ああ、これは」と氏は何でもない、というようにいった。 「これは被爆者手帳の更新に来た人たちですわい」 列の一端の、人か多くかたまっているところ、受付の机から亜れドっている紙が読めた。「原爆被爆者于帳、更新受付」 私は一瞬厳粛な気持に把えられ、そしてこの被爆者たちはこの島の美しい自然とまことに不均合いな存在ではないかと思った。いやそうではなかった。むしろ大変見事な調和を型づくっているのだ。この二つの関係に秘めた残酷さを共通の基盤にもって。一人ずつ人間が欠けていったあげくの果て、 島に確実に残されるのは多分この二つの存在だけなのである。
それにしてもこの島で被爆者を、これほど大勢見かけるとは私にとって全く意外であった。
「……直接に被爆した人は数は少いんですかの……」 と氏は説明した。広島か被爆すると、この島の農漁民に動員令が出て瓦礫や死体の後片付けに多数の者が出た。泊りこみで作業に当ったのだ。大部分の人たちはその際、間接的に放射能をあびた二次被爆の人たちであった。 氏はふいに思いついたようにいった。
「わしも行力んといかんな、今日て締切るいいよったけんそのとき私たちは鉛色にひかる海面が一方にひらける、防波堤沿いの道に出ていた。さわやかな風が吹いていた。遙か遠くの発動機船のエンジンの音が、湾を囲む低い山々にこだまし、私の耳をたえまなく打ちつづけた。
「あれがあると、重宝するんてすわい」と氏はあかるくおった。
「タダですけんね。医者代が……いま一日置きに通うとりますか」
「どこかお悪いところでも……」
「、や、 なに、悪いといっても大したことはないんですが。
左脚がの、どうも痛むもんですけん。……ここの学校におりました折に旅館で宴会をやったことがあるんですのう。窓に腰掛けて休んでおったところが、すとんと下に転げ落ちましての。……それで脚をいためとるんですわい。……いま、神経痛ということにしてもろうて……」
「それは便利で、なによりです」
「あなたも、それお持ちでしょうの」 氏は問いかけてきた。
「いえ、それがまだなんです」
「何とか、もろうておかれた方がええ思いますがの」 「幸い、いま健康で……それに面倒なものですから……」 「用心なされんと。その健康というのがあぶないんです。間接被爆者の方が危険か大きいいわれとりますけんのう」 申請書は証人を二人添える必要があった。煩瑣な記人欄もあった。その面倒をおもってうんざりしていると、 「あなたは被爆後、広島に長くおられましたか」 と氏はきいてきた。
「三日間でした。当日と翌日と、一日おいた九日です。当日は二十日市の方の病院に泊って翌日、市中を通って、安芸中野の駅から帰りました」
「その三日目にわざわざ出られたというのは何ですかいの」 私は何気なく答えていた。
「おじを探すためでした。……おはの心配が大変だったものですから……」
「松之介をの?」
氏は急に驚いたようにいった。それから自分にいいきかせるように「そうよ。ちょうどあれが広島に通うのに、あんたのおじいさんの家におりましたけんね」 それから氏はだまった。氏に何か変化が起きたようだった。 なげやりにみえる漕ぎ方で自転車を私の隣から離して前に進み、そしてそのとき、風が運んだ氏の低くつぶやく声をたしかに私はきいたのである。
「兄貴にや、黒焦げがよう似合うとったわい!」 私は急に襲われた不愉快の中で、「ちがう」と叫び出したかった。私は一瞬、氏の見せた後姿ににくしみを抱いた。そしてそのことによって氏よりも遙かに松之介の方が私にとって近いのだということを気付かされてもいた。「あれはてたらめじゃったけんのう」氏はやがて私が近づいていったとき乱暴な口調でいった。「あの男は、経済の観念のまるっきりなかった男での……。でたらめじゃったわい。政治に野心があって、
町長になりそこねてみたり、役場に真裸でようでかけて、えらい人の頭をぶんなぐってしもうたりの。恥や外聞を何とも思わん、常識はずれで……。はあ、最後には狂うとったのう」 私は耳にびんぴんと痛く響いてくるその言葉をききながら、 新しい不愉快がたまってくるのを感じていた。
「あれは、西条の家へ戻ってからどうでしたかいの」 つぶやくような、どうでもいいようなきき方だった。私は不用意におじを語って氏を刺戟し、悪罵をきかなければならなくなることをおそれていた。
「どうでした」とはどういうことだろう。
私は、氏がおじか西条に帰って死ぬまでの間の事情を知らなかったし、また知ろうとしなかったことを思いだした。 植之進は通夜に来なかった。翌日の葬儀で棺に釘を打つ段取りになったときにも到着していなかった。氏は田浦家のただひとりの出席予定者だったから、すでに腐敗が急速に進行して悪臭の漂いだす棺を前にして、幸枝おはは、困惑し焦立った。
植之進が養子を伴って現われたのは、すでに夕陽が正面にまぶしく輝いてみえる畦道を、葬儀の行列が裏山の火葬場に向っている途中である。氏は幸枝おばの血縁地縁の者によつて占められている参列者の中でひとり離れ、かたくなにだまっていた。そういう氏の態度を償おうとするように養子が快活に振舞ったとしても、話しかけたのは年少の私だけであり、 そして彼もまたおじのことに触れようとしたのではなかった。 二人は骨を拾うと、近所の手伝い人が入ってごったがえしている台所で食事をすませて、帰っていった。それは汽車の時間の都合とかであったが参会者の中のいちばん早い退場者なのだった。
「いやそれというのも」と氏はいった。「なにかあれが、大でたらめでもいうとりやせんかという気がしたもんですけんの」 「大でたらめ」とはなにか。たとえば遺産に関して、弟に不利な遺言や指示をあたえるというようなことか。そうなら、 でたらめは何ひとつなかった。おじは死に際しておばの生活については全く念頭になかったようだったのだ。 夕焼けで、黄橙色のフィルターを通したような光線が庭にみなぎっていた。鳴いていたセミの声が途断えた。おじを乗せたリヤカーに集ったのは祖父と私の母と私の弟妹、数人のいとこたちである。みんなか一様に悲痛な声をあげた。祖父だけは一人列を離れ、手拭の端でそっと眼をふいていた。 死んだように仰向きに横たわっていたおじは、まず、
「おとうさん」
とそのかさぶたで覆われた唇を重たそうに動かして祖父をよんだのだった。
「おとうさん、 わしは惨めな体になってしもうとりますが、 ……どうか悲しまんで下さいのう。日本は神国で、敗けたことのない国てすけん、かならず敵米英をセンメッします。 勝利の日がやって来ますぞ。その日までお体を大切に禎張って下さいのう。わしの体はほろんでいきますが、大和魂は生きのこってこの国を護るんですけん」 私は憐憫と敬愛の入り混った思いによって胸かふさがれていたのだ。
まったくまともだった。それは植之進の工場での朝礼の訓示かまとも以外のなにものでもなかったように、まともだったのではないか。
私が話しおえると、なぜか氏はふいにペタルを強く漕いで不自然に私から離れていった。あの奇妙な音のリズムが急に早くなり、後輪を覆う、さびてネジの脱れたカバーが左右に激しくふるい動いた。セルの単衣の裾はまくれあがって骨ばった脚部がむき出しになった。
なんのために。そしてそれは何からの遁走だろう。
氏の逃れていく方向に、大松の枝をからみ合わせて梭っている海岸の砂浜が見えていた。セピャ色の浜は湾曲して岬をめぐり、桂浜を型づくっているのだ。私はやがて漕ぐ速度をはやめて、氏に追いっこうとしていた。
植之進の姉の家はすぐわかった。防波堤沿いの道路に近く、 役場を中心にした集落がようやく疎らに、田畑の見えだす辺の古い二階屋だった。側面に打ちつけた古びた板の「〇〇醬油」という文字が消えかかっている。
間口一杯に嵌めてあるガラスが、黒っぽく内側のからんとして暗い広い土間の内部を映し出していた。
私は戸をひらこうとして、はげしく迷った。植之進の教え子ということにするべきか、また幸枝おはのおいと正直に告げるべきか。単なる教え子だということにしたら、わざわざたずねてきて、植之進の死についてききだそうとするのは不自然に受取られるだろう。かといって幸枝おばの身内が植之進の死後に来たとなれば無用の臆測をされないともかぎらない。
ガラス戸をひくと湿った喑い土間の隅に醬油だるが積み重ねてあり、片隅に座敷が開かれていた。土間からすぐのその座敷に、姉と思われる老婆が寝ていて、薬瓶などがおいてあった。煤けた天井から籠かいくつもふらさかり、襖も茶褐色に変っていた。私が老婆に声をかけていると、襖が開いて中年の女性が出てきた。娘か、息子の嫁だろう、聡明そうな感じで、私は最初にいだいていた不安のようなものが消えていた。
私は結局、正直に植之進との関係を告げ、死を知らされて大変意外に思ったが、氏について知っていることがあったら教えてもらいたいと話した。
「あんな死に方をなすってねえ……植之進さんも」 女性は淡々とした口調でそういいながら老婆のかけている毛布の裾をなおし、落ちている衣類を片付けたりした。 それまで一言もなかった老婆が急に口を開いた。それは、 病人どころではない野太い口調で、私を驚かせた。 「あれはのう、自分で自分の首を締めたのよ。……頭がいかれておったけんのう。ああいう死に方しか出来んかったんじや」
「頭がいかれていた?」
私は思わず問い返した。そして昨年桂浜で別れたときの氏の様子が思い出されていた。
「あれは原爆に逢うとりましょうが」
老婆はいった。
「はあ、それは知っとります」
「それ以後ですけん。……でたらめがはじまったんは」 私はこの姉の声の調子が植之進のそれと大変似ていることを感じたが、粉飾のない言葉を、腹から出すような開け放しの声で喋る調子はまたこの島の人たちに共通のものであった。 「でたらめ」と植之進を評した言葉に、植之進と一脈通じる何か一種の暗い特徴のようなものを党らされた思いでいると、 傍の女性が話をひきとってつづけた。
「だいたいが気弱な人でしたけんね。息子が死んだり、家を焼かれたり、日本が敗けたりで、ショックが相当だったんじやないですか。島に帰って来て間もなく、終戦の日には、庭で刃物をといでいて、急に首に当てたりしたことがあったんです」
今度は老婆が話しだした。
「いい例が、ここの中学校の校長を辞めさせられていることよ。あれは、辞めさせられたんじゃけんね。あんまりおかしなことかえっと続くんで、父兄の代表が何とかしてくれと、 県にねじこんでいって、それで辞めさせられたんじゃけんね」 植之進が脚を痛めているのは、ある日、 職員会議の中途で、
急に様子が変になって、いきなり窓からとび降りて、花壇の石で打ちつけたのが因であるという。
「もう気がふれとるというのは、この辺で知らん者はおらんほどなんです」
女性が、重ねてそういった。
「けちで慾ふかじゃった」と老婆はいった。
「土地を片端から売って、 出来た金を高利で貸しての。…… 一旦借りた金を誰か返すもんかいね。……それで兄貴から受け継いだものを、みんな島の者にめぐんでやったようなことになったわけよ」
最後に残ったのかあの家屋敷である。養子は、植之進から受け継ぐものがこの家屋敷だけとなってしまった植之進の所業をにくんでいた。この養子の不満に火をつけるように、植之進は夫人の死後三カ月目には結婚を前提に、ひとりの女性と同棲していたのだ。思いかけないことだった。———その女性が多聞に住み私を案内してくれた人である。
「……養子一家が夏休みのぎりぎりまで頑張っておって、相島当ひどいことをやったらしいの。女は多聞に閉じこめてしまうし、あれにはきちがいじゃの、なんのかのと子供らにいわせて……。あれが死んだのは養子が帰っていって二日目じゃったけんね」
幸枝おはが人籍をしなかったのは前夫との間の一人息子昌幸が未成年で、後見人として前の戸籍に留る義務を負っていたからである。その後成年に達した昌幸は兵役に就き、中国に渡るが、その頃には夫妻の念頭から籍のことは失われていたとみえる。当時の法律の下では未入籍のおばに植之進の仕打ちに対抗できるどんな保護もあたえられていなかった。 植之進がおばに対してやったと同じようなことを、こんどはその養子によって彼自身の婚約者がやられたわけではないか。
あの女性は居続けるだろうと思った。他人のものになってしまったあの屋敷の一角に、誰かがほとほと困惑し手を焼くにいたるまで。
「こういうことをわしらからきかれて、どうされるつもりですかいね」老婆があらたまった口調でふいにそう問いかけてきた「……幸枝さんに話してあげよういうわけですかいね」 私はあわてた。返答に困った。しかしそれに答えるのは、 これまで話してくれた老婆に対する礼儀だし義務だろう。 「ただ」と私は口に出していた。「植之進さんは、大変いい人でした。それで……」
「いい人」といってもう一度あわてた。なにか「いい人」なのか。私は植之進によってひどい目に逢わされた女性の身内なのだ。「老婆はどう受取るだろう」私はめまいするような羞恥に見舞われて、そそくさとこの家を辞去していた。自転車にまたがると、まぶしく白い防波堤ぞいの道路に出た。桂浜はもう目の前にあった。
老松が技を組み合わせて天蓋となっている浜はほの暗く、 ふむ落松葉はしめっていた。松原を突き抜けた先の小舎の廻りに、夏の賑わいをしのばせるビニール製の菓子の宣伝旗がはりつくように落ちていた。人影が全くなかった。風が松の技を揺してひとしきり吹いた。そして急に、はたと吹きやむのだ。
傍にいる氏のセルの着物の裾が風になぶられていた。
「静かですね」
と私は嘆息をついた。そして、私は本当は、「うらぶれている」「淋しい」と形容してもいいのだと思った。純粋な蒸招水が美味しくはないように、この静けさは私にとって快適なものてはないようだった。
「ここにはいろんな石碑が建っておるんです」 氏よそういって浜を一わたり見渡した。石碑の類は多分この浜の特徴であり、みところなのだろう。松の枝に覆われた浜の隅々に、あるいは石垣を築かれて、あるいはむき出しで、 建っているのだった。私はこれらのものに興味をそそられたことはない。しかし氏はこの石碑の一つに向ってすでにあるきだした。
氏が踏む落松葉がかすかな音をたてる。私はその後から従った。
砲弾の形のよく磨いた御影石に忠魂碑と深く掘り刻まれた石碑があった。御大礼記念碑という石碑は、巨大な硯を立てたような黒い石だった。明治十八年明治天皇、倉橋沖停泊記念と刻まれた石があった。神宮皇后御用船製作跡という石碑は、周囲を鎖で囲んで、植込みなどのある立派なものだった。 「もずくの碑」と刻まれた中でも新しい石は、終戦直後、漁民たちがこの沖のもずくという海草を採り集めて「食糧難を緩和した」功績を称えるためという説明が付されていた。 一通り見おわった私は氏とともにぼんやりと、沖の輝かしさに眼をおいていた。私は何かたまらない沈鬱な気持になつていた。こけにまみれた陰湿な過去から噴きだす、臭気のようなものにすっかりあてられたためだろうか。そのとき私はあの火の山の山頂の輝きがみえる家並の間を通っていた間に味わされたような、覆っていたものがずり落ちてしまったようなしんからの心もとなさと、やり切れなさを覚えはじめていた。私は人の群の中に帰りたいと思いはじめた。あの軽蔑すべき、わいざつな都会が恋しくなった。帰ろうと思った。 そのとき植之進の声がした。
「もうーつ碑があるんですわい。大きいのが」 氏の向っている方向に、さし出した松の枝からぬきんでて偏平で巨きな石が海に臨んで建っているのがみえていた。今度は何だろう。いやもはや、何でもいいのだった。それを眺めること.て氏の気持が安らぎさえするなら。 見上げた私は石碑ではじめて興味の湧き出すのをおぼえていた。「万葉集史蹟」とあった。この島に遣新羅使として立寄った大石蓑暦がここで詠んだ万葉歌五首が刻まれたもので、 その解説が歌の下に細かく刻まれていた。「岩走る滝も瞄に鳴く蟬の声をし聞けば都し思ほゆ」「我命を長門の島の小松原幾代を経てか神さびわたる」......。私が声を出して読んでいると、「これを揮毫した人は……」 と氏はいって解説の末尾の撰者と並んで大きな文字で刻まれている、これの書き手の名前を指していた。名前の上に大きく—I大学教授とある。
「この人はわしの尊敬する先生でした。もうとっくに亡くなられたが」と氏は、懐しそうにいった。「あの広島の動員されていた工場に、本部の建物がありましたろう。あそこに詰めておられた人です。その頃よう尋ねていったもんですか」 工場の全敷地の真中の辺に、本部と呼ぶ、工場の管理職の人たちばかりが詰めていた立派な建物があった。 暗くただ憂鬱な風景だった。私はそれをふり払うようにその碑から眼をそらせる。そこに海がひらけ、遠くの島々は白く煙っていた。厭な臭を強いて嗅がされたような不快がのこっていた。その臭気のようなものは何だろう。どこかで嗅いだはずだかと思った。私はやがてその臭気か、寄宿舎の壁土の散乱した、傾いた廊下の下級生たちの顔の火傷に塗った油薬のものだと、はっと思いついた。同時に隣の植之進が、長靴を穿いたあの頃の鮫のように頑丈な教師、そしてまた、焰の中の自宅を見上げていた悄然とした、あの頃の植之進に思われだしたのだ。私はいった。
「そろそろ帰らせていただきます」
「もう帰られますか」と氏は意外だというような様子でいつた。そして、私の意志がかたいとみると、 「また来てくれんさいのう」と氏は急に声を落して、うつむくようにしていつた。
「夏にはこの浜もにぎやかになるんですけんねえ、……ほんとに来てくれんさいの」
私はもうこの島へは当分来る気になれないだろうという気がしていた。自転車のおいてある浜の入口に向って歩きはじめた。氏の自転車も私のものの傍においてある。当然氏も私の後からついてくるだろうと思っていた。
足音がない。耳を一瞬傾け、それからふと、ふりかえってみた。氏はさきほどの碑の傍で私の方に視線を向けて立ったままだった。着物の裾が風でまくれ、膝に貼りついて三角形になっている。縁の丸い眼鏡の左右がゆがみ、風を厭うためか、笑っているとも泣いているとも受取れる口を半ば開きかナた表情である。ひとり、留るつもりだろうと思った。私は頭上を覆う松風のさわぎに抗う声をはりあげたのである。 「先生これで失礼します。どうぞお体をお大切に———」 氏の唇が動いた。二・三歩私の方へ歩きかけた。そのとき松風の途絶える短い沈黙があった。その中で私はたしかにきいた。かすれた声て呼びかけていたのだ。
「よしゆきよ!」
私は冷水を浴びせられたように足のすくむのを感じた。あの鴨居にかかっていた写真がよみがえった。あの日おじを抱えたときに膿が噴きだして私に流れたときのぞっとした気持をよみがえらせた。私はにわかに足を早めるとそこから逃れようと自転車に向っていき、それを押し出して、這い廻っている松の根の上を越えた。防波堤沿いに通じる道に出たときほっとした。
走りながら、一度だけふりかえってみた。松の枝の織りなす繁みの間から、一本の棒杭のように立って、私を見守る氏の姿がみとめられたが、それはたちまちまた松の枝葉によつて隔てられてしまった。
この姿が最後になった。この日から一年三カ月が経っている。