重い車一
こんばん雨が降るんじゃあなかろうか、とおらは思った。 傷のまわりがむずがゆくうずいて、こぼれ生えのひまわりのむこうのくさむらからアンモニャのにおいがしてくるからだ。 じいさんはさっき、屋台店を引っぱって、むんむんする路地を通りのほうへでていった。その後に、六月の午後の、音のないものうさがおしつつんで、ぬぐったあとから汗がからだじゅうににじみだし、おらはまるで泣いているようだ。 「立きとうもなるわい」と、じいさんがいう。「おまえ、なんてまたけんかなんぞやらかしたんじゃ。そうでのうても、うちは不幸ばっかりっづいとるのに、おまえまでわしに心配かけさせて、なんちゅうことなら!」 じいさんはうどん玉をつかんで小さな仕切り箱に並べかえ、 両指をすすって腰のシャッのはしてぬぐい、それから目尻をさげて眉と眉との間にくしゃくしゃとしわを寄せ、売れゆきのわるいのに腹をたてて、飮んだあくる日のような顔をして、 こっちをにらむ。
オラハナンデケンカナンゾヤラカシタンジャ、と、もうひとりのおらが思っている。傷は乾いて、甲羅のようになったかさぶたのまわりを押えると、きいろい汁がでてくる。まるで、雨になれば泥んこになるじめじめした路地にいつもどこかの家の流し場の水がにじみだし、ゆるい傾斜をつたいながらむき出しのどぶ川に流れこんで鉛色の水面に小さな輪をえがいて消えていく、おらの家のくたびれた路地の水のようにいやらしくみえる。だが、そこだけ路地の奥が切れこんで、 やえむぐらやよもぎのしげみのなかに、倒れた石の柱やれんがのくずの盛上がった土くれといっしょに、赤さびたトタン張りの小屋が生えたように建っており、大便もくさむらのかげに掘った穴のなかにしゃがみこんでするようでは、どっちみちこうなる他なかったのだという気がする。それで別に、
どういうこともないのに、おらの頭はいつでもカッとなっていて、おらは、ふてくされた少年のような顔をしてじいさんをみている。
「わしにもいえんようなことをやったんじゃの、 このばちあたりめが!」と、じいさんがいう。「誰のおかげで大きゅうなったんじゃ、ああん? おとうもおっかあもおらんのに。ひとりで大きゅうなったとでも思っとるんかい」 おらはウンといってやりたかった。そんなことはどっちみちおんなじことだということが、鉄おじのことでおらにはわかったからだ。鉄おじはじいさんの一番下の子どもで、おらとは二十も違っていなかったが、戦争を知っており、戦争に征ったことがあり、じいさんの話によれば、人を殺したことさえあるということだが、そのおじきがおらやじいさんを見捨てて、ろくでもない女といっしょに家を飛びだしていってしまったからだ。おらが、小学校をやっと終った年だった。 おい、みがいてみないつもなら、ズボンのなかでぬくもってとけかかった飴玉をおらにくれるために取りだすポケットから、おじきはさびたジャックナイフを引っぱりだしておらのまえに置いた。
これ、くれるんか?
おらはおじきの顔色をうかがいながらいう。おじきの黒い小さな目が、ちかちかひかっておらをからかっているのか、 それとも怒っているのをじっとこらえているのかわからないようにおらを見ている。
ああおじきはそれっきり小屋の隅の食卓の上によりかかって、 おらのほうを見ようともしなくなった。
ナイフをつかむと、ずっしりした重みがおらの手にったわり、おじきがいっか話していた三八銃の先につけた銃剣はこのことだったんだな、とおらは思った。こいつで人を殺したんだ、だからおじきはそれを十年間もポケットに入れて持ち歩いていながら、一度もまだ開いたことがないんだ。軍隊からもらってかえったカーキ色のシャツやズボンや水筒やはんごうは、みんな消えてしまったのに、これだけが残り、だから、これはおじきの宝物なんだ。
おらは土間の棚からてんぷら油を取りだしてナイフの上にー、二滴おとしてみる。じいさんはいなかへ卵の買出しにいったまま、まだかえっていない。
新!
と、おじきがおらを呼んだ。小屋のなかはもううす暗くなりはじめていて、おじきの顔はよくみえない。だが、おじきの裾のすぽまったズボンから、製材所の乾いてかんばしい松やにのにおいかたちこめ、おじきがじっとおらをみているのが感じられる。すると、おらの手のなかでナイフが勝手に動きだすような気かして、だんだん息苦しくなってくる。おらは暗闇の向うから、手を挙げて震えている支那人や白人や黒んぼうがやってくるのがみえるようだ。
デンキをつけようか?
おらはそいつを追つ払うように急いでいう。
いんや。このまま.てええ。それよりおまえなんぼうになるんや?
おらは十二だよ、どうかしたんかい?
いんやおじきは腹をたてているのだとおらは思った。製材所からおなかをすかしてかえってきたのに、まだめしの仕度ができていないので機嫌がわるいのだ。兵隊からかえったときにも、 ちょうどこんなふうに不機嫌だった。
おらはナイフをいじる気がしなくなって、じいさんを捜しに小屋の外にでていく。
またおじきかなんにもしないてぶらぶらしていたころ、 じいさんは朝はやく空のリュックサックを背負って出かけ、 夜おそく戻ってきた。その間に、おらとおじきは二度芋のおかゆをすすり、一度麦のめしをたべた。
おらはやっと小学校へ行くようになっていたか、それとも、 学齢期になっていてもぜんぜん学校へなど行かなかったころだった。学校へ行けという者は家には誰もいなかった。それに、おらはその頃、おらの何倍もある影がいつもおらの上に蔽いかぷさって、頭の上にある太陽かなんぞのように、離れたことがないような気がしていた。おらか庭に転がっている石の柱の陰にしゃがみこんでいても、川土手に出ても、影は小屋のかどから急にあらわれたり、岸の石段の上に折れまがっていたりするようだった。それをおらはおじきのせいだと思っていた。
おじきが兵隊からかえって間もなく、つめたい石ころかなんぞのように見るおじきの目におびえておらはひとりでしっこができなくなっていた。じいさんもまたおじきをおそれていたのじゃあなかろうかとおらには思えるのだった。 あいつは人殺しをたんと見てかえったんじゃ。そんなことはなかなか忘れられるもんじゃあないおじきがいないとき、じいさんがこっそりおらに話してくれた。
おらだって、おじきがカーキ色の毛布につつんだ荷物をどさっと投出しながら、おらのことをまるで犬ころかなんぞのように、
新かい?
と呼んで、おらの使っていたお膳を横取りしたのは、なかなか忘れられるもんじやあなかった。あれから、三年と四カ月経っても、おらはおじきの得体の知れない無精と、おらをいつもおびやかすようになった得体の知れない影をにくむようになっていたのだ。
なにしとるんだ荒地を踏みつけて平らになったおらの遊び場のはしに、おじきが軍隊からもらってかえったカーキ色のズボンが立ちふさがっていた。さっき、おじきが小屋のなかから出てきて、 石の柱をまたいでやえむぐらのしげみのなかにしやがみこむのが見え、やがて強いアンモニャのにおいが晴れた空へとたち昇りおらの鼻さきにまでも漂ってきたが、おらはしらん顔をしてれんがのくずを積みかさねていた。きのうの雨てしめった地面からは春のやわらかなもやがたちこめ、 おらのすきつ腹にしみこむ快い正午まえのひとときだった。 じいちやんがここに芋を作るから片附けとけといったんだふん、そうかい今では、二倍か二倍半くらいにまで縮まり、おらが大きくなるにつれてその差はだんだん小さくなっていくおじきの影が、拾いあげたれんがのかけらの上におちていた。 そんなことしても、なんにもならんのにとおじきがいった。おじきの影はおらの手の上まで這いあがり、ことばがおらの手の上に留っているように思えた。 こんなところは売っちまって、もっとましなところに行きやあええんだ。
どんなところや?
おらはおじきの言葉につられて、ききかえしていた。 ドンナトコロダッティインダ。コンナクサイトコロカラオラタチヲ連レダシテクレレバ、ドンナトコロダッテヨカッタンダ。ダガ、ジイサンガソノ気ニナルニハ、墓石ヲ動力スホドノカガイルダロウ。ジイサンニハココデスベテガ始マリ、 ココデスべテガ終ル最後ノ土地ナンダ。
どこだっていいんだとおじきがいった。
ただ、こんなことなら俺が生きていたほうがよかったのか、 それともおまえのおとつあんのように死んでいたほうかよかったのか、 俺にはわからなくなるんだ。そうじゃあないかい?
どうして?
どうしてだか俺にもわかるものか、そんな気がするだけよ。 おまえのおとつあんだって、生きていてこんな目に会やあびっくりするだろうてい。これじゃあ戦地におるんとおんなじなんだおじきは見えない敵を捜すようにちらっと小屋のほうをうかがう。しとみにつっかい棒をして開いている窓は暗い穴ぽこになり、入口からさしこむ光線もその内側までは入ることができずに桟のうえにとまっている。おらはおじきの蒼くふくらんだ顔を見ている。そこにはなんの表情も浮かんではいなかったが、そのおくに、おらをおびやかしている影とおんなじものがひそんでいるのが感じられた。
じいちゃんが造ったんだよおらには生まれたときから、なにもかもこんなふうだったんだ。それだけのことだ。もし、おじきがこの小屋がいやなのならおじきは新しい家を造ればいいのだ。そうだ。そうすればいいんだ。
おじちゃんも家を造るのかい?
どうしてだ?
そんなことは考えたこともなかったように、おじきはびっくりした声でいった。おじきは自分のことを考えてみる暇がないうちに兵隊に行ったので、自分のことは自分で片附けなけりやあならなくなった今でも、その習慣が抜けないでいるのだ。
嫁さんをもらわなきゃあと、じいちゃんがいっとったでえおらはしゃがみこんだまま、おじきの親指がタイヤの切つぱしを打ちつけたサンダルの端までのりだして、子どものようにそこにしがみっくのを見ている。
こんなところじゃあだめだおじきがため息を吐きだすようにいった。だからおじきは、 家のことも嫁さんのこともちっとも考えたことはなかったのだということがおらにはわかった。おじきの頭のなかには、 死にそこなった自分のことが、泥んこの塹壕や大砲の音といつしよに詰まっているんだろう。
おまえやじいさんのようなわけにはいかんよ。おまえたちはなんにも感じないようだが、俺には……俺には…… ソウジャアナインダ。オラタチハアンマリ感ジスギチャッテ、イマサラ驚イテナンカオラレナカッタンダ。誰ダッテ、 イッマデモ驚イテナンカオラレナイノ二、オジキガ驚イテナンニモシナイディルノナラ、オジキハナンニモ感ジティナカッタノトオンナジコトダッタンダ。
おじきがれんがの山を足でけりつけた。
おまえという奴は、おっかあを焼いた灰で作った芋でも食いたいという奴なんだな!そんなことが平気でできる奴なんだな!
じいちゃんが片附けとけといったんだおじきはそのまま小屋を出ていってしまった。おらはくさむらのなかにひとりとり残されて、まだにおってくるおじきのアンモニャのにおいをかぎながら、 電車の遠い響きを聞いていた。
だが、おじきがほんとうに家を出ていったのは、まだず一っと後のことだった。そのときにはむしろ、おじきの尻の裂目から吐きだされたにおいが、あの乾いてかんばしい製材所のにおいに変わっていたのだ。それは三日後の美しい夕陽のなかで、最初におらにかぎとられるようになってから、ナイフをおらにくれる日までつづいた。その間じゅう、この小星のなかはまるで音のしない製材工場のように、むヒきのスポンからも、いつもぐっしより濡れている手ぬぐいからも、ニスやペンキのにおいで犯されたことのない木のにおいがしみついて、ほんとうの平和な日々がやってきたように思えたものだった。
だが、おじきは相変らず不機嫌で、からだを動かしたぶんだけ余計、それがおらたちにはねかえってくるという具合だった。おじきのからだにはなにか堅い鉄の心棒でもあって、 そいつにぶちあたったカがそのまんま、おらたちを傷つけるのだった。それに、じいさんもまたじいさんで、いつまで経っても芋のおかゆをつくっておらたちに食べさせていた。だからおじきが、
水腹じゃあ力がはいらねえというのだ。
水じゃあない、おかゆだとじいさんもいうのだ。するとおじきが、
尺をこえる丸太にゃあ水つ気がいっぱいなんだぞ!
とわめくのだ。
こんなもんでも腹いっぱい食べられるようになったのはあ

りかたいんだぞ!
とじいさんもどなるのだ。どっちのいうこともほんとなんだが、おじきにとっちゃあ水は特別な意味があるんだ。たった今川に浮かんでいた丸太におじきがとび口をうち込むと、 汁がとび散っておじきの顔のあたりにひっかかるのを、おらは知っていた。
おらとじいさんとか作った畠は、けっきよくたいしたことにはならなかった。ねずみのしっぽをちよっとふくらませたくらいの芋が、ざるに十杯ばかしもとれたのだが、芋というやつは土からあがる湿気にさえ腐ってしまうものなんだ。それに、一度雨にでもあうと茶色な斑点ができて、おらの腕や脚のやわらかいところを押さえるようにへこんてくるんだ。 おっかあを焼いた灰で作った芋だから、ぶすりぶすり指がめりこむようになるのじゃあなかろうか、という気がおらもするのだ。たたりというのは、とにかくそんなふうになにかを駄目にしてしまうものなんだ。
おらの影は日の沈んだ土の上にはもうささなかった。そここは影といったようなものではなくって、においやおとやあかりによって自分であることを知らなけれはわカらなI夜のうす気味わるい混乱がひろがりはじめていた。その暗いタやみのなかに、おじきが小屋から出てきておらの後にそっと立つのが、おらには感じられた。それは、木のにおいからではなくって、ナフタリンのにおいからだった。
俺は行かなきゃあならんのだと、そのにおいかいった。
じいちゃんはもうすぐかえるよおらは暗がりに耳をすませている。すると、両側から仕切っている路地に子どものわめく声や、ラジオの音楽や、水を吐きだしている水道の音などがきこえてくる。いつもきいている騒音なのに、初めて聞くおとのようにおらのはらわたにしみこんでくるようだ。
おまえ、ひとりでやれるだろうかい。十二だもんなあおじきがおらをなだめるように優しくいう。おらは三つのときからひとりでやってきたというのに、なんでまたおじきは……
じいちゃんが待つとけといったんだそうじゃあないんだこんどはおじきがおらの口のなかに言葉をねじこむように強くいう。で、おらが聞き役にまわる。
俺は行かなきゃあならんのだ。行ったらかえらんかもしれん
ナフタリンのにおいがぐっと近づいて、おらたちは向いあっている。
それで、おまえにゃあわるいけど、こんなところじゃあ女がいやだというんだ。そんなことははじめっからわかっていたのに、 おまえやじいさんがそいつをわかろうとしないから、 とうとう俺ひとりで行かなきゃあならなくなったんだぞ今ではおじきの胸あたりまで大きくなったおらの目玉の真正面に、おじきの一張羅のくしゃくしゃになった白いワイシヤッが映り、それでもやっぱりおじきのからだのどこかから松やにのにおいが嗅げるようだった。
どうしても?
どうしてもだ!
どこへ行くんや?
夕方のざわめきはおらの腸をゆすぶるようにきこえている。 こいつはどこへ行ったつて変りつこないだろうに、おじきにしてもおじきの女にしても、なんだってこの土地をなにか呪われて穢ならしいもののように思うんだろう?七十五年も人が住めないということは、そんな土地をこの地上につくりだすということは、なにかの間違いだったということにみんなが気付きはじめているというのに、おじきやおじきの女はそれを信じようとしないんだ。
大阪か、もっと遠くのほうだとおじきはうっとりとした口調でいった。今ではここだけがひっそりととりのこされ、やかて上げ潮に消えていく中洲かなんぞのようにまわりにはあかりがともり、寄りあった家族のものは顔を見合う必要もなく、茶碗や皿のおとをかちゃつかせているというのに、おらたちだけが暗がりでぼそぼそつぶやきあい、お互の顔いろをうかがいながら向いあって立っていなければならないのだ。
じいちゃんはすぐかえると思うかなあいんや。おやじには会わんほうがええおじきの白いワイシャツが暗がりのなかにとけこんで見えなくなってしまうと、おらもまた見えなくなったような気がする。その見えないおらのからだにジャックナイフの重みだけが、もものあたりにぶらさかっているのが感じられる。おらはそいつに手を触れないでぶらぶらゆすりながら小屋にかえる。おらがスイッチをひねると、たたみの上には、脱ぎすてられたままのズボンと、腕から肩にかけて洗い落せないしみをつけたシャツがうずくまっており、銭湯にいったあとのいつものおじきがそこにあるようだった。おらはそのおじきにむかっていう。
ナンデ行クンヤそれは声にならないうちに小屋いっぱいにひびいて、耳をふたぎたいほどきこえてくるのだ。
ナンデ行クンヤ!
おらは破れたたたみの上に寝ころんで、蝶番のゆるんだ小屋の板戸がギイーツと鳴って、おし開いた戸の底がよもぎの根にひっかかり、すり切れたとんぼ草のあいまから赤土のはみだした小径が路地のほうへと通じているのを見ている。その間に、なにもかもすぎ去り、おらは生まれる前のままでおればよかったのにと思いながら、身動きもしないでいる。 ひとりで大きゅうなったとでも思っとるんかいと、じいさんがいつたとき、おじきがおらの前からす一つと消えてしまった。おらがウンといえば、せっかく並べたうどん玉をひっくり返すくらいじいさんが腹をたてるだろうと思って、黙っていた。じいさんは足が痛くて車を引っぱって歩くのがえらいので、余計おらに腹をたてているのだが、きようのおらはとても車が引っぱられそうもないくらい腕の傷がうずくのだ。
きのうのけんかで破られたシャッから、汗に濡れた胸がのぞいて見える。じいさんは当分シャツを買ってはくれないだろう。近所の人や学校の先生は、じいさんがおらを甘やかして育てたから手におえない子になったのだと思っているが、 そうじゃあないんだ。そうじゃあないということはおらを野良犬かなんぞのように思っている奴らにはわからないが、じいさんにはわかっているのだ。
「おい、きいとるんかい?」
と、じいさんがいった。おらはなんにもいいたくなかった。 きこえない振りをしているのが精一杯なのに、じいさんはおらになんとかいってもらいたいのだ。こんな日盛りに町を歩きまわっている者は、みんな自分の心のなかに白っぽくこわばっている影から逃げだしたがっているもんばかりなんだ。 そのためなんだ。じいさんがおらのなかにもぐりこもうとするのは。それとも、おらがおじきのようにこの小屋をとびだしたがっているとでも思っているのだろうか。
かわいそうなおらのじいさん!
おらは黙って窓のほうに目をそらす。すると窓のしとみの裏にデパートの包み紙が貼りつけてあるのがおらの目に映る。
おらがそれを貼りつけたとき、じいさんが映画のキップとバス代をくれたので、おらは歩いて映画をみにいった。キップは洶のポケットに入れ、ズボンのポケットが破れていないかどうかを調べて三枚の硬貨を入れ、もものあたりでちゃりんちゃりんとなる音をききながら、初めて見る町のようにゆっくり歩いていた。『愛犬をどうぞ!』という立看板のでている店先には、檻にいれられた仔犬が自分のしっぽをくわえようとしてぐるぐるまわっていた。そいつを見ていたら、仔犬もおらを見上げるのだ。おらは硬貨を三枚持っているんだぞ! と、 おらはそいつにいって、すぐまた、隣の自転車屋のウィンドウに並んでいる新しい車に目を移している。とにかく、 そんなふうに歩いていたのだ。春だったのか、冬だったのか、 覚えちゃあいないが、プラタナスの街路樹の影が十米おきに並んでいる敷石の上を、三つずつまたいで十回毎にそれをふんづけながら、とっても気持かよかったので、 おらのおとうやおっかあはなんでおらんのじゃ? と、 ふと思った。するとおらの、 まだやわらかな脳みそを貫ぬいて、稲光りのようなものが通りすぎていったのだ。だからたぶん、夏だったのかも知れないが、とにかく、おらが決して見ることのなくなったおとうやおっかあのように、名前だけがあって、ポケットの硬貨ほどにもたしかなことは知らせてくれない、そんな幸福のひとときだったのだ。 だが、今ではしとみの裏の包み紙は朽ちかけて、雨に濡れたしみがすすけた紙の上に地図を描いている。 「おまえがなにもいいたくなけりゃあ、それでもええわい」 じいさんが仕切り箱をかかえて横ばいに小屋をでていき、 じいさんの腹だち分だけいつもより余計なおとをたててそれを引出し式になった棚にしまいこんだ。
「だが」ふたたび、小屋にくいこんだ光のなかにじいさんが現われる。「おまえが一人前になったら、どんなに辛いことがあるか今にわからあ。どんなに辛いことがあるかのう」 じいさんはだし汁を入れたびんをかかえてまた出ていく。 おらのことに気をとられて、車の心棒に油をさすことを忘れなきゃあいいがとおらは思う。いつもはおらかそれをやるので、腹をたててるじいさんはそいつに気がつかないんじゃあなかろうかという気かするのだ。それくらいのことは今のおらだって出来ないことはないのだが、それをすると、じいさんがそれ以上のことを期待しゃあせんだろうかという気がして、おらにはそれができないのだ。辛いことは、むしろ期待を裏切られることなんだから。
おじきが働きだしてからというもの、じいさんよ目にみえて弱りはじめた。鉛のチューブに入っていたえのぐが、水のなかにしぼりだされて、ただ色という以外には形のないものとなるように、辛い生活を支えてきた担ぎ屋のじいさんから解放されて、ただの老人になってしまったような弱り方だった。おらもまた、七つから十二の間までは、あれほどおらをおびやかしていた影も薄らぎ、水のような昼と夜の間にときどきおじきの松やにのにおいがまじるくらいのものになっていた。そのままでいけば、後二年もしないうちに今ごろは、 じいさんの最初の家がふつ飛んて、 灰になるべきものでないものまでも灰になったということを、忘れたかもしれないのに、おじきはそれを期待に終らしてしまって、なかったよりももっと辛いみじめなものに変えてしまったのだ。おじきが行ってしまったあとには、おらやじいさんでは手に負えないものがいっぱい残ってしまって、そいつがおらたちの顔いろまですっかり緑色に変えてしまったような具合いなんだ。もし最初からこんなふうだったら、今ごろはもう済んでしまつているか、あるいはもう慣れてしまっていただろうに。 「おまえの分はここへ置いとくでえ」 じいさんが小屋の隅の木箱の上にうどんとだし汁のどんぶりを置いて、その上から新聞紙をかぶせる。おらの分というよりも、おとといの残りの分だが、相変らずたつぶりすぎるくらいある。芋がゆのかわりに今ではこんな紐みたいなものを、おらはあさ、ひる、ばんと食わなきゃあならないのだ。 そいつがじいさんの仕切り箱のなかに売れ残っている限り、 おらの腸とおんなじくらいたしかにおらの腹んなかへ納まつているものなんだ。
おじきが居なくなったのを知ったじいさんが、空のリュックサックを土間にたたきつけ、やがて、踏みつけられたとんぽ草に二本のレールをつけながらあの屋台車をおしてかえってきたときには、そいつはたしかに古びてギイギイ悲鳴をあげていたが、それでもちゃんと誇らしく路地の間から姿をあらわして、まっすぐこの小屋の戸口に進んできた。そして車の後からおじきとおない年ぐらいの男が現われ、でっかいその箱の横つ腹をまるで手品師のようにひょいと開いてみせた。 箱のなかには三方にしみだらけの厚い板が張ってあり、真中の四角にかこった穴には七輪と鍋とプリキのかんが置いてあった。おらはそいつが、どこかこの小屋に似ているなと思ったものだ。
買ったんかい?
とおらはじいさんに訊いた。
いんや、買うもんかい。そんな銭がありやあ、こんなぼろ車を買って苦労するこたあないわい腹だたしげにじいさんがいったが、それはおらにではなく、 車を売りつけにきた男にきかせる駆引のためにいっているのだとすぐわかるくらい、じいさんの目は車のなかにめりこんでおらのほうを見ようともしなかった。
だが、あしたからでも商売でけるでえ男はじいさんよりも一枚上手らしく、のんびりした口振りでいう。
商売でけても損しちゃあなんにもならんわい。あんたも、 もうからんけえ手放すんだろうかいそうじゃあないことぐらいわかっとるじゃろう。あんたが困っとるというし、鉄っあんからも頼まれていたからよう。 なんなら止めてもええんてふん。あいつのことなんぞききとうもないわい。あんたがあいつにろくでもない女を世話したんじゃろうがいじいさんもおらも、一度もその女を見たことはなかった。 が、おらたちにとつちゃあそいつはこれから先ずっとロクデモナイ女なんだ。
女なんかどこにてもおらあなあ。ただ、 こんなところにでも住みてえという女がいるかどうかだあなあじいさんがひたいにしわを寄せ、目の前に立塞がっている男をこえて、なにかをじっとこらえている。男は車によりかかり、たばこに火をつけ、自分かなにをいったのか知りもしないといったふうに、最後の一服をふかぶかと吸いこんでじいさんの顔に吐きかける。じいさんは車を買わないだろうとおらは思った。じいさんの頭は白髪でいっぱいなんだ。こんな男にはじいさんがどれだけ苦労してきたのかわからないんだ。そんなにしても、世の中には思うようにいかないことだってあるんだ。だが、おらの予想を裏切って、じいさんはその車を月ぎめで貸してもらうように頼みはじめた。 車を残して男が行ってしまうと、じいさんはかすれたような声でいった。
あいつのおとつあんはあんなじゃあなかったに。戦争に敗けてからというもの、 どいつもこいつもろくなもんにゃあならんわいじいさんがむんむんする草いきれのなかに出ていくと、路地の向うの通りから街の騒音がかすかに空気をふるわせてったわり、じいさんの車がよたよたと進んでいるのが感じられる。
前も後もわからないじいさんの車には、子どもの三輪車よりもちょっとばかし大きい鉄の車輪が四っついていて、それが道路のでこぼこよりも正確にがたびし揺れるので、それに合わせておらとじいさんがもっと正確にちんばをひくというわけだ。
右側を通らなきゃあいけないよとおらがいう。
いんや、このまんまでええんじゃとじいさんがいう。自動車がすぐうしろで、おらの尻をくすぐるように警笛を鳴らしてすり抜けていく。おらはいっしようけんめい押しているのに、車は相変らずごろごろとしか進まない。
右側を通ろうよいんや、車は昔から左側じゃじいさんの車。ピカピカで飛切り上等のぼろ車!おらが力をぬくと、その車が今にも止まりそうになる。で、おらは又、力をいれて押しにかかる。
きょうはどこへ行くんや?
とおらが訊く。じいさんはあれこれ思案をめぐらせながら黙っている。きのうの処じゃあたった十ーー杯しか売れなかったので、おとといのうどんはおらたちが食べてしまった。それでもまだ、きのうの残りが八つもあるんだ。じいさんが行きたい処も、おらが行きたい処も、どこにもないのに、おらたちは車を引っぱって町じゅうを歩きまわらなきゃあならないんだ。こんなに暑くっちゃあ、うどんは二日ともたないだろうに、じいさんがつくったうどんが臭いと文句をいうのは、 今のところおらだけだ。じいさんの腕はたしかなんだろうが、 なにしろこんなに暑くっちゃあ食いたいという気を起させるのが土台むりなんだ。アイスクリー厶でも売ろうや、とおらがいったら、あいつはとけるじやろう?とけるじゃろうがい!と、まるでおびえた子どものようにいうのだ。とけちやあ元も子もないと相手にしてくれないんだ。うどんだって腐っちゃあ元も子もないのに……だからおらが腐りかかったうどんをいやというほど食わされるというわけなんだ。 じいさんはやっと決心がついたように、知合の八百屋の前で車を止め、半端ものの野菜を値切りだす。おらは車のかげでそれを聞きながら、誰か知ったやつが通りやあしないかと、 刺すような目で通りを見ている。するといっか、おらの頭は舌をだしてあえいている犬のように熱くもえてくるのだ。 中学校もろくに卒業でけんような者は、社会にでても世間が相手にしてくれんぞ学校の先生がいつかそういっていた。そんなこたあわかっているんだ。おらにむかって開かれている道がだんだん狭くなっているということは、たった十五歳のちっぽけな頭で考えてみたって、およそ逃げ道なんぞありっこないんだ。だが、 じいさんの年まで生きてみれば、先生もおらもいっしょくたになってみえるのかもしれんと思うんだ。だからおらが、ろくに学校へもいけないで、いやいや車を押して歩いているというのに、じいさんは平気で半端ものの野菜でも値切って買うんだろう。
じいさんがしなびたねぎと腐りかかったキャベツをかかえて車に戻ってくる。とまた、おらたちは自動車の流れのなかをのろのろと車を引っぱって歩きはじめる。
もっと力を入いれて押さんかい!
と、じいさんかいう。
ドコへ行クンヤ? ドコへ行クンヤ?
と、おらは心のなかでつぶやく。すると、ガラスノ目玉ガイクツモ通りスギテ、アッチダヨ! アッチダヨ!トササャク。黒イ空ハイッノ間ニカ晴レ上ガリ、街ノ騒音ハ死一一色エテ 、 川土手ガスグ目ノ前二横タワッティル。電車モ自動車モナンニモ通ラナクナッタ街ヲ支エティル土手ノ上ニハ、卜屋ヲ吹キ飛バサレタニワトリガ白イ羽ヲキラキラサセナガラ草ヲッイバンディル。サッキマデ、人ノ住ンディタ街ハ四キ口四方二飛散ッテシマッテ、オラ八人ノ住マナカッタ土ノ上二転ガサレティル。
ソノトキ、オラ八髪ノ焼ケルニオイヲカイデ、開イタ目二シミル煙ガ人ノ住ンディタ街ヲ焼キックスノヲ感ジタ。
二屋台店はいつもよりのろのろと町のなかを進んでいる。前から歩いてきた通行人には、車がひとりで動いているようにみえるが、すれちがいざま、小柄な老人が黄ばんだシャッに汗をにじませその後にくっついているのがわかる。それからしぱらく行って振りかえってみると、車がじいさんを引っぱっているのじゃあないかと思うようになる。
屋台車は、まるでこの町には止まるつもりがないかのように、もう小一時間も動きつづけている。それをじっと見送っていた果物屋の店員にはそのごみ箱のようなものがどうにか街角を曲って見えなくなるのがわかる。
やれやれ、あのじいさんどこまで行くつもりなんだむし暑い午下りのけだるさに、甘いにおいを発散しているぶどうの房に群がるきんばえをはたきで追っぱらいながら、 店員はっぷやく。
じいさんもまた、白毛の頭のなかを飛びまわるきんばえを追っぱらおうとしている。
あいつはまるで、ひねこびたなすびのような目でわしを見よりやあがったわい。なにを考えとるんかしらんが、あいつの目はたしかにわしを恨んどるようじゃった。なんでまた、 あいつはわしを恨まにゃあならんのじゃ。この年になって、 いつ年貢を納めるかもしれんこのわしに逆らってなんになるんじゃ。鉄は鉄で、かってに家を飛出してしまやあがって、 親身にあいつの世話をしてやるのはこのわししかおらんのに、 あいつはいったいどういう気なんじゃろう。おっかあが死んだのは、ありやあしょうがなかった、誰のせいでもない。かといって、わしがこうして生きとるのはなにも自分のためばかりじゃあないということがあいつにはわからんのじゃじいさんの車が道路のそばにたてかけてあった自転車につきあたって止まった。
「やれやれ、ろくなこたあない」
こんどは、じいさんのつぶやきが声となってもれる。歩道の向うのさびれた事務所のほうを横目でみながら、じいさんは車の後から這いだすと、倒れた自転車をゆっくりおこしにかかる。
と、それを待ちうけてでもいたように、たはこをふかしながら男がててくる。
「じいさん、どうする気なんだ?」
「いんや、なんでもないで」
「そうかい」
男はじいさんの深いしわの間にたまった汗が溢れだすのを見て、おかしさとあわれみのこもった表情を浮かべて、じいさんを静かにみる。
「暑いかい?」
「いんや」
じいさんの固い表情はそれを拒んで、素つ気なく、通りの向いの床屋の看板に目をうつす。
「なら、気をつけろよ」
男は自転車に鍵をかけて、また店にかえっていく。じハさんの辛い一日がはじまったばかりだというのに、さまざまな出来事を通して硬直しはじめた生涯の終りに吐くと同じような小さな吐息をじいさんはっき、腰から手ぬぐいを抜きだして汗をぬぐうと、それを歩道の端に敷いて腰をおろす。 街全体がひとつの日陰となっていて、厚い雲の上から照らす太陽が、アスファルトやビルや商店を大きな容器のなかに閉込め、あらゆるものから汗をしぼりとっている。向いの建物の路地にうずくまった犬が前足に頭をのせてあえいでいる。 わしはできるだけのことはやったんじゃ。今から思えば、 わしにできる以上のことさえやったんじや。誰の助けも借りんで、ちゃんと雨風をしのいであいつらを養ってきたんじゃだがそれは、人の踏みつけて白くこわはった道のほとりに、 なんの変哲もない単調な、夜と昼との縞をつけて回転しっづけている床屋の標柱のようにしかじいさんには思えなかった。 じいさんの人生の、丁度まんなかあたりには『祝出征湯沢新太郎君』と書いた幟が二本ばかり、石の門柱にくくりつけてあるのが今でも見えるように思え、じいさんのなかでくるくる回りつづけながら、決して終ることのない渦巻きとなつてじいさんの頭のてっぺんまでせり上ってくる。 濃い草色の国民服を着たあなたが、特配の清酒をかかえて、
十一月の寒い風に、はたはたなびいている幟のおとを聞きながら門口に立っている。あなたのまわりをとりかこんで、近所の人が十人ばかり空の湯飲み茶碗をもって立っている。あなたは、おととい旗ざおの先にさした笹の葉っぱがよれよれにしぼんで、毛をむしりとられた鳥の足かなんぞのように筋張っているのを、取替えなきやあと思っている。そうすれば、 息子の出征をまたおとといからやり直すことができるとでも思っているふうに。
縁起でもねえ。あんなもんは最初からつけなきゃあよかつたんじや。つけたからにやあ、いつまでも青々としてなきゃあ意味がないわい。めでたい息子の門出だというのに、ほんまに縁起でもないもんが目につくわいしかし、それはあなたの気をまぎらせる口実にすぎなくって、取替えかきくどころか、一刻もとまりさえしない大きな劇の進行中のなかにおかれているのだということは、あなたもよく知っているのだ。
ぼんやりせんと、お酒をついでまわりんさいやばあさんに袖をひかれて、あなたは消えかかったろうそくの火がいっしゅんぱっと燃えあがったように叫びだす。 バンザイ!
あなたの、追いつめられた獣のような最後の咆哮につられて、 空の湯飲み茶碗をもった見送り人たちが、勢子のようにそれに唱和する。ばあさんだけがその劇に巻込まれず、むしろその劇を演出しているのは自分だというような堅い表情をして、あなたから一升びんをひったくると、-二度目に挙げおろされた湯飲み茶碗に酒をついでまわる。 主役の新太郎は赤い布を肩から腰に斜めに垂らし、ほんやりと、まるで昏睡状態におちいってしまったように、妻の房江と房江に抱かれている新一のほうをみている。が、すぐまた、その視線は声のないささやきのようにとぎれて消えてしまい、右手にさげた奉公袋を持上げて鼻をすすりあげる。 見送り人たちの声は、いよいよ最後の追込みをはじめる勢子のように声高になっていく。あなたはその無慈悲な、愛も生命も顧慮しない、恍惚とした声をくぐり抜けて、息子に話しかける。
寒かあないかい?
いんやそうかい。なら、ええか、これて鼻をとれやあなたはくしゃくしゃのハンカチを取出して息子に渡す。が、息子はそれを受取るまえにもう一度つよく鼻をすすりこみ、それから改まって、
おとうさんもおかあさんもからだに気をつけて下さい。それカら、新一や房江のことをよろしく頼みますという。泣くんじゃあないぞ、とあなたは自分にいいきかせ、だから見送り人なんぞがいるんだな、と悟ったときにはあなたも急いで、息子に渡しかけたハンカチで自分の鼻をぬぐっている。
記憶が、それを思い出すことを拒むように、午後四時を告げるサイレンがじいさんを深みから引きだす。それは、じいさんの記憶のひだのなかにまだ余韻を残している空襲書の、 けたたましい不安な音よりも単調でのどかな、しかし、じいさんを再び辛い現実にひきもどすにはなお充分なひびきとなって、くもり空の町を走る光のように流れて消えいった。 さびれた事務所の奥の扇風機のかげでそれを聞いたさきほどの男は、歩道の端に腰をおろしているけったいなじいさんがやっと立上がり、やがて屋台店がひとりで動きはじめ、その向うからどんより曇った空があらわれ、自転車だけが道ばたにとりのこされているという、眠むたくなるような確かな現実を目に映している。
雨になるかな?
男はひとりごとをいった。
三こんばん、雨にならなきゃあいいがとおらほ思った。雨が降って道がぬかるむと、じいさんの車は倍も重たくなるのだ。 それに、雨やどりのつもりで立寄ったお客が、うどん一杯で一時間でも二時間でも座りこんでしまったら、じいさんの商売はなんのことかわからなくなるのだ。そうなると、またあの男が月末にやってきたとき、いつおわるかしれない口論がおっぱじまるのだ。そのあげく、男は車を取上げるとじいさんをおどし、そしてまた、ほんとうに車を引っぱってかえってしまうことだってあるのだ。そんなにしたって、男か負けてくれることなんか金輪際ないということがわかっているのこ、じいさしはどうしてもそいつをやらかさなくっちゃあ気がすまないんだ。今じゃあ、じいさんが働くのはその為なんだとさえおらには思えてくる。この先、何年つづくとしても、 車は相変らずじいさんのものとはならず、 ますます重いきしみをたてながらおらたちの前にたち塞がることだろう。
それなのに、だんだん厚みを増してきた空気におしっけられたアンモニャのにおいが、 この小屋のなかに細かくまぎれこんでくるのがおらにはわかった。いつもなら三十分もすれば空へ昇っていくのに、 三時間経った今でもおらの鼻のまわりを漂い、じいさんが残していったうどん玉とだし汁にかぶせた新聞紙の下て、ぶんぶんうなっているくそばえのように、 おらの内側でも飛びまわっている。そいつは、いつかおじきがあの庭に立って、自分のにおいを臭ぎながらやりきれない思いにかられたように、おらにも自分が犬かなんぞのように思えてくるのだ。
だから、おらのなかで薄れかけていた影が、またおらをつかまえて、おらのからだにじかに触れてくるような気がするのだ。今度はおじきのせいじやあないということがはっきりしていて、むしろ、おらのからだのなかを流れている血が、 だんだんいやなにおいをたてはじめたのじゃあなかろうかという気がしてくるのだ。
おらは、板戸のすきまから小屋のなかにくいこんでくる光線がいくぶんおじ気づいたようにうすらぐのを見ながら、そっとパンツをずらして、ぜいぜいするような、あったかい甘い息を悲しそうに吐きはじめる。
おまえ、誰の子や?
と、周一がいったのだ。
そんなこたあしるもんかと、おらは答えた。
おらたちは、おらと周一と勝男は、人の通らない川土手に出て、ぽ一っとなった頭を冷やそうとしていた。六時間も学校の机の前に座っていて、なんにもわからないのに先生の口の動きを見ていた。その日、おらたちは珍らしくおとなしくしていたので、おしまいには自分が自分じゃあないみたいに思えてきた。それで学校のかえりみち、工事中の放水路の土手に出て、町に背を向け、水の流れていないため池の葦のしげみにかくれる必要があったのだ。
おらたちは這うようにその葦をおし分けて水際まで出ると、 まわりの草を折って鳥の巣のような寝床をつくり、ズボンの前を開いておチンチンを日にあてていたのだ。こんなぼろけた頭を直すには、それが一番いいということをいつの間にかおらたちはおぼえてしまった。
いつものように、勝男が、いつ先生に調べられてもわからな八よう二つくった秘密の裏ポケットから、妙なすかし絵の入ったちり紙や、開いたり閉じたりするたびに変な形になる張り合わせの紙細工を取出して、それをおらたちにやってみせた。おらたちはまるで息をするのを忘れているみたいに、 お互いの目を見合わさないようにして、それにみいっていた。 ちょうど、おらの知りもしないおとうやおっかあかおらの血といっしょに太りほじめて、おらの青っぽいおチンチンの先から飛びだすようになったいやらしい汗かなんぞのように、 おらをどうしょうもないところに追いこもうとしているようなんだ。
おまえ、誰の子や?
と、また周一がきいた。周一は飲食店の息子で、おらたちのなかでは一番のもの知りなんだ。おらたちが女の股から生まれたのだと教えたのも周一だった。
そんなこたあ知るもんかい。
おらは尻の下から葦の茎をひき抜き、ロのなかでかんだ。 すると、ロのなかに生臭いにおいがいっぱいになり、たった今おらが生まれたばかりだというふうに、やわらかいしめつたそのにおいが喉をおしひらいてくだっていった。だが、目の前には死んだように生気のないため池が横たわっており、 ペちゃんこになった空がその上に蔽いかぶさっていて、おらはぞつとするくらいひとりぼっちの感じになってくる。 ほんまに知らんのや?
勝男が張り合わせの紙細工をぱっと開いて、まつ赤に染めた切り口から棒を飛び出させながらきいた。
そんなら教えたろうか教科書が三冊とノートが一冊しか入っていないズックのかばんから、周一が写真を取出してみせる。そこには、盛りあがったおっぱいを抱いて髪を垂らした裸の女が幽霊のように横たわっていた。
これがおまえのおっかあてちがわあ!
おまえ知つとるんや?
そんなこと知るもんか、とおらは思った。おらが知っているのは、おっかあがいないということだけだ。それだけ知っておれば、悲しみや苦しみに耐えるには充分なんだ。おつかあか原爆で死んだということも、今ではどうでもいいことに思えるくらい、おらが十五年間も馴染んできたことを、なんてこいつらは知らせようとするんだろう。
勝男が周一から写真をとって、おらの目の前でひらひらさせながらいった。
これで!これで!
おチンチンはもうしぼんでいたが、ぽ一っとなった頭はいっこうに冴えないまま、おらの脳みそのなかに鋭いひかりがつきささり、キラキラスルガラスノカケラガー杯飛ビチッテイル地面-ー投出サレタカト思ウト、おらは勝男の手から写真をもぎとって引きちぎり川のなかへ放りこんでいた。すると、 周一カおらを押し倒したのカ、それとも、おらの腕かからだにくっついたものでないように勝手に動きだしたのか、とにかくそれはもう始まっていたのだ。
おらは何度目かに、やっと周一の頭を腕のなかに巻きつけることができ、奴のあごを締めあげていた。周一はからだをくねらせてもがきながら、降参と叫んているのが服の上から感じられ、腕の力をゆるめた。するといきなり、周一の歯がおらの腕の肉に喰いこんできて、シャツといっしょに引き裂き、おらが悲鳴をあげて飛上がるところを、こんどは勝男がけりつけ、頭を石ころに打ちつけるのがわかった。 まるでシャボン玉かなんぞのように、おらのしろ眼に映った空や川が消え、ひっそりと静まりかえった大地が熱っぽく燃えているのが感じられた。だから、モハヤ、ソノトキニハ、 土手ノ草ヲツイバンディタニワトリノ姿ハナクテ、皮ヲハガレタ馬ヤ犬ガイタノダ。
シッカリ頑張ッテネトソレラハイツタ。犬ノ毛ハ燃エヤスク、縮レテ舞上ガッティタガ、カラダハ二倍二モフクラミ、 ヒヅメノ上ニノセタ馬ノ無垢ナ大キナ眼球ハ乾イテ、散ツテシマッタノダ。
敵ハモウコナイヨトソレラハイッタ。来ナイハズノ敵ガ内側二ヒソンディテ、 赤身ノ肉ヲムキダシ、フクランディッタ。
戦争ハマダ続クノ?
トソレラ八尋ネタ。川ノナカヲ何人モ人ガ流レテ行ツテ、 ヤガテマタ逆サマー一流レテモドツタ。
海へハナカナカ行ケナイネエトソレラハイッタ。燃エツヅケル街ノ火二ヨジレ夕空気ガ、 土手ノ草ノ上ヲ踊ッテ、
オ水チョウダイトソレラハイツタ。ソレカラ、カレラハナニモイワナクナッタ。正午ノ死ンダヨウナ日ザシノナカデ、影ガ縮マリ、ソシテ消エティッタ。
間もなく、砂にまみれた頰に葦の葉さきがつきささり、チカチカする目に蒼い川が空のように浮かんて映り、 雲の影が水の上をはしっておらを蔽ったかと思うと、また河原の砂がひかりはじめた。が、そのときにはもう、上手の上に周一や勝男の姿は見えなくなっていた。
おっかあは見えなくなっただけだ、みんな見えなくなればいいのに、と思いながら、じ一っと動かないまま、むなしい土手の傾斜地にさえぎられた空を見ている。そして、みんなが見えなくなるということはおらがひとりだけ見えなくなるということか、それとも、町全体がすっかり吹きとんでしまうことかだ、とおらは考えている。だが、そいつが、じいさんの持物をすっかり奪いとってしまって、再びみんなの手にそれが返ってきたとき、じいさんの手に残ったものが破れ小屋とおらだけになってしまった今では、けっきよく、それがなにかの細工でしかなかったのだ、とじいさんに思わせるような、ちっぽけなー家の不幸でしかなくなっているのだ。と、 すれば、おらのなかで死んで生まれた町は、たとえ戦争というものがなかったとしても、おらにとっては川の中に浮かんでいる雲やちぎれた写真の切つ端のように、しみとして目に映っているにすぎなくなるのだ。それを今、おらの目のなかから消してしまうとしても、もともとなんだ。 夕陽が山の上をかすめて、土手の上はまだ明るかったが、
東の空から時間がどんどん逃げていくのがわかった。水の上はもう暗くなりかけていて、おらはちょうど、凹型にへこんだ底にいるようだった。おらのすぐそばには喑いため池がひらいていて、立上がる必要さえなく、ただ横にころがるだけでよかった。あくる朝、だれかが、ちぎられた裸の女の写真の切つ端といっしょに浮かんでいるしみをみつけることだろう。
おらはうつむいたまま、いろんなもの音やにおいや影がおらの上を通りすぎていくのを感じている。それらは、おらのからだとひとつ容器に入れられて暗い穴ぼこに吸いこまれていくようだった。
と、不意に、平らに仕切られた土手の向うから、鋭くふきこんでくる炎かなんぞのように汽笛がひびいてきた。そのときおらは、はっきりと動きだす大きな山のようなおそれと痛みを感じて飛びあがり、首すじに這いあがる蟻を払いのけ、 ぐらぐらする頭のしんの痛みをこらえて、再び、おらのなかで消えるはずの町をみおろしていたのだ。息をはずませて、 おらは土手の上に立っていたが、これは疲れのためでも、なぐられた痛さのためでもなかった。むしろ、おらのうしろにうつむいている何かあさましいものから、あわてふためいて逃げだそうとしたそのことのために、おらはまるで人間じゃあないみたいに、舌をだしてあえいでいたのだ。 だから、町は、まだそのときはおらの外側にあって、おらはそれをみおろしているといった感じだった。ゆったりとすベてのごみを集めて流れこんでいく、平和な町の屋根屋根を、 おらはぎらぎらひかる憎しみをこめて、みていた。西側の海岸線の、わずかな夕陽を集めてひかっているニ本のレールをったって、その巨大な屋根の下にもぐりこもうとしている郊外電車が目に入ったときにも、だからおらはなにひとつ考えられないほどの完全無欠な点をみているにすぎなかった。やがて、その点もみえなくなり、その見えない屋根の下を周一や勝男が歩いているのが、おらには感じられるのだ。
あいっあ知るのがこわいんだろうよおまえ、もう知ったのかい?
いんや、まだだ。だが、妹のはみたことがあるでなんぼうや?
五つよそんなの、はなしになるかいおまえ知つとるんや?
十五歳の少年たちは前を通りかかった女を見て、すぐまた目をそらす。
湯沢のおふくろは死んだんだろうかい?
知るもんかい。だが、あのときにゃあみんな着物が燃えてしもうて、はだかっぱちで逃げたんだとうふうん!
あの澄ました顔をしている女をみてみいや。あのとき、おれもみられるくらい大きゅうになっとればよかったと思うよあの女のあとをつけていこうかあいっああ、おれたちより年が多いいでえ。やめとこうや湯沢はなんであんなに腹をたてたんや?
おふくろが女だからよそうかい、でもおれはおやじのほうがきらいだなあおい、こんどの日曜に海へいってみんやうんおれはやっぱり、あのとき見られるくらい大きゅうなっとればよかったと思うなあ四
午後四時半に、じいさんの車は、目的地に行きついたというよりもやっと這いよったというふうに、小さな公園の隅に建てられたバラックの横に止まっている。その小屋には窓かひとつもなく、礎石の代りに四角なたる木か長方形に敷かれ、 その上にきちょうめんな小学一年生が描いた四本の直線と二本の斜線とからできあがっているような、家の形が置かれてある。戸口にはセメントを固める枠板が使われ、それはまた実際になんどか役立ったもののように、うすい灰色のしみがついていて、板と板とのすき間やふし穴にはちょうどうまい具合にセメントの詰めがきいている。その板戸の前に、南京錠を指にからませてくるくる廻している男がおり、その男を取巻いて二十人あまりの様々な服装をした男女が、長くのびた公園の樹本のかげのまじまじする班点を浴びて立っている。 じいさんの車が見えはじめてからそこに着くまでには、木木やバラックの影が更に十センチあまりも伸び、そこにたむろしている人々のすぐうしろに敷かれたむしろの上の、たつた今脱ぎ捨てられたばかりのぼろ屑の山のなかで、胸をはだけて乳を飮ませている母親の、ちょうど顔のあたりまでかげってくる。だから、じいさんの車は、傾きかけた日の歩みとたいして変らないもののように、その女には思える。 いつもよりおそいよ' あの車……
女はひとりごとをいい、ぐんぐん吸いこんでいく子どもの唇の、快いやわらかさにうっとりしながら、じいさんの車を見るともなしに目に映している。女のなかで、すべてのものは過去か未来かに消え去ってしまった影にすぎず、むしろ失なわれていたたったひとつの真実は、引離されていた時間なのだというふうに、動物園の獣じみた、平和とおそれが同時に人りまじったうつろな表情を浮かべている。その深みから這い上がるのはもっと後で、いつもじいさんのうどんができあがるころに、おなかのあたりがぐ一っと鳴って、右腕に抱きかかえた子どもの頭が、割り箸を動かすたびに乳房に圧しつけられ、ぴゆ一と吹きだす乳が赤ん坊をむせかえらせるときである。そんなとき、女はいつもこんなふうに思っている。 あたしゃあ、こんなふうに食べるのが好きなんだよ。だって、あたしが食べたものかみんなこの子のものになるんだもん。あたしゃあむだ食いしているわけじゃあないんよ。この子のかわりに、あたしが食べてるようなもんだもの三カ月前、ここにバラックが建って、ごみ集めから護岸エ事の雑役婦にまわされて以来、女はちょうど大地に播かれた種子のように、ただ待ってさえいれば目から入りこんだものがすべておなかのなかでこなれていくような具合になっていた。赤ん坊はいつでも、彼女の目の届くバラックの影の、むしろの上に寝かされていた。
男たちは親切にしてくれるし、女衆も自分の赤ん坊のようにあやしてくれるもんそれに、とまた女は思いつづける。
あたしゃあ、なんといわれたってちゃんとした女だもん。 とうちゃんがいくらお酒を飲んであたしをぶったって、あたしゃあ御飯だけはいつでもたいて食べさせとるんよ。それだきゃあどうしてもしなきゃあ、あたしの気がすまんもん。死んだおばあちゃんが云っとっちゃったよ、女の手がぬか味噌くさくなくなったら女じゃあないって。どんなに辛いことがあったって、それだけ忘れさえしなきゃあちゃんと埋合わせができるって。おばあちゃんはえらい人よ。なんどもなんども辛いことを我慢しとるうちに、 とうとう本当のことかわかっちゃったんよ。そうよ、あたしらあなんでも男のいう通りにしなきゃあいけないって教えられてきたんよ。そいで、とうちゃんがうちの股ぐらんなかにもぐりこんで、あたしの目玉をぐらぐらっとかきまぜちゃったときにも、あたしゃあいう通りにしとったんよ。そしたら、ちゃんと埋合わせができて、この子が生まれてきたんよ。だからあたしゃあ、とうちやんかお酒を飲んじゃっても、 まあまあええよと思っとるんよ。なんとか間に合っとるうちゃあ、ぐちをいわんほうが気がらくだもん女は、右手にできあがりつつある石垣の、蜂の巣の網目のように整然と白くひかっている縞目を、その目に映しながら、 いつも輪を描いてしか流れないそんな思いに耽っている。 おや、まあ、やっと煙がではじめたよ。でもまあ、なんとかこの子がおっぱいを飲みおわるまでには間に合いそうだよ。 あたしゃあ、あんなふうにして食べるんが好きなんだもんじいさんは車のふちに七輪をぶちあてながら、なかの灰をかきだすひまも惜しんで枝木を詰めこみ、ぱたぱたとあおぎはじめている。それがどうにか炭に燃えついたころ、南京錠を指にからませた男を取巻いていた人々は、それぞれ配られたお金を受取って、すでに散りはじめている。
やれやれだわい!
じいさんは今日なんど目かのため息を吐き、どうかするとそれが長い歎息にかわろうとするのを、ひそかにおそれているのだとは気付かずに、むしろ石に刻みこまれた針を見ながら動きまわっている日時計の柱のかげかなんぞのように、うっとりと機械的に手足を動かしているにすぎない。女は、
あのおじいさんはうちのとうちゃんとおんなじようだよ。 へまばっかりやってるよ。まあまあ、あたしゃあ見ちゃあおられないもん、少し手伝ってあげなくちゃあ。さあさあ、きようはもうお預けよ、黒豆ちゃんと、小さな黒い腫にむかって話しかけ、そっと立上がって、 じいさんの背後に近づいていく。
「おじいさん、なんか手伝いましょうか?」 あのときゃあ、まったくわしはびっくりしたわいと、じいさんが思いだしているときには、もうバラックの板戸の錠前はきちっとかけられ、むしろもきれいに片付けられていて、もうーカ月かニカ月して護岸工事が終ってしまつたら、それが三カ月前にはなんにもなかったのとおなじ平地にかえり、じいさんが幽霊かまぼろしのように感じているものが、実際にあったのかなかったのか、そんなことさえ問題ではなくなるバラックが、まだそのときにはじいさんの目の前で、うす暗くなりかけた六月の夕闇に、いっそう濃いかげを型どっていたのだった。
わしはもう、てっきり房江だとばかり思いこんで『うん、 ちょっくら水をバケツに汲んできてくれや』といったんじゃ。
そしたら『どこにバケツがあるんの?』と訊くから『そりや、 そこの車の横にひっかけてあるじゃろうかい』と、なんの不思議も感じずにわしはいっておつた。その間に、わしはまだなまぬるい昨日のうどんをざるいっぱいにぶちあけて、たった今もらったばかりの銭が、流しただけの汗の代償としちゃあー番手答えのあるもんにかわるということを知らせてやるために、うんと盛りよくしてやっておった。一日中働いたもんにはそのありがたみがちゃんとわかるんじゃ。だから、新ーに車を押させるのも、たぶん、それでよかろうとわしは思っておった。あいつも親がいないということで、この世の中がどんなにむごいものかわかりすぎるくらいわかっとるんじやから、そうなればしぜん、流しただけの汗はちやんと手答えのあるもんにかわっていくもんだということがのみこめるじゃろうと、わしはしんからそう思っておったんじゃ。ひよっとして、あいつもそれに気付いて、あとからくる気になつたかもしれんと思い、わしはちょいと顔をあげて、うどんをかきこんでいる人たちのうしろに目をやったんじゃ。ならどうじゃ、あの女が腕いっぱいにバケツをかかえて、気持よさそうにおだやかな笑い顔をこっちに開いてやってくるじゃあないか!わしはまったくびっくりして、ああん?と思った。じやあ、ありやあ房江じゃあなかったんじゃの? あんまりわしがぽかんとしておるんで、女は気まりわるそうな、だが親しみのこもった声で『あとで、あたしにもひとっちょうだい』といって、あの赤ん坊のところへ行ったんじや。なら、その赤ん坊まで新一とそっくりになって、房江ガソノ泣キ叫ンディル新一ヲ、ワシノ血ダラケニナットル不器用ナ手ノナカ二渡シタンジャドウナッタン、オジイサン?
房江の両足に落ちかかった梁の一方がたんすの端にひっかかり、そのわずかな隙間から房江がいった。 ドウモコウモナイワイ、爆弾が落チタンヨソイジャア、逃ゲニャアイケンネホウヨ、モウミンナ逃ゲタラシュウテ、誰モオランワイワタシヲ弓ッパッテェヤウン、引ッパッチャルガ抜ケラレルカワタシャア、ナントモナインヨ。ソレヨリオジイサンノ手ハ血ダラケジャネエエカラ、ソレヨリ脚ヲ抜イテミイヤ。ホリャ、ドウナラ脚ガ動力ンノヨヤッパリコノ梁ヲ取ラ二ヤアイケンノウワタシャア、ナントモナインヨ。新一八?
ウン、アリャア土手ノ上二寝セトイタカラ心配センデモエエ。ソレヨリ、誰ゾ呼ンデクルケ工待ットレヤわしは屋根瓦をはねのけはねのけ、たしかに道じゃと思われとったところに出てみた。そのとき初めて、変り果てた町の姿がわしにもわかったんじゃ。うす暗い海の上に浮かんださるがっそうか、地獄絵のように、めちゃくちゃにひつくり返った板切れの山が、垂れさがった電線の間でゆらゆらしているなかを、自分の目玉を飴玉かなんぞのようにしゃぶっている男や、赤いずきんをかむったように頭から肉をむきだした女が、ふわふわ漂よっておった。そうかと思うと、わしが一生懸命助けをもとめておるのに、まるで川の流れに押し流されているとでもいったふうに、一団にかたまった人間の隊列が目だけはこっちへ向けているあひるとおんなじように、 顎を突きだして通りすぎて行った。しまいには、わしも声を出しているのかいないのかわからずに、口だけぱくぱくさせておるような具合じゃった。そのうち、どうにか丈夫そうな男がわしのそばに寄ってきたので、わしはやっとまた房江のところにかえっていったんじゃ。でなかったら、わしもふわふわ気の抜けた人間のように足の向くままに歩きだしておったかもしれん。
それから、わしらは二人で大きな梁を動かそうとしたんじや。が、その根元にはもっと大きな柱が倒れかかっておるのがわかった。それなのに、そのときはもう、一旦うすらいでいた雲がこんどは黒い煙にかわって流れはじめておった。 イソガニャア燃エダシタデエと、男がいった。房江の脚ほ紫色にはれあがり、顔は土色にかわっておるのに、相変らず、
ワタシャア、ナントモナインヨといっておった。
足ヲ切口ウヤ、コリャアナンニモ感ジンヨウニナットルデェと、男がいつた。そこで、わしは庖丁を捜がすためにまた屋根瓦をはねとばしてみた。が、そいつは深く埋もれた悪意かなんぞのように、とうとう見つからんかった。
ワシガ捜シテコウと、その親切な男は出て行ったまま二度とかえってはこんかった。むりもなかった。そのころには煙が目にしみて、うろうろと家のまわりをとりかこんでおった。わしには、もう黒い煙の下から赤い火が燃えあがってだんだん近づいてくるのが見えたが、房江はまるで笑っておるようにふ一っと深い息をはいて、
新太郎サンガ来テクレチャッタノニ、マタ征ツチャツタンネエといいよった。最初のうすい煙が房江の顔の上を胸に沿って軽く渦巻きながら、その若々しく開いた口のなかへ流れこむのをみて、わしは房江の手を胸の上に組ませてやった。 ォジイサン、ドコカへ行クン?
インヤ、今オ迎エガクルカラノウわしは房江の髪の毛を撫でてやった。後には風を吸いこむ火のうなり声が、あたりのもの音を絶って、真昼の夜空に日が暮れようとしておった。
そして実際、もう日は暮れてしまって、公園の街灯にともされた灯の下には早くも蛾が舞っていた。じいさんの車は、 再び、距離のない道のりに向って動きはじめ、今ではすっかりじいさんの記憶の底に閉込められて日付のない厚みをましながら、一日一日を犯しているのだ。じいさんのからだの重みが固まってこわばった足は、すっかり疲れきって、埶っぽく燃えながら、やがて重い鉄の棒となり、大地を静かに引きずりはじめる。
そのころ、見えない空にたたえられていた水滴がぱらぱらっとおちはじめ、間もなく、濡れたシャツが瘦せて骨張ったじいさんの胸にもはりつくようになり、だがそのときにはもう、時というものがなくなってしまったように、暑いとも寒いとも感じなくなったじいさんが、ナニモカモ終ッタンジャ、 モウスンデシマッタンジャ、と、二度目のつぶやきをもらしている。
雨はやがて素早く地面を叩きつけるように降りだし、しだいに強まってきた風に吹かれてゆらゆら揺れているじいさんのちょうちんの灯だけがただひとつ生命あるもののように、 一日の終りを告げる闇のなかをのろのろとかきわけて進んでいる。
五ソッチヘ行クンジャアナイトイツタロウガイというじいさんの声で、おらは目をさました。音のないその声は、ひびきのようにまだやまなかったが、実際は雨の音がそれに入りまじってきこえはじめ、口のなかが塩っぽく感じられた。で、おらは唇にねばりつくつばきをぬぐった。すると、それに少し血がまじっているのがわかったので、おらは口をすすぎに台所へおりていった。頭のしんがずきんずきん痛んで、小屋がちよっとばかし揺らいでいるような気がする。たぶん、おらは寝こんじゃったうちに、かぜでもひいたんだろう。
とうとう降りだしちゃったよ、とおらは思う。けっきよく、 町が屋根でまもられているということは、こんな夜、外に立っているものにしかわからないんだ。おらには、がたぴし揺れる車を押しているじいさんの、だらりとひらいた口に意地悪く飛びこんでくる雨の粒が見えるような気がする。するとまた、おらの頭がずきんずきんと痛みはじめる。雨が垂直に降ってりやあ、じいさんは車のかげになって濡れないですむだろう。トタン張りの屋根じゃあ、雨はいつでもまっすぐおちてくるようにきこえるんだから、そんなもんが当にならんことはおらも知っているのだ。 だが、おらの頭はなんでこんなに痛むんだ?きっと、きのう打ちつけたところが悪かったんだな。
おらはなまぬるい水を口のなかでぐつぐっとさせて、ぱっと吐きだす。ちよつと気になる血の色をしている。電灯のせいだなとおらは思う。なんせ、二十ワットを三年越しもつけているんだもんなあ。
おらの血が水でうすめられ、十五個のふしをつくっているおらの暗い内臓のなかにたまってからだが濡れていくような気がする。たぶん、おらは汗をみんな出したんで、それで頭が痛いんだ。
板戸を開くと、おらの思ったとおり、雨ははすに降っている。降るってこたあわかっていたのになあ、おらにはちゃんとにおいがしてたんだ。おじきだったらどうするだろうか、 とおらは思う。きっと、濡れたいやつは濡らしておけやというだろう。戦争のときにゃあ、そんなことはなんでもなかったんだぞというだろう。だからおじきは、なんにも感じることかできなくなったんだ。
廂をよぼうた雨が、おらの顔に露をひっかけ、まだ泣きたりないとでもいうふうに、ゆっくり頰をったって流れる。雨は空からたらした糸みたいに切目もなくっづいて、もうじいさんのからだは傘なんかいらないくらいすっかり濡れているだろうになあとおらは思う。だがやっぱりおらは行かなくちやあいけないんだ。おらはおじきのナイフをもらったからといって、おじきのように、雨に濡れることなんかなんとも思わないような人間になりたかあないもん。
外はまつ暗だった。おらは方々にちらばっている目玉のような明りをたよりに、大体の方角をつけて歩きはじめる。傾斜に乗せられたデクかなんぞのように、おらは滑るように雨のなかを、川に浮かんだごみかなんぞのように町のなかを、 歩いている。
やがて、おらたちは、おらとじいさんは歩き疲れて、川のほとりに座りこみ、もうそこ以外には座るところがないみたいに、一晩中そこに座っていたのだ。が、それはおらたちだけではなくって、あっちにもこっちにも黒い塊りが、声もたてず、死んだように生気のない暑い八月の闇のなかで、川向うの夜空を赤く染めて燃えあかり死んでいく、町を見ていた。 それは影絵のように、くっきりと、喑い夜の背景のなかに燃えあかり燃えおち、かと思うと、また横や縦に燃えひろがつて、色のない火を燃えたたせ、それを見ているおらたちまでが、ほんとうにあるとは思えない、骨や肉がばらばらになつたおらたちであると思わせるような、得体のしれない大きな動物の最後のほえ声となって、町が燃えていたのだ。
才城ガ燃エルと、誰かが闇のなかからつぶやき'
ミンナ燃エルと、誰かが答えた。
おらのひっからびた血が、喉をからからにしたので、おらは川の水を飮もうと、影絵のなかに浮きでたおらを動かして岸に近づいていった。おらは、動いているとは感じられないのに、なにかにつまずいて、それが裸の腕だとわかったときには、もう、おらは裸の腹の上を踏んづけ、死人の上にころんでいたのだ。そこにも、 開いたまま動かない小さなふたつの水溜りに、川向うの火が映り、地の底にまで届いているのが見えた。おらは声もたてられず、声そのものをなくしてしまったように、おなかを伝わって昇ってきたけいれんが、その日の炊出しに配られたにぎりめしをおし戻し、その火のうえに吐きかけ吐きかけしていた。そして、小さなふたつの火かげは見えなくなった。が、こんどは、川と燃える町を背にして立上がっているおらの目に、あっちこっちにうずくまつている黒い塊りの、丁度二倍だけの影絵が映っているのが見えてきた。そのとき初めて、おらは、おらのおとうやおつかあの、そのまたおとうやおっかあの昔からずっとつづいていたと思われるおそろしさに震えていたのだ。
じいさんは、一晩中ても、 そこに座っているつもりだった。 家が町といっしょに燃えているから、おらたちの座っているところが家となり、そこに屋根や畳がなくっても……
おっかあは?
と、おらはじいさんにそっと訊いている。じいさんはなんにも答えず、おらを見ようともしない。じいさんの目には、 燃えている町が映っているのではなく、ひらいた目に、暗い夜のふちと、そのふちを不規則に型どっている遙かな割れ目に血を噴きださせているだけだ。おらも、いつもなら、もうとっくに寝ているころなのに、なぜこんなところに座っているのか、なぜ町が燃えて死人がごろごろしているのか、おっかあはどこへ行ったのか……いっぱいいっぱいわからないことがあるのに、泣くことさえ忘れてしまい、水が飲みたいと思えばひとりで川のそばへ行き、それが駄目ならまたじいさんのところへかえり、おっかあがいないことも、それをじいさんが云おうとしないことも、みんな初めからちゃんとそうなっていて、どう逃がれようもないことのように、おらの小さな頭のなかにみんな受入れているようなんだ。が、心のなかでは、それらは、手に握った飴玉が粘りつくようなおそろしさこべっとり取憑かれて、大きくなってからも決して想い出すまいとするように、 しっかり固い殻のなかに閉込めようとしているふうだった。
だから、それから五日経って、あっちこっちの救護所や、 町の近くの農家の納屋などを泊りあるき、また街のなかへ入って行ったときには、おらはもうすっかりそれらを忘れてしまったみたいに、河原のように平らになっている街を、もの珍らしそうに眺めていたのだ。そのときは、もう夜ではなくて、 昼よりもなお明るい日ざしが、すっかり見渡せるようになった街の残骸を照らしだし、影さえささない荒地に、まだなにかおそろしいものがひそんでいようなどとは思いもっかなかったのだ。そこには、むちゃくちゃに垂れさがった電線や、黒く焼けただれた電車の鉄骨や、まだぬくもりの消えない灰の山などによって、それが街でなければ他のなにものでもなかったろうとおしはかられる街にすぎなかつたから、同じようにうねうねと積み重なった灰の、山と山との間にわずかに窪んでいるところが一本の道だったのだと、立止まってなんども考えなければ、自分の家にさえ辿りつけないような街だったのだ。
それでも、満潮のとき濡れた石垣にはみどり色の青のりがこびりっき、どぶ川には茶褐色に変色した藻が浮かんでいた。
そして、おらたちがひん曲った鉄橋を横に這って渡るから、 おらたちは蟹で、崩れたビルのほら穴をくぐり抜けるから、 おらたちは甲虫.て、ふんわふんわする灰に足をとられるから、 おらたちはありじごくにおちこんだ蟻となって、どうにか石の柱の上に腰をおろし、そこが自分の家の門だったとわかつたときには、もう、行きつく最後の場所はなくなって、疲れを癒すために立寄った旅行者かなんぞのように、うそうそとした気持で自分の家の跡に立っていたのだ。
アア、アア、ナンニモ焼ケテシマッテ、焼ケテシマッタヨわんわんうんうんうなる声が、頭の真上から照りつけるハ月の太陽に、たちまち乾きあがり、なにひとつひびきというものを伝えない死に絶えた街には、身をかくす陰がどこにもなくって、あっちこっち焼跡をさまよっている人たちさえ、 まるでかげろうかなんぞのようにギラギラする光のなかに吸いこまれていくようだった。
やがて、背中を丸めたじいさんが、焼けおちた瓦を一枚ー枚引っぱりだしにかかり、ついに灰になるべきものでないものまでも灰になった一体の骨を掘りだし、それがすべてをかげろうのように思わせているのだとわかったときには、もう、 それはおっかあでもなんでもない一個の壺となり、ソッチへ行クンジャアナイ、というじいさんの声だけが、いつまでもいつまでも、おらの耳の底にひびきを残しているのだ。 おらの頭はずきんずきんと痛んでいる。そいで、ロには血のつばきがいっぱいたまって、おらはぱっとそれを暗闇の雨のなかに吐きだす。夜ふる雨のなかでは傘だけがおらを支えているぎごちない足だ。
さあ、おらにさわってみろ!
おらはふくらみきった風船玉かなんぞのように、すぐはじけてやるから。そうしたら、もう朝になったとしても、朝なんかちっとも来てほしくないと思うようになるから。 さあ、いってみろ!
おらのおっかあか裸で逃げまわったと、誰でもいいからいってみろ。そしたら、血のまじったつばきをひっかけてやるから。
おらの足は濡れていて、まるで水の上を滑っているようだ。 頭はぐらぐらして、見えない雨がぴちゃぴちゃはねかえってる地面をさかさまに歩いているようだ。こんなこたあ、もうすっかりおしまいにならないと、気が違ってしまいそうだ。 おらのまわりは真暗なんで、おらの気がおかしくなったとしてもちっとも構やあしないというふうに、黄色いトラックが金魚のギョロ目玉をひからせながら町並のなかへと消えていく。するとこんどは、壺に入ったおっかあの骨を揺さぶって電車か通りすぎていく。みんなが正気なんだか、おらかおかしいんだか、わからない。町だって、現にあるものなんか、 それともあったものなんか、おらにはわからない。 おらのまわりには真暗な夜の闇がひろがっていて、おらはそのなかを突つ切りなから、ジイサンヤーイ、オラノジイサンヤーイさあさあ黒豆ちゃんもうねんねしょうねえほ一うらあんなに雨が降ってるよこれじゃああしたもいちんち降りだねえでもあたしゃあなんとも思っちゃあいないんよみんな親切にしてくれるからあんたはみんなの子なのよねえあのおじいさんがうどんを二杯もただでくれたからあたしのおっぱいはぴちぴちょさあさあうんとお飲み