二つの死一
その頃私はその朽ちて墜ちさうな二階の窓から、向側に見える窓を眺めることがあった。檜葉垣を隔てて、 向に見える二階建洋館のアパートでは、私が見おろす窓のところに、白い顔をした男が鏡にむかってネクタイを結んでゐる。そのありふれた映画のなかの一情景か何かのやうな姿か、とにかく、 あそこには、あのやうな生活があるのだなといふことが分るのだった。ところが、私の立ってゐる側の六畳の部屋は、そこではボロボロに汚れた畳が、その畳の感触までが今では私をその部屋から追出さうとしてゐるのだった。 その秋、私は土地会社の周旋で中野駅附近の汚ないアパー卜の一室を貸りたのだが、私から権利金を受取った先住者は押入に荷物を残したまま身柄だけー時立退いたかと思ふと、 時折その部屋に現れてはそこを足場に担ぎ屋の商ひをつづけてゐた。そのうち先方の都合がどうしても立退けなくなったと諒解と解約を申込んで来た。私は中野打越にある、 甥の下宿先に再び舞戻って来た。それから私は新聞社に「求間独身英語家庭教師に応ず」といふ広告を依頼してみたり、数少ない知人を廻り歩いて部屋のことを哀願してみた。「いつになつたら引越してくれる」と甥は時々不機嫌さうに訊ねる、そのたびに私は多少心あたりがあるやうな返事をしなければならなかった。この若い学生の甥は殆ど毎日友人を連れて来ては部屋に寝そべってゐた。
「あの時は愉快だったね、隣の家にはピカ(原子爆弾)で死にかかりの人間かゐるのに、こちらではみんな楽器を持寄って大騒ぎやった」
私は若い学生たちのだらけきった雑談を部屋の片隅.てきかされた。みんな彼等は原子爆弾の際は中学の勤労隊にゐて市街から離れてゐたため無事だったのだ。それは惨劇に直面し、 その後突おとされた悲境のなかに生き喘いでゐる私とはひどく違ふ世界だった。学校はもう休暇になってゐたが甥たちはなかなか帰郷しさうになかった。毎日、彼等は七輪で米を煮いてはガヤガヤと食事をしてゐた。食事の時刻には私は部屋を出て外食食堂に行った。それから夜は壁際の片隅に身を縮めて寝た。私は何処かへ突抜けてゆきたいやうな心の疼きで一杯だった。甥が帰郷すると始めて私はその部屋で久振りに解放されたやうな気持がした。が、ある朝、新聞記者が訪ねて来ると、
「唐突な質問で恐縮ですが世態調査で伺ひたいのです」と先日の求間広告で申込があつたかどうか訊ねた。私は 「求間独身英語家庭教師に応ず」の広告が既に二週間前新聞に掲載されてゐたのもまだ知ってゐなかった。
「さうですか、何分条件が特殊なので申込があったかと思ひましたが」と新聞記者は微笑しながら去った。 藁をも摑まうとしてゐる自分の姿が寒々と私の目に見える。 年が明ければ甥はここへ戻つて来るので、それまでにはどうしても立退かねばならなかつた。私は真空のなかに放り出されたやうな感覚で、年末の巷を歩き廻るのだった。省線駅に出る露店にとりかこまれた路は絶え間なしに人の流れて彝めハてゐる。私はそこを歩いてゐると、あたりの人間がみんな私同様の戦災者の宿なしの群のやうにおもへたり、ふと周囲に動いてゐる人間はただ単に私の夢遊病の眼に映る幻覚ではないかと思へる。私は勤先の出版社や知人のところへ出向いて部屋のことを頼んでみるのだったか、下宿の部屋へ戻って来ると、今は誰もゐない部屋なのに緊迫した空気と追詰められてゐる自分が見えてくる。硝子戸だけで雨戸のない窓はガタガタと寒い風にふるへた。
(私が幼かった頃には女中が足袋を温めてはかせてくれた。 そんなにいたはられ大切にされながらも私はよく泣きたい気持にされた。火の気のない朝、氷雨ふる窓にふるへながら、 いま私はあの子供をおもひだすのだ)。
私は心のなかでこんな言葉を繰返してゐた。そのーーa葉は私の胸だけを打つのかもしれなかったが……〇私にとって、火の気のない冬は既に三度目だった。
ある日、私は阿佐谷の友人を訪ねて行った。Sは外出中だったが間もなく帰って来るといふので引とめられた。座敷に坐ってゐても、私は何かし一んとした空気を身につけてゐるやうな気持だったが、話相手に出て来たSの細君が、ふと不安げにこんなことを語りだした。
「おそろしい病気もあるものてすよ。Hさんの親戚の山宮さんといふ方が一週間前に亡くなられたのですが、はじめ中国から復員する船のなかで、ふと通路が分らなくなったことがあるのです。上官にひどく頭部を撲られたことがあるので、 多分その所為だらうと云はれてゐましたが、東京の家へ戻って来てから、少しづつ意識が変になって、・®!癇のやうな徴候が生じるのです。しまひには御不浄に通ふことさえ本人の意志どほり行かなくなったので、家族に持てあまされてゐました。痂癇なら外科手術で治療できるかもしれないといふので病院に入院さされてゐました。ところが入院して四五日目に亡くなってしまったのです。それで病院ではその人の頭を解剖してみました。すると脳のいたるところに小さな白い繭が出来てゐるのです。脳のなかに寄生虫が一杯ゐたわけなのです」
ふと私は自分の脳に何か暗い影が横切るやうな気持だったが、恰度そこへSが帰って来た。それで話はすぐ他の話題に移って行った。が、暫くすると、Sもやはり脳のなかにある白い繭のことから余程ショツクをうけてゐるらしく、不安な顔つきて奇怪な病気のことを云ひだした。それは私がSの細君から聞いた筋と同じだったが、その病気がエヒモコックスという寄生虫のためらしいこと、普通その寄生虫は警魚といふ中国の魚にゐて刺身などから感染すること、人体にとりつくと全身いたるところに切傷のやうな傷跡を発生するが、それが脳にまて侵入することは全く稀有のことらしい、とSは新しい註釈をつけ加へた。
「その山宮泉は昔、芥川龍之介論で『歯車』のことを書いていて、 人間の脳の裝を無数の票喰ひ荒らしてゆく幻想をとりあげてゐるのだが……」と、Sは何か暗合のおそろしさをおもふやうな顔つきをした。それからSと細君は明日S学園で行はれるその告別式の都合を話合ってゐたが、Sは明日都合つかないので細君に是非代理で出てくれと頼み、山宮泉には、友人も身内も少ないので一人でも沢山行ってやった方がいいと云ってゐるのだった。「山宮」「山宮泉」ときいてゐるうち私はさきほどから私の脳の一点を何か掠めてゆくものかあるやうにおもへた。
「その山宮といふ人はもしかするとк大の文科を出た人ではないかしら」
「あ、学校はк大だった……」
「あ、あの男かしら」と私はうなだれて考へ込んだ。 「へえ、知ってゐたのですか」とSは驚いた。 知ってゐたといふ程の間柄でもなかった。昔その男と私は三度ばかり口をきいたことがある。そして一度私に葉書をくれたことがあった。その葉書に山宮泉とあったのが、その微かな記憶がふと私の脳に点火されたのだつた。私はその簡単な経緯をSに話した。
「へえ、それは珍しい。山宮にはк大の方の友人はなかったやうだが、それでは明日はあなたも一つ都合ついたら告別式に出てやってくれませんか」
山宮は学校を出て女学校へ勤務してゐるうち、Sたちのグループに加はり、太平洋戦争前まで尖鋭な文学論の筆をとつてゐた。学校を出ると私は東京を離れ殆ど孤立して暮してゐたので、こんなことを私がはっきり知るのも今がはじめてだった。私は明日気がむいたら告別式に出席するかもしれないと約して、Sの家を辞した。
私の記憶にのこってゐる面影では、ひどく神経質らしい相手だったが、その男がその後生き難い時代をどのやうに生きてゐたのだらうか。 ー生に三度ばかり口をきいた男脳に悲劇が発生して惨死した男……私は何かし一んとした底で茫然とするのだつた。
それは満洲事変の始まる前の年の晩秋の午後のことだった。 к大学の合併授業で、私は自分の席から少し離れた前の席に着席した男の机の上に置いてある書物の表紙をちらりと見た。 ローザ・ルクセンブルグ「経済学入門」その題名が私の注意を惹くと時々そっと私はその男を眺めだした。後から見る首筋や耳や髪の生え具合に何か烈しさうなものがあるのが私の眼に残った。授業がすんで学生の群が坂をぞろぞろ降りて行くなかに、私は何気なくやはりその男を追ふやうにして歩いてゐた。電車通の鋪道に出て、もう少し行くと道が曲ってしまふが、その男は私のすぐ前横にゐる。私はもっと彼の側に近寄って行った。
「ちよつとお話したいことがあるのですが」
私はたうとう相手に声をかけてゐた。相手はひどく喫驚したやうに立どまった。私も自分が思ひ切って声をかけたことに驚いてゐたが、
「さつき教室で見かけましたので」と云ひかかると、 「あなたはほんとにк大の学生ですか」と相手は警戒的に私をじろじろ眺めた。私はレインコートとハンチングの服装だった。
「一寸ここでお茶でも飲みませんか」
私は目の前の喫茶店を指した。固い表情のまま相手はそれでも私について喫茶店に入った。間もなく私は短刀直入にR・
Sのことを話しだしてゐた。すると相手はすぐ私の言ふことを諒解したやうで、 態度もすっかり平静になってゐ」ー〇 「では廿五日の午後ー一時に飯田橋駅の入口のベンチで待ってゐますから」と私は約束して別れた。
約束の日に私は飯田橋駅のベンチで待ってゐた。私は未だかつて自分で見知らぬ人をR・Sに誘ったりするやうなことはしなかった。約束の時間は来てゐたが相手の姿は見えなかった。やはり来ないのかとベンチを立上らうとした時、あたふたと相手はやって来て帽子をとった。
「実は今日は大変なことがあつて失礼します。為替を道で落してしまったので、これから友達のところへ行かねばなりません」
私は次の会合の日どりと私の下宿を教へて相手と別れた。 だが、次の会合の時も相手の姿は現れなかった。それからー週間もして私の下宿に葉書が舞込んだ。約束はしたが急に帰郷しなければならない用件が出来たので失礼したといふ断り状だった。その葉書の片隅に山宮泉とあった。私はそれで始めて相手の姓名を知ったのだった。
私が彼と三度目に逢ったのは、 その翌年の春だった。どちらも殆ど学校に出てゐないらしく出逢ふ機会もなかったが、
ある日の合併授業の教室で相手は私を見つけると、ふと懐しげに近よって来た。
「何度も失礼しました。一寸いろいろ都合つかない事情があったので、漸くそれも片づきましたから……」 この次からR・Sの会へ出てもいいと云ふ顔つきだった。 しかし、私たちのR・Sはその頃既にバラバラになり自然消滅の形になってゐたのだ。
私はその日の午後になるとやはり山宮泉の告別式に出かけて行く気になってゐた。からりと晴れた寒い美しい日だった。 S学園前で電車を降りると、その辺は空気も澄んでゐて桜並木の路も私の眼に泌みるやうだった。学園の運動場を横切って、女学校の講堂へ来てみると、告別式は既に始まってゐた。 参列者の殆ど大部分が女学生て、祭壇の左右に遺族らしいものの姿やSの細君やSの友人のHやAの姿が見えた。祭壇にはたしかに山宮泉の写真が飾ってあるらしかった。私はそれをやがて見ることができると思った。その写真を眺めるために私はやって来たのに違ひない。私はそっと後の列の脇にひとり離れて佇んでゐた。
先生らしい男がふと列を離れると、靴音をたてまいとして、
慎重な身振りで歩かうとしてゐた。その靴さきに集中されてゐる慎重さが私の注意を惹くと、私は何となく「イヴン・イリッチの死」のこまかい描写を連想した。それから、人間の死の雰囲気のなかにゐる人間たちの姿を考へた。私は五年前死別れた妻の葬儀を夢のやうに思ひ出してゐるのだった。その時、列の後の方で合唱隊の唱歌が始まった。:…・悼詞が済んで焼香が始まると、やがて私の順番も廻って来た。私は祭壇に近づくと正面に飾ってある写真を灼けっくやうに見上げた。が、それが私の知ってゐた彼かどうか、写真は茫として不明瞭な印象だった。と、その瞬間、私は擦れ違ふ急行列車の窓のこちら側から向側の窓をちらっと眺めてゐるのではないかとおもへた。
二ある日曜日の午後、私は夕方の外食時間にはまだ少し間があったので、駿河台下から明大裏手にあたるひっそりとした坂路をひとりぶらぶら歩いてゐた。私が今まで生きのびて行けたのはまるで奇蹟ではないかとおもはれる。咋年の今頃は途方に暮れながら真空のなかを泳ぎ廻ってゐたのだが、たまたま私はある知人の厚意でその人が所有してゐる神田の事陰所の一室へ押しっまったその年の暮に人れてもらふことかできた。それ以来、私はずっとここにゐる。生活か追ひつめられてゐることに於ては今とても変りはないのだか、生きて行くといふことは、私にとって絶えず何ごとかに堪へ、何ごとかを祈りつづけることなのだらうか……私は歩きながらそんなことを考へてゐた。と、私の目にふれる壁の上の赤らんだ蔦の葉や枯れのこる葉鶏頭が幻か何かのやうにおもへて来た。 しだいに私はひっそりとした空気のなかに、もう何も思はず何も考へたくなかった。が、ふと、何かもの狂ほしい祈りのやうなものが私の胸に高く湧き上って来た。
その翌々日、私は小村菊夫の死亡通知を受取った。私が静かな、しかし、もの狂ほしい気持で歩いてゐた美しい日曜日の日に、彼は死んで行ったことになるのだった。私はその母堂のわななく指で書かれたらしい葉書を見ると、凝としてゐられなくなった。小村菊夫とはたった一度しか逢ったことのない間柄だが、とにかく悔みに行っておきたかった。 身仕度をするとすぐ私は出掛けて行った。地図で番地は凡そ調べてゐたが、中野駅で降りると、人に訊ね訊ねして、ぐるぐると小路を歩き廻った。ひっそりとした小路の奥の突あたりの玄関に私はたどりついた。障子が開放たれ小さな座敷には七八人身内の人らしい正座の姿が見えた。今、私は告別式に間にあって来てゐるのが分った。が、座敷の一番端に坐った時、それは私が今迄急いてせかせか歩いて来たためかもしれないが、急に。ハセチックなものか湧上らうとした。牧師の静かな讃美歌が私を少し鎮めてくれるやうだった。やがて私も祭壇の前に膝まづく番になった。祭壇に飾ってある小村菊夫の写真を見上げると、茫とした白い顔は少し悲しげに微笑してゐるのではないかとおもへた。それから私は母堂に挨拶を述べるとすぐその家を辞した。中野駅の近くまで歩いて来ると、恰度、店頭のラジオがショパンらしい清洌なピアノを私の耳に投げかけて来た。
私は小村菊夫と生前たった一度しか逢ってゐない。それも咋年私が神田の事務所の一室に移れる手筈になって、引越の荷持へをしてゐる年末の日だった。部屋は品物でごった返してゐたが、罹災以来転々として持運ばれてゐる僅かばかりの品物は、いい加減傷つき汚れてゐて、自分ながら悲惨に見えた。そこへ小村菊夫が訪ねて来たのだ。私は何か軽い狼狽を感じながら、窓の近くに坐をすすめると、彼は背広服のずぼんを端折ってそっと坐った。その顔のなかには何か緊張と弱疊いものが混つてゐた。
「まだ熱が出たりするのですが、散歩がてらお訪ねしました」 かう云って彼は持参の原稿を畳の上に置いた。前から私は彼の作品に惹きつけられてゐたのて、私たちの同人雑誌に原稿を依頼してゐたのだった。愛のほの温かさや死の澄んだ瞳を見つめて囁くやうに美しい彼の詩は私にとって不思議な魅カだった。私は彼の詩集が上梓されたら是非読んでみたいと思ってゐたので、そのことを話した。
「実は京都の書店から出るはずになってゐたのですが……」 と、彼の顔にいくぶん昂然とした暗さか横ぎった。それから間もなく彼は坐を立った。ほんの一寸私の部屋に挨拶がてら一休みしに来たやうな恰好だったが、私も引きとめはしなかった。
彼の作品は私たちの雑誌に掲載されだしたが、同人の間では評判が悪かった。ことに学校を出たばかりの若い人たちは軽蔑と反撥を示した。
(信子はその暗い険の強い美しい横顔を厚志に向けながら 「厚志さん、あれは一匹の蝶ではないのよ、二匹の蝶なのだわ……」とかう低く眩いた。厚志の心には、一瞬、羞恥にも似た秘やかな思ひか浮んだ。そして厚志は、その砂丘の上の明るい五月の空の下で、信子の甘い息づかひを、暗い眼ざしを、髪の毛の匂を次第に身近く燃える如く感じたのであった。
このやうな作風は兵隊靴の音やサイレンの唸りに、つい咋日まで攪乱されてひき裂かれてゐる心にとっては無縁の世界だったのかもしれない。
ある日、雑誌の同人会が新宿のある書店の二階の一室で行はれてゐた。そこは何かざわざわして、窓の向に見える表通りには絶え間なしに通行人の姿が映画のやうに動いてゐた。 ふと私には通行人の顔や、この部屋で行はれてゐる雑談や、 毎月生産されるおびただしい文学作品が、すべては動いて止まぬ戦後の汎濫のやうにおもへて来るのだった。その時、誰かが雑誌の批評をはじめてゐた。批評は小村菊夫の作品に触れ、軽く抹殺されるのだった。その言葉は私の耳にはいってゐた。だが、その言葉もやはり動いてやまぬ汎濫のなかに吸込まれてゆくやうだった。会合がはねると、私は通行人の汎濫のなかをかきわけ、ひとり駅の方へ向ってゐた。すると、 誰かが追ついて来て声をかけた。それは学校を出たばかりの Eであった。
「一緒に少しつきあって下さい」と縁無眼鏡をかけた背の高い青年はギクシャクするやうな身振りで私を誘った。私たちは小さな屋台店に腰を下ろした。癇高い抑揚のある声でEは頻りに文学談をしかけるのだったが、 「小村菊夫があんな風に取扱はれるとは情ないッことです」 と烈しく抗議するやうに喋りだした。どこかEは戦争の疵と疼きがのこってゐるやうな青年だったが、私はそのEが小村菊夫の支持者であるばかりか、かなり親交のあることをはじめてこの時知ったのである。
その後、私はEを通じて時折、小村菊夫の消息をきかされるやうになった。……小村菊夫は既に咽喉結核が昂進して病臥してゐること、彼の作品がある雑誌社に行ったまま抹殺されてゐること、そんなことをEはいつも悲憤に似た調子で話した。
そのうち病気は絶望的になり、 彼はもはや永遠の睡りに入ることしか望んでゐないといふことも私は耳にした。それから間もなく、小村菊夫の死亡通知を受取ったのだった。 彼が死んで十日目位にEが私のところに訪ねて来た。Eは告別式には間にあはなかったのだが、小村家からその遺稿をあづかって、私のところに持って来たのだった。その遺稿は近くある書肆から出版される手筈になってゐた。その遺された原稿を読み、私はぽんやり考へ耽けるのであった。 神様、私の死にます日が美しく清らか.てありますやうに。 私の文学上のまた他の不安が、そして生涯の皮肉が、 きっと私の額の大きな疲れを離れるでせうこの日が大きな平和のうちにありますやうに。 私が死を望むのは、それは全く身振りを作る者達のやうにではありません、本当に全く素朴に、 人形のやうに、小さな子供のやうにです。…… これは小村菊黍訳したフランシス・ジャムの詩の一節だが、私は小村菊夫が死んだ日も、恐らく、美しく清らかな日であったのだらうと思ってゐる。原爆以後小さな村夕暮青田の上の広い空が次第に光を喪ってゐた。村の入口らしいところで道は三つに岐れ、水の音がしてゐるやうであった。 私たちを乗せた荷馬車は軒とすれすれにーすぢの路へ這入つて行った。アイスキャンデ—の看板が目についた。溝を走るたつぶりした水があった。家並は杜切れてはまた続いていつた。国民学校の門が見え、それから村役場の小さな建物があった。田のなかを貫いてーすぢ続いてゐるらしいこの道は、
どこまでつづくのだらうかとおもはれた。荷馬車はのろのろと進んだ。家並が密になってくると、 時々、軒下から荷馬車の方を振返って、驚愕してゐる顔があった。路傍で遊んでゐる子供も声をあげて走り寄るのであった。
微かにモーターの響のしてゐる或る軒さきに、その荷馬車が停められた時、あたりはもう薄暗かった。みんなはひどく疲れてゐた。立って歩けるのは、妹と私ぐらゐであつた。私・はその製粉所に這入って行くと、深井氏に声をかけた。表に出て来た深井氏は吃驚して、それから、 すぐにまた奥に引込んだ。いま、荷馬車の上の負傷者をとり囲んで、村の女房たちがてんでに私たちに話しかけた。けれども私は、薄闇のなかに誰が何を云ってくれてゐるのやら、気忙しくてわからな. いのであった。深井氏はせっせと世話を焼いてくれた。兼ねて、その製粉所から三軒目の家を、次兄が借りる約束にはなってゐたのだが、かうして突然、罹災者の姿となって越して来ようとは、誰も思ひがけぬことであった。 やがて、私たちは、ともかく農家の離れの畳の上に、膝を伸した。次兄の一家族と、妹と私と、ニ昼夜の野宿のあげく、 漸く辿りついた場所であった。とつぶりと日は暮れて、縁側のすぐ向の田を、風が重苦しくうごいてゐた。
一老人背の低いわりに顔は大きい、額は剝げあがってゐるが、鬢の方には白髪と艶々した髪がまじってゐる、それから、何より眼だが、そのくるりとした眼球は、とてもいま睡むたさうで、まだ昼寝の夢に浸ってゐるやうだし、ゆるんだ唇にはキセルがあった。……一瞬、あたりの空気がずりさがって、こちらまで何だか麻酔にかかりさうであった。が、そのぼんやりした眼が漸くこちらに気づいたやうであった。すると、その男の顔には何ともいへぬもの珍しげな表情がうかび、唇がニャニヤと笑ひだした。
「どうしたのだ、黙ってつつ立ってゐたのでは分らないよ」 さきほどから、そこの窓口に紙片を差出して転入のことを依頼してゐる私は、ちよつと度胆を抜かれた。 「これお願ひしたいのですが、さうお願ひしてゐるのですが」 しばらくすると、その男は黙って、その紙片を机上に展げた。それから、帳面に何か記入したり、判を押したりしだした。反古のやうな紙に禿びたペンで奇妙な文字を記入し、太い指さきで算盤を弾いては乱暴な数字を書込んでゐる。じっと窓口でそれを視入ってゐる私は、何だかあれで大丈夫なのかしらと、ひどく不安になるのであった。だが、とにかく、 かうして転入の手続は済んだ。受取った米殻通帳その他は、 その日から村で通用するやうになった。 私をおどろかしたその老人は、村の入口の小川の曲り角とか、畑道で、ひよっくり出逢ふことがあった。いつも鍬を肩にしてぶらぶらと歩いてゐる容子は——畑に釣をしに行くやうな風格があった。
その後、この村から私が転出する際も、私はまたその老人の手を煩はした。老人は滅多に役場に姿を現さず主に畑を耕してゐるのだったが、その日、村道の中ほどを悠然と歩いてゐる老人の姿を見つけると、私はやにはに追ひ緇って、転出のことを頼んだ。村役場の机で、老人は転出証明を書いてくれた。「東京への転出はどうもむつかしいといふことだがな ……」と老人は首を捻りながら、とにかくそれを書いてくれたのである。
火葬
「何とも御愁傷のことと存じます」そこの座敷へ上り誰二対して云ふともなしに発した、この紋切型の言葉が、ぐいと私の胸にはねかへって来て、私は悲しみのなかに滅り込んで行きさうになった。これはいけない、と私はすぐに傍観者の気持に立還らうとした。広島で遭難してから五日目に、その男は死んでしまった。この村へ移って四日目に、私はその葬式に加はってゐるのだった。
今あたりを見廻すと、村の人々は、それほどこの不幸に心打たれてゐるやうにはおもへなかった。みんながいま頻りに気にしてゐることは、空襲警報中なので出発の時刻が遅れることであった。榊や御幣のやうなものが、既にだいぶ前からそこの縁側に置いてあった。しばらくすると、警報が解かれた。すると、人々は吻としたやうに早速それらを手に手に取って、男たちは路ばたに並んだ。棺は太い竹竿に通されて、 二人の年寄に担がれた。それが先頭を揺れながら進んだ。村道を突切り、田の小径を渡り、山路にさしかかると、棺を担ふ竹がギシギシと音をたてた。火葬場は山の中腹にあった。 いま、ここまで従いて来る男たちに私が気づくと、それはみんな年寄ばかりなのだった。
なかの二三人が棺を焼場の中に据ゑ、その下に丸太を並べ、 藁を敷いて点火した。火は鉄の扉の向で燃えて行った。 「それではあとはよろしくお願ひします」と、棺を担いで来た老人と若い未亡人がさきに帰って行った。人々は・公の木蔭の涼しいところに腰を下ろして、暫く火の燃え具合を眺めてゐるのであった。鉄の扉からは今も熾んに煙が洩れた。 「ほら、まるで鰭を焼くのと同じことだ。脂がプスプスいってゐる」と誰かが気軽な調子で云った。すると、一人が扉のところへ近づいて更に薪を継ぎ足した。暫くみんなは葭を喫ひながら、てんでに勝手なことを喋り合ってゐた。 「よく燃えてゐる。この調子なら、夜はお骨拾ひに行けるでせう」と一人の年寄は満足さうに眩いた。「では、そろそろ引あげませうか」と誰かがいふと、みんなは早速腰を上げた。 淡々として、人々は事を運び、いくぶん浮々した調子すら混ってゐる。広島の惨劇がまだ目さきにちらつく私には、これは多少意外な光景であった。だが、かうした不幸を扱ふに、 今はかうした軽い調子によるよりほかないのかもしれない。 すたすたと、坂路を降って行く年寄たちは、頻りにふり仰いでは頭上を指さす。見ると、松の枝のあちこちに小さな竹筒が括り附けてあるのであった。一人の年寄は態と立留まって、 まるでそれをはじめて眺めるやうに、 「ははあ、なるほど、松根油か。松根油が出るから日本は勝っさうな」と、からからとわらひだした。この村の人々か松根油でさんざ苦しめられてゐるらしいことを、ふと私はさとるのであった。
農会はじめて米殻通帳を持って、その農会へ行った時、そこの土間の棚にレモンシロップや麦藁帽子、釦などが並べてあるのを私はじろじろと眺めた。「あれは売ってもらへるのですか」と女事務員に訊ねると頷く。そこで、私は水浸しになつてカチカチに乾きついた財布からパサパサになってゐる紙幣をとり出し、毛筆とシロップを求めた。「あそこではこんなもの売ってくれるよ」と私はめづらしさのあまり妹に告げると、 妹も早速出掛け、シロップや釦を買ってもどる。「ほんとうに、 お金を出せばものが買へるなんて、まるで夢のやうだ」と妹も妙に興奮してくるのであった。
だが、その後、お金を出してものが買へるのは既に珍しくない世の中がやって来た。その頃になると、この村にも、復員青年の姿がぽっぽつ現れた。農会の女事務員は、村の老婆にしっこく年齢を訊ねられてゐた。
「気だてさへよければ倖の嫁にしたいのだが」老婆はむきっナてそんなことを娘に打明けるのだった。Agricu一tura一
socie-yいつのまにか農会の入口にはこんな木札が掲げられてゐた。
玩具の配給爺さんは牛を牽いて夜遅く家に帰る途中だった。後からやって来た朝鮮人が頻りに頼むので、その荷物を牛の背に乗せてやったかとおもふと、すぐ側の叢で「万歳!万歳!」と叫ぶ声がした。見ると薄らあかりのなかに軍刀を閃めかしながら人影が立上った。「万歳!万歳!」と猶も連呼しながら、 影はよろよろとこちらへ近づいてくる。その時、朝鮮人は荷を持って素速く逃げ去ったが、牛を連れてゐる爺さんは戸惑ふばかり.てあった。「こらへて下さいや。なんにもわしはわるいことしたおほえはないのです」爺さんは哀願した。だが、 朦朧とした眼つきの男は、振りあげた軍刀で牛の尻にぴたと敲きつけると、つづいて爺さんの肘のところを払った。そして、それきり相手の将校は黙々と立去ったのである。 八月十五日の晩の出来事で、軍刀の裏側でやられた肘の疵を撫でながら、爺さんは翌朝おそろしさうにこの話をした。 そんなことかあってから五六日目のことだが、爺さんは牛を牽いて、朝早くから玩具を取りに出掛けて行った。牛の背に積んで戻る程、たんと玩具がやって来るのかしら、と私は少しをかしくおもった。すると、お餉ごろ爺さんは村へ帰って来た。それから暫くして、玩具の配給があるから取りに来いといふのだった。よろこんで出掛けて行った甥はすぐにひきかへして来た。
「風呂敷がいる、風呂敷がいるんだよ」
甥はひどく浮々してまた出掛けて行った。やがて持って戻った風呂敷包は、すぐ畳の上にひろげられた。笛がある。カチカチと鳴る奇妙な木片がある。竹のシャベル。女優のプロマイド。紙の将棋。木の車。どれも、これも、おそろしく粗末なものだが、宣撫用として、久しく軍の倉庫に匿されてゐたものなのだらう。こんなもの呉れるより、米の一升てもくれたらいいのに、と大人たちはあまり喜ばないのであったが、 子供らはてんでに畳の上のものに気を奪はれた。 口が暮れて、私は二階に昇って行った。すると、田の方で笛の音がするのだ。それも、一つばかりではない。短かい、 単調な、宙の音は、あっちの家からも、こちらの小屋からも、 今しきりにもの珍しげに鳴りひびくのであった。さういへは、 堤の方にも、山の麓にも、灯がキラキラと懐しげに瞬いてゐる。私の心も少し潤ふやうであった。罹災以来ひどく兇暴な眼ざしになってゐた、小さな姪の眼の色が、漸くやはらぎを帯びて来たのは、それから二三日後のことである。
罹災者軍から引渡された品が隣組長の処で配給されることになつた。受取りに行った私は、そこの閔で、二三時間待たされた。 蚊取線香、靴篦、歯ブラシ、征露丸、梅肉エキス、蚤とり粉、 毛筆、紙挟み、殆ど使用に堪へさうもない安全剃刀、パイプなど畳一杯に展げられてゐたが、ゲートル、帽子、雑囊などになると、一層奇妙なものが多かった。
その、腹巻とも、鉢巻ともつかぬ、紐の附いた白い布をとりあげて、「これは、犢鼻襌にしたらいいわな」と側にゐる親爺が私に話しかけた。私が曖昧に頷くと、それからは相手は得意になって、頻りに愚にもつかぬことを喋りだすのであった。が、どうも、その弛んだ貌つきと捨鉢な口調とは不可解なものを含んでゐた。
その後、私はその親爺とは時折路上で出喰はすやうになつた。いつも狎れ狎れしく話しかけるし、ひどく出鱈Uな身なりや、阿房めいた調子は・・こちらまで魯鈍の伴侶にされさうであった。「芋を供出せえといふお触れが出たが、わしんところには畑はない。それだから他所で買ふて芋をおかみへ供出せねやならんことになるわい」さういって、ハハと力なく笑ふのであった。私ほ彼が罹災者で、大阪から流れ込んで来たことをもう知ってゐた。
隣の家で誰か祈禱師がやって来て、頻りに怕いやうな声をあげてゐた。その家の娘を揉み療法で祈り治すらしいのだが、 ふと、 その文句に耳を傾けてみると、 ギャティギャティハラギヤティとか、テウネンクワンゼオン、ボネンクワンゼオンとか、いろんな文句が綴り合はされてゐるのであった。 しかし、文句より声の方が凄さまじかった。 ところが、 その祈禱師が、あの大阪の罹災親爺だとは、私は久しく気づかなかった。
祈禱師、田口の親爺さんは、縁側に腰を下ろして、私の次兄に話しかけてゐた。「簞笥を売らうといふ人があるんだが、 あんた買ふ気はないかね。何でも買ふなら今のうちだよ。黒柿の素敵な簞笥ぢや。うんにや、楓の木ぢやったかな」と、 彼は相変らず阿房めいた調子を混じへながら、巧みに話をもちかけてゆくのであった。
脅迫私はひどい下痢に悩まされながら、二階でひとり寝転んでゐた。すると、階下の縁側のところに誰だか近寄って来る足音がした。
「今晩は、今晩は、森さんはここですかいの」その声ははじめから何か怨みを含んてゐるらしい調子であったか、 どうしたわけか、嫂が返事をするのが、少し暇どってゐた。「森さん、 森さん」と、相手の声はもう棘々してゐたが、やがて嫂が応対に出たらしい気配がすると、
「なして、あんたのところは当番に出なかったのですか」と、 いきなり嚇と浴せかけるのであった。
国民学校の校舎が重傷者の収容所に充てられ、部落から毎日二名宛看護に出ることになってゐた。が、嫂はいま、死にさうになってゐる息子の看病に附ききりだったし、次兄も火傷でまだ動けない彝だし、妹はその頃、広島へ行ってゐた。 ……何か弁解してゐる嫂の声はききとれなかったが、激昂してゐる相手の声は、あたり一杯に響き亘った。 「ええッ!義務をはたさない家には配給ものもあげやせんからの」
と、とうとう今はそんなことまで啜鳴り散らしてゐる。その声から想像するに、相手はかなりの年配の男らしかったが、 おのれの声に逆上しながら、ものに脅えてゐるやうな、パセチックなところもあった。それは、抑制を失った子供の調子であった。やがて、その声もだんだん低くなり、まだ何か眩いてゐるらしかつたが、それもぴったり歇んでしまった。遠ざかってゆく足音をききながら、私はその人柄を頭に描き、 何となくをかしかった。
だが、 この事件は、決して笑ひごとではすまなかった。それでなくても、罹災者の弱味をもつ私たちは、その後は戦々 兢々として、村人の顔色を窺はねばならなかった。 嫂は路傍で、村人の会話の断片を洩れ聴きして戻って来た。 「さうすると、広島の奴等はやがてみんな飢ゑ死にか」 「飢ゑ死にするだらうてえ」
その調子は、街の人間どもが、更に悲惨な目に陥ることを密かに願ってゐるやうだった、と嫂は脅えるのであった。 「上着のお礼に芋をやると約束しておきながら、とるものばかりさきにとっておいて、くれた品はたったこれだけ」と、 妹もこの辺の百姓のやりかたに驚くのであった。
私も、その村の人々をそれとなく観察し、できるだけ理解しようとはした。だが、私がその村に居たのは半歳あまりだったし、農民との接触も饴どなかったので、街で育った私には、何一つ摑むところがなかった。もともと、この村は、 海岸の町へ出るに一里半、広島から隔たること五里あまり、言語も、習慣も、私たちとさう懸隔れてゐる訳ではなかったが、 それでゐてこの村の魂を読みとることは、トルストイの描いた農民を理解することよりも困難ではないかと思はれた。 厠の窓から覗くと、鶏小屋の脇の壁のところに陣どって、 せっせと藁をしごいてゐる男がゐた。雨の日でも同じ場所で同じ手仕事をつづけてゐたが、その俯き加減の面長な顔には、 黒い立派な口鬚もあり、ちよっと、トーマスマンに似てゐた。 概して、この村の男たちの顔は恸巧さうであつた。それは労働によつて引緊まり、己れの狭い領域を護りとほしてゆく顔だった。若い女たちのなかには、ちよつと、人を恍惚とさすやうな顔があった。その澄んだ瞳やふっくらした頰ペたは、 殆どこの世の汚れを知らぬもののやうにおもはれた。よく発育した腕で、彼女たちはらくらくと猫車を押して行くのであった。だが、年寄った女は、唇が出張って、ズキズキした顔が多かった。
ある日、役場の空地で、油の配給が行はれてゐた。どこに埋めてあったのか、軍のドラム罐が今いくつもここに姿を現してゐたが、役場の若い男が二人、せっせと秤で測っては壊に注いだ。各班から壊を持って集って来る女たちは、つぎつぎに入替ったが、私のところの班だけは組長の手違ひのため一番最後まで残された。
その秤で測っては塌に注ぐ単調な動作をぼんやり眺めてゐると、私はいい加減疲れてしまつた。だが、女たちはよほど嬉しいのだらう、「肩が凝るでせうね、揉んであげよう」と、 おかみさんは油を注いでくれる青年の肩に手をかけたりした。 ふと、役場の窓のところに、村長の顔が現れた。すると、 みんなは一寸お辞儀するのであったが、その温厚さうな、開礙シャツの村長は、煙草を燻らしながら、悠然と一同を瞰下ろしてゐた。
「油をあげるのだから、この次には働いてもらはねばいかんよ。もらふものの時だけ元気よく出て来て、働くときには知らん顔では困るからね」と、ねっとりした、しかし、軽いロ調で話しかけるのであった。
舌切雀ある朝、私は二階の障子を繕つてゐた。ひっそりと雨が降りつづいて、山の上の空は真白だったが、稲の穂はふさふさと揺れてゐた。たった四五枚の障子を修繕しただけで、私はもう精魂尽きるほど、ぐったりした。朝たべた二杯の淡いお粥は、既に胃の腑になかったし、餉までにはまだ二三時間あった。ふと、私の眼は、鍋に残ってゐる糊に注がれてゐた。 (これはメリケン粉だな。それなら食べられる)はじめ指先で少し摘んで試みると、次にはもう瞬くうちにそれを平らげてゐるのだった。(舌切雀、舌切雀)と私は口の糊を拭ひながら、ひとり苦笑した。
秋雨があがると暑い日がもり返して来た。村では、道路を修繕するため、戸毎に勤労奉仕が課せられた。私がふらふらの足とりで、国民学校の校庭に出掛けて行くと、帳面を手にした男がすぐ名前をそれに控へ、「あんたは車の方をやってくれ」と云ふ。「病気あがりなのですから、なるべく楽な方へ廻して下さい」と私は嘆願した。漸く土砂掘りの方へ私は廻された。校庭の後に屹立してゐる崖を、シャベルで切り崩して行くのであったが、飢ゑてゐる私には、嚇と明るい陽光だけでも滅入るおもひだつた。土砂はいくらでも出て来るし、 村人は根気よく働いた。その土砂を車に積んで外へ運んで行く連中も、みんな、いきいきしてゐたし、涼しさうな眼なざしをした頰かむりの女もゐた。
「お粥腹では力が出んなあ」
いつの間にか私の側には、大阪の罹災親爺が立ってゐるのだつた。
巨人台風が去った朝は、稲の穂が風の去った方角に頭を傾むけ、 向の低い山の空には、青い重さうな雲がたたずんでゐた。 二階からほぼ眼の位置と同じところに眺められる、その山は、時によっていろんな表情を湛へた。その山の麓から展がる稲田と、すぐ手まへに見える村社と、稲田の左側を区切つてゐる堤と、私の眼にうつる景色は凡そ限られてゐた。堤の向は川でその辺まで行くと、この渓流のながめは、ちよつと山の温泉へでも行ったやうな気持をいだかせるのだったか、 ひだるい私は滅多に出歩かなかった。
ぼんやりと私はその低い山を眺めてゐた。真中が少し窪んでゐるところから覗いてゐる空は、それが、真青な時でも、 白く曇ってゐる時でも、何か巨人の口に似てゐるやうにおもへだした。その巨きな口も、飢ゑてゐるのだらうか。いつのまにか、飢ゑてゐる私は、その山の上の口について、愚かな童話を描いてゐた。……あの巨人の口はなかなか御馳走をたべるのだ。朝は大きな太陽があそこから昇るし、夕方は夕方で、まるい月がやはりあそこから現れて来る。雲や星も、あの美食家の巨人の口に捧げられる。……だが、さうおもっても、やはり巨人のロも、何となく饑じさうだった。
朽木橋小春日の静かな流れには、水車も廻ってゐた。この辺まで来るのは、今日がはじめてであったが、嫂は私より先にとつとと歩いた。薪を頒けてくれるといふ家は、まだ、もっとさきの方らしかった。先日、雨のなかの畑路で、嫂が木片を拾ひ歩いてゐると、通りがかりの男が、薪なら少し位わけてやるよ、と言葉をかけてくれたのである。で、嫂は私を連れて、 その家に薪を貰ひに行くのであった。
崖の下に水が流れてゐて、一本の朽木が懸ってゐる、その向に農家があった。嫂はその橋を渡って、農家の庭さきに廻り声をかけた。色の黒い男が早速、薪を四五把とり出してくれた。
「背負って行くといい。負ひこを貸してやらうか」と、負ひこを納屋から持って来てくれる。さういふものを担ふのは私は今日がはじめてであった。
「三把負へるのだが、あんたには無理かな」
「ええ、それに、あの橋のところが、どうも馴れないので、 ……あそこの橋のところだけ、一つ負って行ってもらへませんか」
さきほどから、私はそれがひどく心配でならなかったのだが、その男はこくりと頷き、二把の薪を背負ふと、 とっとと朽木橋を渡って行った。
路私はあの一里半の路を罹災以来、何度ゆききしたことだらう。あの路の景色は、いまもまざまざと眼の前に浮かび、あそこを歩いた時のひだるい気持も、まだ消え失せてはゐない。 忍耐といふものがあるとすれば、それが強ひられるものでな <'自然に形づくられるものであるとすれば、ああした経験はたしかに役立つだらう。村から一里半ばかり小川に添って行くと、海岸に出たところにH町がある。そこには、長兄の仮寓があった。その家に行けば、ともかく何か喰べさせてもらへるのであつた。
内臓が互に嚙みあふぐらゐ飢ゑてゐた私は、ひよろひよろの足どりで村の端まで出て来る。すると、路は三つに岐れ、 すぐ向に橋が見える。この辺まで来ると、私の足も漸く馴れ、 視野も展がって来るのだが、そこから川に添って海の方まで出てゆく路が、実はほんとうに長かった。 恥かしいことながら、空腹のあまり私はとかく長兄の許へよく出掛けて行くのであった。だが、そこで腹を捋へたとしても、帰りにはまた一里半の路が控へてゐた。ことに夜など、 川に沿って戻る路が、——それは人生のやうに佗しかった。 橋のところに見える灯を目あてに、いくら歩いて行っても、 行っても、灯は彼方に遠ざかってゆくやうにおもへることがあった。その橋のところまで辿りつくと、とにかく半分戻ったといふ気持がする。私はH町まで行って戻るたびに、膝の関節が棒のやうになり、まともに坐ることが出来ないのであった。
雲刈入れの済んだ後の田は黒々と横はってゐたが、夜など遅くまで、その一角で火が燃やされてゐることもあったし、 そこでは、絶えず忙しげに働いてゐる人の姿を見かけるのであった。
私は二階の縁側に出て、レンズをたよりに太陽の光線で刻みタバコに火を点けようとしてゐた。雲の移動が頻りで、太陽は滅多に顔をあらはさない。いま、濃い雲の底から、太陽の輪郭が見えだしたかとおもふと、向の山の中腹に金色の日向がぽっと浮上ってくるのだが、こちらの縁さきの方はまだぼんやりと曇ってゐる。やがて雲に洗はれた太陽が、くっきりとこちらに光を放ちだしたと思ふのも束の間で、すぐに後からひろがって来る雲で覆はれてしまふ。私は茫然として、 レンズを持てあますのてあった,か、さうした折、よく、ひよっくりと、H町の長兄はここへ姿を現すのであった。彼は縁側に私と並んで腰をドろすと、 「一体、どうするつもりなのか」と切りだす。 罹災以来、私と一緒に次兄の許て厄介になってゐた蛛は、 既にその頃、他所へ立退いてしまったが、それと入れ替って、
次兄の息子たちが、学童疎開から戻って来た。いつまでも私が、ここでぶらぶらしてゐることは、もう許されないのであった。だが、ーたいどうしたらいいのか、私にはまるで雲を摑むやうな気持であった。
路降りしきる雪が、山のかなたの空を黒く鎖ざしてゐたが、 海の方の空はほの明るかった。私はその雪に誘はれてか、その雪に追ひまくられてか、とにかく、またいつもの路まで来てゐた。
年が明けても、飢ゑと寒さに変りはなく、たまたま読んだアンデルセンの童話も、凍死しかかる昆虫の話であった。どこかへ、私も脱出しなければ、もう死の足音が近づいて来るやうな気がした。広島の廃墟をうろつく餓死直前の乞食も眼に泌みついてゐたが、先日この村をとぼとぼと夏シャツのまま歩いてゐた若い男の姿その汚れた襯衣や黝ずんだ皮膚は、まだ原子爆弾直後の異臭が泌み着いてゐるかのやうにおもへた。,!も忘れられなかった。新聞に載った大臣の談話によると、この冬は一千万人の人間が餓死するといふではないか。その一千万人のなかには、私もたしか這入ってゐるに違ひない。
私は降りしきる雪のなかを何か叫びながら歩いてゆくやうな気持だつた。早くこの村を脱出しなければ……。だか、汽車はまだ制限されてゐるし、東京都への転入は既に禁止となった。それに、この附近の駅では、夜毎、集団強盗が現れて貨物を攫って行くといふ、 いづこを向いても路は暗くとざされてゐるのであった。
深井氏深井氏はよく私に再婚をすすめてゐたが、いよいよ私か村を立去ることに決まると、「切角いい心あたりがあったのに」 と残念がった。村を出発する日、私は深井氏のところで御馳走になった。
「去年の二月でしたかしら」
「一月です。ここへ移って来たのが三月で、恰度もう一年になります」
深井氏はゆっくりと盃をおいた。去年の一月、彼は京城の店を畳んで、広島へ引上げたのだった。だが広島へ移ってみても、形勢あやふしと観てとつた彼は、更にこの村へ引越したのである。これだけでも、千里眼のやうな的中率であったが、その上、ここで選んだ家業が製粉業であった。
「何といっても人の咽喉首を締めつけていらっしやるのですから……ニ厭な3葉だが)と、人はよく深井氏のことを評した。 「ええ、暢気な商売でしてね、機械の調子さへ聴いてをれば、 後は機械がやってくれます。それに村のおかみさん連中が、 内証で持って来る小麦がありますし」と、深井氏はたのしさうに笑ふのだった。だが、深井氏は決してのらくらしてゐるのではなく、裏の畑をせっせと耕してゐる姿がよく見受けられた。係累の多い彼は、いつもそのために奮闘してゐるらしかった。
私もこの村では深井氏を唯一のたよりとし、何彼と御世話にばかりなってゐた。どうやらかうやら命が繫げてゆけたのも、一つには深井氏のおかげであった。
路うららかな陽光が一杯ふり灑いでゐた。私はその村はづれまで来ると、これでいよいよ、お別れだとおもひながらも、 後を振返っては見なかった。向には橋が見え、H町へ出る小川がつづいてゐる。私はその路を、その時とっとと歩いて行ったのだった。
東京へ移って来た私は、その後、たちまち多くの幻滅を味った。上京さへすれば、と一図に思ひ込んでゐたわけでもないが、私を待伏せてゐた都会は、やはり、飢ゑと業苦の修羅でしかなかった。
どうかすると、私は、まだあの路を歩いてゐる時の気持が甦ってくる。春さきの峰にほんのりと雲がうつろひ、若草の萌えてゐる丘や畑や清流は、田園交響楽の序章を連想さすのだった。ここでゆっくり腰を下ろし、こまかに眼を停めて景色を眺めることができたらどんなにいいだらう。だが、私の眼は飢ゑによって荒んでゐたし、心は脱出のことにのみ奪はれてゐた。それに、あの惨劇の灼きつく想ひが、すぐに風物のなかにも混って来る。
それから、あの川口へ近づくあたり、松が黒々と茂ってゐて、鉄道の踏切がある。そこへ来かかると、よく列車がやつて来るのに出遭ふ。それは映画のなかに出て来る列車のやうにダイナミックに感じられることがあった。いつの日にか、 あの汽車に乗って、ここを立去ることかできるのだらう私は少年のやうにわくわくしたものだ。
広島ゆきの電車は、その汽車の踏切から少し離れたR駅に停る。その駅では、切符切のにやけ男が、いつも「君の気持はよくわかる」と歌ってゐた。それが、私にはやりきれない気持を伝へた。足首のところを絞るやうになってゐる軍のズボンを穿いてゐる男たちの恰好も、無性に厭だったが、急に濃厚な化粧をして無知の衣裳をひけらかしてゐる女も私をぞっとさすのだった。
見捨ててしまへ!こんな郷土は:：：
私はいつも私に叫んでゐたものだ。
日々の糧に脅かされながら、今も私はほとほとあの田舎の路を憶ひ出すのだ。ひだるい足どりで歩いて歩いて行った路は、まだはるか私の行手にある。
氷花三畳足らずの板敷の部屋で、 どうかすると息も窒かりさうになるのであった。雨が降ると、隙間の多い硝子窓からしぶきが吹込むので、却って落着かず、よく街を出歩いた。「僕をいれてくれる屋根はどこにもない、雨は容赦なく僕の眼にしみるのだ」!!以前読んだ書物の言葉が今はそのまま彼の身についてゐるのだった。有楽町駅のコンクリートの上に寝そべってゐる女を見かけたことがある。乳飲児を抱へて、筵も何もない処で臆びれもせず虚空な眸を見ひらいてゐた。それは少し前まで普通な暮しをしてゐたことの分る顔だった。さういふ顔が何といっても一番いけなかった。朝、目が覚めると、彼の部屋の固い寝床は、そのまま放心状態で寝そべってゐるコンクリートになってゐる。はっとして彼は自分にむかって叫ぶのであった。「此処で死んではならない、今はまだ死んではならないぞ」だが、彼を支へてゐる二階の薄い一枚の板張は今にも墜落しさうだったし、突然、木端微塵に飛散るものの幻影があった……〇家の焼跡に建ててゐるバラックももう殆ど落成しさうだ 0
広島からそんな便りを受取ると、彼は一度郷里へ行ってみたくなった。今年の二月、彼は八幡村から広島の焼跡へ掘出しに行ったのだが、あの時の情景が思ひ出された。眼のとどく処には粗末な小屋が二つ三つあるばかりで焼跡の貌ばかりがほしいままに見渡せたが、彼は青い水を湛へてゐる庭の池の底を覗きながら、まだ八月六日の朝の不思議な瞬間のことを思ひ耽ってゐた。だが、長兄はせっせと瓦礫を拾っては外に放りながら、大工たちを指図してゐるのだった。大工たちは焼残った庭樹を焚いて、そのまはりで弁当を食べた。すると、すぐ近くに見える山脈に險しい翳りか拡がって、粉雪がチラっきだした。彼が庭に埋めておいた木箱からは、黒い水に汚れた茶碗や皿が出て来た。それは彼が妻と死別れて、広島に戻る時まで旅先の家で使ってゐた品だった。が、そんなものは差当って何にもならなかったの.て、彼は姉のところへ預けに行った。
川口町の焼残った破屋で最近夫と死別れた姉は、彼の顔を見るたびに、「どうするつもりなの、うかうかしてゐる昜合ではないよ」と云ふのであった。この姉は、これから押寄せてくる恐ろしいものに脅えながら、突落された悲境のなかをどうにかかうにかくぐり抜けてゆく気組を見せてゐた。ところが、彼は罹災以来、八幡村で次兄の家に厄介になってゐて、 飢ゑに苛まれ衰弱してゆく体を視つめながら、漠然と何かを待ってゐたのである。
新シイ人間ガ生レッツァルソレヲ見ルノハ®シイ早クャツテキタマへと、東京の友は云って来た。汽車の制限がなくなるのを待ってゐると、間もなく六大都市転人禁止となった。
新しい人間が見たいといふ埶重は彼にもあった。彼があの原子爆弾で受けた感動は、人間に対する新しい憐憫と興味といっていい位だった。急に貪婪の眼が開かれ、彼は廃墟のなかを歩く人間をよく視詰めた。廃墟の入口のべとべとの広場に出来た闇市には頭髪をてらてら光らし派手なマフラを纏ってゐる青年や、安っぽい衣裳の女を見かけるやうになった。 憩へる場所の一つもない死の街を人はぞろぞろ歩いて居り、 ガタガタの電車は軋みながら走った。彼はその電車のなかで、漁師らしい男が不逞な腕組みをしながら、こんなことを唸ってゐるのをきいた。
「ヘツ!着物を持って来て煮干とかへてくれといふやうになりやがったかッ。もう奴等の底は見えて来たわい」 それは獲物の血を啜ってゐる蜘蛛の姿を連想さすのだった。 だが、さういふ蜘蛛の巣は今にいたるところに張りめぐらされてくるかもしれなかった。
「もうこれからは百姓になるか、闇屋になるかしなくては、 どっちみち生きては行けませんぞ」
以前は敏腕な社員だったが、今は百姓になってゐる後藤は、 皆を前にして熱心に説くのであった。それは廿日市の長兄のところで、製作所の解散式が行はれた日のことだった。彼も半年ほどその製作所にゐたので、次兄と一緒にこの席へ加はった。罹災以来、製作所の者が顔を合はすのは、それが最初の最後であった。奇蹟的に皆無事に助かってゐた。ひどい火傷で生死が気づかはれてゐた西田まで今はピンピンしてゐた。 だが、これから皆は何を仕始めたらいいのか、かなり迷ってゐるのだった。
「たとへまあ商店をやるにしたところで、その脇にちよつと汁粉屋などを兼ねて、二段にも三段にもこまめにせっせと立働くことですな」
後藤がこんなことを面白をかしく喋ってゐると、縁側に自転車の停まる音がして、誰かがのそっと入って来た。 「バターぢや、雪印が四十五円、どうぢや、要るかなあ」 その男は勝誇ったやうに皆を見下ろしてゐたが、「まあ、まあ、一寸休んで行きなさい」と後藤に云はれると、漸くそこへ腰を下ろし、それから人を小馬鹿にしたやうな調子で喋りだした。
「ははん、これからいよいよ暮し難うなると仰しやるのか、 あたりまへよ。大体、十あるものを十人に分けるといふのなら道理も立つが、三つしかないものを十人に分けろなんて、 あんまり馬鹿馬鹿しいわい。何もこの際、弱い奴や乞食どもを養ってやるのが政府の方針でもあるまいて。……ははん、 ところでまあ聞いてもくれたまへ。こなひだも荷物を送出すのに儂はいきなり駅長室へ掛合に行った。あたりには人もゐたから、そろっと二十円ほど駅長の机の上に差出して筆談したわけさ。駅長もよく心得たもので早速それは許可してくれた。ははん、近頃は万事まあこの調子さ。……ところで、 まあ聞いてもくれたまへ。たったこの間まで儂もよく知ってゐるピイピイの小僧子がひよっくり儂に声をかけて云ふことには、この頃はお蔭で大きな商売やってます、何しろ月五千円からかかりますってな、笑はしやあがるが、まあまあ人間万事からくり一つさ」
その赭ら顔のむかつくやうな表情の男を、彼は茫然と傍から眺めてゐた。喋り足りると、その男は勝誇ったやうに自転車に乗って去って行った。1!その時から、彼はその男が残して行った奇怪な調子を忘れることが出来なかった。以前も二三度見かけたことはある男だったが、あれは一体何といふ人間なのだらう。「ははん」と自棄くその調子が彼を嘲るやうであった。
煙草に餓ゑて、彼は八幡村から廿日市まで一里半の路を吸殻を探して歩いて行った。田舎路のことで一片の吸殻も見つからなかった。廿日市の嫂のところで一本の煙草にありついた時には、さきほどまで滅入りきってゐた気分が急に胸にこみあげて来た。
「何だか僕は死ぬるのではないかと思ってゐた」彼はふと溜息をついた。
「悪いことは云はないから、再婚なさい。主人とも話してゐるのですが、もし病気されたら、 誰が今どきみてくれる.てせうか」
長兄もときどき八幡村に立寄つた序には彼にそのことを持ちかけるのだった。
「結局、それではどうするつもりなのだ」
「近いうち東京へ出たいと思ってゐる」
彼は兄の追求を避けるやうに、かう口籠るのであった。「いつまであそこへ迷惑かけてゐるつもりなのですか。もう大概何とかなさったらいいでせうね」 彼と一緒に次兄の家で一時厄介になってゐた寡婦の妹からこんな手紙が来た。:：： 「誠がよくやってくれるのよ、お母さんが愚痴云ふと躍気になつて、それはそれは何でもかでも引受けたやうな口振りで、 一生懸命やってくれるよ」
川口町の姉は彼の顔を見ると、息子のことを話しだした。 父親と死別れたこの中学二年生の少年は急に物腰も大人じみてゐたが、いつの間にか物資の穴とルートを探り当てて、それを巧みに回転さすのだった。さうして得た金では屋根を修繕させたり、鱈腹飯を食べたり、闇煙草を吸ふのであった。 彼は殆ど驚嘆に近い気持で、十六歳の甥を眺めた。かうした少年は、しかし、今いたるところの廃墟の上で育ってゐるのかもしれなかった。
彼か漫然と上京の計画をしてゐると、モラトリウムの発表があった。一体どういふことになるのか見とほしもつかないので、廿日市の長兄の許へ行ってみた。「君のやうに政府の打つ手を後から後から拝んで行く馬鹿があるか」と長兄は彼を顧みて云ふ。何のことか彼にはよく分らなかったか、「はオん」といふ嘲笑が耳許でききとれた。
大森の知人から「宿が見つかるまでなら置いてやってもいい」といふ返事をもらふと、彼は必死になって上京の準備をした。転入禁止も封鎖も大変な障碍物だった。それをどう乗越えていいのか、てんで成算もなかったが、唯めくら滅法に現在ゐる処から脱出しようとした。
「荷造なんか、あんた自分でおやんなさい」村の運送屋は冷然と彼の嘆願を拒まうとした。
「荷を預っておいても集団強盗が来るから駄目ですよ。持つて帰って下さい」駅の運送屋は漸くの思ひで運んで来た荷を突返さうとした。
広島発東京行の列車なら席があるだらうと思って、彼がその朝、広島駅のホームで緊張しながら待つてゐると、その列車は急に大竹からの復員列車になってゐた。どの昇降口の扉も固く鎖ざされ、乗るものを拒まうとしてゐた。彼は夢中で走り廻り、漸く昇降口の一隅に身を滑り込ますことが出来た。滅茶苦茶の汽車だったが、横浜で省線に乗替へると、彼は窓の外を珍しげに眺めてゐた。焼けてゐるとはいっても、
広島の荒廃とはちかってゐるのだった。
東京へ来たその日から彼は何かそはそはしたものに憑かれてゐた。三田の学校を訪れようと思って省線に乗ると、隙間のない車内はぐいぐいと人の肩が胸を押して来た。大混乱の電車は故障のため品川で降ろされてしまつた。ホームにはどっと人が真黒に溢れてしまつた。へとへとに疲れながら彼は身内に何か奮然としたものを呼びおこされた。次の電車で田町に降りた時には、熱湯からあがったやうに全身がす一っとしてゐた。それから三田の学校に〇先生を訪ねたのだが不在だったので、彼はすぐまた電車でひきかへした。帰りの電車も物凄い混雑だ。ふと、すぐ側にゐるジャンパーの男が、滑らかな口調で、乗りものの混乱を罵倒しだした。彼は珍しげに眺めた。その男の顔は敗戦の陽気さを湛へてゐて、人間と人間とか滅茶苦茶に摩擦し合ふ映画のなかの俳優か何かのやうにおもへた。
翌日、彼は目白の方へ〇先生の自宅を探して行った。焼跡と焼けてゐないところが頻りに彼の興味を惹いてゐたが、〇 先生の宅も無事に残ってゐる一郭にあった。静かな庭に面した書斎には、ぎっしりと書棚に本が詰まってゐる。かうした落着いた部屋を眺めるのも実に彼には久振りであった。 「教師のロならあるかもしれない。そのかはりサラリーはてんでお話になりませんよ」
〇先生は気の毒げに彼を眺めてゐたが、「広島にゐた方がよかったかもしれんね」と眩いた。
それから二三日して、三田の学校へ〇先生を訪ねて行くと、 その時も先生は不在だった。まだ転入のとれない彼はひどく不安定な気分だったが、ふと新橋行の切符を買ふと、銀座へ行ってみる気になった。……来てみるとそこは柳の新緑と人波と飾窓が柔かい陽光のなかに渦巻いてゐる。飾窓の銀皿に盛られた真紅な®が彼をハッとさせた。どの飾窓からも、彼の昔の記憶にあるものや、今新しく見るものかチラチラしてゐた。彼はふらふらとデパートに入るとスピード籤を引く人の列に加はってゐた。まるで家出した田舎娘のやうな気持だった。これはどうしたことなのだらう、いったい、これからどうなるのだらう、と彼は人混のなかで見失ひさうになる自分を怪しんだ。
文化学院に知人を訪ねようと思って、大森駅から省線に乗ると、その朝は珍しく席がゆっくりしてゐた。だが、次の駅でどかどかとプラッカードを抱へたー群が乗込んで来ると、
車内は異様な空気に満たされた。「三菱の婿、幣原を倒せ」そんな文字の読みとられるプラッカードは電車の天井の方へ捧げられ、窓から吹込む風にハタハタと飜ってゐる。背広を着た若い男が小さな紙片を覗き込みながら、インターナショナルを歌ってゐる。爽やかな風が絶えず窓から吹込み、電車は快適な速度に乗ってゐた。新しい人間はあのなかにゐるのだらうか……彼も何となしに晴々した気持にされさうであった。 お茶の水駅で電車を降りると、焼けてゐない街が眼の前にあった。彼はまた浮々とした気分ですぐその方へ吸込まれさうになった。だが、不意と転入のことが気になりだすと、急に目白の〇先生を訪ねようと思った。彼は駅に引返すと目白行の切符を求めた。
三田の学校の夜間部へ彼が就職できたのは、それから二週間位後のことであった。ある夕方、そこの運動場で人場式が行はれると、新入生はぞろぞろと電燈の点いてゐる廊下に集まり彼を取囲んだ。声をはりあげて彼は時間割を読んできかせねはならなかった。
翌日から出勤が始まった。大森から田町まで、夕方の物凄い電車が彼を揉みくちやにするのだった。彼は「交通地獄に関するノート」を書きだした。……長らく彼を脅かしてゐた転入のことも就職とともに間もなく許可になった。が、こんどは食糧危機が暗い青葉の蔭から、それこそ白い牙を剝いて迫って来るのだった。
雨に濡れた青葉の坂路は、米はなく、菜っぱばかりで満たされた胃袋のやうに暗澹としてゐた。三田の学校の石段を昇って行くとき彼の足はふらふらと力なく戦く。教室に人ると、 彼は椅子に腰を下ろした儘、なるべく立つことをすまいとする。だが、教科書がないので、いやでも黒板に書いて教へねばならなかった。チョークを使ってゐると、彼の肩は疼くやうにだるかった。
彼は「飢ゑに関するノート」もとっておかうと思つた。だが、飢餓なら、殆ど四六時中彼を苛んでゐるので、それは刻刻奇怪な幻想となってゐた。どこかで死にかかってゐる老婆の独白が耳にきこえる。どういふ訳で、こんな、こんな、ひだるい目にあはねばならないのかしら……食べものに絡まる老婆の哀唱は連綿として尽きないのだった。床屋へ行って、 そこの椅子に腰を下ろし、 目をとぢた瞬間、ふいと彼か昔飼ってゐた犬の姿が浮かぶ。尻尾を振り振り、ガッガッと残飯に啖ひつく犬が自分自身の姿のやうに痛切であった。
ふと、彼はその頃読んだセルバンテスの短篇から思ひついて、「新びいどろ学士」といふ小説を書かうと考へだした。セルバンテスの「びいどろ学士」は自分の全身が硝子でできてゐると思ひ込んでゐるので、他からその体に触られることを何よりも恐れてゐる。そのかはり、彼の体を構成してゐる、 その精巧微妙な物質のお蔭で、彼の精神は的確敏捷に働き、 誰の質問に対しても驚くべき才智の閃きを示して即答できるのであった。たとへば、一人の男が他人を一切羨まない方法はどうしたらいいのかと質問すると、 「眠ることだ、眠ってゐる間は、少くとも君は君の羡む相手と同等のはずだからね」と答へる。しかし、この不幸な、びいどろ学士は遂に次のやうな歎声を洩らさねばならなかった。 「おお、首府よ、お前は無謀な乱暴者の希望は伸すくせに、 臆病な有徳の士の希望を断つのか!無恥な賭博者どもをゆたかに養ふのに、恥を知る真面目な人々を餓死させて顧みないのか!」
彼はこの歎声がひどく気に入ったので、かういふ人間を現在の東京へ連れて来たら、どういふことになるのだらうかと想像しだした。その新びいどろ学士は、原子爆弾の衝撃から生れたことにしてもいい。全身硝子でできてゐる男を想像しながら、彼が電車の中で人間攻めに遭ってゐると、扉のところの硝子が滅茶苦茶に壊れてゐるのが目につく。忽ち新びいどろ学士の興奮状態が描かれるのであった。
夜学の生徒たちも、腹が空いてゐるとみえて、少しでも早く授業が了るのを喜んだ。学校が退けて、彼が電車で帰る時刻は、どうかすると、買出戻りの群とぶっつかる。その物凄い群の大半は大井町駅で吐出されるが、あとの残りは大森駅の階段を陰々と昇って行く。真黒な大きな袋の群は改札口で揉み合ひながら、往来へあふれ、石段の路へぞろぞろと続いて行く。「かういふ光景をどう思ふか」と、あるとき彼は新びいどろ学士を顧みて質問してみたが、相手は何とも答へてくれないのであった。……ある時も大森駅のホームで、等身大の袋を担はうとして、ぺたんと腰をコンクリートの上に据ゑながら、身を反り返してゐる女を見かけた。彼はその女が立上れるかどうか、はらはらして眺めてゐたが、うまく起上ったので、「あれは何といふ物凄い力なのだらう」と、彼は彼の新びいどろ学士に話しかけてみた。が、 やはり何とも答へてくれないのであった。
ある日、彼は文化学院に知人を訪ねて行ったが、恰度外出中だったので、暫く待ってゐようと思って、あたりをぶらっいてゐると、講堂のところに何か催しがあるらしく大勢の人が集まってゐた。彼は階段を昇って、その講堂が見下ろせるところこやって来た"' すると、そこには下の光景を眺めるために集まってゐる連中がゐたので、彼もその儘そこへとどまってゐた。下の講堂では芸術家らしい連中が卓を囲んでビールを飲んでゐた。そして、ステージでは今、奇妙な男女の対話が演じられてゐた。その訳のわからない芝居が終ると、今度は啞のやうな少年がステージにぽつんと突立ってゐた。 「この弟は天才ピアニストですが、そのかはり一寸した浮世の刺戟にもこの男のメカーーズムはバラバラになるのです」 紹介者がこんなことを云ひだしたので、おやおや、新びいどろ学士がゐるのかな、と彼は思った。やがて、ピアノは淋しげに鳴りだしたが、場内はひどく騒然としてゐた。 「即興詩を発表します、題は祖国。祖国よ、祖国よ、祖国なんかなあんでえ」誰かがこんなことを喚いてゐた。そのうちに、レコードが鳴りだすと、みんな立上って、ダンスをやりだした。
「お一い、みんな降りて来い」下から誰かか声をかけると、
彼の周囲にゐた連中はみんな講堂の方へ行きだした。彼もついふらふらと何気なくその連中の後につづいた。そこはもう散会前の混雑に満たされてゐたが、彼がぼんやり片隅に立つてゐると、「飲み給へ」と見識らぬ男がコップを差向けた。 ……何だか彼は既に酩酊気味だった。気がつくと、人々はぞろぞろと廊下の方へ散じてゐた。彼か廊下の方へ出て行くと、 左右の廊下からふらふらと同じやうな恰好で現れて来た二人の青年が、すぐ彼の目の前で突然ふらふらと組みつかうとした。間髪を入れず、誰かがその二人を引きわけた。廊下の曲角には血が流されてゐて、粉砕された硝子の破片が足許にあった。酔ぱらひがまだどこかで喚いてゐた。殺気とも、新奇とも、酩酊ともっかぬ、ここの気分に迷ひながら、どうして、 ふらふらと、こんな場所にゐるのか訳がわからなくなるのだったが、それはその儘、「新びいどろ学士」のなかに出て来るー情景のやうに想はれだした。
冷え冷えと陰気な雨が降続いたり、狂暴な南風の日が多かった。ある日、DDTの罐を持った男がやって来ると、彼の狭い部屋を白い粉だらけにして行った。それは忽ち彼を噎びさうにさせた。それでなくても彼はよくものにむせたり、烈しく咳込んでゐた。咳はもう久しい間とれなかった。彼は一度、健康診断をしてもらはうと思ったが、いま病気だと云はれたら、それこそどうしやうもなかった。 が、たうとう思ひきって、ある日、信濃町の病院を訪れた。 するとまた、彼のなかから新びいどろ学士が目をひらいて、 あたりを観察するのだった。その焼残った別館の内科診察室の狭い廊下には昼間も電燈が点いてゐて、ぞろぞろと人足は絶えなかった。彼か椅子に腰を下ろして順番を待ってゐると、扉のところへ出て来た高等学校の学生と医者とかふと目についた。その学生は、先日文化学院で見たピアノを弾く少年とどこか類似点があったが、見るからに生気がなく、今にもぶつ倒れさうな姿だった。
「電車などに乗ってやって来るには及びません。家へ帰って夜具の上に寝てゐなさい。窓を開け放して、安静にしてゐることです。充分な栄養と、それから、しやんとした気持で、 決して決して、悲観しないことです」 医者が静かに諭すと、その青年は「はあ、はあ」と弱く頷いてゐる。ふと彼は病死した妻のことが思ひ出されて堪らなく哀れであった。だが、彼の順番がやって来ると、彼はまた新びいどろ学士にかへってゐた。
「前からそんなに瘠せてゐたのですか」と、医者は彼の裸体に触りながら訊ねた。
「食糧がないから瘠せたのです」彼はあたりまへのことを返事したつもりだったが、それは何か抗議してゐるやうでもあった。見ると今、彼を診察してゐる医者は、配給がなくても、 とにかく艶々した顔色だった。
血沈の検査が済むと、彼は白血球原子爆弾の影響で白血球が激減してゐる場合もあるから一度診察してもらふ必要は前からあったのだ;を検べてもらふことになった。彼は窓際のベットに寝かされ、医者は彼の耳から血を採らうとした。メスで耳の端を引搔き廻すのに、血はなかなか出て来なかった。「をかしいな、どうしたのかしら」と医者は小首を捻ってゐる。硝子の耳だから血は出ないのだらう;—と彼は空空しいことを考へてゐた。だが、あふのけになってゐる彼の眼には、窓硝子越しに楓の青葉が暗く美しく戦いてゐた。それはもし病気を宣告された場合、彼がとり得る、残されてゐる、たった一つの手段を暗示してゐるやうだつた。……病院を出ると、彼は外苑の方へふらふらと歩いて行った。強い陽光と吹き狂ふ風が青葉を揺り煽ってゐた。それに、あたりのベンチはみんな無惨に壊されてゐた。
彼が二度目にそこの病院を訪れると、医者は先日の結果を教へてくれた。血沈は三十、白血球の数は四千これはやはりかなりの減少ではあったが・差当って心配はなからうといふのであった。
「まあ、 用心しながらやって行くのですな」さう云はれると、 彼は吻として、 それから彼の新びいどろ学士も忽ち元気を恢復してゐた。だが、体がふらふらして、頭が茫としてゐることは前と変りなかった……。「とてもいま書きたくてうずうずしてゐるのだが……」と、彼はある日、若い友人を顧みて云った。「ものを書くだけの体力がないのだ。二週間でいいから飢ゑた気持を忘れて暮せたら……何しろ罹災以来ずっと飢ゑとほしなのだからね」
彼とその友とはお茶の水駅のホームに立ってゐた。電車が発着するすれすれのところに、片足は靴で片足は草履で、十歳位の蓬髪の子供がぼんやり腰を下ろして蹲ってゐる。 「あんな子供もゐるのだからね」と彼は若い友を顧みて眩いたが、雑沓する人々は殆どそんなものには気をとられてゐないのであった。
狂気の沙汰は募る。 と彼はその頃、ノートに書込んだ。 電車の混乱は暑さとともに一層猛列苓加へ、屋根に匐ひ上る人間、連結機から吹出す焰、白ずぼんに血を滲ませてゐる男、
さういふ光景を毎日目撃した。さうして、彼は車中では、 〈饑饉ノ烈シキ熱気ニョリテワレラノ皮膚八炉ノゴトク熱シ〉 といふ言葉を思ひ泛べてゐた。
休暇になって、電車に乗る用がなくなると、漸く彼ものびのびした気持だつた。が、今度は硝子一重の狭い部屋に容赦なく差込む暑い光がどうにもならなかった。新びいどろ学士は蒸殺しになりさうな板の上で昼寝と読書の一夏をすごした。夜あけになると、奇怪な咳が彼の咽喉を襲った。さうして、漸く爽やかな秋風も訪れて来た頃、銭湯の秤で目方を測ってみると、彼の体重は実に九貫目しかなかったのである。 あるとき彼は思ひ屈して、大森駅の方へ出る坂路をとぼとぼと歩いてゐた。ふと、電柱に貼られた「衣類高価買入」といふ紙片が彼の目についた。気をつけてみると、その札は殆どどの電柱にも貼つてあった。急に彼は行李の底にある紋附の着物を思ひ出した。それは昔彼が結婚式のとき着用した品だったが、たまたま疎開させておいたので助かってゐたのだ。次の日、彼はその紋附の着物を風呂敷に包むと、金融通帳を持って、はじめてその店を訪れた。
金はつぎつぎに彼を苦しめてゐた。彼は蔵書の大半を焼失してゐたが、残ってゐる本を小刻みに古本屋へ運ぶのであった。
書物と別れるのは流石につらかった。だが、今はただ生きて行けさへすればいいのだ、と彼は自分を説得しようとした。 だが、朝目が覚めるたびに、何ともいへぬ絶望が喰ひついてゐた。「ははん、『新びいどろ学士』か、嗤はせるない。もうお前さんの底は見えて来たわい」と、まつ黒のぬたぬた坊主の嘲笑がきこえた。
夕刻五時半からの勤めなのに、彼は三時頃から部屋を出て、 よくとぼとぼと歩き廻った。晩秋の日が沈んでゆく一刻一刻の変化が涙をさそふばかりに心に迫ることがあつた。夕ぐれの教室の窓から、下に見える枯木や、天の一方に吹寄せられてゐる棚雲に三日月が懸ってゐて、靄のなかに人懐げに灯が蠢いてゐる、さうした、何でもない眺めがふと彼を慰めた。 心を潤ほすもの、心を潤ほすもの、彼はしきりに今それを求めてゐた。ある日、思ひついて、上野の博物館へ行ってみた。 だが博物館は休みだったので、広小路の方へぶらぶら歩いて行くと、石段のところに、赤ん坊を抱へた女がごろんと横臥してゐるのだった。
それはもう霜を含んだ空気がすぐ枕頭の窓硝子に迫つてゐたからであらうか、朝の固い寝床で、彼は何か心をかきむしられる郷愁につき落されてゐた。人の世を離れたところにある、高原の澄みきった空や、その空に見える雪の峰が頻りと想像されるのだった。すると、昔みたセガンティ二の絵がふと思ひ出された。あの絵ならたしか倉敷に行けば見られるはずだった。ふと、彼は倉敷の妹のことも思ひ浮べると、無性にそこへ行ってみたくなった。そこの一家だけが、彼の身内では運よく罹災を免がれてゐるのだった。 広島からの便りでは、焼跡に建てたバラックは、まだ建具が整はず、そこで棲めるやうになるのは年末頃だらう、と云って来た。彼もその頃、旅に出掛けたいと思ひだした。旅費にあてるために、大島の桧をとり出した。かうして年末の旅を目論んてゐると、石炭不足のため列車八割削減といふ記事が新聞に出た。その新聞もタブロイド版に縮小されてゐた。 また行手を塞がうとする障碍物が現れて来たのだが、石炭が足りなくて汽車を減らすといふことは、何か人を慄然とさすのだった。だが、彼はどうしても旅に出たいと思った。切符を手に入れるため夜明前から交通公社の前に立った。汽車二乗るためには六時間ホー厶で待つてゐなければならなかった。 ……混濁した空気の夜が明けると、窓の外には清冽な水や青い山脈が見えてゐた。倉敷駅で下車すると、彼ははじめて、 静かな街にやって来たやうな気持で、あたりの空気を貪るやうに吸った。妹の家はすぐ駅の近くにあった。彼はその家の座敷に腰を下ろすと、久振りに畳の上に坐れる自分を懐しくおもった。松の樹や苔の生えた石の見える、何でもない、ささやかな庭も彼の眼には珍しかったが、長らく見なかったうちに、姪たちはすくすくと伸びてゐるのだった。まだ国民学校の三年だといふのに、木綿緋のずぼんを穿いてゐる背の高い姪は女学生のやうに可憐だった。
「諸人こぞりて讃へまっれ久しく待ちにし……」と、 その姪は幼稚園へ行ってゐる妹と一緒に縁側で歌った。 「誰にそんな歌教へてもらった」と彼はたづねてみた。 「お母さんよ、この、ひさあしいくう……といふところがとてもいいわね」
翌日、彼が大原コレクションを見て、家に戻って来ると、 小さな姪が配給で貰った五つの飴玉のその一つを差出して、 「をぢさん、あげませう」と云ふ。
「ありがたう、をぢさんはいいから、あなた食べなさいJ さう云ふと、この小さな児は円い眼を大きく見ひらいて可だか不満さうな顔だった。
「配給を分けてあげたい折角の心づくしだから、もらっておきなさい」と妹は側から彼に口を添へた。
……彼はその翌日、また汽車に乗ってゐた。夕刻広島へ着く頃になると、雨がポチポチ降りだした。駅の広場からすぐバラックの雑沓がつづいてゐた。彼は橋を渡り、両側にぎっしり立並ぶ小さな新しい平屋建のごたごたした店を見すごしながら路を急いだ。その次の橋を渡ると、そこからはバラックも疎らで、まだあまり街の形をなしてゐなかった。道路からひどく引込んだ空地に、小さな家が見えて来た。 彼はその家に近寄って、表札を確かめると、すぐ玄関の戸を開けようとした。だが、戸は鎖してゐて、内には人がゐるのかゐないのか、声をかけてみても反応がなかった。まだ、 廿日市から引越してはゐなかったのかしら、それにしても今日はもう大晦日だといふのに、どうしたことかしら……と、 皮は家のまはりの焼跡の畑を見ながら、ぐるりと縁側の方へ廻ってみた。すると、そこには雑然と荷物が取りちらかされてゐて、その間に立働いてゐる甥たちの姿が見えた。漸くその日、荷物を運んで来たばかりのところだった。 翌朝、彼は原子爆弾に逢ふ前訪ねて以来、まだその後一度も行ったことのない妻の墓を訪れようと思って外に出た。その寺へ行く路の方にもだいぶ家の建ってゐるのが目についた。墓地は綺麗に残ってゐて、寺の焼跡にはバラックの御堂が建ってゐた。
彼はぶらぶらと、昔、賑やかな街だった方向へ歩いて行った。その昔の繁華街は、やはり今度もその辺から賑はって行くらしく、書店、銀行、喫茶店などが立並ばうとしてゐた。 軒ばかり揃って、まだ開かれてゐない、マーケットもあった。 彼はその辺に、八幡村の次兄がバラックを建ててゐる筈なので、その家を探すと、次兄の書いたらしい表札はすぐ目についたが、表戸は鎖されてゐた。横の小路から這入れさうなところを探すと、風呂場のところが開いてゐた。家のうちはまだ障子も襖もなく、毛布やカーテンが張りめぐらされてゐた。薄暗い狭い部屋には荷物が散乱し、汚れた簡単服を着た瘦せ細った小さな姪や、黝ずんだ顔の甥たちがゴソゴソしてゐた。窶れ顔の次兄は置炬烽の上に頤を乗せ、 「ここでは正月もへちまもないさ」と眩いてゐた。ここでは、 彼にも罹災当痔の惨澹とした印象が甦りさうであった。
彼はその家を辞すと、川口町の姉を訪れてみた。縁側の方から声をかけると、部屋の隅でミシンを踏んでゐた姉は忙しさうな身振りで振向いた。それからミシンのところを離れると、 「とっと、とつと、と働くのでさあ。だが、まあ今日はお正月だから少し休みませう」と笑ひながら、火鉢の前に坐った。 「兄さんたちは、それはそれはみんな大奮闘でしたよ。とつと、とつと、と働いて、あんなふうにバラック建てたのです」 姉はそんなことを喋りだした。それは以前、彼に、「どうするつもりなの、うかうかしてゐる場合ではないよ」と忠告した調子と似てゐた。……彼が東京で、まだ落着く所も定まらず、ふらふらと途方に暮れてゐるうちに、兄たちは、とにか <'その家族まで容れることのできる家を建てたのであつた。 彼は長兄の家に二三日滞在してゐた。八畳、六畳、三畳、 台所、風呂場—これだけのこぢんまりした家だったが、以前近所にゐた人が訪ねて来ると、嫂は、 「とにかく便利にできてゐて、落着けさうですよ」と云つてゐた。この家にくらべれば焼ける前の家はまるで御殿のやうであったが、その家を「こんな、だだつ広い家では掃除に日が暮れてどうにもならない」と嫂はよく苦情云ってゐたのだ。嫂の顔は何となく重荷をおろしたやうな表情で、それは彼に母が亡くなった頃の顔を連想させた。疎開以来、他人の家を間借してゐたので、嫂も気兼の多い暮しだったのだらう。 「これは、そこの畑にできたのですよ」と嫂は食卓の京菜を指した。家のまはりの荒地は耕されて、菜園となってゐたが、 庭のあとの池はまだそのまま残ってゐた。土蔵のあった場所は石で囲まれて、一段と高くなってゐたが、そこも畑にされてゐた。昔、彼が二階の窓から、樹木や家屋の混り合つた向うに眺めてゐた山か、今は何の遮るものもなく、あからさまに見渡せた。長兄は物置の方の荷を整理したり、何か用事を見つけながら、絶えず働いてゐた。
慌しい旅を畢へて、東京へ戻って来ると、彼の部屋はし一んとして冷え返ってゐた。火の気のないー冬が始まるのだった。あんまり寒いときは彼は夜具にくるまって寝込んだ。彼は震へながら、こんどの旅のことを回想してゐた。どういふわけか倉敷の二人の姪の姿が心を温めてくれるやうであった。 「諸人、こぞりて……」といふ歌が彼の耳についた。あの小さな姪たちか、素直に生長して、やかて、立派な愛人を得て、 美しいクリスマスの晚を迎へるとき、……さういふ夢がふと頭をかすめるのであった。
飢ゑ僕はこの部屋にゐると、まるで囚人のやうな気持にされる。 四方の壁も天井もまつ白だし、すりガラスの回転式の小窓の隙間から見える外界も、何か脅威を含んでゐる。絶え間ない飢餓が感覚を鋭くさせるのか、ガラス一重と薄い板壁からなる、この部屋の構造が、外界の湿気や狂気を直接皮膚のやうに吸集するのか、—じっと坐って考へ込むことは、大概こんなことだ。それにしても、何といふ低い天井で狭い小さな部屋なのだらう。僕の坐ってゐる板敷は、それがそのまま薄い一枚の天井となってゐるので、ちよつと身動きしても階下の部屋に響く。そして、階下ではちよつとした気配にも耳を澄ませてゐるこの家の細君がゐるのだ。たとへは、僕が则へ行くため、ドアをあけて細い階段の方へ出たとする。すると、 この家の細君は素速く姿を消して次の間に隠れる。僕と顔を逢はすことを避けてゐるのだ。……僕はこの家の細君と口をきくことはまるで無いし、細君の弟か一人ゐるのだが、それとももう言葉を交はさなくなっていた。この家の主人はー
月前に社用で何処か遠方へ行ってしまった。僕はその主人が旅に出かける前、一度一緒に散歩したことがある。そのとき彼は、
「女房の奴、よほど恐ってゐる。俺ともうーヶ月も口をきかない」とぽつんと云った。
「あ」といふやうな曖昧な頷き方を僕はした。この家にわだかまってゐる幽暗なものに、それ以上触れるのは何だがおそろしかったのだ。
僕はいつもそつとしてゐるのだ。ことりといふ物音一つからても、 このガラスの家は崩壊しさうな気がする。実際ここでは薄い壁とすりガラスの窓と木造の細い窓枠のほか、この家を支へてゐる柱らしいものは無いのだ。地面と同一の高さにある階下の床は歩くたびに釘のとれた床板が跳ね返る。その、だだつ広く天井の高い一階は、壁がはりに張られたガラス全体の枠が物凄く歪んでゐるが、一階から細い階段に眼を向けて二階の方を見上げると、壁の亀裂の線に沿ふやうに二階の部屋が少しずり下ってゐる。僕のゐるあの部屋が墜落する瞬間のことが、どうしても描かれてならないのだ。それは僕があの部屋にゐるとき生じるのだらうか、それとも僕が外に出てゐる留守のときに起るのか……僕にはあの広島の家が崩壊した瞬間のことが、まだどうしても脳裏から離れないのだ。 壊れものの上にゐるやうに、僕はおづおづとしてゐなければならない。僕はこの家の主人と階下で顔を逢はすことがあっても、お互に罪人同志が話しあふやうな慎重さで、さりげなくお天気のことなど二こと三こととりかはす。僕にはこの家の主人が、やはりいつも壊れものの側にゐるやうに、じっと何かを抑制してゐるやうにおもへてならない。この蓬髪の大男の体全体から放射されるパセチックな調子は、根限り忍耐を続けてゐるものの情感だ。それは僕の方に流れてくる ……だが、ここでは、少くともこの家の細君の前では、彼と話をすることも遠慮しなければならなかったので、僕は自分の部屋にじっと引込んでゐるのだ。
ある日、(さうだ、こんなある日もあるのだ°……僕かその部屋!それはこの家の入口の脇にある小さなー区切だがの扉の前を通りかかると、ふとその扉がぽっと開く。大きなノート・ブックがぬっと差出される。
「読んでみてくれ、詩だ」彼の調子はどこかいつもとは変つてゐる。で、僕は、あ、今日はマダムが出かけてゐて留守なのだな、と気がっく。僕は二階の部屋にそのノート・ブックを持って入る。石油箱の上にそのノートを置いて読みはじめる。檀といふ詩が眼に入る。烈風に揉み苦茶にされながら、 よちれ、よちくれて、天を目指し伸びゆく海岸の植だ……。 あ、これだな、と僕はこの家の主人の自画像を見せつけられたおもひがする。暗いまなざしの彼方に、鬱蒼と繁った植の若葉が……若葉は陽の光を求めてそよいでゐる。 「お茶のまないか」ふと階下で彼の呼ぶ声がする。僕は立上って、階段を降りて行く。だだつ広いガラスの壁を背景に、 この家の主人公は椅子にかけてゐる。
「この頃睡れるかい」と彼はさりげない調子で訊ねる。 「うん」僕も憂鬱さうに応へるのだが、脇腹のあたりに何か涙っぽいものが横ぎる。僕たちは了解し合ってゐるのだらうかワ……何をワ……どんな風にワ……とにかく、今は異常な時刻なのだ。突然、僕はあの梭の向うに稲妻型に裂けた雲を見る。人類の渦の混濁のかなたに輝かしい幻像が浮上る。僕上可かペらヾらと熱っぽいことを口走りたくなる。 「お茶はつかしては飢ゑは紛れないな」
支士重さうに頭を揺すぶる。急に僕も疲労感が戻ってくる。僕は重たい関節をひきつるやうにして、まつ白な壁とガラス窓で囲まれた小さな部屋に戻る。板敷の上にごろりと横たはる。軽いめまひのなかに僕は細っそりと眼を閉ぢる。
窓から射し込む暮近い明りが、僕の内臟を透きとほって過ぎる。軽い。軽い。僕にはもう殆ど体重がないのだ。窓の外にある樹木や空やアスファルトの坂は、 みんな痺れてゐる、それが僕のなかに崩れかからうとして痙攣する、……僕は惨劇の中に死にかかってゐる男だらうか。違う、……。僕は結晶を夢みるのだ。軽い、軽い、空白のなかに浮び上る。透明。 ……突然、僕は鞭の唸りを耳許で聴いたやうにおもふ。階下の入口が開いて、 この家の細君の声がしてゐる。僕ははっとする。忽ち僕は囚人の意識をとり戻すのだ。僕は身を屈め眼を伏せて、無抵抗の窒息状態に還ってゐる。僕は四方の壁と天井と、二・五メートル立方の空間の中に存在してゐる。存在してゐる、僕がここに存在してゐるといふことが、 ここでは一番いけないことなのだ。
いっから僕はこんな風にされてしまったのだらうか……。 とにかく、最初この家に僕がやつて来た当座は、今とはまるで容子が違ってゐた。恰度、四月はじめで、ガラス張の階下には明るい光線がふんだんに溢れ、僕はそのアトリエ式の部屋で、この家の主人と細君とその弟と、同じ食卓でくっろいで箸をとった。いろんな話をした。何しろ久振りに打とけて話し合へる旧友なのだ。広島での遭難、それにつづく飢ゑと屈辱の暮し、……僕は喋りすぎる位喋ったかもしれない。さうだ、僕は少し浮々してゐたやうだ。だが、僕はあの時、焼出されの文無しを置いてくれるといふ、この家に対する感謝で心は甘く弾んでゐた。僕は職を求めてうろうろしたが、漸くありついた夜学の教師の口ては自分一人を養うことも出来なかったが、それとても、あまり気を滅入らせはしなかった。 着古しの国民服が乞食のやうに見窄しいのも、靴の底が抜けかかってゐるのも殆ど僕は気にならなかった。この靴で、僕はとにかく逃げ廻って生きのびたのだし、飢ゑでぶつ斃れさうな体を支へてくれた自分の脚をなつかしんだ。だから、通勤が始まると、混雑する電車の中では、いつも抵抗するやうに僕はそのーーつの脚をつつ張ってゐたのだ。それから、…… それは、このガラスの家の前の空地に、急に夏を想はすやうな眩しい光が溢れた午後だったが、僕は切株の上に腰を下して、高い高い梢を見上げた。家のまはりの樹木は青空に接するあたり鬱蒼と風に若葉が揺れてゐたが、その方を眺めてゐると、何か遙かに優しいものに誘はれて、(あ、時は流れた) といふ感嘆が湧いた。ほんとに、そこから梢を見上げてゐると、自分のゐる場所がだんだん谷底のやうにおもへる。多分いま僕はこの世の谷底にゐるに違ひなかった。だが、いつかは、いっかは谷間を攀ぢのぼって、さうして、もう一度、あ、 時は流れたと感嘆したいものだ。とかく僕は戦災乞食の己れを見離してはゐなかった。
もっとも、こんなことはあった。何かの話の中途で、この ・家の細君はいきなり僕に変な罵倒を投げつけた。 「へえッ、あなたはいつまて生きてゐられると思ふのです、 あなたの生命なんか、あともうーー三年もない癖に」 僕はこの断定に吃驚して、僕のどこかに死神が取憑いてゐるのかと、自分の背後を振返った。が、細君は確信に満ちたやうな、ひどく冷酷な表情だった。……もしかすると、僕には、この肉眼に灼きつけられた、あの大災禍の絵巻が、死狂ふ裸体の群像が、まだどこかで僕に作用してゐるのではないか。それで、細君の眼には、僕が最後の審判からのかれて来た不吉な人間のやうに見えるのかもしれない。罹災以来、絶えず飢ゑと屈辱をくぐり抜けて来た、この僕に、死の臭がまつはりついてゐたとしても致し方のないことであった。だが、僕はあまりかうした念想に耽けりたくなかったし、寧ろ何事もなかった入間のやうな顔つきでゐたかった。 このガラス張の家は——これは十年前建てられたのだが今はいたる処が破損しかかってゐたので、扉の開け立てや、階段の昇り降りにも注意を要した。家の外にある井戸のポンプも調子が狂ってゐて取扱因難だった。が、僕は最初ここへ来たとき一とほりその心得をきかされた。「もう他に注意してもらふことはなかったと思ふが……」と、細君はちよつと満足げにあたりを見廻した。だが、まだ心得ておくべき、 いろんな細かな不文律があったのだ。「なにしろ彼女の生活様式や信条をみんなに押しつけようとするのでね」と、ある時この家の主人は僕にそっと解説してくれた。「彼女の精神形成史は非常に複雑で不幸なのさ」と、彼は自らの不幸を嘆くやうに眩くのであった。隣組の人とは絶対に無駄口をきいてはならないこと、家の内だけでなく、その周辺数米に亘つて、 さまざまの神経的な禁制が存在してゐること、そんなことの次第も僕はだんだん覚らされて行った。
この家の外は木立の多いアスファルトの坂路であって、大きな邸の塀から、その頃繁りだした青葉が一せいに覗いてゐたが、駅の方へ出掛けて行く坂路を行くたびに、僕は雨に濡れた青葉の陰鬱で染められてゆくやうな気持がした。ガラス張の家でもこの惨めな雨の季節がちかに滲み込んでゐた。主食の配給がぱったり無くなると、僕はだんだん四肢がだるくなって来た。神経が小刻みに慄へて、みんなの顔つきが重苦しくなる。とくに、この家の細君はその頃になると、何かいつも嚇怒を抑へつけてゐるやうな貌だった。
だが、何といっても僕は自分自身のひだるさに気を配らねばならなかった。たとへば銭湯へ行くにしても、 僕は一番疲労しさうにない時刻と天候を選ぶ。洗面器を持って細い石段の坂を上り溝に添ふ大通りまで出ると、疾走するトラツクの後にパツと舞ひ上る焼跡の砂塵や、ひよろひよろ畑の青い色が、忽ち僕を疲らせる。僕が頭をあげて青空を視つめるなら、 そのまま僕は吸ひとられてしまふだらう。僕は今にも切れさうな糸を繰るやうな気持で、自分自身と外界とを絶えず調節しなければならなかった。……久しく澱粉類を絶たれて、繭翡とか菜っぱとかで紛らされてゐる肉体は、ひどく敏感になって、たとへば朝のお茶を飲んだだけでも、それは足の裏まで沁み亘ってゆくのがわかる。それから、路を歩いてゐても、 何か郷愁に似たとてもいい匂ひがするので、あれは何だったかしらと、暫く戸迷ひながら、さうだ、パンを焼いてゐる匂ひだな、世の中にはパンを焼いて食べる幸福な家庭だってあるのかと、吃驚さされる。
毎日、僕は夕方には滅茶苦茶に混乱する電車に揉まれて、
夜学の勤めに出なければならなかった。僕は疲れないために、時間をゆっくり費して駅まで辿りつく。ホームの雑沓の中に立ってゐると、もう少しで今にもパタンと倒れさうな気がする。さういふ時、僕のすぐ前に、やはり青白い、ひだるさうな顔が見つかると、おや同じやうな仲間もゐたのかと、 少し吻とするのだが、相手は僕の視線にかすかに怒った表情で応へる。(どちらがさきに斃れるかなんて!畜生!)まるでさう云ふ無言の抗議が聞こえてくるやうである。それから、僕をいつも電車の中で迫害する荷物だらけの人間と来たら、あれは人間が歩いてゐるのか、食糧が歩いてゐるのか。 僕にはあんな重荷を背負へる体力も無いし、もとよりそんなものを購へる金もないのだ。どうかすると僕は腹の底から絶体絶命の怒りがこみ上げて来さうになる。……だが、僕はできるだけ気を鎮めるために、毎日きめて英文法の本を読んだ。 すると、体系とか秩序とかいふものが妙に慕はしかった。小さな板敷の部屋にコチンと坐って朝の光線のなかで書物を展げてゐると、窓の外の若葉や朝空は、とにかく、まだ生活に潤ひのあった頃のっづきのやうにおもへた。僕は漠然とバランスのことを夢みる、……青葉の蔭に据ゑられてゐる透明な大きな平を。……だが、さういふ一寸した悦ばしい観念が自分のなかに湧いて来ると、あ、お前のせゐだな、と僕はすぐ気がついた。お前はまだ何処かからこちらを覗き込んでゐたし、 僕は母親に見守られてゐる幸な子供のやうな気持にされた。 佗しい朝の食事の後では忽ち猛烈な空腹感が襲ひかかって来る。ふらつく僕の頭はするすると過ぎ去った遠い昔の朝のことを考へた。子供のとき食べた表面を桃色の砂糖で固めたビスケット、あんなお菓子や子供の味覚が今では何か幸福の象徴のやうにおもへだす。それから僕は銀の匙や珈琲セットを夢みる。すると、一瞬満ちたりた食後の幻想が僕を掠めるのだった。
しかし、この家におしかかって来る飢ゑのくるめきは、次第にもうどうにもならなくなってゐた。生暖かい白っぽい細雨が毒々しい樹木の緑を濡らし、湿気は飢ゑとともに到る処に匐い廻った。そして、煙が、家の中で薪や紙を焚くので、 煙はいつまでも亡霊のやうにあちこちに籠ってゐた。……僕の頭も感じてゐることもすべてもう夕暮のやうに仄暗かった。 どこかで必死に歯を喰ひしばってゐる人間の顔がぼんやり泛かぶ。と、つぎつぎに死んでゆく人の群や、呻きながら、静かに救ひを求めながら路上に倒れたまま誰からも顧られない重傷者の顔が……あの日の惨劇がまだその儘つづハてゐるやうであった。
ふと見ると、この家の細君がびしょ濡れの姿で外から帰って来た。その土色の顔には殺気のひいた無気味さか漲ってゐる。彼女はぺたんと椅子に腰を下すと、 「喋られた」と、乾ききった声で云った。それから、隣組の女同志の争ひについて、いきまいて喋りだした。が、僕には少し耳が遠いやうな感じで、何が何だかはっきり分らなかつた。配給ものの量についての説明を彼女が追求してゐると、 いきなり隣にゐた大女が撲りつけたといふ、それだけしか事情は呑みこめなかった。……再び僕は薄暗い雨の思惟に鎖されてゐた。泥べたの上でずぶ濡れになり争ひあってゐる女の姿が雨の中のスパアクのやうにおもへた。
それから二三日後のことであつた。
「もう起きてごそごそ動かないことです。義夫さん、寝てゐなさい、哀てゐなさい、食糧の配給があるまでは寝てゐなさい」
この家の細君のひきつった声に、その弟はのっそりと階段を昇って行った。それは恰度、僕がみじめな朝食を済ませた時であったが、やがて僕も何かに脅かされたやうな気分で自分の部屋に引込んで行った。ドアをあけて自分の部屋に入らうとしたとたん、僕は細目に開いてゐる窓から隣家の庭さきが見えた。青いひっそりとした葉篠に紫陽花の花が咲いてゐて、縁側の障子はとざされてゐた。(紫陽花の花か咲いてゐるのか)僕はふと幸福をおもひださうとしてゐた。 その翌朝だった。雨雲の切れ目から、陽の光とねばっこい風が吹きつけて、妙に人をいらいらさせる朝だった。たまたま僕は煙草を持ってゐたが、マッチがなかった。佗しい食後の空腹状態で、無性に僕は煙草が吸ってみたくなった。僕はじりじりしながら、ポケットの隅々を探した。それから、ふとレンズを思ひついた。太陽の光線で点火することは罹災後寒村にゐた頃からやってゐたことなのだ。僕は表へ出ると、 その家の空地の陽のよくあたりさうな処を選んだ。薄雲が流れてゐて、なかなか火は点かなかった。空地のすぐ向は他所の畑になってゐたが、その境に暫く僕は佇んでゐた。家のすぐ前では配給ものの菜っぱを囲んで隣組の女たちが集まってゐた。漸く煙草に点火すると、僕は吻として疲れながら屋内に戻った。それから僕はそのことを細君から云はれる瞬間までは、自分のしたことを忘れてゐたのだか……。昼の食事に僕は階下に下りて椅子に腰かけた。すると、 この家の細君かすぐ僕の則の椅子に腰をおろし、前屈みの姿勢でにじり寄って来た。
「あんた、部屋移ったらどう」
ぽつんと放たれた言葉で、僕はまだ何のことかよく分らなかつた。見ると、相手はもっと何か切出さうとして、いらいらしてゐる表情だった。
「どこの部屋に移るのです」
「他所へ越してもらひたいのよ」
僕は全く混乱してしまった。殆ど息も塞がりさうになり、 僕の心臓が急にぐっと搾縮されてゐることがわかった。ふと見ると、細君の額には、じりじりと汗の玉が浮んでゐた。あ、 今日は少し蒸暑いから気持がいらいらするのだな、瞬間、僕はそんな物凄い顔つきをしてゐる相手を気の毒におもった。 「私はね、一度命令したことに背く奴は徹底的に憎悪してやります」
「どんな間違を僕が犯したのですか」僕は青ざめて聞きかへした。
「今朝あなたは畑のところで何をしてゐたのです」 漸く僕には少し意味がわかって来た。いつだったか、理由は分らなかったが、あまり家のまはりを出歩いてはいけないと言ひ渡されたことが、たしかにあったやうだ。僕は煙草のことを説明しようと思ったが、言葉にはならなかった。 「あなたが普通の人間でないことを知ってゐる人ならかまひませんが、何も知らない人はみんな吃驚しますよ。子供があきれて、あなたを見てゐました。この近所の子供は私がたった一言、『あれはキチガヒだ』とそそのかせは、今後あなたを見るたびに石を投げます」
「……」
「それに、あの畑の持主は、いつでも物蔭から見張りしてゐて、少しでも怪しげな奴が立ってゐれば、いきなり鍬で撲りつけます。つまりあなたは撲り殺されたいのですか」 僕はもう平謝りに謝るより他はなかった。黙ったまま細君は漸く椅子を離れた。
僕の心臓はゆさぶられ、打ちのめされてしまった。自分の部屋に戻ると、暫くごろんと寝転んでゐたが、何かに急きたてられ、さうだ、かうしてはゐられない、と立上った。かうしてはゐられない、……とにかく、なんとかしなければ、と僕は何か的があるやうに外出の用意をした。といって、何処にも行く場所はなかったし、出勤の時間はまだ早かったが、 僕はいつものやうに電車に揉みくちやにされてゐた。……僕は思考力を失ってゐた。心臟ばかりがゆさぶられ、脅え上って一睡もしょうとしない神経があった。昼間の衝擊が緩い緩い速度で回転してゐる。と思ふと、 突然、 路上に放り出されて喘いでゐる自分を見出すのだ。炎天の焰の中で死狂ふ人や、放り出されてこときれてゐる死骸が……〇あの死骸は僕なのか。……あの時以来、僕は死ぬるならやはり何処かの軒の下で穏かに呼吸をひきとりたいと思ってゐた。ところが、 ふと気がついたのだが、僕を容れてくれる屋根は今はもう何処にもないのだ。これははじめから分ってゐたはずだった。 僕の迂闊さがいけなかったのだ。
悪いことに、僕はその頃から、ときどき変な咳をするやうになってゐた。
「一度医者に診てもらったらどうだ」この家の主人ほ僕を憐むやうな調子で云ってくれる。「今病気したら大変だからね、 早いうちに養生した方がいい」僕はただ泣きたい気持でそれを聞いてゐた。……僕の怪しげな咳は暫くしておさまってゐたが、いつの間にか僕は屋内の洗面所で口を漱ぐことを禁止されてゐた。僕は雨の朝の屋外の井戸の処で顔を洗ふことになった。ところが暫くすると井戸端て顔を洗ふのも禁止されてしまつた。僕は一日一井戸で汲んだ洗面器を抱えて、今は塵捨場になってゐる防空壕のところで顔を洗った。……食事も既に大分前から僕のだけ分離されてゐた。いつも食事の時刻を見計って僕が階段を降りて行くと、誰もゐない広い部屋の片隅に僕の食事がぽつんと置いてあった。どうかすると膳の脇に、「タバユ、五円三十銭」と書いた紙片と配給ののぞみか置いてあった。
僕はもうこの家の細君と口をきくのが怕かった。どうしても何かを口頭で依頼しなければならぬ時、僕はまるで犯人のやうにへどもどしてゐた。細君の顔は石のやうに平静だったが、僕のおろおろ声がその耳に入った時、一瞬相手の顔にさっと漲る怒気はまるで鋭利な刃もののやうにおもへた。…… 僕は自分の部屋にゐる時でも、絶えずこの家の神経に監視されてゐた。僕はじりじりと脅やかされ絶えず悶えた。それでも僕は卑屈にはなりたくなかった。しかし、どうしてもこれでは卑屈にしかなれない。このまま、かうした生活をつづけて行くなら僕は結局、陰惨無類の人間にされてしまひさうだ。僕はそれが腹立たしく、時に何かヒステリックな気持に駆られさうだった。
どんなに僕か打ちのめされてゐるかは、外へ出てみるとよくわかった。たまに以前の友人を訪ねて行ったりすると、罹災してゐない家では、畳があって、何もかも落着いてゐる。
それだけでも僕には慰めのやうな気がしたが、その家では食事まで出してくれる。それも、僕一人がぽつんと餌食を与へられるのではなく、みんなが僕を忌避しないで食卓を囲む。 こんなことがあり得るのだらうかと、僕は何だか眼の前に霧のやうなものがふるへだすのだった。……霧のやうなものは、 あまり親しくない人を訪ねて行っても、僕のなかでふるへてゐた。さういふ人と逢ふとき、僕はひどく感情が脅え、言葉が悶へたりするのだが、相手は僕を喫茶店へ誘って珈琲を奢ってくれたりする。僕のやうな人間でも、あたりまへに扱ってくれる人がゐるのかと思ふと、急に泣きだしたくなる。いけない、いけない、これはまるでヒステリーの劣等感だ、と僕は自分にむかって叫ぶ。だが、飢ゑと一緒に存在する涙もろいものは、僕の顔のすぐ下にあって、どうにも出来なかった。
ある日も僕は昔の知人とめぐりあって、その家で酒を御馳走になった。はじめはやはり冷んやりと脅えがちのものが僕のなかに蟠ってゐたが、そのうちに酒の酔と旧知の情が僕をだんだんいい気持にさせた。すると、僕はお前が生きてゐた頃の昔の自分とまだちよつとも変ってゐないやうな気がした。 帰って行けば、ちやんと居心地のいい家が待ってゐてくれる、
さういふ風な錯覚が僕の足どりを軽くした。だが、一歩そこの門を出ると、外は真の暗闇だった。廃墟の死骸や狂犬やあらゆる不安と溶けあってゐる茫々とした夜路をふらふらと僕は駅の方へ歩いて行った。駅に来て僕は電車を三十分あまり待った。それから乗替の駅ではもっともっと長く待たねばならなかった。さうして夜の時刻が更けて行くのが切実な恐怖をかきたてながら、一方ではまだ昔の夢が疼くやうに僕のなかにあった。いつもの駅で降りた時、既に人足は杜絶えてゐた。僕はその家の戸口に立つまではやはり何か満ちたりたやうな気分だった。……灯を消したガラスの家はし一んとして深夜のなかに突立ってゐた。僕はその扉にまだ鍵が掛ってゐないのを知って、まづ吻とした。それから内側に入って、何気なく鍵を掛けようとした。ところが、どうしても鍵はうまく掛らなかった。僕は扉を持上げては、鍵と鍵穴の位置を合はさうとした。すると、そのたびに扉はガタガタと音たて、 鍵は反抗するのだった。ゴトゴトといふもの音が僕を苛責と恐怖に突陥してゐた。僕はその時、奥の方の寝室でこの家の細君が何か歯ぎしりに似た呻き声を発したやうにおもふ。つづいて鈍い足音が近づき、暗闇の向から主人の声がした。 「おう、いいよ、僕が掛ける」声の調子で僕は相手が怒ってゐないのを感じた。
「あ……」と曖昧な返答を残し僕はそのまま階段を昇って行った。
僕が何十回試みても出来なかった鍵を、彼は一回で完了した。あたりは再びし一んとなった。
僕が自分の部屋に入り、洋服掛に服を吊るさうとする、服掛がガタンと床に落ちた。木製の服掛は薄い板敷に(それはそのまま天井板になってゐて、 その下ではこの家の細君が寝てゐるのだ)あまりにも大きな音響をたてた。たちまち僕の耳は歯ぎしりに似た神経の脅威を聞いたやうな気がする。だが、それはこの家屋の不幸な呻吟のやうにもおもへた。…… それから僕は部屋の片隅に積重ねてある夜具を敷かうとした。 すると、机がはりに使用してゐる石油箱の上の灰皿がガタンと落ちた。重ね重ねの失策に僕はもう茫然としてしまった。 その翌朝はねはつこい烈風か日の光を搔き廻してゐて、恰度あの引越を言渡された厭な日とそっくりの天気だった。僕はおそるおそる階段を降りて行った。部屋の隅の椅子に腰掛けてゐたその家の主人と細君と弟の話は急に杜切れ、細君は石のやうな表情でつんと立上ると奥の部屋に消えてしまった。 それから、Жひきりカー杯ドアを閉める音かした。
「風あたりかひどいよ」
主人が僕のぼんやり立ってゐるのを見て眩くと、細君の弟はちよつと薄ら笑ひをした。僕は何事かを了解した。瞬間、 僕にはこのガラスの家がバラバラになって頭上に崩れ墜ちたやうに思った。それでゐて、僕の足もとを流れてゐるのは生温かい、そして妙に冷たいところのある気体だった。僕はぼんやりした儘おづおづとしてゐた。何事かを弁解しようとすれば、唇のあたりが徒らに痙攣しさうになるのだった。…… かうして、僕はこの家の主人にも細君にも謝罪する機会を逸してしまった。この家の主人が社用で遠方に出かけてから、 僕にはまだ一通のたよりも来なかった。
僕は部屋に寝そべって、出勤までの時間をぼんやりとしてゐる。かうして僕かここにゐるといふことは、一刻ことに苛責の針を感じながら、つい僕の頭にはとてつもない夢想ばかりがはびこり勝ちなのだ。ふと、細目にひらいた窓の方を眺めると、向の畑の枝に残った糸瓜が一つ、ふらふらと揺れてゐる。……時は流れた。ほんとに時は流れ去ってしまった。 僕はもっと恍惚した気分で、以剪"んな時刻にめぐり合はなかっただらうか。お前と死にわかれる年の秋まで、何度僕はこんな風な小さな眺めのなかに時の流れを嘆じただらう。家の窓のすぐ外に糸瓜はみのり、それがさわさわと風に揺れてゐた。あれは、まだその儘、いたるところに残ってゐるではないか。
:と、 何かひっそりとした影か、僕の見てゐる窓の下を横切る。殆ど何の音もたてず、黙々と今、畑のところを通りすぎて行くのは、長い鍬を肩にになって前屈みの姿勢で重苦しく、ゆっくりと歩いて行く老人だった。人間とも思へない位、これは不思議な調子の存在だ。だが、忽ち僕はあの鍬で脳天を叩き割られてゐる自分に脅える。谷間に似たこの附近一帯には陰々として怨霊の気が立罩めてゐるのだらうか。 ……耳を澄してゐると、階下にゐる家の細君の足音がわかる。 ドアが開いて、今どうやら奥の間へ引込んだらしい。今のうちに、僕が外へ出かけて行くなら顔を逢はせなくて済む。さうだ、今のうちに……〇火の踵
……音楽爆弾。
突然、その言葉が頭の一角に閃光を放つと、衝撃によろめくやうにしながら人混のなかで立留まってゐた。たった今、 無所得証明書とひきかへに封鎖預金から千円の生活費を引出せたので、その金はポケットの中にあった。それほどの金ではーヶ月の生活を支へることも不可能だったが、その金すら、 いつ紙屑同然のものと化するかわからない。今も今、ポケッ卜の中の新円は加速度で価値を低下しつつある。それどころか、たしかに彼のやうな男の生存をパツと剝ぎ奪ってしまふ不可知の装置が、彼の感知できない場所で既に着々と準備されてゐる。i,さうした念想が踵の方まで流れかけてゆくと左右の雑沓が急に緊迫して音響を喪ってゐた。
……音楽爆弾。
突如、その言葉が通り過ぎると、冷やりとした一瞬がすぎ、 眼の前の雑沓はまた動きだしてゐた。彼の体も二三歩動きはじめた。だが、脳裏を横切った閃光は、遙か遠方で無限に拡大してゆくらしく、それを想っただけでも耐らなく頭か火照る。体全体が熱と光のくるめきに、つん裂かれさうになった。 いけない、いけない、と彼は努めて平静を粧ひ、雑沓の中を進んだ。が、爆発しさうなものは爪さきまで走り廻った。 省線駅入口に向ふ路が露店を並べて狭まってゐた。彼はライター修繕屋のテーブルに眼をとめ、ピカピカ光る金属を視つめた。(今、何ごとも発生してはゐない。すべてはもとのままではないか。)だが、衝撃は刻々と何処かで拡大されてゆくやうにおもへた。もう一度、遭難地点を吟味するやうに、さきほどから自分の歩いてゐる場所を振りかへってみた。銀行から電車通を抜けてк駅にむかふ路の入口まで来たとき、恰度その時、突然あの言葉が閃いたのだった。 その言葉の発想とともに無数の連想の破片が脳裏に散乱した。最初、音楽爆弾の言葉が浮ぶと同時に閃いた考は、すべて有機体は音楽に依って影響を蒙るといふ仮説だった。それなら、無機物も音楽の特殊装置によって自在に変化できる。 その装置による微妙な音楽は原子核をも意のままに操作配列さす。そして、この方法によって発生する魔力は遂には全く人間の想像を絶したものになる。それは……、そして……、 それから……、それらは……。この奇妙な着想とともに、その魔力が既にぞくぞく彼の肉体に影響してくるやうな錯覚と、 それから、いつも彼の脳裏にある、あの広島の体験と、こんどの音楽爆弾の予感がひどく混乱して、何か制しきれない苦悩を叫んでゐた。
……アダ厶突然、一つの名称が奇蹟のやうに浮んだ。それは嘗て酸鼻と醜怪をきはめた虚無の拡かりの中に、底抜けの静謐を湛へてゐる青空を視たとき、不意と彼の念頭に浮び、それきり発展しなかったアイデアであったが、その名称が今何か救済のやうに思ひ出された。
(さうだ、アダム……。音楽爆弾の空想は君にまかせよう。 君はあの死体の容積が二三倍に膨脹し、痙攣がいたるところに配列されてゐるシインのなかから、ぽっかりと夢のやうに現れたイメージだった。君の名はアダム……だが君の名をいま僕はニュー・アダムと呼びたい。音楽爆弾でも何でもいいから勝手に勝手な空想をしてくれ給へ。いづれ僕はそいつも小説に書かうと思ふから、これからは時々やつて来てくれ給へ。だが今は僕はかうして街なかを歩いてゐるのだし、日常生活の姿勢でゐなければ、どうも困るのだ。) さういふ会話を仮想人物に与へると、さきほどまで彼を苦しめてゐた感覚は次第に緩められて行った。漸く普通人の気分に戻ると、彼は吻として切符売場の行列に加はってゐた。 毎朝、彼はニュー・アダムの囁に悩まされだした。それを彼は次のやうにノートに書きしるした。
「顔を洗ったり、外食をすませてくる間に、ーダース位の小さな念想が泡立ってくる。素敵だ、ノートに書きとめてやらう、と直ぐペンをとりたい思ひに駆られながらも、目さきの用件に追はれてゐる。漸くつまらぬ用が済んで朝の部屋に落着くと、さきほどの念想は高い梢にとまった目白のやうに、 チラチラとこちらを嘲ってゐる。
君たちを捉まへて、小器用にまとめれば、君たちはノートのなかで晴れやかに嘲るだらう。だが、君たちを飛ばしたり嘲らす母なる大地とその秘密の方か、もっとも僕を悩ましてゐるのだ。見給へ、僕の部屋は頗る無器用に朝の宇宙に突立ってゐる。……」
彼の部屋は神田のある事務所の二階にあったが、朝から晩まで騒音攻めにされてゐた。半年あまり部屋がないため、さんざ悩まされた揚句、漸くその事務所の一室に転がり込んで来たのだが、何ものかに追ひ詰められてゐる気持は今もまだ附纏ってゐた。
「悪意ある童話」;それは彼が原子爆弾遭難以来、絶えず条件に追ひつめられ追ひまくられて行く窮鼠の心情を述べようとするものだったが…,その題名だけがノートの端に書いてあった。
彼はある朝、頭上に真黒なー撃を受け、つづいて家の崩壊を眺め、それからそこを逃出して行ったのだが、あの時から、 もはや地上に生存してゆくことを剝奪されたのかもしれなかった。その後、うちつづく飢ゑと屈辱の底をくぐり抜け、田舎から東京へ出て来たが、そこでも同じやうな条件が待伏せてゐた。彼を迎へてくれた友人の家の細君は、彼がその部屋に居っいてーヶ月も経たないうちに、もうそこを立退いて欲しいと仄めかした。それからそこでは隠忍と飢ゑの生活がー年あまり続いた。が、そのうち彼の友人は社用で遠く旅に出掛け、そのまま消息がなかった。その友人が旅先で愛人が出来、もはや東京へは戻らないといふ決意を知らせて来たので、彼は早急にそこを立退かうと思ってゐる矢さき、その家の細君からも立退命令を受けた。前からその細君の無気味な顔にいつも脅かされてゐた彼は、火のついたやうに狼狽ててしまった。彼はその頃、やはり下宿を追出されて、友人の下宿に同居してゐる中野の甥のところへ無理矢理に転がり込んで行った。それから、そこでも紛糾と困憊の蒸返しであった。 とにかく部屋が見つかる迄といふ約束て泣き附いたのだったが、彼が持込んで来た荷物を見ただけで、この部屋の主人公は眉を景めた。
歯科医専の学生である、その甥の友人は、その部屋の特別席にあたるテーブルていつも石膏いちりをやる。その友人が出掛けて行くと、部屋中に散乱してゐる粉末や破片を甥は丹念に掃除した。人間一人増えたため、この甥は二倍も気を使つてゐたが、一番余計者の彼は片隅に身を縮め、できるだけその存在を目だたないやうに努めた。
その友人が外に出て行くと、彼と甥は始めて解放されたやうに畳の上にのびのびと横はる。だが、さうしてゐても火がついて追ひまくられてゐるやうな、あちらの岸の火が衰へたかとおもへば、こちらの岸の火が燃え上ってゆく、あの日からひきつづく強迫があった。衣類を売り書物を手離し餓死とすれすれに生きのびて来ても、インフレは後から後から彼を自一って来るのだ。重傷者がごろごろしてゐる炎天の砂地や、 し一んとした死者の叫喚はすぐ眼の前にあった。身軽に逃げのびて、日蔭に憩ってゐても、すぐ彼の隣では三尺幅の日蔭を争って、両手片足を擬がれた男と全身血達磨の青年が低い声で唸りあってゐる。あのとき、見た数々の言語に絶する光景はまだ彼にとって終結したのではなかった。……彼は避難民のやうな恰好で、若い甥と話し合ふのだが、この甥と話しあふとお互にもやもやしたものが燃え上つた。
「まるで、とにかく、今では生きてゆくことが吹き晒しの中にまる裸にされてゐるやうな感じがするな」 「だけど、君はまだ帰って行ける処があるが、僕はもう、あの日から地上の生存権を剝奪されたのだ」 すると、甥は何か不満さうに彼の言葉に抗議しだした。「そいつは少々言ひすぎだよ。とにかく、あんなひどい目に遇ひながら今日まで生きのびて来られたのは、やはり感謝していいだらう」
甥は九州の連隊にゐたため惨劇には遭はなかった。家の焼跡にもその後バラックが建てられたので、とにかく身を容れる最後の場所だけはあった。ところが彼の方は今もまだ身ーつで逃げ惑ってゐる形だった。……夢中で全速力で彼は走ってゐるつもりなのだが、忽ち条件か怪物の如く彼の行手を塞ぐ。かと思ふと、血走った彼の眼には、突然一切がだらけ切ってどうにもならぬ愚劣の連続となる。……炎天の下、今にもつんのめりさうな、ふわふわに腫れ上った火傷患者に附添って、彼は立ってゐる。重傷者の列は蜿蜓と続いてゐるが、 施療の順番は殆ど無用の手続のため、できるかぎり延期されてゐる。……銀行、郵便局、町会事務所、食糧営団、いたるところの窓口が奇妙な手続で弱者の嘆願を拒んだ。無器用な彼は到る処て悪意に包囲されてゐるやうにおもへた。それは予想を裏切り想像を絶した形で突如出現する。 (：：:ある瞬間、ある瞬間を境に、地上の凡ては変形してしまった。到る処に、いたるところに人間が満ち溢れ、もう何処でも食事を摂ることも身を横たへることも困難になる。更に人間の増えてゆく予感がこの時ぞくぞくと彼を脅かし、「逃げよ、逃げよ、今度こそ失敗るな」といふ声がする。だが、 彼は今暫らく情況を確かめた上でと躊躇ってゐる。そのうちにも人間はぐらぐらと増えてゆく。今はもう呼吸をすることすら困難になった。切羽詰って無我夢中で左右の人間を押しのけ、鉄道線路めがけて逃げ出す。が、線路のところは、ここはもう先を争ふ人々で身動きもならない。ふらふらになりながら列に押され、列をくぐり抜け、どうにかかうにか、今突進してくる急行列車目がけて投身自殺を試みる。自殺は成功した。だが、死んだ筈の彼は、ふと気がつくと、一向に情況は変ってゐないのだ。両手片足の振けた男、血まみれの裸女、全身糜爛の怪物、内臓の裂けて喰みだす子供、無数の亡者、無数の死体がすぐ彼の側を報めきあひ、ぞろぞろと押されて進んで行く。ざわざわした人声のなかから、「もう墓地なんかありはしないよ」と鋭い悲しげな声が聴きとれる。どこへ、それでは何処へワ……どこへ行ったって、もう君たちの憩へる場所はないのだ。)—Iかうした「悪意ある童話」の断片はいっとはなしに彼のなかに蓄積されてゐた。 「人間は一本の葦に過ぎない。自然のうちで最も弱いものである。だが、それは考へる葦である。彼を圧し潰すには、全宇宙が武装するを要しない。一吹の蒸気、一滴の水でも彼を殺すに充分である。しかし……」 彼がノートに書とめてゐるパスカルの言葉を読んできかせると、若い甥は目を輝かす。大学に籍はありながら、これまで殆ど纏った勉強の出来なかった甥は終戦後、飢ゑてゐるやうに書物を読みたがった。だが、この二人が「考へる葦」として許されてゐる時間は極く限られてゐた。この部屋の主人公が戻って来れば忽ち事情は一変する。頗る無表情な顔で、 その医学生は脱ぎ捨てた服をポンと部屋の片隅に放りつける。 すると、甥の顔つきは見る見るうちに戸惑って行く。その男の姿を見てゐると彼も直ぐ弾き出されるやうに、「さうだ、ー刻も早くここを立去らねば」と外へ出てゆく。それから何か貸間の的があるかのやうに雑沓のなかを歩いてゐる。軒下にぎっしり並んだ露店や、あたりに寡めいてゐる人波は、みんな絡れあって彼の眼に流れ込んでくる。「やって来るぞ、やつて来るぞ」と、奇怪な狂気に似た囁があった。 そのうちに、部屋の主人公が休暇で帰省し、つづいて甥も休暇で郷里へ帰って行くと、切迫した気分が一時に緩んだ。 荒れはててゐる部屋だったが、それでもとにかく下宿屋の六畳らしい落着があった。日が沈んで、一日中ギラギラ光ってゐた窓の外が漸く穏かになる頃、彼はごろりと畳の上に寝そべって、その部屋の天井板や柱をぼんやりと眺めた。妻と死別した男が火と飢ゑの底をくぐり抜け漸く雨露を凌げる軒に辿りついたやうな気持がするのだった。
〈ボクハコノ地上デ受ケタ魂ノ疵ヲコノ地上デ医ヤシタイノダアマストコロアト七千日……〉 旅先て新しい愛人を得て、東京へはもう戻らないと宣言した友からの手紙だったが、異常な悲壮か揺れうごいてゐた。 あの男が揺れうごいてゐるのか、この地球が揺れうごいてゐるのか……。凝と考へてゐると、茫漠とした巨大な感覚が彼を呑込んでしまはうとするのだつた。
休暇があけて甥が中野へ戻って来ると、彼は再び緊迫した気持に戻った。数少ない知人の間を廻っては、貸間のことを頼んだが、「さあ、部屋はね……」と誰もこれには確答かできなかった。だが、焼跡には少しづつバラックが建ってゐた。 いつも彼は電車の窓から燃えるやうな眼ざしでそれを眺めた。 鉄とボール紙で瞬く間に一都市が出来上ってゆく、映画のなかの素晴しい情景は、眼の前にある切ない夢とごっちゃになった。……ある日、藁にもとり籲る気持で、先輩を訪ねてみた。貸間の権利金について相談を持ちかけると、「いやあ、そいつはね……」と、もの柔かに断られた。徒労だったと分ると彼はさばさばした気持で、この失敗を甥に打ちあけた。 「なるほどね、今となっては誰も僕のやうな者を相手にしてくれないのが当前だった」
絶望と滑稽感が轟きあった。ふと彼はまた、もう一つの藁を夢みるやうに口走った。
「広島の土地は、あれはどうしても売れないものかしら」 それは前から兄たちに問合せたり、甥にも訊ねてゐたが、 焼跡の都市計画が進Й-しないため、何とも判断できないのだったが、回も彼も剝ぎ奪ってしまふ怪物が既にその土地を呑込んでゐたとしても彼は差程驚かなかったかもしれない。 「うん、近頃、畳一枚の値段で売買されてるよ」 甥の意外な言葉で、彼は急に眼を輝かしだした。
「畳、一枚、それ・.ては……」
それでは、とにかく、彼の所有地を売却すれば今後一年位は生きのびて行けさうな計算だった。
「助かった、助かった、それでは……」
おかしい程、彼はいきいきと興奮してゐた。身代金が出来たのだった。そいつを怪物の口に投げ与へて置けば、相手の追撃からまだまだ、ずらかって行ける。生きのびよう、生きのびよう、(しかし、何のために?)しかし、とにかく生きのびて行きたかった。
そのうちに医学生も戻って来た。「済みません、済みません、 極力部屋を探してはゐますが」と彼は今暫くの猶予を哀願するばかりだった。甥の顔には繊細な心づかひが漲った。…… 踵まで火がついたやうな気持で、彼はいらいらと歩き廻った。 夕刊を買はうと思って並んだ行列が、急にその日から値上のため釣銭に手間どって一向技らない。人々はしかし殆ど無感覚に列を組んでゐる。(苛立つな、麻痺せよ、遅緩して、石になれ)悪意の声がふと彼の耳に唸るのであった。
〈人生八百万台ノトラックガ疾走スルナカヲ甑ケヌケルヤウナモノサ〉
旅に出て愛人と悲壮を得た友のハガキであった。彼もまた夢の中で左右から数万台のトラックに脅威される。もはや人生は彼にとって満員列車以上に身動きできなかった。が、たまたまー人の友人の厚意により神田の某事務所の一室が空けてもらへたのは奇蹟のやうだった。リヤカー一台に荷を纏め彼はボストンバッグ一つで中野を脱出することができた。 ニュー・アダムの囁は、その雑然とした事務所全体の発散する絶え間ない音響に混ざって、近づいたり消えたりする。 彼と彼の部屋は相変らず百万台のトラックの下を逃げ惑ってゐるような気もした。襖一重向の廊下はドタドタと足音で乱れ、電話の滅茶苦茶の喚叫や、高低さまざまの人声が、襖の彼方は彼の理解できない性質のビジネスらしかったが、つねにざわざわと沸き立ちながら、逆上のやうに建ものの中を流れて行くのだ。
彼は茫然として万年筆のペン先を視詰める。それから外食のため外に出かけると、さっき視詰めたペン先がふと眼の前にちらつく。すると小さな万年筆ながら実に物凄く、まるで巨大な針のやうなのだ。何か制するに困難な無限感が湧上つて、 そのなかに針は突立って行かうとする。彼はほとほと困惑しながら事務所の二階に戻って来る。それから、ごろりと畳の上に横たはり、天井を眺めてゐると、今度は彼の体全体が一つの巨大な針のやうに想へる。たしかに、その針は磁石のやうに - っの極を指差してゐる。ぎしぎしとその二階がゆるく回転し畳はむくむく揺れてゐるやうだが、彼の思考は石のやうに動かうとしない。だが、眼の前にあるこの無限感は、忽ち、(あツといふ叫びとともに)彼の上に崩れ墜ちさうになるのだ。 (ニュー・アダム、ニュー・アダムよ、待ってくれ給へ。僕は君を君の郷土へ連れて行かう。ほんとなのだ、どのみち、 僕は少しばかしの所有地を売却するため近く広島へ行って来たいと思ってゐる。だから、その時はきっと君をつれて行くから、まあ少し待ってくれ給へ。)
土地の売却は兄に頼んであったが、なかなか返事がなかった。そのうちにも彼の生活は底をついて来た。踵に火のついた想ひで、とうとう彼は広島へ赴いた。
東京を離れて十八時間汽車に乗っただけで、彼の眼は久しく忘れてゐた野や山の緑色に魅せられてゐたが、それは今、 バラックのまはりにも微風とともにそよいでゐた。縁側に腰を下して見渡すと、この家の麦畑の向に可憐な水色の木造洋館がある。それは音楽学校であったが、ふと彼の目には原子爆弾から突如生誕した建物のやうな気もする。その凹凸の小路をヴァイオリンのケースを提げた若者たちがいそいそと通ってゐた。物置小屋の前の花畑には金盞花、矢車草、スイートピイなどが咲き揃ってゐた。
彼は下駄をつっかけて辺りを歩き廻ってみた。中野の甥もたまたま春休みで此処へ戻ってゐた。「あの木だ」と甥は指ざし教へてくれた。庭にあった樹木は悉く焼け滅んだのに、その黒焦の楓の幹からふと青い芽が吹き出したのは昨年のことだつた。豆畑の中に立つその楓は今も美しい小さな若葉を見せてゐた。……昔の位置のままの井戸に近寄って、内側を覗くと、石で囲はれた隙間に歯朶は青々と茂ってゐる。この歯朶も恐らく劫火のなかに生命を保って来たものだらう。麦畑の中にある、もう一つの井戸にはたしか蛙が棲んでゐるといふが、それも奇蹟かもしれなかった。
彼はまだ奇蹟を求めるやうに、敷石や池の跡がその儘残ってゐるあたりに佇んだ。八月六日の朝、彼は屋内にゐたため助かったのだが、それも家が顚覆してゐたらどうなったかわからない。壁や畳は散乱したが、その家の柱は静かにあの時錯乱を支へてゐた。!!子供の頃、彼はよく母からその家の由来をきかされてゐた。父は一度ここへ新しい家を建てさせた。ある時、地震で壁にかすかな亀裂が生じると、父は忽ちその家作を解かせて、それから今度は根底から吟味を重ね新しく岩乗な普請をさせた。この亡父の用心深さが四十年後、 彼の命を助けたのだった。
土地売却の話は漠然としてゐたが、買手が見つからないとも限らなかった。「そんなに最後のものまで手離して一体このさきどうするつもりなのか」兄は眩くのだったが、強く反対するのでもなかった。
彼は外に出た序に久振りにその焼跡の自分の土地を眺めようと思って川端の方へ立寄ったが、草が茫々と繁ってゐて、 どの辺に家があつたのかも見当がつかなかった。そこの借家は母の遺産として彼が貰ったのだが、次兄がずっと棲んでゐた。生涯に一度はあの川端の家で暮してみたい、と妻は旅先の佗住居でよく彼に話してゐた。その妻とも死別れ、彼が広島の長兄の家に寄寓するやうになると、もう空襲警報の頻発する頃であったが、彼はよくその次兄の家へ立寄った。玄関に佇めば庭と座敷と川が一目に見渡せた。その庭の滴るばかりの緑的は殆どこの世の見おさめのやうに絢爛としてゐた。
今もふと暖かい春の陽気が、あの頃の不思議な巷の感覚を甦らせた。塀越しにそよいでゐたアカシアの悩ましげな青葉 ・:…恐怖に張りつめられて青く美しかった空……それらが胸をふさぐやうだった。
饒津公園の方へ歩いて行くと、その辺は重傷者と死骸のごろごろしてゐた路だが、今は快適な温度と陽の光がひっそりと砂の上に溢れてゐるのだった。烈しい火炎に包まれて燃え上った兵営の跡は、住宅地域になって、マッチ箱のやうな家が荒い路に並んでゐる。それから、駅の広場へ出ると、ここは闇市の雑沓ぶりで、突然彼の頭上から広告塔の女の声が叫びかけたりする。新しい雑沓や悲しげな荒廃の巷を歩き廻ってゐるうちに、何とも名ざすことのできない情感が満ちて来た。 世は去り世は来る地は永久に長存なり次第に彼は少年の頃の憧憬に胸を締めつけられるやうな疼きをおぼえた。……彼がその昔その街の姿を所有してゐたと同じやうに、恐らくこれからの少年たちはこの街の新しい姿を疑はないだらう。彼がその昔、母の口から恐ろしい昔話を聴いたと同じやうに、焰の中に生きのびた少女たちはやがてその息子にあの戦慄の昔話を語るであらう。だが戦慄はまこと、その少女たちの記憶だけで地上から消滅するであらうか。 測り知れない、 答へてもくれないものが、まだ何処かに感じられる。(もしも人類が自らの手で自滅を計るとしても恐らく草木は焼跡に密生し、 爬虫類は生き残るであらう)ニュー・アダムは微かに悲しげに眩く。
ある日、雨に降り籠められて、彼は甥と雑談に耽ってゐた 「原子力以外にまだ発見されてゐないものがあるだらう」 ふと、その言葉が口を滑り出ると、彼のなかにニュー ・アダムがギラギラと眼を輝かしだした。何を描かうとするのか煽りださうとするのか、とにかく激しく悩ましいものか一時に奔騰した。そして彼はやたらに異常なことがらを喋りまくった。
「今にきっと人類全体の消費する食糧なんか三日間で一年分生産できるやうになるよ、今に」
「う一ん」と甥は曖昧に頷くのだが、彼の方は向に見えてゐる麦畑が既に幼稚きはまる過去の人類の遺跡のやうに思ひだす。
「今にすると、田地なんかもう不要になって住宅難は昔の夢になる。その頃になれば、無機物から生物を創造することも出来るし、どんな人間の精神でも狂ひなく立派に調節できるやうになる。それどころか、人間の生命だって、今の二咅ミ倍四倍位には延長できる」
今あらゆる可能性が高揚して天蓋を覆ひ尽さうとした。できる、できる、何でもできるのだ、しかし……。ニュー・アダムは空想の頂点に達することはできなかった。 二三日つづいた雨が霽れると、地面の緑が遽かにいきいきと感じられ、バラックのまはりの草花のそよぎは何か彼を遙かなところへ誘ふ囁のやうだった。彼はふらりと外に出ると、 昔よく登ったことのある比治山の方へ歩いて行った。その山は橋の上から眺めても以前の比治山とは変って何か生彩を喪ってゐることがわかったが、麓のところまで行くと、あの時の光線で剝ぎ奪られたものが密度のない木立に感じられた。 ゆるい坂路を彼は何気なく昇ってゐた。と、何かキラキラ光るものが向にあるやうにおもへた。彼は異常な心のときめきを覚えながら、その方へ近づいて行った。それは生気ないあたりの草木のなかにあって、ずばぬけて美事な、みづみづしい樫の大木であった。まるで巨大な天の蠟燭のやうに、その樹は彼の眼に喰入つて来た。
災厄の日自分の部屋でもないその部屋を自分の部屋のやうに、古びた襖や朽ちかかった柱や雨漏のあとをとどめた壁を、自分の心の内部か何かのやうに安らかな気持で僕は眺めてゐる。湿気と樹木の多い日蔭の露路にこの下宿屋の玄関はあって、暗い階段をのぼった突当りの六畳が僕の部屋なのだが、焼け残ったこの一角だけは今、焼跡に発生してゐるギラギラの世界に対して、静かに身を躱してゐるやうだ。 窓の外の建物の向ふにギラギラ燃えてゐた太陽が没して、 この部屋の裸電球が古びた襖や柱を照らす頃、僕は漸く人心地がついたやうに古畳の上に横はったまま、自分の部屋でもないその部屋を自分の部屋か何かのやうに眺めまはしてゐるのだ。これは僕が学生の頃下宿してゐた六畳の部屋に似てゐて、何となしに、この世のはてのやうな孤独の澱みが感じられる。僕は久振りに昔の古巣に戻ったやうな親しみをおぼへる。(古巣へ?ほんたうに僕が戻って行かれたら!)僕はいま晩年のことを考へてゐるのだ。せめて僕の晩年には身を落着けることのできる一つの部屋が欲しい。この世のすべてから見捨てられてもいいから、誰からも迷惑がられず、足蹴にされたり呪詛されることのない場所で、安らかに息をひきとりたい。そしてその時、自分のしてきた、ささやかな仕事に対して、とにかく、かすかに肯くことが.てきたら、そんなことを考へてゐると僕は何か恍惚とさされる。 遠方の友よ、君はもうあの家には戻って来ないのであらうか。君が旅に出掛ける頃、僕たちは同じ軒の下にゐながら、 もうお互に打とけて話しあふこともできなかった。前から僕は君の細君とは口をきくのもひどく怕かったが、君が旅に出てからは、なほさら、あの家の空気は暗澹としてしまった。 転居の費用とあてさへあれば、僕はもっと早くあそこを飛出してゐただらうに。その家の無言の表示のなかには僕に早く立退いてほしいといふことが、いたるところに読みとれるのだったが、僕はおどおどしながら窒息するばかりの窮屈な状態をつづけてゐた。
だが、……ある日、僕は君が阿佐ヶ谷の友人にあてた手紙を見せて貰って、僕は根底から震駭された,さうかなあ、さうだったのか……さうなったのなら……もう、かうしてはゐられない、と僕は君の手紙の告白を読んだ瞬間から絶えず眩き
121
つづけてゐたが、その友の家を出て省線の駅まで歩いて来ると、夜が急に深まってゐた。さうか、さうなのか、と僕は電車の軌道や青いシグナルをじっと眺めてゐた。その冷んやりした夜のレールや電柱は、すべて何ごとも答へてはくれなかったが、僕には何かの手応へのやうにおもへた。電車は容易にやって来なかった。静かな駅の上にかぶさる夜空は大きな吐息に満ちてゐるやうだった。この夜空のはて、軌道の彼方に、僕のまだ知らない土地で、その遠隔の地で、君は新しい愛人と生活をともにしてゐたのか。さうして、僕がいつもの如くおづおづと帰って行かうとする方角には、君が既に見捨て、断じて再び戻らないと宣言してゐる君の家があるのだ。 さうして、今もその家には君の決意をまだ少しも知らない君の細君がゐるのだ。君は僕あてに手紙を出すと細君が怒るのを考慮して、長らく僕には手紙をくれなかったのか。漠然とそんな心づかひも分ってゐたやうだが、悲しい友よ、君のお蔭で僕には人生が二倍の深さに見えてくる。友よ、人間とはこんなに悲しいものなのか。突然、僕の穿いてゐるゴム靴の底よ、僕の体を宙に浮上らせるやうな感覚がした。僕は大きく息を吸って、両脚を突張らねばならなかった。 君はその愛人のなかに神を見出し、この地上で被った魂のかずかずの痛手をこの地上で、こんとこそほんとに医やすのだといふ。そして、そのためには君が建てた東京の家と家財一切は金輪際、捨てて顧みないといふのか。君がこれまで人間のできうる限りの忍耐力で堪へてゐたものも僕にはわかるやうな気がする。だから君にとっては、こんどのことも…… だが、それにしても、そしてこれは……これらはすべて容易ならぬことに違ひないのだ。不思議な友よ、悲しい友よ、僕は君をよく知ってゐるはずなのに、ほんたうはまるで知ってゐないとも云へるのだ。そのくせ君の存在は遠くから僕をゆさぶり、僕に何ものかを放射してくる。戦時中、君が牢獄から出ていきなり鋭い詩を書きだした時も、ハッと僕を驚かした。終戦後、一刻も早く東京へ出て来いと云ってくれた君の葉書は忽ち僕を弾いた。そして今度も、何か容易ならぬものが、僕の胸を締めつける。……殆ど絶え間なしに、こんな独白を繰返しながら、僕はその夜もいつもの如くおづおづとあの家に帰って行つた。何ごとも知らないその家の細君は、その家の奥にひっそりと存在してゐたやうだし、その家の模様は僕がそのことを知らなかった前とちよつとも違ってはゐなかった。だが、僕はどうしても、もう直ちにその家を引揚げねばならぬ男だった。
それから間もなく僕は甥の下宿ヘ一時、身を置くことになった。彼は郷里から先輩の宿を頼って受験に来て、その先輩が卒業したのと人替りに簡単にあとの部屋を譲り受けてゐた。 この未成年の甥は僕のやうな窮迫をとても理解するのではなかったが、ただ休暇中だけといふ約束で渋々と承知してくれた。もう甥の学校は夏になるかならないうちに休暇になってゐた。僕は甥が帰郷すると入れ違ひに、この部屋に移って来た。それから、ここでの仮りの生活がはじまった。 この下宿屋の階下の薄暗い部屋は、ここの主人とその母親だけの棲居になってゐるのだが、品のいい老女とその若い息子は、まだ昔ながらの静かな澱みのなかに生き残ってゐるやうだ。二人が話しあってゐる声まで、しっくりと穏やかに潤ひがあって、まるでここへは災厄の季節も侵入しなかったのかとおもへる。僕はある夕方、台所でその婆さんと身上話をしてゐた。
「原子爆弾……大変な目にあはれたのですね」 静かな緊迫した調子だったが、それだけの言葉で僕はふと深いところに触られたやうな不思議な気持がした。ある日、 僕は知人から貰った五合の米を甥の置いて行った鍋で少し炊いてみようとおもった。下宿の狭い薄暗い台所には小さな流場があったが、鍋に水道の水を満たし指て白米を搔きまぜた瞬間、僕はこの流場が昔の僕の家の流場とそっくりのやうな錯覚がした。僕が妻と死別れた夏、その頃はもう女中も傭へなかったので、僕はよく台所で炊事をしたものだ。炊事も洗濯も縫ものもとにかく不器用ながら出来るやうになったとき僕の妻は死んだ。その後、僕は旅先の住居を畳んで広島の兄の家に移った。(まるで広島の惨劇に遭ふために移ったやうなものだったが、)それからも絶えず他所の家で厄介になりっづけてゐたので僕はもう台所のことを忘れかけてゐた。いま僕は自分の指を鍋の水に浸すと、急に自分の指がふと歓びに甦ったやうにおもへた。すぐ向ふの部屋には病妻が寝てゐて、 僕は台所でごそごそ用事をした。長らく病床にゐながら妻は台所のこまごました模様を僕よりはっきり憶えてゐた。あれはつひ昨日のことのやうで、あの片隅はまだそこにあるやうに思へるのだが、実際はもう涯てしもない遠い世界のことがらになってしまった。だが、生活とは多分あのやうな、ひつそりした片隅にしかないものなのだらう。
ひっそりとしたこの宿の雰囲気を絶えず搔き乱してゐるのは、僕のすぐ向ふの部屋なのだ。障子と狭い廊下で隔てられてゐるその部屋は殆ど絶え間なく僕の方へ響いてくる。庫子の向ふの若い男は日に二三度は烈しい咳の発作に襲はれる。 その咳だけきいてゐると、もう余り余命は長いことなささうなのだ。だが、咳が鎮まれば、すぐ興奮した声で彼は喋りつづける。その障子の向ふで細君を相手に喋ったり身動きしてゐる調子は、まるで何か危険な物質の上を爪立ちながら飛歩いてゐるやうだ。僕はその男の身うごきから、ふと向ふの部屋に無数の爆弾が飛散ってゐるやうな幻想をおぼへる。箸を持つ間も畳の上を忙しげに、あの男は逃廻ってゐるのではないか。その部屋には日に何度も相棒らしい人がやって来るが、すると彼は相棒らしい声でひどく調子づいてゐる。忙しげに早朝から出かけるかとおもへば、一日中寝そべって細君と喋りあってゐることもある。それから、軍人あがりらしい間抜け声の揉み医者がやって来ると、二人はすぐ世間話に夢中になる。終戦のどさくさに、らくらくと荒稼ぎした連中のことを彼は自分のことのやうに熱狂して話しだす。間抜け声の医者はねっとりと落着払って「さうしたものですかなあ」 と感ふしてゐる。そのうちに話はきっと戦争のことになる。 すると彼等の間にはもう今にもすぐ世界戦争か始まりさうなことになってゐるのだ。「さうしたものですかなあ」と揉み医者はいつまでも坐り込んでゐる。
どうしても、絶えず、あの部屋には騒擾がなくてはならないのだらう。男が留守の時は、小柄な細君がひとりで何かぶっぶつ眩いてゐる。「ああ、米か欲しい、米が。いつになつたら米の心配しないで暮せる世の中になるのやら」と嘆息のやうに喚いてゐることもある。僕はある朝その細君が男にむかって、「それでもあなたは元気になったわね」と囁いてゐるのを聞いて吃驚した。あの二人もこの地上から追詰められて、 今、六枚の畳の上で佗しく寄り添ってゐるのだが、ほんとに寄り添ってゐるのだらうか、そのことさへ、もう気づかないし' はっきりはしてゐないに違ひない。
三度、三度の外食食堂では玉蜀黍の団子がつきものなのだが、あの日まはりの花のやうに真黄な団子は嚥下するのに困難であっても、とにかく空腹感を満たしてくれる。僕にとつて二年間もつづいた飢餓感覚は今もまだ僕を脅かしてゐるのだが、僕はその黄色なものの存在に対して子供らしい安心感を抱くやうになった。ところが、僕の周囲で忙しげに食事をしてゐる人たちは、どうかすると、その団子だけをテーブルの上に放り出して行く。(さうだ、彼等はとにかく僕よりはましな暮しをしてゐるのだな)と僕は時々その見捨てられた団子の数に驚かされる。ここへ集まって来る人々は細っそりと生気ない顔をした仲間と、てらてら卑しげな表情の連中とが水と油のやうに、しかし、まぜごちやになって並んでゐる。 僕は朝夕の行列の中で、ふと淋しげな眼の色の婦人を見かけたことがある。大きな通勤力バンを抱へたその婦人は朝の食堂で昼の食糧を弁当箱に詰め込んでゐた。だが、ここへ集まって来る婦人は大概、爪さきを真紅に染めた若い女たちだ。 さうした女たちはもう放縦なポーズが身についてゐるのか、 壁とテーブルの間の狭い通路は席のあくのを待つ人々で一杯なのに、椅子を壁に凭掛けて脚をテーブルの上にやり何かを嘲けるやうに身を反りかへしてゐる。
僕は食堂を出てアスファルトの道路の方へ歩いて行く。軒の密集した小路から、そこへ出ると、暑い陽光が一杯あふれ、 風はしきりに吹いて来る。この道路は駅のガードの方へ通じる路で、時間も空間もすべて一つの方向から他の方向へ流されてゐるやうだ。僕はたしかに、はっきりとそれを感じる。 だが、僕の現実の視覚のすぐ裏側には、今この道路が忽ちバラバラに粉砕されてしまふ。破片だ、!.結局ここも何か惨劇の跡の破片なのだ。:….だが、僕の踏んでゐる惨劇の破片の道路と道路の上の空は今、ピンと胸を張って駅のガードの方ヘーつの意欲の如くつづいてゐるではないか。結局、僕の方がここへ迷ひ込んで来た破片なのだ。……だが、もう一度、 僕はピンと張った青空の向ふに眼をやると、この道路のはるか向ふに、 何か小さなものがピカリと閃く。と、ーふきの風に散りうせてしまふ奇怪な地球壊滅の全景が見えてくるのだ。 かうして僕のうちには絶えず窈かに静かな惨劇が繰返されてゐるのだが、僕はいつのまにか駅のあたりまで来てゐる。 道路が駅のところへ来ると、急に焼跡の新世界が展かり、人人の流れは戦災者の渦のやうに息苦しくなる。流れてゐる、 法れてゐる、人々はまだ的もなく押流されてゐる。と、ガード下のトラックに袋を抱へたどす黒い男女が警官たちに包囲されて無理矢理に一人づつ車上に積込まれて行く。が、たちまち人々の流れはそんな光景を黙殺して露路から露路へ入込んで行く。露路から露路へ、僕も乞食のやうな足どりで歩いてゐる。戦災と飢ゑと宿なしかいたるところに流れてゐる。 ぞろぞろと人波は向ふの方からもやって来る。 しかし、どうかすると、僕は何かはっとする。たしかに、 ダイヤモンドのやうなものが、樹木の多い露路の人混みのなかから、たしかに、こちらを射てゐる。あれはーたい何なのだらうか。なにものが僕を射るというのであらうか。それは何か思ひちがひのやうにも思へるのだが、だが、たしかに今も地上にはそんな美しいものが存在してゐるのかもしれない。 僕は甥から部屋を早く立退いてくれと催促されてゐた。近いうちに彼は友人を一人連れて帰るので、どうしてもそれ迄に僕にここを出てくれと云ふのだった。初めの約束もあったし' 僕はこの部屋に移った時からも絶えず貸間はさがしてゐた。週に二度出掛けて仕事を貰って来る出版社の人々にも極カ頼んでみた。できるかぎり僕の数少ない知人から知人をめぐって部屋のことを哀願してはゐた。が結局、金を持ってゐない僕にとって、殆どそれは絶望的といふよりほかなかった。 どうかすると、僕は自分の部屋でもないこの部屋に(もっとも、さうでもするより他はなかったのだが...........)うっかり安定感を抱きかけてゐた。しかし、甥の要求の手紙は度重なり、 その調子もだんだん激越になってゐた。僕はそろそろ逃亡の準備をしておかねばならなかった。
ある日、たうとう甥はこの部屋に戻つて来た。学生服の甥は部屋の障子をあけると、黙って廊下の外に立ちどまつてゐた。僕はその顔を見た瞬間はっとして、あ、これはもう駄目だな、と®った。それはもう顔とも云へない位、 怒りにはち切れさうな顔だった。こんな風な顔なら、僕にはいくつも思ひあたることかあるのだ。甥は廊下の外に立ってゐるもうー
人の学生服を顧みて、「はいれよ」と云った。友人らしいその男は部屋に入って来ると、僕に軽く会釈した。僕は甥に何とか言葉を掛けようと思ってもぢもぢした。だが、甥の顔の筋肉は硬直してピリピり痙攣してゐた。
「もう二三日待ってくれないか、とにかくもう二三日」僕は漸くこれだけ云ふと、やがてその部屋を出て行った。いや、 僕か部屋を出たといふより、痙攣が僕をあの部屋から押出したのだ。僕は密集した軒の小路を抜けて、広いアスファルトの道路へ出た。道路の上の空はピンと胸を張って駅のガードの方ヘ一つの意志の如くつづいてゐる。ふらふらと僕はいつのまにか駅の前の雑沓を歩いてゐた。前から二三度僕の意識に浮んだことのある土地会社の方へ足は向いてゐた。袋路を入って、その扉の前に僕は立った。僕が扉を押して人ると、 狭い土間に老婆が一人腰掛けてゐた。
「部屋ですか、この付近にあるのですよ、アパートの二階の四畳半ですが、今日も一人見に行かれて流場が少し暗いといって断られましたが……」
「その流場には水道もあるのですか」僕は妙なことを訊ねたか老婆か頷いたので何か吻として、権利金のことを訊ねた。 「ー万といふことてすが、係の人が今留守ですから明日もう一度おいでになりませんか」
ー万円ときいて、僕はかねて勤先の出版屋へ交渉中の前借の金額を思った。それは恰度、ー万円であった。それだけの金が借れると、それだけが僕にとって使ふことのできる最後の金に違ひなかった。
部屋に戻ってみると、そこら中が甥の荷.てごった返しになってゐたが、今、部屋には甥も友人もゐなかった。机の上の紙片を見て僕ははっとした。
〈三日ほど待ちます僕たちは三日間友人のところへ行ってゐます必ず立退いて下さい以上〉 圧力はやはり僕をここから弾き出さうとしてゐるのだ。これは僕にとって、単なる甥の拒否ではなかった。……翌日は嵐にでもなりさうな、奇妙にねっとりした、だらだら雨の日だった。僕が土地会社を訪れると、係の人はゐた。そのブロ 1カーらしい男は、すぐに貸間の条件についてごたごた話しだした。それから、とにかく一度ごらんになっては、と僕にすすめた。そこの小僧に案内してもらふことになった。僕と一緒に外へ出た小僧は傘もささないで雨のなかをすたすた歩いて行った。彼は僕を甥の下宿のある露路の方へ連れて行く。 が、その一つ手前の角まで来ると、横へ曲って助産婦の看板の出てゐるところまで来た。そこかアパートだったのだ。 僕はその時までそこにアパートがあるとは気がっかなかった。 だが、それは僕の迂濶さばかりからではない、その古びた木造二階建の家屋は殆ど芥箱か何かのやうに引込んだところに目だたなく存在してゐたのだから。僕たちは大きな薄暗い芥箱のなかに這入って行った。朽ちかかった木の階段にはところどころ穴があいてゐて、短い階段をのぼると、低い天井に薄暗い電燈がーつ佗しげに灯ってゐる。そこからー米幅の廊下の筈なのだが、薪やらバケッが通路一杯塞いでゐた。障害物を避けながら二三歩進むと、すぐ目の前の扉が開放しになってゐる部屋の入口に小僧は立留まった。が、つづいて僕かその入口に立った時、何か気味悪い濁った塊りがもちやもちやと暗いな\に蠢めいてゐる姿に僕は圧倒されさうだった。 小僧はその部屋に上って行くと、何かひそひそと話してゐた。 「どうぞおはいり下さい」膝の上に女の児を抱へてゐる若い女が僕の方へ声をかけた。狭い汚れた畳の上には白米が一杯に新聞紙に展げてあったが、僕が入って来ると、真黒な腕をした瘦せた老人が、それを両手で搔き集めて隅の方へ片づけた。壁に凭掛って汚れたモンペ姿の老婆がーー人、脚を投出してゐた。五人暮しかしら……僕はこの部屋の人員のことをぼんやり考へてゐた。
「お天気がわるくていけませんね。いい部屋ですよ、日もよくあたりますし……」若い女は落着払って日常の会話を持ちかけて来た。僕はさっき土地会社の男から、その部屋の条件についていろいろきかされてはゐた。アパート管理人の諒解は後でうけることにして、最初は同居人の形でずるずる入り込むこと、(さうでもしなければこの節、部屋など絶対にないと彼は云った)だから、部屋を見に行っても、前から識りあひの人が訪ねて来たやうに振舞って欲しい、さうして同じアパートの煩さい人々の手前をうまく繕ってもらひたいといふのが、その条件であった。差当って僕はこの条件に縛られて行くより他はなささうだった。若い女はあたりの部屋に聴かすため大きな声で世間話をするのだった。それから、あたりを憚るやうな声で部屋の説明をした。
「あと三日位で部屋はきれいに開けますよ。ですけど、当分、 間代は私の方から管理人へ払ふことにさせて下さい。それからアパートの人達にはとにかく身内だといふことにしておいて下さい。いいえ、隣近所はみんなそれはいい人たちばかりです」
その説明は何か眼の前にある、僕には見えない、複雑な糸について云ってゐるやうな、もどかしさがあった。 「それであなたたちの出て行くあてはあるのですか」 「こんどは事務所の二階へ移ります。いいえ、この人たちは郷里から一寸来てゐましたが明日は帰ります」 僕は古びた簞笥や境台でごたごたした壁際や、向ふに見えるガラスの破損した窓に視線をやり、何かがっかりしたやうな気持だった。僕と案内人とがその薄暗い芥箱のやうなアパ —卜の建物を抜けて外に出ると、あたりは陰気な雨の巷であったが、それでも外の光線や空気がすっと爽やかに感じられた。
返事を少し待ってもらふことにしたが、僕は怯気づいてゐる気持を強ひて鞭打たなければならなかった。どんな陰惨な建物だらうが、暗い環境だらうが、とにかく自分の部屋として、いくらかの空間が与へられれば、それでいいではないか。 さうすれば、その部屋の中に何ものにも侵されない僕の部屋を持つことができるのだ。だが、やはり最初あの部屋の入口に宁んだ時の、あのもぢやもぢやとした濁った気味のわるいものか、どうにもならなかった。僕はどう決めていいのか思ひ惑ってゐた。……朝かた僕は奇怪な夢をみた。アパートの部屋のあのもちやもぢやとした真黒い塊りが一瞬、電撃のやうに僕の頭のなかに再現したかとおもふと、「あれは、泥棒の巣だ」と、はっきりした声が聴きとれた。僕は妙に胸苦しく脅えた感覚に突落されてゐた。
朝の外食を済ませて部屋に戻ると、甥から電報が来てゐた。 〈アサッテカヘル〉
僕には殺気立った甥の顔が目に見えてくるやうだった。もはや躊躇してゐる際ではなかった。僕は早速外出した。出版社に立寄って、前から申込んである前借の金を頼んだ。金はその時、都合よく融通してもらへた。ー万円の包みを受取ると、僕はとにかくめさきが少し明るくなった。それから、その足で土地会社へ立寄った。もの馴れ顔のブロ—カーは僕の来るのを待ってゐたかのやうな顔つきだった。 「まだ少し不審があるのですが、あんな風な条件で約束しても、ほんとに相手は他へ移る的かあるものかどうか」 「さあ、それはあの人も子供まである婦人ですし、まさか大それたことはしないでせう。何でも借金の期限に追はれてゐるやうて、話は急いてゐるやうです。誰てもいいから約束する人を見つけてくれと今朝もやって来ました」ブローカーは慎重さうな顔つきで更につけ加へた。「とにかく、相手の身元をはっきり確かめておきなさい。米穀通帳なり金融通帳なり見せて貰って控へておけば大丈夫でせう」
僕はまだ割り切れないものがあったが、その足でアパートの部屋を訪れた。入口に立ったとき昨日と変って、部屋は稍:すっきりした(少くともそう感じようとする気持か僕にあったのかもしれない)感じだった。部屋には昨日の若い女がひとり壁に凭掛ってゐた。
「少しは広々したでせう。今朝、簞笥を売払ってさっぱりしたところなのです」
女は自嘲的な調子で狭い部屋を見廻した。それはやはり何かに追つめられてゐるものの顔だった。
「子供は母が郷里へ連れて帰りました。これからはほんとに新規蒔直しでやるつもりです」 僕は米穀通帳のことを持ち出した。
「あ、身許調査ですか」と、女は汚れた通帳を取出して僕の前に展げた。ずらりといろんな姓名が記入してあるなかから杉本花子といふところを指して教へてくれた。その通帳の住所は福島県になってゐた。女はそのことを弁解しだした。 「以前はここで配給とってゐたのですが、田舎の方が欠配もないし、ずっといいので、あちらへ移したのです。だから、 お米はあちらから背負って運んでゐるのです」
僕には可だかよく事情がわからなかった。すると女はこんなことを云ひ出した。
「あなたの荷物は沢山おありなのですか。明日あたり私はここを引揚げるつもりですが、 ただ少しお願ひがあるのです。 目ぼしい荷物は持って行きますが、この鏡台とか押入の行李などは当分ここへ置かして下さいませんか。どっちみち間代は当分私の方から管理人へ払ひます」女はもう僕がここを借りることにしているやうだった。
その夕方、土地会社の男が僕を訪ねて来て、僕の返事を求めた。僕はまだ何とも決心がつかなかつた。するとまた翌朝、 土地会社の男はやって来た。何しろ相手は急いでゐるのだから手金だけでも今日中に渡してやってくれ、でなければ話を他へ持って行くと急かしだした。たうとう僕はその申込を承諾した。彼が帰って行くのと入れ違ひにアパートの女が金を受取りに来た。女は金を受取ると、それでは早速今日のうちに荷物を少し運んで頂きたいと云ひだした。僕はいま荷物を句ふへ運んでみたところで、まだどうにもならないだらうと思った。あまり気はすすまなかったか、とにかく行李を一箇だけその部屋に運んで行った。……その部屋の片隅に僕の行李が置かれると、僕といふ存在はひどく中途半ぱな気持にされてしまった。だが、こんな風な困難な状態も焼け出されの僕にとっては止むを得ないことかのやうにおもへた。 翌日は残金を渡して、一応とにかく部屋を開渡してもらふ約束だった。僕が約束の時刻に訪ねて行くと、部屋はいろんな荷物でごった返してゐた。
「ああ、くたびれた」と女は大きな溜息をついて、「昨夜いろんなことを考へるととても眠れなかったのです」と、なほもごそごそ細かい品物を引搔廻してゐた。しかし僕から残金を受取ると、女は急に真面目さうな顔になり、 「では今日からこの部屋を使って下さい」と小声で眩いた。 それからふと何か説明しにくい纏らないことを喋る時のやうに、こんなことを云ふのだった。
「私はすぐ出て行きます。ですけれど、これからもやはり時時はお邪魔させて頂きますよ。それから鍵を一つ、この方を預けておきます。気をつけて下さい。ここのアパートでは品物がよく無くなりますから、鍵だけはお願ひします」 それから暫く荷掲へをしてゐたが、やがて大きな包みを背に負ふと両手に籠や風呂敷包を持って出掛けて行った。相手が出て行くと、僕は自分の荷物のことを考へながら、そこの押入を開けてみた。押入はまだ半分以上、女の荷物で塞がつてゐた。これではどうにもならなかったが、差当って僕は夜具だけでも向ふの下宿から運ばうと思った。 僕はその夜そこのアパートへ夜具を運んで来ると、その時からその部屋での僕の生活が始まった。だが、これはほんとに僕の部屋なのだらうか……。ここには女の残して行った鏡台や卓袱台が僕の目の前にあり、押入の中には自堕落な暮し振りがはっきり見えてくる。しかし、それは僕の知ったことではない。僕は僕の周囲にある無関係の物質から影響されたくはないのだ。だが、僕の眼の前の窓ガラスには大きな穴があって、そこへ貼られた半紙は皺くちやになってゐて、そして今にもとれてしまひさうなのだ。ガラス戸の桟は歪んで緩るみ、開け立てするたびにぐらぐらする。壁も畳も襖も滅茶苦茶に汚なく、時々、プーンと芥溜の臭ひがする。それから ……、この部屋の周囲にある陰惨な空気について云へば殆ど限りがなかった。部屋は廊下と同一平面の高さにあるので、 外をガタガタ歩く下駄の音は寝てゐる僕の枕頭に直接響いて来る。階段の脇の光線のあたらぬ流場は煤けた蜘蛛の巣か何かのやうに真黒だったが、僕はその水道の栓を捻ってみると、 水は一滴も出なかった。水道はもう数年前から壊れてゐたのだ。通風のわるい狭い廊下では部屋毎に薪を燃やす。その煙は建物の中を匐い、容赦なく僕の目や鼻を襲った。僕は外から帰ってこのアパートに入ると、入口のところでむんむんする人間の異臭のかたまりと出あふ。蹬きさうな階段をのぽって薄暗い廊ドの方へ来ると、青ぶくれのおかみさんが廊ドに乳飲児を抱へて、すぐ扉の脇に小便をさせてゐるのだった。 ……僕は自分が子供だった頃のことを憶ひだすのだ。子供の僕は自分の家の納屋の荒壁の汚れた部分を見てもひどく気持悪かったが、他所の家の惨めな姿など見ると、すぐ夢にまで出て来さうな寒気を感じた。そんな風な弱々しい子供の僕は今ても僕のすぐ手の届くところにゐるのだか..0 ある朝、早くからこの部屋をノックするものがあった。僕が睡不足の眼をこすりながら内側から鍵を外すと、背に大きなリユックを負った旅行者の扮装で、女は扉の外に立ってゐた。
「只今」と女は勝手にどかどか部屋に上って来て肩の荷を外した。
「一寸郷里まで行って来ました」と女はまだ旅行の浮々した弾みを持ってゐるやうだった。僕は彼女が今度引越すと云ってゐた事務所の方へ行ってゐたこととばかり思ってゐた。だが、相手は僕の思惑など眼中になく、今、古巣に戻って来たやうに振舞ひだした。リュックの紐を解くと新聞紙を展げて白米をざあっと移した。それから、両手で白米を搔きまぜては、口に茶碗の水を含みプーツと吹き掛けだした。 「ああ、お米よ、お米よ、米ゆゑ苦労はたえはせぬ」 そんなことを眩きながらゲラゲラ笑ひ、升で測っては風呂敷に移した。嬷て風呂敷包を一つ抱へてふいと外へ出て行った。暫くすると、女はすぐに部屋に戻って来た。続いて、背の高いマーケット者らしい男がのそっと部屋に上って来る。 男は部屋にゐる僕の存在を無視し、 立つたまま畳の上の白米を蔑んだ眼つきで見下してゐたが、やがて黙って出て行った。 それからも、女は絶えずそはそはしながら部屋を出入しながら昼すぎまでゐたやうだが、何時の間にか姿を消してゐた。 日が暮れると毎晩停電なので、アパートは真暗になるが、 僕は蠟燭を点ける気もしないので、真暗な部屋に蹲った儘ぽんやりしてゐた。誰かが僕の部屋の扉をノックして、濁み声で「杉本さん」と叫ぶ。
「杉本さんはゐませんよ」僕は扉の外からさう応へたが、相手はなかなか去らなかつた。扉をあけて僕は用向を訊ねてみた。
「困ったな、 杉本さんゐないのですか。自転車を一つあづかっておいてもらひたいのですがねえ」
「自転車を?この部屋へ」僕はただ驚くだけであった。やがて相手は黙々と帰って行つた。
殆ど每日いろんな不可解な人物が杉本を訪ねて来た、 結婚媒介所で教へてもらったといってやって来る若い青年や、その媒介所の親爺までやって来るやうになった。それから債権者らしい男も頻繁に苛立たしくやって来る。僕はこの部屋の先住者にどんな複雑な事情があるにしろ、なるべく早く立退いてもらひたいと思ふ心で一杯だった。
と、ある朝早くから扉を叩く音で僕は起された。女はこの前と同じやうにリユツクを背負って意気込んでゐた。僕は何時頃ほんとにこの部屋を開けてもらへるのか、そのことをすぐに訊ねた。と意外な障害物と遭遇したやうに、ぴしりとしたものが閃き、それから急に女はひどく萎れた顔つきになつてゐた。
「私の方にもいろいろ都合がありますので、……それに実はお米のことで二千円べてんにかかったところなのです。闇屋にお金渡したのに約束の米はくれなかったので……相手が悪かったので」
そんなことを憂はしげに眩いてゐたが、Mてリユックの紐を解きだした。白米は新聞紙に展げられ、両手で荒々しく搔き廻されてゐた。
「食ふか、食はれるか」何か凄惨な姿で女はひとり眩いてゐた。
僕は殆ど毎晩すぐ隣室で泣き叫ぶ子供のために眠れない。 親はまるでその子をいびり殺さうとしてゐるのだらうか、 !撲りつける手の音がピシピシと僕の耳にひびく。僕の頭のなかの状態はこのアパートのどうにもならぬ疵だらけの姿と似て来る。どうにもならぬ人間たちが朽ちかかった階段を降りて巷へ出て行く。どうにもならぬ人間の群はぞろぞろぞろぞろ駅の方で押合ってゐる。さうした人間たちは、混乱の電車の中やマーケットに、お互の符牒と動物力で僕と無関係に生存してゐる。そして、さうした人間たちはいつも土足で僕の頭のなかを踏みにじるのだ。僕の頭には次第に訳のわからぬ怒りが満ちて来る。怒りはこの部屋に満ちてゐる。これはほんたうに僕の借りた部屋なのだらうか。それともこの汚ならしい部屋までが現在の僕を愚弄しようとしてゐるのではないか。...なにごとももう考へるな、と夜はきまって停電になった。毎晩の停電は僕を日が暮れると絶望的にすぐ床に横はらせる。僕はこんな詩を考へる。
わびしい部屋のなかの海。頭のなかの海、くらい怒りを溶かす海、大きな大きなあまりにも大きなものにむかって睡り込んでゆかうとする、ぎしりぎしりと頭のなかに渦巻く海。
真黒な思考の夜のつぎには、毎日、この部屋にも朝がやつて来る。すると、僕にはとにかく何やら新しく拭はれた気持にされてゐる。この畳とも云へない位、汚れきった畳の上にも、今、秋の光線はひっそりとしてゐる。その澄んだ光は ……°遠方の友よ、僕は君に呼びかけてゐるのだ。
火の唇いぶきが彼のなかを突抜けて行った。一つの物語は終らうとしてゐた。世界は彼にとってまだ終らうとしてゐなかった。 すべてが終るところからすべては新らしく始まる、すべてが終るところからすべては新らしく ……と繰返しながら彼はいつもの時刻にいつもの路を歩いてゐた。女はもうゐなかった、 手袋を外して彼のために別れの握手をとりかはした女は……° あの手の感触は熱っかったのだらうか、冷やりとしてゐたのだらうか...彼はオーバーのポケットに突込んでゐる両手を内側に握り締めてみた。が何ものも把へることは出来なかつた。影のやうな女だったのだが、彼もまた女にとって影のやうな男にすぎなかったのだ。影と影はひっそりとした足どりで濠端に添ふ舗道を歩いてゐた。そして、最後にたった一度、 別れの握手をとりかはした、たったそれだけの交渉にすぎなかった、淋しい淋しい物語だった。
いぶきが彼のなかを突抜けて行く。淋しい淋しい物語の後を追ふやうに、彼は濠端に添ふ舗道を歩いて行く。枯れた柳の木の柔らかな影や、傍にある静かな水の姿か破をうっとりと涙ぐまさうとする。すべてが終るところから、すべては新しく……彼はくるりと靴の踵をかへして、胸を張り眼を見ひらく。と、風景も彼にむかって、胸を張り眼を見ひらいてくる。決然と分岐する舗装道路や高層ビルの一連が、その上に展がる茜色の水々しい空が、突然、彼に壮烈な世界を投げかける。世界はまだ終ってはゐないのだ。世界はあの時もまた新しく始まらうとしてゐた。あの時……原子爆弾で破滅した、あの街は、銀色に煉る破片と赤く爛れた死体で酸鼻を極めてゐた。傾いた夏の陽ざしで空は夢のやうに茫と明るかった。橋梁は崩れ堕ちず不思議と川の上に残されてゐた。その橋の上を生存者の群がぞろぞろと通過した。その橋の上で颯爽と風に頭髪を飜へしながら自転車でやって来る若い健康さうな女を視た。それは悲惨に抵抗しようとする生存者の奇妙なリズムを含んでゐた。だが、その瞬間から、彼の脳裏に何か焦点ははっきりとしないが、広漠たる空間を横切る新しい女の幻影が閃いた。
イブニュー ・イブイブは今も彼が見上げる空の一角を横切ってゆくやうだ。
茜色の水々しい空には微かに横雲が浮んでゐて、それは広島の惨劇の跡の、あの日の空と似てくる。いぶきが彼のなかを突抜けてゆく。
彼かその女と知遇ったのは、ある会合の席上であった。火の気のないビルの一室は煙草の煙で濛々と悲しさうだった。 女は赤いマフラをしてゐた。その眼はビルの窓ガラスのやうに冷たかった。二度目に遇ったのも、やはりその隹しいビルの一室であった。会合が終ったとき女がはじめて彼に口をきいた。それから駅まで一緒に歩いた。
「わたしと交際ってみて下さい。またいっかお会ひ致しませう」
みて下さい……といま言葉が彼の意識に絡まった。が、彼はさり気なく冷やかに肯いた。冷やかに……だが、その頃、 彼は身を置ける一つの部屋さへ持てず、転々と他人の部屋に割込んで暮してゐた。そんな部屋の片隅でノートに書いてゐた。
《踏みはづすべき階段もなく、足は宙に浮いてゐる。もしかすると彼は堕落してゐるのだらうか。だが、僕の眼は真さかさまに上を向いてゐて、堕落してゆく体と反対に、ぐんぐん上の方へ釣上げられてゆく。絶叫もきこえない。歓喜も湧かない、すべては宙に浮んだまま。(無限階段)》 女は彼と反対側の電車で帰った。淋しさうな女だが、とにかくああして帰って行く場所はあるのかと、何となしに彼は吻とした。人間が地上にはっきりした巣をもっていること (それは妻が生きてゐた頃なら別に不思議でもなかったが) 今では彼にとって殆ど驚異に近かった。あの時……、彼の頭上に真暗なものが崩れ落ちると、その時から、彼には空間が殆ど絶え間なく波のやうに揺れ迫った。その時から、彼は地上の巣を喪ひ、空間はひっきりなしに揺れ返ったのだ。:：： 火焰のなかを突切って、河原まで逃げて来ると、そこには異形の裸体の重傷者がずらりと並んでゐる。彼はそのなかから変りはてた少女を見つける。それは兄の家の女中なのだ。彼はその時から、苦しかる少女に附添って面倒をみる。ふくふくに腫れ上った四肢を支へてやると、少女の軀ともおもへぬほど無気味だが、水を欲しかる唇は嬰児のやうに哀れだ。やがて、二晚の野宿の揚句、彼は傷いた兄の家族と一緒に寒村の農家に避難する。だが、この少女だけは家に収容しきれず村の収容所に移される。ある日、彼はその女中のために蒲団を持って収容所を訪れる。板の間の蓮の上にごろごろしてゐる重傷者のなかに黒く腫れ上った少女の顔がある。その眼が、 彼の姿を認めると、眼だけが少女らしくパツと甦る。 「連れて帰って下さい、連れて帰って、 みんなのところへ」 その眼は、眼だけで彼にとり縄らうとしてゐた。 「それはさうしてあげたいのだが……」 彼はかすかに泣くやうに眩くと、持って来た蒲団をおくと、 まるで逃げるやうにして立去る。その後、少女は死亡したのだ。だが、あの悲しげな少女の眼つきは、いつまでも彼のなかに突立ってゐた。
わたしと交際ってみて下さいと約束して、反対の方向に駅で別れた女の眼つきを彼は思ひ出さうとしてゐた。その眼は祈りを含んだ眼だらうか、彼のなかに突立ってくるだらうか、 ……何か揺れ返る空間の波間にみた幻のやうにおもへた。 端音もろとも船は転覆する。巨濤が人間を攫い、閃光が闇を截切る。あたり一めん人間の叫喚……〇叫ぶやうに波を搔き分け、喚くやうに波に押されながら、恐しい渦のなかに彼よゐる。しぶきか頰桁を撲り、水か手足を振ぎとらうとする。 刻々に苦しくなってゆく眼に、ふと仄明りに漾ってゐるボー卜が映る。と、その方向へ、ひたすら、そこへ、ーインチ、 ーインチとすべてが蠕動してゆく。が、漸く近づいたボートは既に遭難者で一杯なのだ。彼は無我夢中でボートの端に手を掛ける。と、忽ち頭上で鋭い怒声がする。
「離せ!この野郎!」
だが、彼は必死で船の方へ匐ひ上らうとする。
「こん畜生!その手をぶった切るぞ!」
いま相手はほんとに駝を振上げて彼の手を覘ってゐるのだ。 彼は縄りつくやうに、その男の眼を波間から見上げる。眼だけで、 縄りつくやうに、波間から:・…波間から……波間から〇
宿なしの彼は同室者に対する気兼ねから、饉じい体を鞭打ちながら、いつも用ありげに巷の雑沓のなかを歩いてゐた。 金はなく、彼の関係してゐる雑誌も久しく休刊したままだった。知人のкが所有するビルの一室が、もしかすると貸してもらへるかもしれないといふ微かな望みがあったが、いつも波間に漾ってゐるやうな気持で雑沓のなかを歩いてゐた。 ……彼の歩いてゆく前面から冬の斜陽がたっぶり降り灑ぎ、 人通りは密になってゐた。省線駅の広場の方まで来てゐたのだ。その時、恰度電車から吐き出された群衆が、改札口から広場へ散って行くのだった。彼は何気なく一塊りの動く群に眼を振向けてみた。と、何か動く群のなかにピカッと一直線に閃くものがあった。赤いマフラをした女の眼だ。あの女:：： かもしれないと思った瞬間、彼はもう視線を他へ外らしてゐた。が、ものの三十秒とたたないうちに、彼は後から呼び留められてゐた。
「平井さんかしらと思ひました」
女はさう云ったまま笑はうとしなかった。彼も無表情に立ってゐた。
「今日はこれから訪ねて行くところがあるので失礼致しますが、またそのうちにお逢ひできるでせう」 ふと女は忙しさうに立去って行った。彼も呼び留めようとはしなかった。
そのビルの一室か開けてもらへるかどうかはっきりしなかったが、彼の全家財を積んだー台のリヤカーはもうその建物の前に停まってゐた。彼は運送屋と一緒にそのビルの扉を押して、事務室らしい奥の方へ声をかけた。濛々と煙るその煙のなかに人間の顔がぐらぐら揺いだ。彼の前に出て来た小柄の老人は冷然と彼を見下ろして云った。
「部屋なんか開ける約束になってゐない」
皮キドキリとした。とにかくкに逢ってみれば解ることだが、荷物だけでもここへ置かしてもらはねば、差当って他へ持って行ける所もなかった。
「それなら土間のところへ勝手にお置きなさい」 夜具と行李とトランクが士一間に放り出されると、彼はとにかく往来へ出て行った。忽ち揺れ返る空間が大きくなってゐた。錠を振るって彼の手首を断ち切らうとするのが、先刻の老人のやうにおもへたりする。ふらふらと歩いて行くうち、 ふと彼は知人のкが弁護士らしい男と連れだってゐるのに出喰はした。кはその所有してゐるビルを他に貸してゐたが、 その半分を自分の側に開け渡さすため前々から交渉に交渉を重ねてゐた。約束の日は今日だった。日が暮れかかる頃、漸く二階の一室が譲渡された。その時から、彼はその二階のー室を貸してもらったのだが。……揺れ返るものは絶えずその部屋を包囲してゐた。襖と廊下を隔てて向側にある事務室は電話の叫喚と足音に入り乱れ、人間が人間を捻ぢ伏せたり、 人間が人間を撫でまくる、さまざまのアクセントを放つ。男も女も男もそれは一塊りの声であり、バラバラの音響なのだ。 彼と何のかかはりもない、それらの一群が夕方退去すると、 今度は灯の消えた廊下を鼠の一群が跳梁する。それから、彼が外食に出掛けたり、近所にある雑誌社に立寄ると、街が、
活字が、音楽が、何かが何かを煽り、何かが何かと交錯して来た。
そのビルの一室に移ってから、彼はあの淋しげな女とよく出逢ふやうになってゐた。女の勤先があまり遠くない所にあるのも彼には分った。電車通りから少し外れると、 人通りの少い静かな道路がある。時々、そんな路を女はふらりと歩いてゐることがあつた。路でぱったりと彼と出逢ふと、女はすぐ人懐さうに彼に従いて歩いた。彼は殆ど黙って歩いた。 「お忙しいてせう、 失礼します」
女は曲角ですらりと離れる。それからお辞儀をして、小刻に歩いて行く。忙しさうなものに搔き立てられてゆく後姿だけが彼の眼に残った。何度、行逢っても、あっけない遭遇にすぎなかったが、女は人混みのなかでも彼の姿をすぐ見わけた。女が雑踏のなかに消え去ると、……揺れ返る空間の波が忽ち大きくなる。ああして、女がこの世に一人存在してゐること、それはーたい何なのだ?そして今ここで何なのだと僕が思考してゐること、それはーたい僕にとって何なのだ? と急に。ハセチックな波が昂まって、 この世に苦しむものの、 最後の最後の一番最後のものの姿がパッと閃光を放つ。
……火の唇……火の唇ふと彼はその頃、書きたいと思つてゐる一つの小説の嗫をきいたようにおもった。
燃え狂ふ真紅の焰が鎮まったかとおもふと、やがて、 あの冷たい透き徹った不思議な焰がやつて来た。飢餓の焰だ。兄の一家族や寡婦の妹と一緒に農家に避難した僕は、それから後、絶えずこのしぶとい悲しい焰に包囲されてゐた。それは台所の汚れかへった畳の上でも、煤けた穴だらけの障子の蔭でもめらめらと燃えた。それから青田の上でも、向に見える山の上でもめらめらと透き徹る焰はゆらいだ。空間が小刻みに顫へて、頭の蕊が茫として来る。このやうな時!,人間は何を考へるのか,1このやうな時、人間は人間の……人間の白い牙がさっと現れた。妹と嫂は絶えず何ごとか云って争ってゐた。
「口惜しくて、口惜しくて、あの嫁を喰ひちぎってやりたい」 飢ゑてはゐない隣家の農婦が庭さきで歯ぎしりしてゐた。 その言葉は、しかし、ぴしりと僕を打った。喰ひちぎってやりたい..人間が人間を喰ひちぎる...一瞬にして変貌する女の顔が。ハッと僕のなかで破裂したやうだつた。 悲しげな無数の焰に包囲されて、僕が身動きもできないてゐる時、しかし、人々は軽ろやかに動いてゐた。爆心地で罹災して毛髪がすっかり脱けた親戚の男は、田舎の奥で奇蹟的に健康をとり戻し、惨劇の年がまだ明けないうちに、田舎から新しい細君を娶った。無数の変り果てた顔の渦巻いてゐた廃墟を、無数の生存者が歩き廻った。廃墟の泥漳の上の闇市は祭日のやうであった。人々はよろめきながら祭日をとり戻したのだらうか。僕もよろめきながら見て歩いた。今にもぶつ倒れさうな瘦男がひらひらと紙幣を屋台に差出し、手で把んだものをもう口に入れてゐた。めらめらとゆらぐ焰は到る処にあった。復員者はそこここに戻って来て、崩壊した駅は雑踏して賑はった。その妻子を閃光で攫はれた男は晴着を飾る新妻を伴って歩いてゐた。速やかに、軽ろやかに、何気なく、そこここに新しい巣が営まれた。
「もう決して何も信じません。自分自身も..」
罹災を免れ家も壊されなかった中年女は誇らかに嘯くのだが。……寡婦の妹は絶えず飢餓からの脱出を企ててゐた。リュックを背負ふ面窶れした顔は、若々しい力を潜め、それが生きてゆくための最後の抗議、堕ちて来る火の粉を払はうとする表情となってゐた。だが、どうかすると、それは血まみれの亡者の面影に見入って、キャッと叫ぶ最後の眼の色になってゐる。悶え苦しむ眼つきで、この妹が僕に同情してくれると僕はぞっとした。たしかその眼は、もうあの白骨の姿を僕のうちに予想する眼だった。
だが、その年が明けると、その妹にも急に再縁の話が持ち上ってゐた。その話をはじめてきいた日、僕は村の人口の橋のところで、リュックを背負ってやって来る妹とぱったり出逢った。立話をしてゐるうちに、僕はふと涙が滲んで来た。 (涙か?それは後で考へてみると、人間一人飢死を免れたのを悦ぶ涙らしかった。)だが、その僕はまだ助かってはゐなかった。焰は追って来た。滅茶苦茶にあがき廻った揚句、僕は東京の昔の友人のところへ逃げ込んだ。 だが、僕を迎へてくれた友人の家も忽ち不思議な焰に包囲された。飢餓の火はじりじりと燻んで、人間の白い牙はさっと現れた。一瞬にして、人間の顔は変貌する。人間は一瞬の閃光で変貌する。長い長い不幸が人間を変貌させたところで、 何の不思議や嘆きがあらう。!—;日夜、その家の細君のいかつい顔つきに脅えながら、僕はひとり心に囁いてゐた。 紅の衣服にて育てられし者も今は塵堆を抱く——乞身のやうな足どりで、僕は雑踏のなかや、焼跡の路を歩いた。焼跡の塵堆に僕の眼はくらくらし、ひだるい膝は前にずんのめりさうだつた。と頭上にある青空が、さっと透き徹って光を放つ。(この心の疼き、この幻想のくるめき)僕は眼も眩むばかりの美しい世界に視入らうとした。
それから、僕を置いてくれてゐたその家の主人は、ある日旅に出かけると、それきり帰って来なかつた。暫くして、その友人は旅先で愛人を得てゐて、もう東京へは戻って来ないことが判つた。それから僕はその家を立退かねばならなかった。それから僕は宿なしの身になってゐたのだが、それから ..。苦悩が苦悩を追って行く。——つみかさなる苦悩にむかつて跪き祈る女がゐた。
「一度わたしは鏡でわたしの顔を見せてもらつた。あれはもうわたしではなかった。わたしではない顔のわたしがそんなにもう1-Йくはなかった。怕いといふことまでもうわたしからは無くなってゐるやうだ。わたしが滅びてゆく。わたしの靡爛した乳房や右の肘が、この連続する痛みが、痛みばかりが、 今はわたしなのだらうか。
あのときサッと光が突然わたしの顔を斬りつけた。あっと声をあげたとき、たしかわたしの右手はわたしの顔を庇はうとしてゐた。顔と手を同時に一つの速度か滑り抜けた。あっと思ひながらわたしはよろめいた。倒れてはゐなかった。倒れてはゐないのかわかった。なにかが走り抜けたあとの速さだけがわたしの耳もとで唸る。わたしの眼は、わたしが眼をあけたとき、濛々としてゐるものか静まって、崩れ落ちたものか、 し一んとしてゐた。どこかで無数の小さな喚きが伝はってくる。風のやうなものは通りすぎてゐたのに、風のやうなものの唸りがまだ迫つてくる。あのとき、すべてはもう終ってゐるのだ。だのに、これから何か始まりさうで、そわそわしたものがわたしのなかで揺れうごいた。……」 「火の唇」の書きだしを彼はノートに誌してゐたが、惨劇のなかに死んでゆくこの女性はーたい誰なのか、はっきりしなかった。が、独白の囁は絶えず聞えた。永遠の相に視人りながら、死の近づくにつれて、心の内側に澄み亘ってくる無限の展望……。突如、生の歓喜が、それは電撃の如くこの女を襲ひ、疾風よりも烈しくこの女を揺さぶる。まさに、その音楽はこの女を打砕かうとする。ああ、一人の女の胸に、これほどの喜びが、これほどの喜びが許されてゐていいので御座いませうか、と、その女は感動してゐる自分に感涙しながら跪く。と、時は永遠に停止し、それからまたゆるやかに流れだす。
こんな情景を追ひながらも、彼は絶えず生活に追詰められてゐた。それから長く休刊だった雑誌が運転しだすと急に気忙しさが加はった。雑誌社は何時出かけて行っても、来訪者が詰めかけてゐたし、原稿は机上に山積してゐた。いろんな人間に面会したり、雑多な仕事を片づけてゆくことに何か興奮の波があった。その波が高まると、よく彼は「人間が人間を揉み苦茶にする」と悲鳴をあげた。
(人間が人間を……〇昔、僕は人間全体に対して、まるで処女のやうに戦いてゐた。人間の顔つき、人間の言葉・身振・ 声、それらが直接僕の心臓を収縮させ、僕の視野を歪めてふるへさせた。一人でも人間が僕の眼の前にゐたとする、と忽ち何万ボルトの電流が僕のなかに流れ、神経の火花は顔面に散った。僕は人間が滅茶苦茶に怕かったのだ。いつでもすぐに逃げだしたくなるのだった。しかも、そんなに戦き脅えながら、僕はどのやうに熱烈に人間を恋し理解したく思ってゐたことか。
ところが今では、今でも僕が人生に於てぎこちないことは以前とかはりないが、それでも、人間と会ふとき前とは違ふ型が出来上ってしまった。僕が誰かと面談しようとする。僕は僕のなかにスヰッチを入れる。すると、さっと軽い電流が僕に流れ、するとあとはもう会話も態度も殆どオートマチックに流れだすのだ。これはどうしたことなのだ?僕は相手を理解し、相手は今僕を知ってゐてくれるのだらうか——さういふ反省をする暇もなく、僕の前にゐる相手は入替り時間は流れ去る。そして深夜、僕にはいろんな人間のばらばらの顔や声や身振がごっちやになって朧な暈のやうに僕のなかで揺れ返る。僕はその暈のなかにぼんやり睡り込んでしまひさうだ。と突然、戦慄が僕の背筋を突走る。 「いけない、いけない、あの向うを射抜け」 何万ボルトの電流が叫びとなって僕のなかを疾駆するのだ。 (人間が人間を……。その少女にとって、まるで人間一個の生存は恐怖の連続と苦悶の持続に他ならなかった。すべてが奇異に縫れ、すべてが極限まで彼女を追詰めてくる。食事を摂ることも、睡ることも、息をすることまで、何もかも因難になる。この幼ない切ない魂は徒らに反転しながら泣号する〇 「生きてゐること、生きてゐることが、こんなに、こんなに辛い」と・…:。ところが、ある時、この少女の額に何か爽やかなものが訪れる。それから向側にぽっかりと新しい空間が見えてくる。)
「火の唇」のイメージは揺らぎなから彼のなかに見え隠れしてゐた。そのうち仕事の関係で彼は盛場裏の酒昜や露路奥の喫茶店に足を踏入れることが急に増えて来た。すると、アルコールが、それは彼にとって戦後はじめてと云っていいのだったが、彼の眼や脳髄に泌みてゆき、夜の狭い裏通には膨れ上ってゆらぐ空間が流れた……〇彼の腰掛けてゐる椅子のすぐ後を奇妙な身なりの少年や青年がざわざわと揺れてゆく。 屋台では若い女が一つのアクセントのやうに絶えず身動きしながら、揺れてゐるものに取まかれてゐる。眼は-ースを塗ったやうにピカピカし、ルージュで濡れた唇は血のやうだ。あれが女の眼であり、唇かと僕はおもふ。揺れてゐるガス体は今にも何かパッと発火しさうだ。だが、僕の靴底を奇妙に冷たいものが流れる。どうにもならぬ冷たいものが……〇あの女も恐らく炎々と燃える焰に頰を射られ、跣.て地べたを走り廻ったのか。今も何かを避けようとしたり、何かに喰らひつかうとするリズムが、それも揺れてゐる。めらめらと揺れてゐる。それにしても、彼の靴底を流れてゆく冷たいものは ……。ふと、彼の腰掛のすぐ後に、ふらふらの学生が近寄ってくる。自分の上衣のポケットからコップを取出し、それに酒を注いでもらってゐる。「いいなあ、いいなあ、人間が信じられたならなあ」とその学生は甘ったれの表情でよろよろしてゐる。冷たいものはざわざわと揺れる。火が、火が、火が、
だが、火はもうここにはなささうだ。火事場の跡のここなк 溜りなのか。
水溜りを踏越えたかと思ふと、彼の友人が四つ角のもの蔭で「夜の女」と立話してゐる。それからその女は黙って二人の後をついて来る。薄暗い喫茶店の隅に入る。(どうして、そんな「夜の女」などになったのです)親切な友人は女に話しかけてみる。(家があんまり....家では暮らせないので飛出しました)小さないぢけた鼻頭が、ひつぱたけ、何なりとひつぱたけと、そのやうに、そのやうに、歪んだやうに彼の目にうつる。それからテーブルの下にある女の足が、その足に穿いてゐる佗しい下駄が、ふと彼の眼に触れる。あ、下駄、下駄、 下駄……冷たいものの流れが:：：(ぢやあお茶だけで失敬するよ)親切な友人は喫茶店の外で女と別れる。おとなしい女だ。そのまま女は頷いて別れる。
それからまた、ある日は、 この親切な友人が彼を露地の奥の喫茶店へ連れて行く。と、テーブルといふテーブルが人間と人間の声で沸騰してゐる。濛々と渦巻く煙草の煙のなかから、声が、顔が、わざとらしいものが、ねちこいものが、どうにもならないものが、聞え、見え、閃くなかを、腫れっぽい頰のギラギラした眼の少女がお茶を運んでゐる。(ここでも、
人間が人間を……〇だが、人間が人間と理解し合ふには、ここでは二十種類位の符牒でこと足りる。たとへば、 清潔立派抵抗ひねる支へる崩れるハッタリずれカバアフィクション es・ そんな言葉の仕組だけで、お互がお互を刺戟し、お互に感激し、そして人間は人間の観念を確かめ合ひ、人間は人間の観念を生産してゆく。だが、僕の靴底を流れるこの冷たい流れ、これはーたい何なのだ。)……ふと、気がつくと、向のテ —ブルでさっきまで議論に熱狂してゐた連中の姿も今はない。 夜更が急に籐椅子の上に滑り堕ちてゐる。隣の椅子で親切な友人はギラギラした眼の少女と話しあってゐる。お腹がすいたな、何か食べに行かないか)友人は少女を誘ふ。(ええ、わたしとても貧乏なのよ)少女は二人の後について夜更の街を歩く。冷たい雨がぽちぽち降ってくる。彼の靴底はすぐ雨が泌みて、靴下まで濡れてゆく。灯をつけた食べもの屋はもう何処にもなささうだ。(君もそんな靴はいてゐて、雨が泌みるだらう)彼はふと少女に訊ねてみる。(ええ泌みるわとても)少女はまるでうれしげに肯く。灯をつけた食べもの屋はもう何処にもない。(わたし帰るわ)少女は冷たい水溜のなかに靴を突込んで立留まる。
「火の唇」はいつまでたっても容易に技らなかった。そして彼がそれをまだ書き上げないうちに、その淋しげな女とも別れなければならぬ日がやって来たのだ。その後もその女とは裏通りなどでパッたり行逢ってゐた。一緒に歩く時間も長くなったし、一緒に喫茶店に入ることもあった。人生のこと、 恋愛のこと、お天気のこと、文学のこと、女は何てもとり混ぜて喋り、それから凝と遠方を眺める顔つきをする。絶えず何かに気を配ってゐるところと、底抜けの夢みがちなところがあって、それが彼にとっては一つの謎のやうだった。お天気のこと、人生のこと、恋愛のこと、文学のこと、彼は女の喋る言葉に聴き惚れることもあったが、何かがパッたり滑り堕ちるやうな気もした。
ああして、女がこの世に一人存在してゐること、それはーたい何なのだ……その謎が次第に彼を圧迫し強迫するやうになってゐた。それから、ある日、何故か分らないが、女の顔がこの世のなかで苦しむものの最後のもののやうに、ひどく疼いてゐるやうに彼にはおもへた。「あなたのほんとうの気寺を、それを少しきかせて下さい」彼は突然口走った。 「もう少し歩いて行きませう」と女は濠端に添ふ道の方へ皮を誘った。水の面や、夕暮の靄や、枯木の姿が、何かペセチックな予感のやうにおもへた。女は黙って愠ったやうな顔っきで歩いてゐる。何かを払ひのけようとする、その表情が何に堪へきれないのかと、彼はぼんやりと従いて歩いた。突然、 女はビリビリと声を震はせた。
「別れなければならない日が参りました。明日、明日もうー度ここでこの時刻にお逢ひ致しませう」
さう云ひ捨てて、向側の舗道へ走り去った。突然、それは彼にとって、あまりに突然だったのだが……〇 女は翌日、約束の時刻に、その場所に姿を現してゐた。昨日と変って、女は静かに落着いた顔つきだった。がその顔には何か滑り堕ちるやうな冷やかなものと、底ぬけの夢のやうなものが絡みあってゐる。
「遠八ところから、遠いところから、わたしの愛人が戻って参りました」
愛いところから、遠いところから、といふ声が彼には夢のなかの歌声のやうにおもへた。
「さうか、あなたは愛人があったのか」
「いいえ、いいえ、愛人があったところで、生きてゐることの切なさ、林しさ、堪へきれなさは同じことで御座います」
生きていることの切なさ、淋しさ、堪へきれなさ、 それも彼には遠いところから聴く歌声のやうにおもへた。 「それではあなたはどうして僕に興味を持ったんです」 「それはあなたが淋しさうだったから、とてもとても堪へきれない位、淋しさうな方だったから」 さう云ひながら、女は手袋を外して、手を彼の方へ差出した。
「生きてゐて下さい、生きて行って下さい」
彼が右の手を軽く握ったとき、女は祈るやうに囁いてゐた。
鎮魂歌美しい言葉や念想が殆ど絶え間なく流れてゆく。深い空の雲のきれ目から湧いて出てこちらに飛込んでゆく。僕はもう何年間眠らなかったのかしら。僕の眼は突張って僕の唇は乾いてゐる。息をするのもひだるいやうな、このふらふらの空間は、ここもたしかに宇宙のなかなのだらうか。かすかに僕のなかには宇宙に存在するものなら大概ありさうな気がしてくる。だから僕が何年間も眠らないでゐることも宇宙に存在するかすかな出来事のやうな気がする。僕は人間といふものをどのやうに考へてゐるのかそんなことをあんまり考へてゐるうちに僕はたうとう眠れなくなったやうだ。僕の眼は突張って僕の唇は乾いてゐる、息をするのもひだるいやうな、このふらふらの空間は……〇僕は気をはっきりと持ちたい。僕は僕をはつきりとたしかめたい。僕の胃袋に一粒の米粒もなかったとき、僕の胃袋は透きとほって、青葉の坂路を歩くひょろひよろの僕が見えてゐた。あのとき僕はあれを人間だとおもった。自分のために生きるな、死んだ人たちの嘆きのためにだけ生きよ、僕は自分に繰返し繰返し云ひきかせた。それは僕の息づかひや涙と同じやうになってゐた。僕の眼の奥に涙が溜つたとき焼跡は優しくふるへて霧に覆はれた。僕は霧の彼方の空にお前を見たとおもった。僕は歩いた。僕の足は僕を支へた。人間の足。 驚くべきは人間の足なのだ。廃墟にむかって、ぞろぞろと人間の足は歩いた。その足は人間を支へて、人間はたえず何かを持運んだ。少しづつ、少しづつ人間は人間の家を建てて行った。
人間の足。僕はあのとき傷ついた兵隊を肩に支へて歩いた。兵隊の足はもう一歩も歩けないから捨てて行ってくれと僕に訴へた。疲れはてた朝だった。橋の上を生存者のリヤカ —がいくつも威勢よく通ってゐた。世の中にまだ朝が存在してゐるのを僕は知った。僕は兵隊をそこに残して歩いて行った。僕の足。突然頭上に暗黒が滑り墜ちた瞬間、僕の足はよろめきながら、僕を支へてくれた。僕の足。僕の足。僕のこの足。恐しい日々だった。滅茶苦茶の時だった。僕の足は火の上を走り廻った。水際を走りまわった。悲しい路を歩きっづけた。ひだるい長い路を歩きつづけた。真暗な長いひだるい悲しい夜の路を歩きとほした。生きるために歩きつづけた。
生きてゆくことができるのかしらと僕は星空にむかって訊ねてみた。自分のために生きるな、 死んだ人たちの嘆きのためにだけ生きよ。僕を生かしておいてくれるのはお前たちの嘆きだ。僕を歩かせてゆくのも死んだ人たちの嘆きだ。お前たちは星だった。お前たちは花だった。久しい久しい昔から僕が知ってゐるものだった。僕は歩いた。僕の足は僕を支へた。 僕の眼の奥に涙が溜るとき、僕は人間の眼がこちらを見るのを感じる。
人間の眼。あのとき、細い細い糸のやうに細い眼が僕を見た。まつ黒にまつ黒にふくれ上った顔に眼は絹糸のやうに細かった。河原にずらりと並んでゐる異形の重傷者の眼が、傷ついてゐない人間を不思議さうに振りむいて眺めた。不思議さうに、不思議さうに、何もかも不思議さうな、ふらふらの、 揺れかへる、揺れかへった後の、また揺れかへりの、おそろしいものに視入ってゐる眼だ。水のなかに浸って死んでゐる子供の眼はガラス玉のやうにパッと水のなかで見ひらいてゐた。両手も両足もパッと水のなかに拡げて、大きな頭の大きな顔の悲しげな子供だった。まるでそこへ捨てられた死の標本のやうに子供は河淵に横はってゐた。それから死の標本はいたるところに現れて来た。
人間の死体。あれはほんたうに人間の死骸だったのだらうか。むくむくと動きだしさうになる手足や、絶対者にむかつ演て投げ出された胴、痙攣して天を摑まうとする指......。光線に突刺された首や、喰ひしばって白くのぞく歯や、盛りあかって喰みだす内臓や……。一瞬に引裂かれ、一瞬にむかって挑まうとする無数のリズム....。うつ伏せに溝に墜ちたものや、横むきにあふのけに、焼け爛れた奈落の底に、墜ちて来た奈落の深みに、それらは悲しげにみんな天を眺めてゐるのだつた。
人間の屍体。それは生存者の足もとにごろごろと現れて来た。それらは僕の足に絡みつくやうだった。僕は歩くたびに、 もはやからみっくものから離れられなかった。僕は焼けのこった東京の街の爽やかな鈴懸の朝の舗道を歩いた。鈴懸は朝ごとに僕の眼をみどりに染め、僕の眼は涼しげなひとの眼にそそいだ。僕の眼は朝ごとに花の咲く野山のけはひをおもひ、 僕の耳は朝ごとにうれしげな小鳥の声にゆれた。自分のために生きるな、死んだ人たちの嘆きのためにだけ生きよ。僕を生かして僕を感動させるものがあるなら、それはみなお前たちの嘆きのせゐだ。僕のなかで鳴りひびく鈴、僕は鈴の音にききとれてゐたのだが....。
だが、このふらふらの揺れかへる、揺れかへつた後の、また揺れかへりの、ふらふらの、今もふらふらと揺れかへる、 この空間は僕にとって何だったのか。めらめらと燃えあがり、 燃え畢った後の、また燃えなほしの、めらめらの、今も僕を追ってくる、この執拗な焰は僕にとって何だったのか。僕は汽車から振落されさうになる。僕は電車のなかで押つぶされさうになる。僕は部屋を持たない。部屋は僕を拒む。僕は押されて振落されて、さまよってゐる。さまよってゐる。さまよってゐる。さまよってゐるのが人間なのか。人間の観念と一緒に僕はさまよってゐる。
人間の観念。それが僕を振落し僕を拒み僕を押つぶし僕をさまよはし僕に喰らひつく。僕が昔僕であったとき、僕がこれから僕であらうとするとき、僕は僕にピシピシと叩かれる。 僕のなかにある僕の装置。人間のなかにある不可知の装置。 人間の核心.0人間の観念。観念の人間。洪水のやうに汎濫する言葉と人間。群衆のやうに雑沓する言葉と人間。言葉。言葉。言葉。僕は僕のなかにあるESSAY ON MANの言葉をふりかへる。
死について死は僕を生長させた愛について愛は僕を持続させた孤独について孤独は僕を僕にした狂気について狂気は僕を苦しめた情欲について情欲は僕を眩惑させたバランスについて僕の聖女はバランスだ夢について夢は僕の一切だ神について神は僕を沈黙させる役人について役人は僕を憂鬱にした花について花は僕の姉妹たち涙について涙は僕を呼びもどす笑について僕はみごとな笑がもちたい戦争についてああ戦争は人間を破滅させる殆ど絶え間なしに妖しげな言葉や念想が流れてゆく。僕は流されて、押し流されてへとへとになってゐるらしい。僕は何年間もう眠れないのかしら。僕の眼は突張って、僕の空間は揺れてゐる。息をするのもひだるいやうな、 このふらふらの空間……〇ふと、揺れてゐる空間に白聖の大きな殿堂が見えて来る。僕はふらふらと近づいてゆく。まるで天空のなかをくぐってゐるやうに……。大きな白聖の殿堂が僕に近づく。 僕は殿堂の門に近づく。天空のなかから浮き出てくるやうに、 殿堂の門が僕に近づく。僕はオベリスクに刻られた文字を眺める。僕は驚く。僕は眩く。
原子爆弾記念館僕はふらふら階段を昇ってゆく。僕は驚く。僕は眩く。僕は訝る。階段は一歩一歩僕を誘ひ、廊下はひっそりと僕を内側へ導く。ここは、これは、ここは、これは.....僕はふと空漠としたものに戸惑ってゐる。コトコトと靴音がして案内人が現れる。彼は黙って扉を押すと、僕を一室に導く。僕は黙って彼の後についてゆく。ガラス張りの大きな函の前に彼は立留る。函の中には何も存在してゐない。僕は眼鏡と聴音器の連結された奇妙なマスクを頭から被せられる。彼は函の側にあるスヰッチを静かに捻る。……突然、原爆直前の広島市の全景が見えて来た。
……突然、すべてが実際の現象として僕に迫って来た。これはもう函の中に存在する出来事ではなささうだった。僕は青ざめる。飛行機はもう来てゐた。見えてゐる。雲のなかにかすかに爆音がする。僕は僕を探す。僕はゐた。僕はあの家のあそこに...。あのときと同じやうに僕はゐた。僕の眼は街の中の、屋根の下の、路の上の、あらゆる人々の、あの時の位置をことごとく走り廻る。僕は叫ぶ。(厭らしい装置だ。
あらゆる空間的角度からあらゆる空間現象を透視し、あら1Ф る時間的速度であらゆる時間的進行を展開さす呪ふべき装置だ。恥づべき詭計だ。何のために、何のために、僕にあれをもう一度叩きつけようとするのだ!) 僕は叫ぶ。僕の眼に広島上空に閃く光が見える。光はゆるゆると夢のやうに悠然と伸び拡る。あツと思ふと光はさツと速度を増してゐる。が、再び瞬間が細分割されるやうに光はゆるゆるとためらひがちに進んでゆく。突然、光はさツと地上に飛びつく。地上の一切がさツと変形される。街は変形された。が、今、家屋の倒壊がゆるゆると再びある夢のやうな速度で進行を繰返してゐる。僕は僕を探す。僕はゐた。あそこに……。僕は僕に動顚する。僕は僕に叫ぶ。(虚妄だ。蠢だ。 僕はここにゐる。僕はあちら側にゐない。僕はここにゐる。 僕はあちら側にはゐない。)僕は苦しさにバタバタし、顔のマ Xクを換ぎとらうとする。
と、あのとき僕の頭上に墜ちて来た真暗な塊りのなかの藻搔きが関の擬ぎとらうとするマスクと同じだ。僕はうめく。 僕はよろよろと倒れさうになる。倒れまいとする。と、 真暗な塊りのなかで、うめく僕と倒れまいとする僕と....〇僕はマスクを振ぎとらうとする。バタバタとあばれまはる。....
スヰッチはとめられた。やがて案内人は僕の顔からマスクをはづしてくれる。僕は打ちのめされたやうにぐったりしてゐる。案内人は僕をソファのところへ連れて行ってくれる。僕はソファの上にぐったり横はる。
〈ソファの上での思考と回想〉
僕はここにゐる。僕はあちら側にはいない。ここにゐる。 ここにゐる。ここにゐる。ここにゐるのだ。ここにゐるのが僕だ。ああ、しかし、どうして、僕は僕にそれを叫ばねはならないのか。今、僕の横はってゐるソファは少しづつ僕を慰め、僕にとって、ふと安らかな思考のソファとなつてくる。 ……僕はここにゐる。僕は向側にはゐない。僕はここにゐる。 ああ、しかし、どうしてまだ僕はそれを叫びたくなるのか。 ……ふと、僕はк病院のソファに横はってガラス窓の向うに見える楓の若葉を見たときのことをおもひだす。あのとき僕は病気だと云はれたら無一文の僕は自殺するよりほかに方法はなかったのだが……。あのとき僕は窓ガラスの向側の美しく戦く若葉のなかに、僕はゐたのではなかつたかしら。その若葉のなかには死んだお前の目なざしや嘆きがまざまざと残ってゐるようにおもへた。..........僕はもっとはっきりおもひだす。ある日、お前が眺めてゐた庭の若竹の陽ざしのゆらぎや、僕が眺めてゐたお前のかほっきを……。僕は僕の向側にもゐる。僕は僕の向側にもゐる。お前は生きてゐた。アパー卜の狭い一室で僕はお前の側にぼんやり坐ってゐた。美しい五月の静かな昼だった。鏡があった。お前の側には鏡があった。鏡に窓の外の若葉が少し映ってゐた。僕は鏡に映ってゐる窓の外のほんの少しばかし見える青葉に、ふと、制し難い郷愁が湧いた。「もっともっと青葉が一ぱい一ぱい見える世界に行ってみないか。今すぐ、今すぐに」お前は僕の突飛すぎる調子に微笑した。が、もうお前もすぐキラキラした迸るばかりのものに誘はれてゐた。軽い浮々したあふるるばかりのものが湧いた。一人の人間に一つの調子が湧くとき、すぐもうー人の人間にその調子がひびいてゆくこと、僕がふと考へてゐるのはこのことなのだらうか。
僕はもっとはっきり思ひ出せさうだ。僕は僕の向側にゐる。 鏡があった。あれは僕が僕といふものに気づきだした最初のことかもしれなかった。僕は鏡のなかにゐた。僕の顔は鏡のなかにあった。鏡のなかには僕の後の若葉があった。ふと僕は鏡の奥の奥のその奥にある空間に迷ひ込んでゆくやうな疼きをおぼえた。あれは迷ひ子の郷愁なのだらうか。僕は地上の迷ひ子だったのだらうか。さうだ、僕はもっとはつきり思ひ出せさうだ。
僕は僕の向側にゐた。子供の僕ははっきりと、 それに気づいたのではなかった。が、子供の僕は、しかしやはり振り墜されてゐる人間ではなかったのだらうか。安らかな、 穏やかな、殆ど何の脅迫の光線も届かぬ場所に安置されてゐる僕がふとどうにもならぬ不安に駆りたたれてゐた。そこから奈落はすぐ足もとにあった。無限の墜落感が……。あんな子供のときから僕の核心にあったもの、……僕がしきりと考へてゐるのはこのことだらうか。僕はもっとはっきり思ひ出せさうだ。
僕は僕の向側にゐる。樹木があった。僕は樹木の側に立つて向側を眺めてゐた。向側にも樹木があつた。あれは僕が僕といふものの向側を眺めようとしだす最初の頃かもしれなかった。少年の僕は向側にある樹木の向側に幻の人間を見た。 今にも嵐になりさうな空の下を悲痛に叩きつけられた巨人が歩いてゐた。その人の額には人類のすべての不幸、 人間のすべての悲惨が刻みつけられてゐたが、その人はなほ昂然と歩いてゐた。獅子の犠びやうに怒った髪、鷲の眼のやうに鋭い目、 その人は昂然と歩いてゐた。少年の僕は幻の人間を仰ぎ見ては訴へてゐた。僕は弱い、僕は弱い、僕は僕はこんなに弱いと。さうだ、僕はもっとはっきり思ひ出さなければならない。僕は弱い、僕は弱い、僕は弱いといふ声がするやうだ。 今も僕のなか,て、 僕のなか.て、 その声が....〇自分のた5こ生きるな、死んだ人たちの嘆きのためにだけ生きよ。僕のなかでまたもう一つの声がきこえてくる。
僕はソファを立上る。僕は歩きだす。案内人は何処へ行ったのか姿が見えない。僕はひとりで、陳列戸棚の前を茫然と歩いてゐる。僕はもうこの記念館のなかの陳列戸棚を好奇心で覗き見る気は起らない。僕の想像を絶したものが既に発明され此処に陳列してあるとしても、はたしてこれは僕の想像を絶したものであらうか。そのものが既に発明されて此処に陳列してあること、陳列されてあること、陳列してあるといふこと、そのことだけが僕の想像を絶したことなのだ。僕は憂鬱になる。僕は悲惨になる。自分で自分を処理できない狂気のやうに、それらは僕を苦しめる。僕はひとり暗然と歩き廻って、自分の独白にきき入る。泉。泉。泉こそは…… さうだ、泉こそはかすかに、かすかな救ひだったのかもしれない。重傷者の来て呑む泉。つぎつぎに火傷者の来て呑む泉。僕はあの泉あるため、あの凄惨な時間のなかにも、かすかな救ひがあったのではないか。泉。泉。泉こそは……。その救ひの幻想はやがて僕に飢餓が迫って来たとき、天上の泉に投影された。僕はくらくらと目くるめきさうなとき、空の彼方にある、とはの泉が見えて来たやうだ。それから夜・…： 宿なしの僕はかくれたところにあって湧きやめない、とはの泉のありかをおもった。泉。泉。泉こそは……〇 僕はいつのまにか記念館の外に出て、ふらふら歩き廻ってゐる。群衆は僕の眼の前をぞろぞろ歩いてゐるのだ。群衆はあのときから絶えず地上に汎濫してゐるやうだ。僕は雑沓のなかをふらふら歩いて行く。僕はふらふら歩き廻ってゐる。 僕にとって、僕のまはりを通りこす人々はまるで纏りのない僕の念想のやうだ。僕の頭のなか、僕の習癖のなか、いつのまにか、纏りのない群衆が汎濫してゐる。僕はふと群衆のなかに伊作の顔を見つけて呼びとめようとする。だが伊作は群衆のなかに消え失せてしまふ。ふと、僕の眼にお絹の顔が見えてくる。僕が声をかけやうとしてゐると彼女もまた群衆のなかに紛れ失せてゐる。僕は茫然とする。さうだ。僕はもつとはっきり思ひ出したい。あれは群衆なのだらうか。僕の念想なのだらうか。ふと声がする。
〈僕の頭の軟弱地帯〉僕は書物を読む。書物の言葉は群衆のやうに僕のなかに汎濫してゆく。僕は小説を考へる。小説の人間は群衆のやうに僕のなかに汎濫してゆく。僕は人間と出逢ふ。実存の人間が小説のやうにしか僕のものと連絡されない。無数の人間の思考・習癖・表情それらが群衆のやうにぞろぞろと歩き廻る。バラバラの地帯は崩れ墜ちさうだ。 〈僕の頭の湿地帯〉僕は寝そびれて鶏の声に脅迫されてゐる。魂の疵を搔きむしり、搔きむしり、僕は僕に呻吟してゆく。この仮想は僕なのだらうか。この罪ははたして僕なのだらうか。僕は空転する。僕の核心は青ざめる。めそめそとしたものが、割りきれないものが、皮膚と神経に滲みだす。空間は張り裂けさうになる。僕はたまらなくなる。どうしても僕はこの世には生存してゆけさうにない。逃げ出したいのだ。 何処かへ、何処か山の奥に隠れて、ひとりで泣き暮したいのだ。ひとりで、死ぬる日まで、死ぬる日まで。 〈僕の頭の高原地帯〉僕は突然、生存の歓喜にうち顫へる。 生きること、生きてゐること、小鳥が毎朝、泉て水を浴びて甦るやうに、僕のなかの単純なもの、素朴なもの、それだけが、ただ、僕を爽やかにしてくれる。
〈僕の頭の……〉
〈僕の頭の……〉
〈僕の頭の……〉
僕には僕の歌声があるやうだ。だが、僕は伊作を探してゐるのだ。伊作も僕を探してゐるのだ。それから僕はお絹を探してゐるのだ。お絹も僕を探さうとする。僕は伊作を知ってゐる。僕はお絹を知ってゐる。しかし伊作もお絹も僕の幻想、 僕の乱れがちのイメージ、 僕の向側にあるもの、僕のこちら側にあるもの……。ふと声がしだした。伊作の声が僕にきこえた。
〈伊作の声〉
世界は割れてゐた。僕は探してゐた。何かをいつも探してゐたのだ。廃墟の上にはぞろぞろと人間が毎日歩き廻った。 人間はぞろぞろと歩き廻って何かを探してゐたのだらうか。 新しく截りとられた宇宙の傷口のやうに、廃墟はギラギラ光つてゐた。巨きな虚無の痙攣は停止したまま空間に残ってゐた。崩裏した物質の堆積の下や、割れたコンクリートの窪みには死の異臭か罩つてゐた。真昼は底ぬけに明るくて悲しかった。白い大きな雲がキラキラと光って漾った。朝は静けさゆゑに恐しくて悲しかった。その廃墟を遠くからとりまく山廉や島山がぼんやりと目ざめてゐた。夕方は迫ってくるもののために侔しく底冷えてゐた。夜は茫々として苦脳する夢匿の姿だった。人肉を啖ひはじめた犬や、新しい正人や、疵だらけの人間たちが夢魔に似て彷徨してゐた。すべてか薪しい夢魔に似た現象なのだらうか。廃墟の上には毎日人間がぞろぞろと歩き廻った。人間が歩き廻ることによって、 そこは少しづつ人間の足あとと祈りが印されて行くのだらうか。僕も群衆のなかを歩き廻ってゐたのだ。復員して戻つたばかりの僕は惨劇の日をこの目で見たのではなかった。だが、惨劇の跡の人々からきく悲話や、戦慄すべき現象はまだそこそこに残ってゐた。一瞬の閃光で激変する人間、宇宙の深底に潜む不可知なもの……僕に迫つて来るものははてしなく巨大なもののやうだった。だが、僕は揺すぶられ、鞭打たれ、燃え上り、塞きとめられてゐた。家は焼け失せてゐたが、父母と弟たちは廃墟の外にある小さな町に移住してゐた。復貝して戻ったばかりの僕は、父母の許で、何か忽ち塞きとめられてゐる自分を見つけた。今は人間が烈しく喰ひちがふことによつて、すべてが塞きとめられてゐる時なのだらうか。だが、 僕は昔から、殆どもの心ついたばかりの頃から、揺すぶられ、 鞭打たれ、然え上り、塞きとめられてゐたやうな記憶がする。 僕は突抜けてゆきたくなるのだ。僕は廃墟の方をうろうろ歩く。僕の顔は何かわからぬものを嚇と内側に叩きつけてゐる顔になってゐる。人間の眼はどぎつく空間を撲りつける眼になってゐる。のぞみのない人間と人間の反射が、 ますますその眼つきを荒っぽくさせてゐるのだらうか。めらめらの火や、 噴きあげる血や、振かれた腕や、死狂ふ唇や、糜爛の死体や、 それらはあった、それらはあった、人々の眼のなかにまだ消え失せてはゐなかった。鉄筋の残骸や崩れ墜ちた煉瓦や無数の破片や焼け残って天を引裂かうとする樹木は僕のすぐ眼の前にあった。世界は割れてゐた。割れてゐた、恐しく割れてゐた。だが、僕は探してゐたのだ。何かはっきりしないものを探してゐた。どこか遠くにあって、かすかに僕を慰めてゐたやうなもの、何だかわからないとらへどころのないもの、 消えてしまって記憶の内側にしかないもの、しかし空間から再びふと浮び出しさうなもの、記憶の内側にさへないが、嘗てたしかにあったとおもへるもの、僕はぼんやり考へてゐた。 世界は割れてゐた。恐しく割れてゐた。だが、まだ僕の世界は割れてはゐなかったのだ。まだ僕は一瞬の閃光を見たのではなかった。僕はまだ一瞬の閃光に打たれたのではなかった。だが、たうとう僕の世界にも一瞬の大混乱がやって来た。 そのときまで獎は何にも知らなかった。その時から僕の過去は転覆してしまった。その時から僕の記憶は曖昧になつた。 その時から僕の思考は錯乱して行った。知らないでもいいことを知ってしまったのだ。僕は知らなかった僕に驚き、僕は知ってしまった僕に引裂かれる。僕は知ってしまったのだ。 僕は知ってしまったのだ。僕の母が僕を生んだ母とは異ってゐたことを……。突然、知らされてしまつたのだ。突然? ……だが、その時まで僕はやはりぼんやり探してゐたのかもしれなかった。叔父の葬式のときだった。壁の落ち柱の歪んだ家にみんなは集ってゐた。そのなかに僕は人懐こさうな婦人をみつけた。前に一度、僕が兵隊に行くとき駅までやって来て黙ったまま見送ってくれた婦人だった。僕は何となく惹きつけられてゐた。叔父の死骸が戸板に乗せられて焼場へ運はれて行く時だった。僕はその婦人とその婦人の夫と三人で人々から遅れがちに歩いてゐた。その婦人も婦人の夫も僕は何となく心惹かれたが、僕は何となく遠い親戚だらう位に思ってゐた。突然、婦人の夫が僕に云った。
「君ももう知ってゐるのだね、お母さんの異ふことを」 不思議なこととは思ったが、僕は何気なく頷いた。何気なく頷いたが、僕は閃光に打たれてしまってゐたのだ。それから僕はザワザワした。揺れうごくものがもう鎮まらなかった。
それから間もなく僕の探求が始った。僕はその人たちの家をはじめてこっそり訪ねて行った。山の麓にその人たちの仮寓はあった。それから僕は全部わかった。あの婦人は僕の伯母、 死んだ僕の母の姉だったのだ。僕の母は僕が三つの時死んでゐる。僕の父は僕の母を死ぬる前に離婚してゐる。事情はこみ入ってゐたのだが、そのため僕には全部今迄隠されてゐた。 僕は死んだ母の写真を見せてもらった。僕には記憶がなかったが……。僕の父もその母と一緒に僕と三人で撮ってゐる。 僕には記憶はなかったが……〇僕は目かくしされて、ぐるぐるぐる廻されてゐたのだった。長い間、あまりに長い間、僕ひとり、僕ひとり.....〇僕の目かくしはとれた。こんどは僕のまはりがぐるぐる廻った。僕もぐるぐる廻りだした。 僕のなかには大きな風穴が開いて何かがぐるぐると廻転して行った。何かわけのわからぬものが僕のなかで僕を廻転させて行った。僕は廃墟の上を歩きながら、これは僕ではないと思ふ。だが、廃墟の上を歩いてゐる僕は、これが僕だ、これが僕だと僕に叩しつけてくる。僕はここではじめて廃墟の上でたった今生れた人間のやうな気がしてくる。僕は吹き晒しだ。吹き晒しの裸身が僕だったのか。わかるか、わかるかと僕二押しつけてくる。それで、僕はわかるやうな気がする。
子供のとき僕は何かのはずみですとんと真暗な底へ突落されてゐる。何かのはずみで僕は全世界が僕の前から消え失せてゐる。ガタガタと僕の核心は青ざめて、僕は真赤な号泣をっづける。だが、誰も救ってはくれないのだ。僕はつらかった。 僕は悲しかった、死よりも堪へがたい時間だった。僕は真暗な底から自分で這ひ上らねばならない。僕は這ひ上った。そして、もう堕ちたくはなかった。だが、そこへ僕をまた突落さうとする何かのはずみはいつも僕のすぐ眼の前にチラっいて見えた。僕はそわそわして落着がなかった。いつも誰かの顔色をうかがった。いつも誰かから突落されさうな気がした。 突落されたくなかった。堕ちたくなかった。僕は人の顔を人の顔ばかりをよく眺めた。彼等は僕を受け容れ、拒み、僕を隔ててゐた。人間の顔面に張られてゐる一枚の精巧複雑透明な硝子……あれは僕には僕なりにわかってゐたつもりなのだか。 おお、一枚の精巧複雑透明な硝子よ。あれは僕と僕の父の間に、僕と僕の継母の間に、それから、すべての親戚と僕との間に、すべての世間と僕との間に、張られてゐた人間関係だったのか。人間関のすべての瞬間に潜んでゐる怪物、僕はそれが怕くなったのだらうか。僕はそれが口惜しくなったのだらうか。僕にはよくわからない。僕はもっともっと怕くなるのだ。すべての瞬間に破滅の装塡されてゐる宇宙、すべての瞬間に戦慄が潜んでゐる宇宙、ジーンとしてそれに耳を澄ませてゐる人間の顔を僕は夢にみたやうな気がする。僕にとって怕いのは、もう人間関係だけではない。僕を呑まうとするもの、 僕を嚙まうとするもの、僕にとってあまりに巨大な不可知なものたち。不可知なものは、それは僕が歩いてゐる廃墟のなかにもある。僕はおもひだす、はじめてこの廃墟を見たとき、あの駅の広場を通り抜けて橋のところまで来て立ちどまったとき、そこから殆ど廃墟の全景が展望されたが、 ペちゃんこにされた廃墟の静けさのなかから、ふと向うから何かわけのわからぬものが叫びだすと、つづいてまた何かわけのわからないものが泣きわめきながら僕の頰へ押しよせて来た。あのわけのわからないものたちは僕を僕を僕のなかでぐるぐると廻転さす。
僕は僕のなかでぐるぐる探し廻る。さうすると、いろんな時のいろんな人間の顔が見えて来る。僕にむかって微笑みかけてくれる顔、僕をちよつと眺める顔、僕に無関心の顔、厚意ある顔、敵意を持つ顔、……だが、それらの顔はすべて僕のなかに日蔭や日向のある、とにかく調和ある静かな田園風景となってゐる。僕はとにかく、いろんなものと、いろんな糸で結びつけられてゐる。僕はとにかく安定した世界にゐるのだ。
ジーンと鋭い耳を刺すやうな響かする。僕のゐる世界は引裂かれてゆく。それらはない、それらはない!と僕は叫びつづける。それらはみんな飛散ってゆく。破片の速度だけが僕の眼の前にある。それらはない!それらはない!僕は叫びつづける。……と、僕を地上に結びつけてゐた糸がプッリと切れる。こんどは僕が破片になって飛散ってゆく。くらくらとする断崖、感動の底にある谷間、キラキラと燃える樹木、それらは飛散ってゆく僕に青い青い流れとして映る。僕はない!僕はない!僕は叫びつづける。……僕は夢をみてゐるのだらうか。
僕は僕のなかをぐるぐるともっと強烈に探し廻る。突然、 僕のなかに無限の青空が見えてくる。それはまるで僕の胸のやうにおもへる。僕は昔から眼を見はって僕の前にある青空を眺めなかったか。昔、僕の胸はあの青空を吸収してまだ幼かった。今、僕の胸は固く非常に健やかになってゐるやうだ。 たしかに僕の胸は無限の青空のやうだ。たしかに僕の胸は無限に突進んで行けさうだ。僕をとりまく世界が割れてゐて、 僕のゐる世界が悲惨で、僕を圧倒し僕を破滅に導かうとしても、僕は.....〇僕は生きて行きたい。僕は生きて行けさうだ。 僕は....〇さうだ、僕はなりたい、もっともっと違ふものに、 もっともっと大きなものに.........〇巨大に巨大に宇宙は膨れ上る。巨大に巨大に.......〇僕はその巨大な宇宙に飛びついてやりたい。僕の眼のなかには願望が燃え狂ふ。僕の眼のなかに一切が燃え狂ふ。
それから僕は恋をしだしたのだらうか。僕は廃墟の片方の入口から片一方の出口まで長い長い広い広いところを歩いて行く。空漠たる沙漠を隔てて、その両側に僕はゐる。僕の父母の仮りの宿と僕の伯母の仮りの家と……。伯母の家の方向へ僕が歩いてゆくとき、僕の足どりは軽くなる。僕の眼には何かちらと昔みたことのある美しい着物の模様や、何でもないのにふと僕を悦ばしてくれた小さな品物や、そんなものがふと浮んでくる。そんなものが浮んでくると僕は僕か懐しくなる。伯母とあふたびに、もっと懐しげなものが僕につけ加はってゆく。伯母の云ってくれることなら、伯母の言葉ならみんな僕にとって懐しいのだ。僕は伯母の顔の向側に母をみつけようとしてゐるのかしら。だが、死んだ母の向側には何があるのか。向側よ、向側よ、..........ふと何かカ僕のなかて鳴りひびきだす。僕は軽くなる。僕は柔かにふくれあかる。涙もろくなる。嘆きやすくなる。嘆き? 今まで知らなかったとても美しい嘆きのやうなものが僕を抱き締める。それから何も彼もが美しく見えてくる。嘆き?靄にふるへる廃墟まで美しく嘆く。あ、あれは死んだ人たちの嘆きと僕たちの嘆きがひびきあふからだらうか。嘆き? 嘆き? 僕の人生でたった一つ美しかったのは嘆きなのだらうか?わからない、 僕は若いのだ。僕の人生はまだ始ったばかりなのだ。僕はもっと探してみたい。嘆き?人生でたった一つ美しいのは嘆きなのだらうか。
それから僕は彷徨って行った。僕はやっぱし何かを探してゐるのだ。僕が死んだ母のことを知ってしまったことは僕の父に知られてしまった。それから間もなく僕は東京へやられた。それから僕は東京を彷徨つて行つた。東京は僕を彷徨はせて行った。(僕のなかできこえる僕の雑音・…:。ライターが毀れてしまった。石鹼かない。靴の踵がとれた。時計が狂った。書物が欲しい。ノートがくしやくしやだ。僕はくしやくしやだ。僕はバラバラだ。書物は僕を理解しない。僕も書物を理解できない。僕は気にかかる。何もかも気にかかる。くだらないものが一杯充満して散乱する僕の全存在、それがーつーつ気にかかる。教室で誰かが誰かと話をしてゐる。人は僕のことを喋ってゐるのかしら。向側の舗道を人間が歩いてゐる。あれは僕なのかしら。音楽がきこえてくる。僕は音楽にされてしまってゐる。下宿の窓の下を下駄の音が走る。走ってゐるのは僕だ。以前のことを思っては駄目だ、こちらは日毎に苦しくなって行く……父の手紙。父の手紙は僕を揺るがす。伊作さん立派になって下さい立派に、……伯母の声だ。 その声も僕を揺るかす。みんなどうして生きて行ってゐるのかまるで僕には見当がつかない。みんな人間は木端微塵にされたガラスのやうだ。世界は割れてゐる。人類よ、人類よ、 人類よ。僕は理解できない。僕は結びつけない。僕は揺れてゐる。人類よ、人類よ、人類よ。僕は理解したい。僕は結びつきたい。僕は生きて行きたい。揺れてゐるのは僕だけなのかしら。いつも僕のなかで何か爆発する音響がする。いつも何かが僕を追かけてくる。僕は揺すぶられ、鞭打たれ、燃え上り、塞きとめられてゐる。僕はっき抜けて行きたい。どこかへ、どこかへ)それから僕は東京と広島の間を時々往復してゐるが、僕の混乱と僕の雑音は増えてゆくばかりなのだ。 僕の中学時代からの親しい友人が僕に何にも言はないで、ぶつりと自殺した。僕の世界はまた割れて行った。僕のなかにはまた虱穴ができたやうだ。虱のなかに揺らぐ破片、僕の雑音、雑音の僕、僕の人生ははじまったばっかしなのだ。ああ、 僕は雑音のかなたに一つの澄みきった歌ごゑがききとりたいのだが……。
伊作の声がぷつりと消えた。雑音のなかに一つの澄みきったうたごゑ……それをききとりたいと云って伊作の声が消えた。僕はふらふらと歩いてゐる。僕のまはりがふらふらと歩いてくる。群衆のざわめきのなかに、低い、低い、しかし、 絶えまなくきこえてくる、悲しい、やはらかい、静かな、嘆くやうに美しい、 小さな小さな囁き、僕もその囁きにきき人りたいのだが、……。やっぱし僕のまはりはざわざわ揺れてゐる。揺れてゐるなかから、ふと声がしだした。お絹の声が僕にきこえた。
〈お絹の声〉
わたしはあの時から何年間夢中で走りつづけてゐたのかしら。あの時わたしの夫は死んだ。わたしの家は光線で歪んだ。 火は近くまで燃えてゐた。わたしの夫が死んだのを知ったのは三日目のことだった。わたしの息子はわたしと一緒に壕に隠れた。わたしは何か終ったのやら何が始ったのやらわからなかった。火は消えたらしかった。二日目に息子が外の様子を見て戻って来た。ふらふらの青い顔で蹲った。何か嘔吐してゐた。あんまりひどいのでロがきけなくなってゐたのだ。翌日も息子はまた外に出て街のありさまをたしかめて来た。夫のゐた場所では誰も助かってゐなかった。あの時からわたしは夢中で走りださねば助からなかった。水道は壊れてゐた。電燈はつかなかった。雨が、風が吹きまくった。わたしはパタンと倒れさうになる。
足が、足が、足が、倒れさうになるわたしを追い越してゆく。またパタンと倒れさうになる。足が、足が、足が、倒れさうになるわたしを追い越してゆく。息子は父のネクタイを闇市に持って行って金にかへてもどる。わたしは逢ふ人ごとに泣ごとを云っておどおどしてゐた。だがわたしは泣いてはゐられなかった。泣いてゐる暇はなかつた。おどおどしてはゐられなかった。走りつづけなければ、走りつづけなければ ...。わたしはせつせっとミシンを踏んだ。ありとあらゆる生活の工夫をつづけた。わたしが着想することはわたしにさへ微笑されたが、それでもどうにか通用してゐた。中学生の息子はわたしを励まし、わたしの助手になってくれた。走りっづけなけれは、走りつづけなければ...............。わたしの夢のなかでさへさう叫びつづけた。
突然、パタンとわたしは倒れた。わたしはそれからだんだん工夫がきかなくなった。わたしはわたしに迷はされて行った。青い三日月が焼跡の新しい街の上に閃いてゐる夕方だった。わたしがミシン仕事の仕上りをデパートに届けに行く途中だった。わたしは雑沓のなかでわたしの昔の愛人の後姿を見た。そんなはずはなかった。愛人は仕日もう死んでゐたから。 だけどわたしの目に見えるその後姿はわたしの目を離れなかった。わたしはこっそり後からついて歩いた。どこまでも、 どこまでも、この世の果ての果てまでも見失ふまいとする熱望が突然わたしになにか囁きかけた。そんなはずはなかった。 わたしは昔それほど熱狂したおほえはなかった。わたしはわたしが怕くなりかかった。突然、その後姿がわたしの方を振向いてゐた。突き刺すやうな眼なざしで、……ハッと思ふ瞬間、それはわたしの夫だった。そんなはずはなかった。夫はあのとき死んでしまったのだから。突き刺すやうな眼なざしに、わたしはざくりと突き刺されてしまってゐた。熱い熱いものが背筋を走ると足はワナワナ震へ戦いた。人ちがひだ、 人ちがひだ、とパッと叫んでわたしは逃げだしたくなる。わたしはそれでも気をとりなほした。わたしを突き刺した眼なざしの男は、次の瞬間、人混みの青い闇に紛れ去ってゐた。 後姿はまだチラっいたが:.…。
人ちがひだ、人ちがひだった、わたしはわたしに安心させようとした。後姿はまだチラっいたが……わたしはわたしの眼を信じようとした。わたしはハッキリ眼をあけてゐたかった。水晶のやうに澄みわたって見える、そんな視覚をとりもどしたかった。澄みきった水の底に泳ぐ魚の見える、そんな感覚をよびもどしたかった。だけど、わたしはがっかりしたのか、ひどく視力がゆるんでしまった。怕しい怕しいことに出喰はした後の、ゆるんだ視覚がわたしらしかった。わたしはまはりの人混みのゆるい流れにもたれかかるやうにして歩いた。後姿はまだチラっいたが……〇 わたしはそれでも気をとりなほした。人混みのゆるい流れにもたれかかるやうにして歩いて、何処へ行くのか迷ってはゐなかった。いつものやうにデパートの裏口から階段を昇り、 そこまで行ったが、ときどき何かがつかりしたものが、わたしのまはりをザラザラ流れる。品物を渡して金を受取らうとすると、わたしは突然泣けさうになった。金を受取るといふ、 この世間竝の、あたりまへの、何でもない行為が、突然わたしを罪人のやうな気持にさせた。そんな気持になってはいけない、今はよほどどうかしてゐる。わたしはわたしを支へようとした。今はよほどどうかしてゐる。しっかりしてゐないと、何だか空間がパチンと張裂けてしまふ。何気なく礼を云ってその金を受取ると、わたしは一つの危機を脱したやうな気がしたものだ。それからわたしは急いで歩いた。急がなければ、急がなければ、後から何かが追かけてくる。わたしは急いて歩いてゐるはずだったが、ときどきぼんやり立どまりさうになった。後姿はまだチラっいた。
家に戻っても落着けなかった。わたしはよほどどうかしてゐる。わたしはよほどどうかしてゐる。今すぐ今すぐしっかりしないと大変なことになりさうだった。わたしはわたしを支へようとした。わたしはわたしに凭れかかった。ゆるくゆるくゆるんで行く睡い瞼のすぐまのあたりを凄い稲妻がさッと流れた。わたしはうとうと睡りかかるとハツとわたしは弾きかへされた。後姿がまたチラっいた。青いわたしの脊髄の闇に……。
わたしはわたしに迷はされてゐるらしい。わたしはわたしに脅えだしたらしい。何でもないのだ、何でもないのだ、わたしなんかありはしない。昔から昔からわたしはわたしをわたしだと思ったことなんかありはしない。お盆の上にこぼれてゐた水、あの水の方がわたしらしかった。水、 ……水、 ……水、……わたしは水になりたいとおもった。青い蓮の葉の上でコロコロ転んでゐる水銀の玉、蜘蛛の巣をつたって走る一滴の水玉、そんな優しい小さなものに、そんな美しい小さなものに、わたしはなれないのかしら。わたしはわたしを宥めようとおもふと、静かな水が眼の前をなかれた。静かな水は苔の上をながれる。小川の水が静かに流れる。あっちからもこっちからも川が流れる。白帆が見える、燕が飛んだ。 川の水はうれしげに海にむかって走った。海はたっぷりふくらんでゐた。たのしかった。うれしさうだった、懐しかった。 鷗がヒラヒラ閃いてゐた。海はひろびろと夢をみてゐるやうだった。夢がだんだん仄暗くなったとき、突然、海の上を光線が走った。海は真暗に割れて裂けた。わたしはわたしに弾きかへされた。わたしはわたしにいらだちだした。わたしはわたしだ、どうしてもわたしだ。わたしのほかにわたしなんかありはしない。わたしはわたしに獅嚙みつ%うとした。わたしは縮んで固くなってゐた。小さく小さく出来るだけ小さく、もうこれ以上小さくなれなかった。もうこれ以上は固まれさうになかった。わたしはわたしだ、どうしてもわたしだ。 小さな殻の固いかたまり、わたしはわたしを大丈夫だとおもった。とおもった瞬間また光線か来た。わたしは真二つに割られてゐたやうだ。それから後はいろいろのことが前後左右縦横に入乱れて襲って来た。わたしは苦しかった。わたしは悶えた。
地球の裂け目が見えて来た。それは紅海と印度洋の水が船び衝突し渦巻いてゐる海底だった。ギシギシと海底が割れてゆくのに、陸地の方では何にも知らない。世界はひっそり静まってゐた。ヒマラヤ山のお花畑に青い花が月光を吸ってゐた。そんなに地球は静かだったが、海底の渦はキリキリ舞った。大変なことになる大変なことになつたとわたしは叫んだ。わたしの額のなかにギシギシと厭な音がきこえた。わたしは鉄だけでも持って逃げようかとおもった。わたしは予感で張裂けさうだ。それから地球は割れてしまった。濛々と煙が立騰るばかりで、わたしのまはりはひっそりしてゐた。煙の隙間に見えて来た空間は鏡のやうに静かだった。と何か遠くからザワザワと潮騒のやうなものが押よせてくる。騒ぎはだんだん近づいて来た。と目の前にわたしは無数の人間の渦を見た。忽ち渦の両側に絶壁がそそり立った。すると青空は無限の彼方にあった。「世なほしだ!世なほしだ!」と人間の渦は苦しげに叫びあって押合ひ舞めいてゐる。人間の渦は藻搔きあひながら、みんな天の方へ絶壁を這ひのぼらうとする。わたしは絶壁の硬い底の窪みの方にくっついてゐた。そこにをれば大丈夫だとおもった。が、人間の渦の騒ぎはわたしの方へ拡ってしまった。わたしは押されて押し潰されさうになった。わたしはガクガク動いてゆくものに押されて歩いた。後から後からわたしを小衝いてくるもの、ギシギシギシギシ動いてゆくものに押されて歩いてゐるうち、わたしの硬かった足のうらがふはふはと柔かくなってゐた。わたしはふはふは歩いて行くうちに、ふと気がつくと沙漠のやうなところに来てゐた。いたるところに水溜りがあった。水溜りはタ方の空の血のやうな雲を映して燃えてゐた。やっぱし地球は割れてしまってゐるのがわかる。水溜りは焼け残った樹木の歯車のやうな影を映して怒ってゐた。大きな大きな蝙蝠が悲しげに鳴叫んだ。わたしもだんだん悲しくなった。わたしはだんだん透きとほって来るやうな気がした。透きとほってゆくやうな気がするのだけれど、足もとも眼の前も心細く薄暗くなってゆく。どうも、わたしはもう還ってゆくところを失った人間らしかった。わたしは水溜りのほとりに蹲つてしまった。両方の掌で頰をだきしめると、やがて頭をたれて、ひとり静かに立き沈った。ひっそりと、うっとりと、まるでー
生涯の涙があふれ出るやうに泣いてゐたのだ。ふと気がっくと、あっちの水溜りでも、こちらの水溜りでも、いたるところの水溜りにひとりづつ誰かが蹲ってゐる。ひっそりと蹲って泣いてゐる。では、あの人たちももう還ってゆくところを失った人間なのかしら、ああ、では、やっぱし地球は裂けて割れてしまったのだ。ふと気がつくと、わたしの水溜りのすぐ真下に階段が見えて来た。ずっと下に降りて行けるらしい階段をわたしはふらふら歩いて行った。仄暗い廊下のやうなところに突然、目がくらむやうな隙間があった。その隙間から薄荷の香りのやうな微風が吹いてわたしの頰にあたった。 見ると、向うには真青な空と赤い煉瓦の塀があった。夾竹桃の花が咲いてゐる。あの塀に添ってわたしは昔わたしの愛人と歩いてゐたのだ。では、あの学校の建ものはまだ残ってゐたのかしら。……そんな筈はなかった、あそこらもあの時ちやんと焼けてしまったのだから。わたしのそばでギザギザと鉄のやうな声がした。その声でわたしはびっくりして、またふらふら歩いて行った。また隙間が見えて来た。わたしの生れた家の庭さきの井戸が、山吹の花が明るい昼の光に揺れて。 ……そんな筈はなかった、あそこはすっかり焼けてしまったのだから。またギザギザの鉄の声でわたしはびっくりしてゐた。また隙間が見えて来る。仄暗い廊下のやうなところははてしなくつづいた。..それからわたしはまたぞろぞろ動くものに押されて歩いてゐた。わたしは腰を下ろしたかった。 腰を下ろして何か食べようとしてゐた。すると急に何かぱたんとわたしのなかで滑り墜ちるものがあった。わたしは素直に立上つて、ぞろぞろ動くものに随いておとなしく歩いた。 さうしてゐれば、わたしはどうにかわたしにもどって来さうだった。みんな人間はぞろぞろ動いてゆくやうだった。その足音がわたしの耳には絶え間なしにきこえる。無数に交錯する足音についてわたしの耳はぼんやり歩き廻る。足音、足音、 どうしてわたしは足音ばかりがそんなに懐しいのか。人がざわざわ歩き廻って人が一ぱい群れ集ってゐる場所の無数の足音が、わたしそのもののやうにおもへてきた。わたしの眼には人間の姿は殆ど見えなくなった。影のやうなものばかりが動いてゐるのだ。影のやうなものばかりのなかに、無数の足音が、……それだけがわたしをぞくぞくさせる。足音、足音、 どうしてもわたしは足音が恋しくてならない。わたしはぞろぞろ動くものについて歩いた。さうしてゐると、さうしてゐるうちに、わたしはわたしにもどって来さうだった。ある日わたしはぼんやりわたしにもどつて来かかった。わたしの息子がスケッチを見せてくれた。息子が描いた川の上流のスケツチだった。わたしはわたしに息子がゐたのをふと気がついた。わたしはわたしに迷はされてはいけなかったのだ。わたしにはまだ息子がゐたのだ。突然わたしは不思議におもへた。 ほんとに息子は生きてゐるのかしら。あれもやっぱし影ではないのか。わたしはハツと逃げ出したくなった。わたしは跣で歩き廻った。ぞろぞろ動くものに押されて、ザワザワ揺れるものに揺られて、影のやうなものばかりが動いてゐるなかをひとりふらふら歩き廻った。さうしてゐれば、さうしてゐる方がやつぱしわたしらしかった。わたしの袖を息子がとらへた。「お母さん帰りませう、家へ」...............家へ?まだ還るところがあったのかしら。わたしはそれでも素直になった。わたしはわたしに迷はされまい。わたしにはまだ息子がゐるのだ。それだのに何かパタンとわたしのなかに滑り墜ちるものがある。と、すぐわたしはまた歩きたくなるのだ。足音、足音、……無数にきこえる足音がわたしを誘った。わたしはそのなかに何かやさしげな低い歌ごゑをきく。わたしはそのなかを歩き廻ってゐる。さうしてゐると足音がわたしのなかを歩き廻る。わたしはときどき立どまる。わたしにはまだ息子があるのだ。わたしにはまだわたしがあるのだ。それからまたふらふら歩きまはる。わたしにはもうわたしはない、歩いてゐる、歩いてゐる、歩いてゐるものばっかしだ。 お絹の声がぷつりと消えた。僕はふらふら歩き廻ってゐる。僕のまはりを通り越す群衆が僕には僕の影のやうにおもへる。僕は僕を探しまはってゐるのか。僕は僕に迷はされてゐるのか。僕は伊作ではない。僕はお絹ではない。僕ではない。伊作もお絹も突離された人間なのか。伊作の人生はまだこれから始ったばかりなのだ。お絹にはまだ息子があるのだ。 そして僕には、僕には既に何もないのだらうか。僕は僕のなかに何を探し何を迷はうとするのか。
地球の割れ目か、夢の裂け目なのだらうか。夢の裂け目? :….さうだ。僕はたしかにおもひ出せる。僕のなかに浮んで来て僕を引裂きさうな、あの不思議な割れ目を。僕は惨劇の後、何度かあの夢をみてゐる。崩れた庭に残ってゐる青い水を湛へた池の底なしの貌っきを。それは僕のなかにあるやうな気かする。僕かそのなかにあるやうな気もする。それから突然ギョッとしてしまふ、骨身に沁みるばかりの冷やりとしたものに……。僕は還るところを失ってしまった人間なのだらうか。……自分のために生きるな、死んだ人たちの嘆きのために生きよ。僕は僕のなかに嘆きを生きるのか。
隣人よ、隣人よ、死んでしまった隣人たちょ。僕はあの時満潮の水に押流されてゆく人の叫声をきいた。僕は水に飛込んで一人は救ひあげることができた。青ざめた唇の脅えきった少女は微かに僕に礼を云って立去った。押流されてゐる人人の叫びはまだまだ僕の耳にきこえた。僕はしかしもうあのとき水に飛込んで行くことができなかった。……隣人よ、隣人よ。さうだ、君もまた僕にとって数時間の隣人だった。片手片足を光線で振がれ、もがきもがき土の上に横はってゐた男よ。僕が僕の指で君の唇に胡瓜の一片を差あたへたとき、 君の唇のわななきは、あんな悲しいわななきがこの世にあるのか。……ある。たしかにある。……隣人よ、隣人よ、黒くふくれ上り、赤くひき裂かれた隣人たちょ、そのわななきよ。 死悶えて行った無数の隣人たちょ。おんみたちの無数の知られざる死は、おんみたちの無限の嘆きは、天にとどいて行ったのだらうか。わからない、わからない、僕にはそれがまだはっきりとわからないのだ。僕にわかるのは僕がおんみたちの無数の死を目の前に見る前に、既に、その一年前に、一つの死をはっきり見てゐたことだ。
その一つの死は天にとどいて行ったのだらうか。わからない、わからない、それも僕にはわからないのだ。僕にはっきりわかるのは、僕がその一つの嘆きにつらぬかれてゐたことだけだ。そして僕は生き残った。お前は僕の声をきくか。 僕をつらぬくものは僕をつらぬけ。僕をつらぬくものは僕をつらぬけ。一つの嘆きょ、僕をつらぬけ。無数の嘆きょ、 僕をつらぬけ。僕はここにゐる。僕はこちら側にゐる。僕はここにゐない。僕は向側にゐる。僕は僕の嘆きを生きる。僕は突離された人間だ。僕は歩いてゐる。僕は還るところを失った人間だ。僕のまはりを歩いてゐる人間........あれは僕ではない。
僕はお前と死別れたとき、これから既に僕の苦役が始ると知ってゐた。僕は家を畳んだ。広島へ戻った。あの惨劇がやって来た。飢餓がつづいた。東京へ出て来た。再び飢餓がつづいた。生存は拒まれつづけた。苦役ははてしなかった。何のために何のための苦役なのか。わからない、僕にはわからない、僕にはわからないのだ。だが、僕のなかで一つの声がかう叫びまはる。
陵は堪へよ、堪へてゆくことばかりに堪へよ。僕を引裂くすべてのものに、身の毛のよ立つものに、死の叫びに堪へよ。 それからもっともつと堪へてゆけよ、フラフラの病ひに、飢ゑのうめきに、魔のごとく忍びよる霧に、涙をそそのかすすベての優しげな予感に、すべての還って来ない幻たちに:：： 僕は堪へよ、堪へてゆくことばかりに堪へよ。垠後まで堪へよ、身と自らを引裂く錯乱に、骨身を突刺す寂豬に、まさに死のごとき消滅感にも...〇それからもっともっと堪へてゆけよ、一つの瞬間のなかに閃く永遠のイメージにも、 雲のかなたの美しき嘆きにも...〇お前の死は僕を震駭させた。病苦はあのとき家の棟をゆすぶった。お前の堪へてゐたものの巨きさが僕の胸を押潰した。 おんみたちの死は僕を戦慄させた。死狂ふ声と声とはふるさとの夜の河原に木霊しあった。
真夏ノ夜ノ河原ノミヅガ血二染メラレテミチアフレ声ノカギリヲチカラノアリツタケヲオ母サンオカアサン断末魔ノカミック声ソノ士円ガコチラノ堤ヲノボラウトシテムコウノ岸ニ二ゲウセテユキそれらの声はどこへ逃げうせて行っただらうか。おんみたちの背負されてゐたギリギリの苦悩は消えうせたのだらうか。 僕はふらふら歩き廻ってゐる。僕のまはりを歩き廻ってゐる無数の群衆は……僕ではない。僕ではない。僕ではない。僕ではなかったそれらの声はほんたうに消え失せて行ったのか。 それらの声は戻ってくる。僕に戻ってくる。それらの声が担ってゐたものの壮厳さが僕の胸を押潰す。戻ってくる、戻ってくる、いろんな声が僕の耳に戻ってくる。
ァアオ母サンオ父サン早ク夜ガアケナイノカシラ窪地で死悶えてゐた女学生の祈りが僕に戻ってくる。 兵隊サン兵隊サン助ケテ鳥居の下で反転してゐる火傷娘の真赤な泣声が僕に戻ってくる。
アア誰カ僕ヲ助ケテ下サイ看護婦サン先生真黒な口をひらいて、きれぎれに弱々しく訴へてゐる青年の声が僕に戻ってくる、戻ってくる、戻ってくる、さまざまの嘆きの声のなかから、
ああっらいつらいと、お前の最後の声が僕のなかできこえてくる。さうだ、僕は今漸くわかりかけて来た。僕がいつ頃から眠れなくなったのか、何年間僕が眠らないでゐるのか。:.…あの頃から僕は人間の声の何ごともない音色のなかにも、ふと断末魔の音色がきこえた。面白さうに笑ひあってゐる人間の声の下から、 ジーンと胸を潰すものがひびいて来た。何ごともない普通の人間の顔の単純な姿のなかにも、すぐ死の痙攣や生の割れ目が見えだして来た。いたるところに、あらゆる瞬間にそれらはあった。人間一人一人の核心のなかに灼きつけられてゐた。 人間の一人一人からいつでも無数の危機や魂の惨劇が飛出しさうになった。それらはあった。それらはあった。それらはあった。それらはあった。それらはきびしく僕に立ちむかって来た。僕はそのために圧潰されさうになってゐるのだ。僕は僕に訊ねる。救ひはないのか、救ひはないのか。だが、僕にはわからないのだ。僕は僕の眼を振ぎとりたい。僕は僕の耳を截り捨てたい。だが、それらはあった、それらはあった、 僕は錯乱してゐるのだらうか。僕のまはりをぞろぞろ歩き廻ってゐる人間・…:あれは僕ではない。僕ではない。だが、それはあった。それらはあった。僕の頭のなかを歩き廻ってゐる群衆……あれは僕ではない。僕ではない。だが、それらはあった。それらはあった。
それらはあった。それらはあった。と、ふと僕のなかで、
お前の声がきこえてくる。昔から昔から、それらはあった、 と...〇さうだ、僕はもっともっとはっきり憶ひ出せて来た。 お前は僕のなかに、それらを視つめてゐたのか。僕もお前のなかに、それらを視てゐたのではなかったか。救ひはないのか、救ひはないのか、と僕たちは昔から叫びあってゐたのだらうか。それだけが、僕たちの生きてゐた記憶ではなかったのか。だが救ひは。僕にはやはりわからないのだ。お前は救はれたのだらうか。僕にはわからない。僕にわかるのは救ひを求める嘆きのなかに僕たちがゐたといふことだけだ。そして僕はゐる、今もゐる、その嘆きのなかにつらぬかれて生き残ってゐる。そしてお前はゐる、今もゐる、恐らくはその嘆きのかなたに……〇救ひはない、救ひはない、と、ふと僕のなかで誰かの声がする。僕はおどろく。その声は君か。友よ、友よ、遠方の友よ、その声は君なのか。忽ち僕の眼のまへに若い日の君のイメージは甦る。交響楽を、交響楽を、人類の大シンフォーーーを夢みてゐた友よ。人間が人間とぴたりと結びつき、魂が魂と抱きあひ、歓声が歓声を煽りかへす日を夢みてゐた友よ。 あの人類の大劇場の昂まりゆく波のイメージは..........。だが (改ひはない、救ひはない)と友は僕に呼びつづける。(沈んでゆく、沈んでゆく、一切は地下に沈んでゆく。それすら無感覚のわれわれに今救ひはないのだ。一つの碗を救済することは一つの全生涯を破滅させても今は出来ない。奈落だ、奈落だ、今はすべてか奈落なのだ。今はこの奈落の底を見とどけることに僕は僕の眼を磨ぐばかりだ。)友よ、友よ、 遠方の友よ、かなしい友よ、不思議な友よ。堪へて、堪へて、堪へ抜いてゐる友よ。救ひはないのか、救ひはないのか。・：…僕はふらふら歩き廻る。やっぱし歩き廻ってゐるのか。僕のまはりを歩きまはってゐる群衆。僕の頭のなかの群衆。やっぱし僕は雑沓のなかをふらふら歩いてゐるのか。雑沓のなかから、また一つの声がきこえてくる。ゆるいゆるい声が僕に話しかける。
〈ゆるいゆるい声〉
...僕はあのときパツと剝ぎとられたと思った。それからのこのこと外へ出て行ったが、剝ぎとられた後がザワザワ揺れてゐた。いろんな部分から火や血や人間の屍が噴き出てゐて、僕をびっくりさせたが、僕は剝ぎとられたほかの部分から何か爽やかなものや新しい芽が吹き出しさうな気がした。 僕は医やされさうな気がした。僕は僕のなかに開かれたものを持って生きて行けさうだった。それで僕はそこを離れると遠い他国へ出かけて行った。ところが僕を見る他国の人間の眼は僕のなかに生き残りの人間しか見てくれなかった。まるで僕は地獄から脱走した男だったのだらうか。人は僕のなかに死にわめく人間の姿をしか見てくれなかった。「生き残り、 生き残り」と人々は僕のことを罵った。まるで何かわるい病気を背負ってゐるものを見るやうな眼つきで。このことにばかり興味をもって見られる男でしかないかのやうに。それから僕の窮乏は底をついて行った。他国の提はきびしすぎた。 不幸な人間に爽やかな予感は許されないのだらうか……。だが、僕のなかの爽やかな予感はどうなったのか。僕はそれが無性に気にかかる。毎日毎日が重く僕にのしかかり、僕のまはりはだらだらと過ぎて行くばかりだった。僕は僕のなかから突然爽やかなるものが跳ねだしさうになる。だが、だらだらと日はすぎてゆく……〇僕のなかの爽やかなものは、:：： だが、だらだらと日はすぎてゆく。僕のなかの、だが、だらだらと、僕の背は僕の背負ってゐるものでだんだん屈められてゆく。
〈またもうーつのゆるい声が〉
……僕はあれを悪夢にたとへてゐたが、時間がたっに随って、僕が実際みる夢の方は何だかひどく気の抜けたもののやうになってゐた。たとへば夢ではあのときの街の屋根がゆるいゆるい速度で傾いて崩れてゆくのだ。空には青い青い茫とした光線がある。この妖しげな夢の風景には恐怖などと云ふより、もっともっとどうにもならぬ郷愁が喰らひついてしまってゐるやうなのだ。それから、あの日あの河原にずらりと竝んでゐた物凄い重傷者の裸体群像にしたところで、まるで小さな洞窟のなかにぎっしり詰め込められてゐる不思議と可憐な粘土細工か何かのやうに夢のなかでは現れてくる。その無気味な粘土細工は蠟人形のやうに色彩まである。そして、 時々、無感動に蠢めいてゐる。あれはもう脅迫などではなささうだ。もっともっとどうにもならぬ無限の距離から、こちら側へ静かにゆるやかに匍ひ寄ってくる憂愁に似てゐる。それから、あの焼け失せてしまった家の夢にしたところで、僕の夢のなかでは僕の坐ってゐた畳のところとか、僕の腰かけてゐた窓側とかいふものはちよつとも現れて来ず、雨に濡れた庭石の一っとか、縁側の曲り角の朽ちさうになってゐた柱とか、もっともっとどうにもならぬ住しげなものばかりが、 ふはふはと地霊のやうにしのび寄ってくる。僕と夢とあの悽劇を結びつけてゐるものが、こんなに茫々として気が抜けたものになってゐるのは、どうしたことなのだらうか。 〈更にもう一つの声がゆるやかに〉 ……わたしはたった一人生き残ってアフリカの海岸にたどりついた。わたしひとりが人類の最後の生き残りかとおもふと、わたしの軀はぶるぶると震へ、わたしの吐く息の一つーっがわたしに別れを告げてゐるのがわかる。わたしの視てゐる刹那刹那がすべてのものの終末かとおもふと、わたしは気が遠くなってゆく。なにものももうわたしで終り、なにものももうわたしから始らないのかとおもふと、わたしのなかにすべての慟哭がむらがってくる。わたしの視てゐる碧い碧い波:….あんなに碧い波も、ああ、昔、昔、……人間が視ては何かを感じ何かを考へ何かを描いてゐたのだらうに、……その碧い碧い波ももうわたしの……わたし以前のしのびなきにすぎない。死・愛・孤独・夢……さうした抽象観念ももはやわたしにとって何にならう。わたしの吐く息の一つ一つにすベての記憶はこぼれ墜ち、記号はもはや貯えおくべき場を喪ってゆく。ああ、生命……生命……これが生命あるものの最後の足搔なのだらうか。ああ、生命、生命、……人類の最後の一人が息をひきとるときがこんなに速くこんなに速くもやってきたのかとおもふと、わたしのなかにすべての悔恨かふきあがってくる。なぜに人間は..なぜに人間は……なぜ人間は..ああ、しかし、もうなにもかもとりかへしのつかなくなってしまったことなのだ。わたしひとりではもはやどうにもならない。わたしひとりではもはやどうしやうもない。 わたしはわたしの吐く息の一つ一つにはっきりとわたしを刻みつけ、まだわたしの生きてゐることをたしかめてゐるのだらうか。わたしはわたしの吐く息の一つ一つに吸ひ込まれ、 わたしの無くなってゆくことをはっきりとあきらめてゐるのだらうか。ああ、しかし、もうどちらにしても同じことのやうだ。
〈更にもう一つの声が〉
...わたしはあのとき殺されかかったのだが、ふと奇蹟的に助かって、ふとリズムを発見したやうな気がした。リズムはわたしのなかから湧きだすと、わたしの外にあるものがすべてリズムに化してゆくので、わたしは一秒ごとに熱狂しながら、一秒ごとに冷却してゆくやうな装置になった。わたしは地上に落ちてゐたヴァイオリンを拾ひあげると、それを弾きながら歩いてみたが、わたしの霊感は緊張しながら遅緩し、 痙攣しながら流動し、どこへどう伸びてゐくのかわからなくなる。わたしは詩のことも考へてみる。わたしにとって詩は、 (詩はわななく指でみだれみだれ細い文字のこころのうづき)だが、わたしにとって詩は、(詩は情緒のなかへ崩れ墜ちることではない、きびしい稜角をよちのぼらうとする意志だ)わたしは人波のなかをはてしなくはてしなくさまよってゐるやうだ。わたしが発見したとおもったのは衝動だったのかしら、わたしをさまよはせてゐるのは痙攣なのだらうか。まだわたしは原始時代の無数の痕跡のなかで迷ひ歩いてゐるやうだった。
〈更にもうーつの声が〉
……わたしはあのとき死んでしまったが、ふとどうしたはずみか、また地上によびもどされてゐるやうだ。あれから長い長い年月が流れたかとおもふと、青い青い風の外套、白い白い雨の靴……。帽子?帽子はわたしには似合はなかった。 生き残った人間はまたぞろぞろと歩いてゐた。長い長い年月が流れたかとおもったのに。街の鈴懸は夏らしく輝き、人の装ひはいちらしくなってゐた。ある日、突然、わたしの歩いてゐる街角でパチンと音と光が炸裂した。雷鳴なのだ。忽ち雨と風がアスファルトの上をザザザと走りまはった。走り狂ふ白い烈しい雨脚を美しいなとおもってわたしはみとれた。 みとれてゐるうちに泣きたくなるほど烈しいものを感じだした。あのなかにこそ、あのなかにこそ、とわたしはあのなかに飛込んでしまひたかった。だが、わたしは雨やどりのため、 時計店のなかに這入って行った。ガラスの筒のなかに奇妙な置時計があった。時計の上にくっついてゐる小さな鳥の玩具が一秒毎に向を変へて動いてゐる。わたしはその鳥をぼんやり眺めてゐると、ふと、望みにやぶれた青年のことがおもひうかんだ。人の世の望みに破れて、かうして、くるくると動く小鳥の玩具をひとりぼんやり眺めてゐる青年のことが......0 だが、わたしはどうしてそんなことを考へてゐるのか。わたしも望みに破れた人間らしい。わたしには息子はない、妻もない。わたしは白髪の老教師なのだが。もしわたしに息子があるとすれば、それは沙漠に生き残ってゐる一匹の蜥蜴らしい。わたしはその息子のために、あの置時計を購ってやりたかった。息子がそいつをパタンと地上に叩きつける姿が見たかったのだ。
声はつぎつぎに僕に話しかける。雑沓のなかから、群衆のなかから、頭のなかから、僕のなかから。どの声もどの声も僕のまはりを歩きまはる。どの声もどの声も救ひはないのか、 救ひはないのかと繰返してゐる。その声は低くゆるく群盲のやうに僕を押してくる。押してくる。押してくる。さうだ、 僕は何年間押されとほしてゐるのか。僕は僕をもっとはっきりたしかめたい。しかし、僕はもう僕を何度も何度もたしかめたはずだ。今の今、僕のなかには何があるのか。救ひか? 救ひはないのか救ひはないのかと僕は僕に回転してゐるのか。 回転して押されてゐるのか。それが僕の救ひか。違ふ。絶対に違ふ。僕は僕にきっぱりと今云ふ。僕は僕に飛びついても云ふ。
……救ひはない。
僕は突離された人間だ。還るところを失った人間だ。突離された人間に救ひはない。還るところを失った人間に救ひはない。
では、僕はこれで全部終ったのか。僕のなかにはもう何もないのか。僕は回転しなくてもいいのか。僕は存在しなくてもいいのか。違ふ。それも違ふ〇僕は僕に飛びついても云ふ〇 ……僕にはある。
僕にはある。僕にはある。僕にはまだ嘆きがあるのだ。僕にはある。僕にはある。僕には一つの嘆きがある。僕にはある。僕にはある。僕には無数の嘆きがある。
一つの嘆きは無数の嘆きと結びつく。無数の嘆きは一つの嘆きと鳴りひびく。僕は僕に鳴りひびく。鳴りひびく。鳴りひびく。嘆きは僕と結びつく。僕は結びつく。僕は無数と結びっく。鳴りひびく。無数の嘆きは鳴りひびく。鳴りひびく。 一つの嘆きは鳴りひびく。鳴りひびく。一つの嘆きは無数のやうに。結びつく、一つの嘆きは無数のやうに。一つのやうに、無数のやうに。鳴りひびく。結びつく。嘆きは嘆きに鳴りひびく。嘆きのかなた、嘆きのかなた、嘆きのかなたまで、 鳴りひびき、結びつき、一つのやうに、無数のやうに……。 一つの嘆きょ、僕をつらぬけ。無数の嘆きょ、僕をつらぬけ。僕をつらぬくものは僕をつらぬけ。僕をつらぬくものは僕をつらぬけ。嘆きょ、嘆きょ、僕をつらぬけ。……戻って来た、戻って来た、僕の歌ごゑが僕にまた戻って来た。これは僕の錯乱だらうか。これは僕の無限回転だらうか。だが、 戻つて来るやうだ、戻ってくるやうだ。何かが今しきりに戻って来るやうだ。僕のなかに僕のすべてが……。僕はだんだん爽やかに人心地がついてくるやうだ。僕が生活してゐる昜がどうやらわかってくるやうだ。僕は群衆のなかをさまよひ歩いてばかりゐるのではないやうだ。僕は頭のなかをうろっき歩いてばかりゐるのでもないやうだ。久しい以前から僕は踏みはづした、ふらふらの宇宙にばかりゐるのでもないやうだ。久しい以前から、既に久しい以前から、鎮魂歌を書かうと思ってゐるやうなのだ。鎮魂歌を、鎮魂歌を、僕のなかに戻ってくる鎮魂歌を……〇僕は街角の煙草屋で煙草を買ふ。僕は突離された人間だ。 だが殆ど毎朝のやうにここで煙草を買ふ。僕は煙草をポケッ卜に入れてロータリを渡る。鋪道を歩いて行く。鋪道にあふれる朝の鎮魂歌……。僕がいつも行く外食食堂の前にはいつものやうに靴磨屋がゐる。鋪道の細い空地には鶏を入れた箱、 箱のなかで鶏が動いてゐる。いつものやうに何もかもある。 電車が、自動車が、さまざまの音響が、屋根の上を横切る燕が、通行人が、商店が、いつものやうに何もかも存在する。 僕は還るところを失った人間。だが僕の嘆きは透明になってゐる。何も彼も存在する。僕でないものの存在が僕のなかに透明二映ってくる。それは僕のなかを突抜けて向側へ飜って行く。向側へ、向側へ、無限の彼方へ……、流れてゆく。なにもかも流れてゆく。素直に静かに、流れてゆくことを気づかないで、いつもいつも流れてゆく。僕のまはりにある無数の雑音、無数の物象、めまぐるしく、めまぐるしく、動きまはるものたち、それらは静かに、それらは素直に、無限のかなたで、ひびきあひ、結びつき、流れてゆくことを気づかないで、いつもいつも流れてゆく。書店の飾窓の新刊書、カバンを提げた男、店頭に置かれてゐる鉢植の酸漿、……あらゆるものか無限のかなたで、ひびきあひ、結びつき、ひそかに、 ひそかに、もっとも美しい、もっとも優しい囁きのやうに。 僕はいつも行く喫茶店に入り椅子に腰を下ろす。いつもゐる少女は、いつものやうに僕が黙ってゐても珈琲を運んでくる。 僕は剝ぎとられた世界の人間。だが、僕はゆっくり煙草を吸ひ珈琲を飲む。僕のテーブルの上の花瓶に活けられてゐる白百合の花。僕のまはりの世界は剝ぎとられてはゐない。僕のまはりのテーブルの見知らぬ人たちの話声、店の片隅のレコ —ドの音、僕が腰を下ろしてゐる椅子のすぐ後の扉を通過する往来の雑音。自転車のベルの音。剝ぎとられてゐない懐しい世界が音と形に充満してゐる。それらは僕の方へ流れてくる。僕を突抜けて向側へ移ってゆく。透明な無限の速度で向側へ向側へ向側へ無限のかなたへ。剝ぎとられてゐない世界は生活意欲に充満してゐる。人間のいとなみ、日ごとのいとなみ、いとなみの存在、……それらは音と形に還元されていつも僕のなかを透明に横切る。それらは無限の速度で、静かに素直に、無限のかなたで、ひびきあひ、むすびつき、流れてゆく、憧れのやうにもっとも激しい憧れのやうに、祈りのやうに、もっとも切なる祈りのやうに。
それから、交叉点にあふれるタの鎮魂歌……〇僕はいつものやうに濠端を散歩して、静かな、かなしい物語を夢想してゐる。静かな、かなしい物語は靴音のやうに僕を散歩させてゆく。それから僕はいつものやうに雑沓の交叉点に出てゐる。 いつものやうに無数の人間がそはそは動き廻ってゐる。いつものやうにそこには電車を待つ群衆が溢れてゐる。彼等は帰って行くのだ。みんなそれぞれ帰ってゆくらしいのだ。一つの物語を持って。一つーつ何か懐しいものを持って。僕は還るところを失った人間、剝ぎとられた世界の人間。だが僕は皮等のために祈ることだってできる。僕は祈る。(彼等の死が成長であることを。その愛が持続であることを。彼等が孤独ならぬことを。情欲が眩惑でなく、狂気であまり烈しからぬことを。バランスと夢に恵まれることを。神に見捨てられざることを。彼等の役人が超かなることを。花に涙ぐむことを。 彼等がよく笑ひあふ日を。戦争の絶滅を。)彼等はみんな僕の眼の前を通り過ぎる。彼等はみんな僕のなかを横切ってゆく。 四つ角の破れた立看板の紙が風にくるくる舞ってゐる。それも横切ってゆく。僕のなかを。透明のなかを。無限の速度で、 憧れのやうに、祈りのやうに、静かに、素直に、無限のかなたで、ひびきあふため、結びつくため……〇 それから夜。僕のなかでなりひびく夜の歌。
生の深みに、……僕は死の重みを背負ひながら生の深みに ..:…。死者よ、死者よ、僕をこの生の深みに沈め導いて行つてくれるのは、おんみたちの嘆きのせゐだ。日が日に積み重なり時間が時間と隔たってゆき、遙かなるものは、もう、もの音もしないが、ああ、この生の深みより、あふぎ見る、空間の壮厳さ。幻たちはゐる。幻たちは幻たちは嘗て最もあざやかに僕を惹きつけた面影となって僕の祈願にゐる。父よ、 あなたはゐる、縁側の安楽椅子に。母よ、あなたはゐる、庭さきの柘榴のほとりに。姉よ、あなたはゐる、葡萄棚の下のしたたる朝露のもとに。あんなに美しかった束の間に嘗ての姿をとりもどすかのやうに、みんな初々しく。 友よ、友よ、君たちはゐる、にこやかに新しい書物を抱へながら、涼しい風の電車の吊革にぶらさがりながら、たのしさうに、そんなに爽やかな姿で。
隣人よ、隣人よ、君たちはゐる、ゆきずりに僕を一瞬感動させた不動の姿で、そんなに悲しく。
そして、妻よ、お前はゐる、殆ど僕の見わたすところに、 最も近く最も遙かなところまで、最も切なる祈りのやうに。 死者よ、死者よ、僕を生の深みに沈めてくれるのは……ああ、この生の深みより仰ぎ見るおんみたちの静けさ。 僕は堪へよ、静けさに堪へよ。幻に堪へよ。生の深みに堪えよ。堪へて堪へて堪へてゆくことに堪へよ。一つの嘆きに堪へよ。無数の嘆きに堪へよ。嘆きょ、嘆きょ、僕をつらぬけ。還るところを失った僕をつらぬけ。突き離された世界の僕をつらぬけ。
明日、太陽は再びのぼり花々は地に咲きあふれ、明日、小鳥たちは晴れやかに嘲るだらう。地よ、地よ、つねに美しく感動に満ちあふれよ。明日、僕は感動をもってそこを通りすぎるだらう。
火の子供
〈ー九四九年神田〉
僕は通りがかりに映画館の前の行列を眺めてゐた。水色の清楚なオ—バーを着たお姨さんの後姿が何気なく僕の眼にとまった。時間を待ってゐる人間の姿といふものは、どうしても住しいものが附纏ふやうだが、そのお嬢さんの肩のあたりにも何か孤独の光線がふるへてゐた。たった一人で、これから始る映画を見たところで、どれだけ心かあたたまるといふのだらう。幸福さうな、しかし気の毒げな、お嬢さんよ。僕は何気なく心のなかで、そんなことを眩いてゐた。と、その時どうしたはずみか、お嬢さんはこちらを振向いた。その顔は一めん火傷の跡で灰色なのだ。僕は見てしまったのだ。何故に、そのお嬢さんはたった一人で映画のなかに夢を求めなければならないかといふ理由を……。
毎朝、僕はこの部屋で目が覚めるとたん、背筋に真青なものがつつ走る。僕はほんたうに、ここに存在してゐるのだらうか、僕は宙に漾ってゐて、何処かはて知らぬところへ押流されてゐるのではないか。かうした感覚はどこから湧いてくるのだらうか。僕がまた近いうちに、この部屋も立退かねばならぬといふ不安からだらうか。
僕はあの瞬間、生きてゐた。斃れてはゐなかった。いきなり暗闇が僕の上に滑り墜ちたので、唸りながらよろめいた。 僕はあの時、自分のうめき声をきいた。頭に落ちてくるものは崩れ落ちる破片だった。だが、僕はもっともっと何かひどいものに叩きつけられたやうな気がした。すべてが瞬時に、 とほりすぎた。もの凄い速さが僕のなかで通り過ぎたのだ。 あの時から、僕はもう「突然」といふ言葉が奇異に感じられなくなったし、あの時から僕は地上に放り出された人間だったのだ。……僕はあの夜のことを憶ひ出す。広島の街は夜もすがら燃えてゐた。僕は川原の堤の窪地に横臥して、人々の号立をきいてゐた。殆どこれからさき、どうなるのか皆目わけのわからぬ状態のなかに、不思議な静けさがあった。もはや地球は破滅に瀕してゐて人々は死の寸前に置かれてゐる、 さうした不思議な静けさだったかもしれない。薄喑いなかに負傷者や避難民が一ぱい蹲ってゐた。僕のすぐ側にやって来て蹲った男は、どんな男なのか視線ではわからなかった。だが、Жでその人の人柄かわかるやうだった。「をぢさんについてゐるのだよ。をぢさんについてゐれば大丈夫さ」と男は連れてゐる子供を顧みて頻りに云ってゐた。 「この子は迷ひ子で今朝から私につき歩いてゐるのです」 僕はその男が皆目わけの分らぬ状態のなかにゐる感動から、 迷ひ子を庇ってゐるやうにおもへた。迷ひ子も、それを保護してゐる男も、それから僕も、すべて、かいもく訳のわからぬものに凭掛ってゐたのだらう。だから世界はあの時、消滅しても僕にとっては余り不思議ではなかつた。だが、世界は消滅しなかった。夜が明けると、僕はまた、まのあたり惨禍のまっただ中にゐるのだった。僕はあの迷ひ子がその後どうなったか知らない。あの男によって、ほんとに保議されて救はれただらうか。それとも突離されてしまっただらうか。 雑沓の人混のなかを歩いてゐると、あちこちから洩れてくる雑音のなかに、奇妙に哀しい調子をもったジャズのギターの音がある。ふと気がつくと、僕のすぐ眼の前を老人が一人妙に哀しい調子で歩いてゐるのだ。老人の肩から縄でぶらさナてゐる卜さな荷物の包みは、ギターの音につれてチンチンチンと小刻みに揺れ動いてゐる。視ると、老人の足はびっこなのだ。彼は自分ではもうどんな哀しい後姿を持ってゐるかさへ気づかないのだらう。ジャズの音に踊らされて地上を飛び歩くやうな奇妙に哀しい切ない恰好は無数の泣号のなかから湧いて出た一つの幻かもしれない。何処か涯しらぬところへ押流されてゆくやうに、何処か涯しらぬところへ人を誘ふやうに、その姿は次第に人混のなかに紛れてゆく。 僕は夜ふけに部屋を出て深夜の街を歩いてみる。と、露次の芥箱から芥箱へ、何か漁りながら歩いてゐる男がゐるのだ。 男は懐中電燈と雑囊をぶらぶらさせながら、芥箱から芥箱へ飛歩いてゐるのだ。電車通りの鋪道では、また別の男を見た。 竹のステッキのさきに仕掛を附けて、それで、煙草の吸殻を摘みとってゐるのだ。吸殻から吸殻へ男は奇妙に哀しい飛歩きの姿をしてゐる。追詰られてゐる人間は、どうして、あのやうにーやうに奇妙なアクセントをもつのだらうか。その姿が僕の姿と重なりあふ。「部屋」といふものを持てない僕はやはり地上を飛歩いてゐる男だらうか。
僕はこの部屋の真青な冷凍感の底で、ぼんやり夢をみてゐた。家を焼かれ、居住を拒まれだんだん衰弱してゆく子供たち、……ギリシャに、ポーランドに、ルーマニャに、……そんなイメージがきれぎれに僕に浮ぶ。僕はそれが昼間、街の鋪道に陳列してあった写真のせゐだとおもった。あの写真は削げた頰の下の唇が匙でスープを吸ってゐた。あの写真は靴のない瘦せた脛が砂の上を飛歩いてゐた。あの写真は掘立小屋の揺らぐテントの蔭の木のベッドで注射の円い肩が波打つてゐた。僕はそれらが今も僕のなかに紛れ込み僕を脅かしてゐるのかわかった。すると何処からともなしに哀しげな手風琴の音が聞えて来た。すると僕はその音に誘はれて、ぞろぞろと街を歩いてゐるやうな気持がした。だが、僕のゐるところは一向明るくなかった。仄暗い地下道らしいところに、僕のまはりを大勢の子供がぞろぞろ歩いてゐるらしかった。僕は子供たちの流れに添って歩いて行けばよかった。と、突然、 その流れは停止してしまった。僕のすぐ眼の前に浮浪児狩りの白い網の壁がするすると降りて来てしまったのだ。 僕は朝の街角で、すぐ僕の眼の前を歩いて行く若い女の後姿に眼をとめた。午前の爽やかな光線と活々した空気のなかで、その女の小刻みな歩き振りは何の異状も含んではゐなかった。きちんとした身なりの健康さうな姿だった。だが、僕の視線がふと、その無表情な洋服の肩のつけ根にとまったとき、 -瞬、 相手がバラバラに分解する姿が閃いた。と、あっちからも、こっちからも、悶死者の顔や火の叫喚が僕をとりまいた。ハッとして僕は自分を支へなければならなかった。 ...暫くして、僕のなかで轟きあふものが鎮まると、僕はまた先程の女の後姿を眼で追ってゐた。女はもう人混の間に消え去らうとしてゐた。その姿にはどこかはっきりしないが危険な割れ目があるやうだった。
だが、どんな人間の姿のなかにだって、たしかに危険な割れ目は潜んでゐるのではないか。僕はあの原爆の光線で灼かれて死んだ人間たちが、人間といふより塑像か何かのやうに無機物の神秘な表情をしてゐたのを憶ひ出す。滅茶苦茶に膨れ上った肉塊のなかから、紡錘形や円筒が無言で盛上って流動してゐたのだ。それは突然襲撃してきたものに対する大驚愕のリズ厶だった。すべての痙攣的リズ厶は絡みあって空間を摑まうとしてゐた。僕はどうかすると今でも眼の前にある街が脅え上って、一つの姿勢に凝結する図が浮ぶ。すると群衆の一人一人が円筒や結錘形の無機物の神秘な表情でひつそりと流動してゐるのだ。
ある日、僕は満員の外食食堂で、ふと、あたりを見渡して吃驚した。窓から斜に差込んでくる光線のために、薄暗い天井の下に鐸めく顔は殆どすべて歪んでゐた。労苦に抉りとられた筋肉と煤けた皮膚と頭髪が人乱れて、粗末な服装のなかに渦巻いてゐる。一瞬、僕は奇怪な油絵のなかに坐ってゐるやうな気がした。
僕はこの外食食堂でいっとなしに、その顔を見憶えてしま 「った青年と鋪道で擦れちがふたびに、何となく微かに忌々しい気持にされる。その青年が長い縮れた髪をしてゐることと、 洋服の色が華美に明るいことが僕の注意を惹くくらゐなのだが、それでは何も相手を厭ふ理由にはなりさうにない。だが、 僕は彼が僕と同じ場所で同じ時刻に似たやうな食事を摂ってゐるといふことが、それだけのことが、ふと堪らなく厭はしくなるのだ。僕のなかには今でも何かを激しく拒否したがる子供らしい傾向が潜んでゐるのだ。だから僕はテーブルの向うでいつも縮こまって箸を動かしてゐる偃僂男を見ると、やはり微かに気に喰はない感情が湧いて来る。だが、 僕はあるとき、その個僂男が汗みどろでリヤカーを牽いてゐる姿を路上で見てハツとした。僕のなかにまだ残つてゐる子供らしい核、いよ粉砕されさうになった。どのやうに僕が今激しく外界を厭はうと、外界の方がもっと激しく僕を拒否するかもしれないのだ。
僕は金物屋の軒先を通りかかって、目に入る品物にふと不安を感じる。あんなに沢山の食器類はやがて、それぞれ何処かの家の戸棚に収まるのだらう。が、僕にはもうそれらの食器類の名称かわからなくなったやうな気さへする。アルマイ卜……ニッケル……無理矢理に僕は何か忘れかけたものを憶ひ出さうとしてみる。だが、何かが僕から滑り墜ちるのだ。 お前が生きてゐた頃、僕は何の不安もなく、家のなかの什器類にとり囲まれてゐた。久しい間、僕には家のなかにある品物の名称も形状もすっかりあたりまへのことになってゐた。 今になって、僕はあのおびただしい器具や衣類が夢のやうにおもへる。焼けて灰になってしまった、それらの夢は、もうどこにも収まりやうはないのだ。
だから、それらの夢はぼんやりと空気のなかに溶けて、地上を流れうごいてゆく。お前と死別れてから、「家」といふものを喪ってから、この地上を流転してゐる僕には、おびただしく流れ動いてゐるものを空白のなかに見おくるばかりなのビ。ビナど、今でもやはり、この地上には無数の家が存在して、その軒下では無数の憂膿と親和が繰返されてゐるのだらう。その軒の下でなくては通じない特別の表情や合図がぎっしり詰ってゐるに違ひないのだ。
僕には焼失せた郷里の家の縁側の感触が夢のなかで甦ってくる。あの座敷の縁側の板のどの部分であったか、 楓の木の茶褐色の節の美しい木目が見えてゐるあたりだったとおもふ。 その辺に僕の死んだ母は坐って、幼い僕に雷の話をしてくれた。そこからは井戸の側から大きく曲りうねって空高く伸上ってゐる松の幹が真正面に見えてゐた。
「あの松の木の上の空です。パッと火柱が立ったのです。真赤な大きな火箸のやうな柱が.：…〇それから間もなく火事になりました。香川さんの屋根の上に雷は墜ちたのでした。あのときの怕かったこと、それは何といっていいのか。まだ朝のことでした」
母はまだ松の上の空に火柱を視た瞬間の表情を湛へてゐた。 それは僕がまだ生れない前の出来事だったが、母の顔つきから僕には何かほのぼの伝はってくるものがあった。 「お前がまだ、おなかにゐた頃、近所に火事がありました。 あのときも、それは何といっていいのか驚いてしまひました」 そんなことを語る母の表情には不思議に僕をうっとりとさすものがあったやうだ。僕はもしかすると、母の乳房から彼女の脅えた心臓の鼓動を吸ひとったのかもしれない。それは大地に生存しようとするもの、女性たちの祈りのやうにおもへてくる。(だから、僕にはあの広島の惨劇に遭った沢山の女の子たちが、やがて母親となつた時、その息子たちに、あのときのことを語る顔つきや言葉が見えてくるやうだ。) あの焼失せた家の座敷には、いつも初夏の爽やかな風がそよいでゐた。たしかに、子供の僕は爽やかなものが飛びきり悦しかったのだらう。僕の死んだ父もやはり微風のなかでものを想像するのが好きだったらしい。涼しい籐の敷物の上で、 少年の僕を膝の上に抱へて、僕に話してくれたものだ。 「お前が大きくなったら、……さうだね、お前が大人になつたときの話をしよう。お前はその時、大きな大きな家に棲むよ。それから、お前には立派な立派なお嫁さんがある。さうだ、お前は兄弟のうちで、とにかく一番の幸ものになるよ」 父は自分の予言に熱中して、その時僕がどんな着物着てゐるか、その家の庭の眺めがどんな具合になってゐるか、一つ一つ細かに描いてみせるのだった。それは微風が描かせた夢だったのかもしれない。が、死んだ父はやはり僕に一つの夢を托しておきたかったのだらうか。
あの家の二階の北側にある小さな窓からは、いつも漆黒の夜空が覗き込んでゐた。あの窓を開け立てするたびに発する微妙な軋みまで僕には外から覗き込んでゐるものと関連があるやうな気がしたものだ。死んだ姉はよく星のことを話してくれた。姉の眼のなかには深淵に脅えるものと憧れるものとが混りあってゐたやうだ。し一んとした狭い部屋だった。少年の僕にはその部屋の上の屋根をめくって展がってゐる無限の世界が、じ一んと響いてきさうだった。あの頃から何か不思議なものが僕を魅して僕を覗き込んでゐたのではないだらうか。……お前は知ってゐてくれるだらう。子供の僕がどのやうに烈しく美しいものに憧れたか。てんたう虫の翅の模様、桜桃の光沢、しやぼん玉に映る虹、そんなものを見ただけで、僕の魂はいきなり遠いところへ彷徨って行った。僕の眼は美しい色彩にみとれ、頭の芯まで茫としてゐた。子供の僕には美の秘密につつまれた世界だけが堪らなかったのだ。 (だから、僕がお前のなかに一番切実に見ようとしたのは、子供の時の郷愁だったかもしれない。) ときどき僕はこの街なかの雑沓のなかで、お前の幼年時代こ以てゐる女の子をちらっと見かけることがある。きちんとした、そして少し悲しさうでさへある、小さな女の子の顔を見ると、あそこにまだお前は成長してゐるのではないかしらとおもふ。それから僕はお前が嘗て夢に描いてゐた子供のことをおもひだす。野っぱらを飛び廻って跳ね廻って、見るからに幸福さうな、子供であることの幸福を全身に湛へてゐる子供のことを……、そんな子供は今も何処かこの地上にゐて、 やはり成長してゐるのだらうか。
僕は歩きながら自分の靴音が静かに整ってゐるのを感じる。 電車通りから横に折れて、ー米幅の小路に入ると、両側の高い建物の上に見える青空がくっきりと美しい。ほんとに、こんな美しい青空が街なかに存在してゐるのだらうか。だが僕は知ってゐる。殆ど餓死に近い状態で焼跡をよろめき歩いたとき、あのときも、天の高みから、さっと洩れて来る不思議に清らかな光があつた。そして僕が生き残ったこと、現にまだ僕が生きてゐること、何かかそのことを僕に激しく刻みつけよと促すやうだ。僕は自分の靴の音を自分の息のやうに数へてゐる。
僕はこの部屋の窓のすぐ下.て、 大勢の子供か声を揃へて、
ウォウオウォウオウオウォと火事の唸りを真似てゐるのを、ぼんやり聴いてゐた。タ闇のおりてゐる寒々とした路上で、子供たちは自分たちで煽りだした自分たちの声に興奮して、まるで一人一人が烟のやうに振舞ってゐるのだ。ほんたうに子供たちは燃え狂ひ、何かに憑かれてゐるのではないか。これは凄惨な空襲の夜の記憶が彼等の眼に甦り、子供らは今、火炎の反射のなかで遊んでゐるのだらうか、だが、
燃える燃えるわあわあわあ子供らの声はだんだん上の方を振上ぐ調子を帯び、みんなが今、同じ一つの幻を凝視してゐるやうだ。そしてそれはもう哀愁を乗越えて、歓喜の頂点に達したもののやうだった。 僕は殆ど絶え間なしに雑音にとりまかれて揺さぶられてゐる。道路を隔ててこの窓はすぐ向側の家並と向きあってゐるが、絶えず窓から飛込んでくる音響は、まるでこの部屋のなかに街や道路が勝手に割込んでくるやうだ。つくづく僕は僕を今仮りに容れてくれてゐる、この部屋を気の毒なおもひて見渡す。だが、見捨てられてゐるのはやはり僕の方らしいのだ。僕はどうかすると窓の外の騒ぎに揺さぶられながら、 夕闇につつまれた部屋で電燈も点けないで、ぼんやりしてゐることがある。さういふとき、この部屋の窓の外に下駄の音が近づいて来る。と、窓の外にある街燈の柱からぶらさかってゐる紐を誰かが引張る。軽い音とともに、そこには灯がつくのだ。と、僕は置き去りにされてゐた自分に気がつく。子供たちはあの街燈のスヰッチの紐を引張ることに、そんな些細な単純なことに歓びを見出してゐるのだらうか。道路のほかに遊び場を持たない、この附近の子供たちは、どういふ訳か好んで僕の窓のすぐ前にある街燈のところに集るのだが、彼等のなかには何か互に感染しあふ弾みが潜んでゐるのだらう、 一人が喚きだすと、忽ち騒ぎは道路一めんに拡って行く。僕は彼等のなかで絶えず喚きのきっかけを作り出す男の子と女の子の声を覚えてしまった。が、一たん騒ぎが拡ってしまふと、後から後から喚きは湧上って回転する。……僕はふと走り喚く子供の頭に映るイメージの色彩を憶ひ出した。体が火照って頭の上に揺らぐ温かいものが絶えず僕の上にあった。 僕は筒のなかを走りつづけてゐた。だが、ふと、さうして走り廻ることの虚しさが僕を把へた。僕は立どまってしまった。 急に何も彼も冷んやりとしてゐた。その頃から僕は置き去りにされた子供だった。
僕は夕方、外食へ出掛けて行く途中のごたごたした路上で、 二番星みつけた」といふ優しい単純な声を聞いた。すると僕のなかで、ごつた返してゐる思念がふと水を打ったやうに静まつて来た。星はいつの世にも夕ぐれ現れ、子供はいつの日にもそれを見つけて悦ぶのだらうか。それから僕は路ばたの筵の上に坐って遊んてゐる女の子のほとりを何気なく通りすぎた。そのあたりはまだ明るかった。と、何か美しいものがチラと僕の眼を掠めたやうだ。見ると筵の紙の上には小さく引裂かれた蜜柑の皮が釦か何かのやうに綺麗に並べてあるのだった。(だが、こんなものを見てすぎて行く僕は空漠たる旅人なのだらうか。)
僕がはじめて郷里の家を離れて旅に出たのは、もう遠い昔の春のことだつた。東京の裏街の下宿の狭い部屋で、僕ははじめて、たった一人になったやうな気がしたものだ。だが、 その部屋の窓から見える隣の黒い板塀に春の陽ざしは柔かく降灑いでゐて、狭い庭の面には青い草が萌えてゐた。僕は柔かい優しい空気につつまれて、あやされてゐるやうな気持がした。たった一人にはなったが、郷里の家には母や妹が僕のことを思ってゐてくれた。僕はその頃やさしいものに支へられて、のびのびと呼吸づいてゐるのが分った。だが、 何か感じ易い心がやがて遠くから訪れてくる激変をひそかに描いてはゐた。その予感とても僕を挫きはしなかった。樊は運命を素直に受け入れて人生を味ひたかった。それほどまだ体験に憧れてゐる少年だったのだ。
僕はその下宿の部屋の電燈の下でバルビュスの「地獄」を読んだ。生温かい静かな晚だった。僕は柔かい壁にとり囲まれてゐるやうだった。だが、その物語の人物は巴里の荒涼とした下宿の一室で独り深淵を視つめてゐるのだった。そのひとり暮しの全く孤独の彼には子供が無かった。だから、もし彼が死んでしまへば、人類の生存以来続いて来た一つの点線が彼のところで、ぱたりと杜切れてしまふことになる。この空白の想定は彼を何か慄然とさすのだった。体験に憧れてゐる少年の僕もそこから底なしの風穴が覗き込むやうな気がしたものだ。
学生の僕はその頃、不思議な男と友達になってしまった。 (これは今でも遠くから僕を揺さぶる不思議な人間像なのだが、:：：)はじめて僕が彼と知りあひになった頃、既にその人は家が没落して殆ど無一文で巷に投出されてゐた。倒産とともに死んだ父親は実は叔父で、 ほんとの父親は夙に死亡してゐた。それから今迄生みの母だと思ってゐた母親は養«だったのだ。こんなことがその時漸く彼にはわかったのだ。 「だから、こんなこともあったのだ。子供の僕は悪戯をして刊罰に父親に両手を紐で括られて、押入の中に押込まれる。暫くすると、僕は押入の中で泣喚いてゐるのだ。括られてゐた紐がひとりでに解けた。紐が解けたからもう一度括ってくれと云って泣喚いてゐるのだよ。こんな悲しい子供があるだらうか」 だが、僕がその頃、漠然とその友に惹きつけられてゐたのは、やはり彼のなかにある人並はづれて悲しい人間の姿だったのかもしれない。巷に投出された彼は公園のベンチで夜を明したり、十日目にありついた一杯の飯に涙ぐむこともあった。さういふ悲惨な境遇はまだ僕にとっては未知の世界だったが、僕の友人の顔にはカー杯何か踏ん張ってゐるものの表情があった。どうかすると僕は彼のなかに潜む根かぎり明るい不思議な力を振り仰ぐやうな気持だった。彼は僕と遇へば、 絶えず詩のことを話しかけた。その話振りは、何かもどかしく僕には通じないところもあったが、烈しい火照りは疼くやうに僕の方にも伝はって来た、二人は街を歩きながら、まるで遠八世界のはてを視てゐるやうだった。宇宙も歴史も人類の流れも一切がごっちゃになって、くらくらと僕たちのなかに飛込んでくるやうな気がした。それから、彼は人間の生存を剝ぎ奪らうとする怪物に対して、 いつも怒りの眼を燃やしてゐた。貧窮と闘ひながら、彼は少しづつ生活の道を切拓いて行った。ある不幸な女と知遇って結婚すると、やがて自分の力で小さな家まで建てた。その小さな家にはいくたびも怪物の手は伸びようとしたが……〇さうして、とにかく時が流れて行ったのだ。
その友人の家屋は戦火を免れてともかく地上に残されてゐた。住所を失った僕は友人の家を頼ってそこに一時身を置いた。だが、久し振りに逢うた友の顔はひどく暗鬱な顔つきに変ってしまってゐた。それは何か重苦しいものに押拉がれてしまつた人間のやうであった。それはまだ何ものかを根かぎり堪へようとしてゐる姿でもあった。そして、囚人のやうに重苦しい表情の底にひどく優しげなものが微かに揺れてゐた。 こんな悲しい人間があったのだらうか、僕はひそかに驚かされてしまった。だが、重苦しさは、その小さな家屋全体に漲ってゐて、もうどうにもならないことが僕にも分ってきた。 怕しい顔つきをして押黙ってゐる、この家の細君はいつも何か烈しい苛立ちを身うちに潜めてゐた。時とすると、この小さな家は地割れの呻吟のただなかにあるやうな感ヒかしたほんの微かな瞬ーつからでも、この家屋は崩壊しさうだった" その友人はまだ詩を書きつづけてゐた。僕は一度そのノートを見せてもらったことがある。それには人間の無数の陰惨と破滅に瀕した地上の無数の傷口がぎりぎりの姿で歌ひあげられてゐた。そして、誰かがーすぢの光(それは真黒な雲の裂け目から洩れてくる飴色の太陽の光のやうだ)を微かに手をあげて求めてゐるやうだつた。殆ど彼はすべての人間の不幸を想像の上でも体験の上でも背負ひきれないほど背負はされて、精神の海の暗い深底部の岩礁に獅嚙みついてゐるのではないか。ある日、その友人は黙って旅に出掛けてしまった。それから暫くして僕もその窒息しさうな家を飛出したのだった。 その友人は旅に出たまま遂に戻って来なかった。だが、そのうち手紙は頻繁に僕のところへ届くやうになった。それを読むたびに僕は何か烈しいものに揺さぶられる気持がした。 彼は遠い北国で一人の愛人を得て、そのままそこへ住みついてしまったのだ。
「私がこの数年来の絶望の脱走の自殺のてまへに植ゑつけられた傷心の生活については殆どまだ誰にも云はなかったか、 私の自殺の手まへは今了った。今ひとりの女人像が立った。
私はそのまなざしの光のなかをのぼり、底へ底へと深淵をくぐる。ここにはじめて私は底をきはめうるはずの光を見た。 私の救済は吹雪のうちに見た雪女から始った。この女は愚かさを知って甘んじて身を捨てて清らかに母を養ふ処女。私はその裸身を抱きながら、まだいつま・でも処女でありうるといふ交流を行ふ。私はもうここを去らない。この眼ざしの光のなかでなくては、私は何も考へられない。私は甦る。私ははじめて真実に立ちむかふ。私は生き甲斐といふものを、生の均衡といふものを知った....」
これはその手紙の一節なのだが、彼は雪と氷柱の土地で新しい愛人を得て、みごとな人生を踏みだしたのだらうか。だが、それは裏街の貧民窟の狭い家屋に母親と姉とそれから彼の愛人との混み入った雑居生活らしかった。彼は殆ど絶え間なしに僕に手紙をくれるやうになった。物凄い勢で絶えず詩を書き、心はつねに陋屋で昂ぶってゐることが分った。僕はこの友がこの地上で受けた一切の傷がこの地上で癒やされることを祈ってゐた。だが、そのうちに友の手紙はだんだん絶望に近い調子を帯びて来るのだった。
「奈落だ、奈落だ、!!どこを見廻しても奈落ばかりなのだ。 僕はあの牢獄で独房にゐたときが一番幸福だったとおもふ」
「明日の光に欺されて、人間に絶望できない絶望が苦しい。 人類で正しいのは被害者だけだ。しかも殆ど全部が加害者なのだ」
これは裏街の貧民窟の狭い家屋で、老いた母親と意地のわるい姉とそれから彼の愛人との雑居生活から生れる軋きであり呻きのやうであった。……友は暗黒の壁で頭を叩き割ってしまったのであらうか。無数の魂の傷手を蒙り人間に絶望しながら、友は遂にこんなことを叫ぶ。
「惨めなものだ。生殖のほかに目的のない人生といふもののなかでは、女と子供だけが光だ。他はみなまやかしだ」 この言葉を僕は驚異なしには受けとれないのだった。…… だが、友は燃料も乏しい住居で、雑草で飢を爱ぎながら、遂にこの友は惨めさの底に、今新しい一人の子供を得たのだ。 新しい人間の子供を……。
風景は僕を嚙む僕は風景を嚙むああ嚙みあふ二つのお前と僕僕は日没前の時刻が僕をここへ誘ひだすのを知ってゐる。 この濠端の鋪道まで来れば、冷え冷えしたものが何か却って僕を温めてくれるのだ。僕のすぐ側を自動車はひききりなしに流れてゆくが、僕の頭上の空はひっそりとして少しづつ光線が薄らいでゆく。僕の眼は今はじめて見るやうに洋館の上の煙突を見上げる。黒い煙の塊りが黙々として浮いて動いてゐるのだ。そのすぐ側にはまだ色のつかない三日月が見えてゐる。僕はあの三日月が僕が向うの橋のところまで歩いて行くうちに光を帯びてくるのを知ってゐる。濠の水を隔てて石崖の上に枝葉を展げて乱舞してゐるやうなー本の樹木……。 その緑色の葉は消えてゆく最後の灯のやうに僕の眼に残る。 僕はこのあたりの樹木が真夏の光線にくらくら燃え立ってゐたのをまだ憶えてゐる。だが、今、僕の歩いて行く前に見えてくる木々は薄すらと空気に溶け入ってしまひさうだ。空気はそのやうに顫へてゐるのだらうか。顫へてゐるのは僕なのだらうか。それとも死んだお前だらうか。この踵のすり減ってしまった靴、この着古して紙のやうに脆くなったオーバー、 僕は僕が生き残って、かうして歩いてゐるのを知ってゐる。 お前は知ってゐるだらうか、僕がかうして歩いてゐるのを ……。光線はすっかり仄暗くなって、向側の広い道路は茫としてゐる。誰か一人の少女がその茫とした光線の方に歩いてゆく。その影は少しづつ消えうせてゆく。
永遠のみどり梢をふり仰ぐと、嫩葉のふくらみに優しいものがチラっくやうだった。樹木が、春さきの樹木の姿が、彼をかすかに慰めてゐた。吉祥寺の下宿へ移ってからは、人は稀れにしか訪ねて来なかった。彼は一週間も十日も殆ど人間と会話をする機会がなかった。外に出て、煙草を買ふとき、「タバコを下さい」といふ。喫茶店に入って、「コーヒー」と註文する。日に言葉を発するのは、二ことか三ことであった。だが、そのかはり、声にならない無数の言葉は、絶えず彼のまはりを渦巻いてゐた。
水道道路のガード近くの叢に、白い小犬の死骸がころがつてゐた。春さきの陽を受けて安らかにのびのびと睡ってゐるやうな恰好だった。誰にも知られず誰にも顧みられず、あのやうに静かに死ねるものなら……彼は散歩の途中、いつまでも野晒しになってゐる小さな死体を、しみじみと眺めるのだった。これは、彼の記憶に灼きつけられてゐる人間の惨死図とは、まるで違ふ表情なのだ。
ーこれからさき、これからさき、あの男はどうして生きて亍くのだらう」—彼は年少の友人達にそんな噂をされてゐた。 それは彼が神田の出版屋の一室を立退くことになってゐて、 行先がまだ決まらず、一切が宙に迷ってゐる頃のことだった。 雑誌かつぶれ、 出版社が倒れ、 微力な作家が葬られてゆく情勢に、みんな暗澹とした気分だった。ーそのこと靴磨にならうかしら、と、彼は雑沓のなかで腰を据ゑて働いてゐる靴磨の姿を注意して眺めたりした。
「こないだの晩も電車のなかで、FとNと三人で噂したのは、 あなたのことです。これからさき、これからさき、どうして一たい生きて行くのでせうか」近くフランスへ留学することに決定してゐるEは、彼を顧みて云った。その詠嘆的な心細い口調は、黙って聞いてゐる彼の腸をよちるやう.てあった。 彼はとにかく身を置ける一つの部屋が欲しかった。 荻窪の知人の世話で借りれる約束になってゐた部屋を、ある日、彼が確かめに行くと、話は全く喰ひちかってゐた。茫然として夕ぐれの路を歩いてゐると、ふと、その知人と出逢った。その足で、彼は一緒に吉祥寺の方の別の心あたりを探してもらった。そこの部屋を借りることに決めたのは、その晩だった。
騒々しい神田の一角から、吉祥寺の下宿の二階に移ると、 彼は久振りに自分の書斎へ戻ったやうな気持がした。静かだった。二階の窓からは竹藪や木立や家屋が、 ゆったりと空間を占めて展望された。ぼんやり机の前に坐ってゐると、彼はそこか妻と死別した家のつづきのやうな気持さへした。五日市街道を歩けば、樹木がしきりに彼の眼についた。檢、標、 木蘭、……あ、これだったのかしら、久しく恋してゐたものに、めぐりあったやうに心がふくらむ。……だが、微力な作家の暗澹たる予想は、ここへ移っても少しも変ってはゐなかった。二年前、彼が広島の土地を売って得た金が、まだほんの少し手許に残ってゐた。それはこのさき三、四ヶ月生きてゆける計算だった。彼はこの頃また、あの「怪物」の比喩を頻りに想ひ出すのだった。
非力な戦災者を絶えず窮死に追ひつめ、何もかも奪ひとつてしまはうとする怪物にむかって、彼は広島の焼跡の地所を叩きつけて逃げたつもりだった。これだけ怪物の口に与へておけば、あと一年位は生きのびることができる。彼は地所を売って得た金を手にして、その頃、昂然とかう考へた。すると、怪物はふと、おもむろに追求の手を変へたのだ。彼の原稿が少しづつ売れたり、原子爆弾の体験を書いた作品が、ー部の人に認められて、単行本になつたりした。彼はどうやら二年間無事に生きのびることができた。だが、怪物は決して追求の手をゆるめたのではなかつた。再びその貌が真近かに現れたとき、彼はもう相手に叩き与へる何ものも無く、今は逃亡手段も殆ど見出せない破目に陥ってゐた。 「君はもう死んだっていいぢやないか。何をおづおづするのだ」
特殊潜水艦の搭乗員だった若い友人は酔ぱらふと彼にむかって、こんなことを云った。虚しく屠られてしまつた無数の哀しい生命にくらべれば、窮地に追い詰められてはゐても、 とにかく彼の方が幸かもしれなかった。天が彼を無用の人間として葬るなら、止むを得ないだらう。ガード近くの叢で見た犬の死骸はときどき彼の脳裏に閃めいた。死ぬ前にもうー度、といふ言葉が、どうかするとすぐ浮んだ。が、それを否定するやうに激しく頭を振ってゐた。しかし、もう一度、彼は郷里に行ってみたかったのだ。かねて彼は作家のMから、 こしど亍はれる、日本ペンクラブの「広島の厶ごに同行しないかと誘はれてゐた。広島の兄からは、 間近かに迫った甥の結婚式に戻って来ないかと問合せの手紙が来てゐた。倉敷の妹からも、その途中彼に立寄ってくれと云って来た。だが、 旅費のことで彼はまだ何ともはっきり決心かっかなかった。 ある日、彼はすぐ近くにある、井ノ頭公園の中へはじめて足を踏込んでみた。ずっと前に妻と一度ここへ遊んだことがあったが、その時の甘い記憶があまりに鮮明だったので、何かここを再び訪ねるのが躊躇されてゐたのだつた。薄喑い並木の下の路を這入って行くと、すぐ眼の前に糠のやうに小さな虫の群が渦巻いてゐた。彼は池のほとりに出ると、水を眺めながら、ぐるぐる歩いた。水のなかの浮草は新しい芟を張り、そのなかを、おたまじゃくしが泳ぎ廻ってゐる。なみなみと満ち溢れる明るいものが頻りに感じられるのだつた。 彼が日に一度はそこを通る樹木の多い路は、日毎に春らしく移りかはってゐた。枝についた新芽にそそぐ陽の光を見ただけでも、それは酒のやうに彼を酔はせた。最も微妙な音楽がそこから溢れでるやうな気持がした。
とおういとおういあまぎりいいす朝がふたたびみどり色にそまりふくらんでゆく蕾のぐらすにやさしげな予感がうつってはゐないか少年の胸には朝ごとに窓窓がひらかれたその窓からのぞいてゐる遠い私よこれは二年前、彼が広島に行ったとき、何気なくノートに書きしるしておいたものである。郷愁が彼の心を嚙んだ。甥の結婚式には間にあはなかったが、こんどのペンクラブ「広島の会」には、どうしても出掛ようと思った。……彼は舟人川口町の姉の家にある一枚の写真を忘れなかった。それは彼が少年の頃、死別れた一人の姉の写真だったが、葡萄棚の下に佇んでゐる、もの柔かい少女の姿が、今もしきりに懐かしかった。さうだ、こんど広島へ行ったら、あの写真を借りてもどらう,!さういふ突飛なおもひっきが更らに彼の郷愁を煽るのだった。
ある日、彼は友人から、少年向の単行本の相談をうけた。 それは確実な出版社の企画.て、その仕事をなしとげれば彼にとっては六ヶ月位の生活が保証される見込だった。急に目さきが明るくなって来たおもひだった。その仕事で金が貰へるのは、六ヶ月位あとのことだから、それまでの食ひつなぎのために、彼は広島の兄に借金を申込むつもりにした。.：…倉敷の姪たちへの土産ものを買ひながら、彼はなんとなく心が弾んだ。少女の好みさうなものを選んでゐると、やさしい交流が遠くに感じられた。
……それは恋といふのではなかったが、彼は昨年の夏以来、 ある優しいものによつて揺すぶられてゐた。ふとしたことから知りあひになった、иといふ二十二になるお嬢さんは、彼にとって不思議な存在になった。最初の頃、その顔は眩しいやうに彼を戦かせ、一緒にゐるのが何か呼吸苦しかった。が、 馴れるに随って、彼のなかの苦しいものは除かれて行ったが、 何度逢っても、繊細で清楚な鋭い感じは変らなかった。彼はそのことを口に出して讃めた。すると、タイピストのお嬢さんは云ふのだった。
「女の心をそんな風に美しくばかり考へるのは間違ひでせう。 それに、美はすぐにうつろひますわ」 彼は側にゐる、この優雅な少女が、戦時中、十文字に禅をかけて挺身隊にゐたといふことを、きいただけでも何か痛々 しい感じがした。一緒にお茶を飲んだり、散歩してゐる時、 声や表情にパッと新鮮な閃めきがあった。二十ーー歳といへば彼が結婚した時の妻の年齢であった。
「とにかく、あなたは懐しいひとだ。懐しいひととして憶えておきたい」
神田を引あげる前の晩、彼が部屋中を荷物で散らかしてゐると、иは窓の外から声をかけた。彼はすぐ外に出て一緒ー-
散歩した。吉祥寺に移ってからは、逢ふ機会もなかった。か、 広島へ持って行くカバンのなかに、彼はお嬢さんの写真をそっと入れておいた。……ペンクラブの一行とは広島で落合ふことにして彼は一足さきに東京を出発した。 倉敷駅の改札口を出ると、小さな犬を抱へてゐる女の児が目についた。と、その女の児は黙って彼にお辞儀した。暫く見なかった間に小さな姪はどこか子供の頃の妹の顔つきと似てきた。
「お母さんは今ちよつと出かけてゐますから」と、小さな姪は勝手口から上って、玄関の戸を内から開けてくれた。その座敷の机の上には黄色い箱の外国煙草が置いてあった。 「どうぞ、お吸ひなさい」と姪はマッチを持ってくると、これで役目をはたしたやうに外に出て行った。彼は壁際によつて、そこの窓を開けてみた。窓のすぐ下に花畑があって、スミレ、雛菊、チューリップなどが咲き揃ってゐた。色彩の渦にしばらく見とれてゐると、表から妹が戻って来た。すると小さな姪は母親の側にやって来て、ぺったり坐ってゐた。大きい方の姪はまだ戻って来なかったが、彼が土産の品を取出すと、「まあ、こんなものを買ふとき、やっぱし、あなたも娯しいのでせうJと妹は手にとって笑った。
「とてもいいところから貰へて、みんな満足のやうでした」 先日の甥の結婚式の模様を妹はこまごまと話しだした。 「式のとき、あなたの噂も出ましたよ。あれはもう東京で、 ちやんといいひとがあるらしい、とみんなさう云ってゐました」
急に彼はをかしくなった。妻と死別してもう七年になるので、知人の間でとかく揶揄や嘲笑が絶えないのを彼は知ってゐた。……妹が夕飯の仕度にとりかかると、彼は応接室の方へ行ってピアノの前に腰を下した。そのピアノは昔、妹が女学生の頃、広島の家の座敷に据ゑてあったものだ。彼はピアノの蓋をあけて、ふとキイに触ってみた。暫く無意味な音を叩いてゐると、そこへ中学生の姪が姿を現した。すっかり少女らしくなった姿が彼の眼にひどく珍しかった。「何か弾いてきかせて下さい」と彼が頼むと、姪はピアノの上に楽譜をあれこれ捜し廻ってゐた。
「この『エリーゼのために』にしませうか」と云ひながら、 また別の楽譜をとりだして彼に示しては、「これはまだ弾けません」とわざわざ断ったりする。その忙しげな動作は踏躇に充ちて危ふげだったが、やがて、エリーゼの楽譜に眼を据ゑると、指はたしかな音を弾いてゐた。
翌朝、彼が眼をさますと、枕頭に小さな熊や家鴨の玩具が並べてあった。姪たちのいたづらかと思って、そのことを云ふと、「あなたが淋しいだらうとおもって、慰めてあげたのです」と妹は笑ひだした。
その日の午后、彼は姪に見送られて汽車に乗った。各駅停車のその列車は地方色に染まり、窓の外の眺めも、のんびりしてゐたが、尾道の海が見えて来ると、久振りに見る明るい緑の色にふと彼は惹きつけられた。それから、彼の眼は何かをむさぼるやうに、だんだん窓の外の景色に集中してゐた。 彼は妻と死別れてから、これまで何度も妻の郷里を訪ねてゐた。それは妻の出生にまで溯って、失はれた時間を、心のなかに、もう一度とりかへしたいやうな、漠とした気持からだったが、その妻の生れた土地ももう間近かにあった。……本郷駅で下車すると、亡妻の家に立寄った。その日の夕方、その家のタイル張りの湯にひたると、その風呂にはじめて妻に案内されて入った時のことがすぐ甦った。あれから、どれだけの時間が流れたのだらう、と、いつも思ふことが繰返された。 翌日の夕方、彼は広島駅で下車すると、まっすぐに幟町の方へ歩いて行った。道路に面したガラス窓から何気なく内側を覗くと、ぼんやりと兄の顔が見え、兄は手真似て向へ廻れと合図した。ふと彼はそこは新しく建った工場で家の玄関の入口はその横手にあるのに気づいた。
「よお、たいぶ景気かよささうですね」
甥がニコニコしながら声をかけた。その甥の背後にくつつくやうにして、はじめて見る、快活さうな細君がゐた。彼は明日こちらへ到着するペンクラブのことが新聞にかなり大きく扱はれてゐて、彼のことまで郷土出身の作家として紹介してあるのを、この家に来て知った。「原子爆弾を食ふ男だな」 と兄は食卓で軽口を云ひだした。が、少し飲んだビールで忽ち兄は皮膚に痒みを発してゐた。
「こちらは喰はれる方で……こないだも腹の皮をメスで剝がれた」
原子爆弾症かどうかは不明だったが、近頃になって、兄は皮膚がやたらに痒くて困ってゐた。A ・ в ・ C ・ C (原子爆弾影響研究所)で診察して貰ふと、皮膚の一部を切とって、 研究のため、本国へ送られたといふのである。この前見た時にくらべると、兄の顔色は憔悴してゐた。すぐ側に若夫婦がゐるためか、嫂の顔も年寄めいてゐた。夜遅く彼は下駄をっっかけて裏の物置部屋を訪ねてみた。ここにはシベリアから還った弟夫婦が住居してゐるのだった。
翌朝、彼が縁側でぼんやり佇んでゐると、畑のなかを、朝餉前のー働きに、肥桶を担いでゆく兄の姿が見かけられた。 今、彼のすぐ眼の前の地面に金盞花や矢車草の花が咲き、それから向の麦畑のなかに一本の梨の木が真白に花をつけてゐた。二年前彼がこの家に立寄った時には麦畑の向の道路がまる見えだったが、今は黒い木塀がめぐらされてゐる。表通りに小さな縫工場が建ったので、この家も少し奥まった感じになった。が、焼ける前の昔の面影を偲ばすものは、嘗て庭だったところに残ってゐる築山の岩と、麦畑のなかに見える井戸ぐらゐのものだ。彼はあの惨劇の朝の一瞬のことも、自分がゐた場の状況も、記憶のなかではひどくはっきりしてゐた。 火の手が見えだして、そこから逃げだすとき、庭の隅に根元から、ぽっくり折れ曲って青い枝を手洗鉢に突込んでゐた楓の生々しい姿は、あの家の最後のイメージとして彼の目に残ってゐる。それから壊滅後一ヶ月あまりして、はじめてこの辺にやって来てみると、一めんの燃えがらのなかに、赤く鋸びた金庫が突立ってゐて、その脇に木の立札が立ってゐた。 これもまだ刻明に目に残ってゐる。それから、彼が東京からはじめてこの新築の家へ訪ねた時も、その頃はまた人家も陳らで残骸はあちこちに眺められた。その頃からくらべると、 今この辺は見違へるほど街らしくなってゐるのだった。 午后、ペンクラブの到着を迎へるため広島駅に行くと、降車口には街の出迎へらしい人々が大勢集ってゐた。が、やがて汽車が着くと、人々はみんな駅長室の方へ行きだした。彼も人々について、そちら側へ廻った。大勢の人々のなかから Mの顔はすぐ目についた。そこには、彼の顔見知りの作家も二三ゐた。やがて、この一行に加はって彼も市内見物のバスに乗ったのである。……バスは比治山の上で停まり、そこから市内は一目に見渡せた。すぐ叢のなかを雑囊をかけた浮浪児がごそごそしてゐる。それが彼の目には異様におもへた。それからバスは瓦斯会社の前で停まった。大きなガスタンクの黝んだ面に、原爆の光線の跡が一つの白い梯子の影となって残つてゐる。このガスタンクも彼には子供の頃から見馴れてゐたものなのだ。……バスは御幸橋を渡り、日赤病院に到着した。原爆患者第・一号の姿は、背の火傷の跡の光沢や、左手の爪が赤く凝結してゐるのが標本か何かのやうであった。 ……市役所・国秦寺・大阪銀行・広島城跡を見物して、バスは産業奨励館の側に停まった。子供の時、この洋式の建物がはじめて街に現れた時、彼は父に連れられて、その階段を上ったのだが、あの円い屋根は彼の家の二階からも眺めることが出来、子供心に何かふくらみを与へてくれたものだ。今、鉄筋の残骸を見上げ、その円屋根のあたりに目を注ぐと、春のやはらかい夕ぐれの陽ざしが虚しく流れてゐる。雀がしきりに飛びまはってゐるのは、あのなかに巣を作ってゐるのだらう。……時は流れた。今はもう、この街もいきなり見る人の眼に戦慄を呼ぶものはなくなった。そして、和やかな微風や、 街をめぐる遠くの山脈が、静かに何かを祈りつづけてゐるやうだ。バスが橋を渡って、己斐の国道の方に出ると、静かな日没前のアスファルトの上を、よたよたと虚脱の足どりで歩いて行く、ふわふわに脹れ上った黒い幻の群が、ふと眼に見えてくるやうだった。
翌朝、彼は瓦斯ビルで行はれる「広島の会」に出かけて行った。そこの二階.で、広島ペンクラブと日本ペンクラブのテ —ブルスピーチは三時間あまり続いた。会が終った頃、サインブックが彼の前にも廻されて来た。〈水ヲ下サイ〉と彼は何気なく咄嗟にペンをとって書いた。それから彼はMと一緒に中央公民館の方へ、ぶらぶら歩いて行った。Mは以前から広島のことに関口をもってゐるらしかったが、今度ここで何を感受するのだらうか、と彼はふと想像してみた。よく青Пた麗しい日和で、空気のなかには何か細かいものが無数に和みあってゐるやうだった。中央公民館へ来ると、会場は既に応衆で一杯だった。彼も今ここで行はれる講演会に出て喋ることにされてゐた。彼は自分の名や作品が、まだ広島の人々にもよく知られてゐるとは思はなかった。だが、やはり遭難者の一人として、この土地とは切り離せないものがあるのではないかとおもへた。……喋らうとすることがらは前から漠然と考へつづけてゐた。子供の時、見なれた土手町の桜並木、 少年の頃くらくらするやうな気持で仰ぎ見た国秦寺の樟の大樹の青葉若葉、……そんなことを考へ耽けってゐると、いま頭のなかは疼くやうに緑のかがやきで一杯になってゆくやうだった。すると、講演の順番が彼にめぐって来た。彼はステ —ジに出て、渦巻く聴衆の顔と対きあってゐたが、緑色の幻は眼の前にチラっいた。顔の渦のなかには、あの日の体験者らしい顔もゐるやうにおもへた。
その講演会が終ると、バスはペンクラブの一行を乗せてタ方の観光道路を走ってゐた。眼の前に見える瀬戸内海の静かなみどりは、ざわめきに疲れた心をうっとりとさせるやうだった。汽船が桟橋に着くと、灯のついた島がやさしく見えて来た。旅館に落着いて間もなく、彼はある雑誌社の原爆体験者の座談会の片隅に坐ってゐた。
翌日、ペンクラブは解散になったので、彼は一行と別れ、 ひとり電車に乗った。幟町の家へ帰ってみると、裏の弟と平田屋町の次兄が来てゐた。かうして兄弟四人が顔をあはすのも十数年振りのことであった。が、誰もそれを口にして云ふものもなかった。三畳の食堂は食器と人でぎっしりと一杯だった。「広島の夜も少し見よう。その前に平田屋町へ寄ってみよう」と、彼は次兄と弟を誘って外に出た。次兄の店に立寄ると、カーテンが張られ灯は消えてゐた。 「みんなが揃ってゐるところを一寸だけ見せて下さい」 奥から出て来た嫂に彼はさう頼んだ。寝巻姿や洋服の子供がぞろぞろと現れた。みんな、嘗て八幡村で住しい起居をともにした戦災児だった。それぞれ違ふ顔のなかで、彼に一番懐いてゐた長女のズキズキした表情が目だってゐた。彼はまたすぐ往来に出た。それから三人はぶらぶらと広島駅の方まで歩いて行った。夜はもう大分遅かったか、 猿猴橋を渡ると、 橋の下に満潮の水があった。それは昔なからの夜の川の感触だった。京橋まで戻って来ると、人通りの絶えた路の眼の前を、何か素速いものが横切った。
「いたち」と次兄は珍しげに声を発した。
彼はまだ見ておきたい塲所や訪ねたい家が少し賤ってゐた。 罹災後、半年あまり、そこで悲惨な生活をつづけた八幡村へも、久振りで行ってみたかった。今では街からバスが出てゐて、それで行けば簡単なのだが、五年前とぼとぼと歩いたー里あまりの、あの路を、もう一度足で歩いてみたかった。それで翌日、彼はまづ高須の妹の家に立寄った。この新築の家にあがるのも、再婚後産れた子供を見るのも、これがはじめてだった。
「もう年寄になってしまひました。今ではあなたの方が弟のやうに見える」と妹は笑った。側では這ひ歩きのできる子供が拗ねた顔で母親を視凝めてゐた。
「あなたは別に異状ないのですか。眼がこの頃、どうしたわけか、涙が出てしょうかないの。A ・ в ・ C ・ Cで診て貰はうかしらと思ってるのですか」
妹と彼とは同じ屋内で原爆に遭ったのだが、五年後になつて異状が現れるといふことがあるのだらうか。……だが、妹は義兄の例を不安げに話しだした。その義兄はあの当時、原爆症で毛髪まで無くなってゐたが、すぐ元気になり、その後長らく異状なかったのに、最近になって頰の筋肉がひきつけたり、衰弱が目だって来たといふのだ。そんな話をきいてゐると、彼はあの直後、広島の地面のところどころから、突き刺すやうに感覚を脅かしてゐた異臭をまた想ひ出すのだった。 妹のところで昼餉をすますと、彼は電車で楽楽園駅まで行き、そこから八幡村の方へ向かって、小川に沿うた路を歩いて行った。遙か向うに、彼の目によく見憶えのある山脈があった。その山を眺めて歩いてゐると、嘗ての、ひだるい、悲しい、怒りに似た感情がかへりみられた。……飢餓のなか.で、 よく彼はとぽとぽとこの路を歩いてゐたものだ。冷却した宇宙にひとり残されたやうに、彼はこの路で、茫然として夜の星を仰いだものだ。だが、生存の脅威なら、その後もずっと引続いてゐるはずだった。今も、生活の破局に晒されながら、 かうして、この路をひとり歩いてゐる。だが、とにかく、あれから五年は生きて来たのだ。……いつの間にか、風が出て空気にしめりがあった。山脈の方の空に薄靄が立ちこめ、空は曇って来た。すぐ近くて、雲雀の嘲りがきこえた。見ると、 薄く曇った中空に、一羽の雲雀は静かに翼を顫はせてゐた。 彼はその翌朝、白島の方へ歩いて行った。寺の近くの花屋で金盞花の花を買ふと、亡妻の墓を訪ね、それから常盤橋の上こ佇んで、泉邸の川岸の方を暫く眺めた。曇った緑色の岸で、何か作業をしてゐる人の姿が小さく見える。あの岸も、 この橋の上も、彼には死と焰の記憶があった。 午后は基町の方へ出掛けて行った。そこは昔の西練兵場跡なのだが、今は引揚者、戦災者などの家が建ならび、一つの部落を形づくってゐる。野砲連隊の跡に彼の探す新生学園はあった。彼は園主に案内されて孤児たちの部屋を見て歩いた。 広い勉強部屋にくると、城跡の石垣と青い堀が、明暗を混じへてガラス張りの向うにあった。
そこを出ると、彼は電車で舟入川口町の姉の家へ行った。 「あんたの食器をあづかってあるのは、あれはどうしたらいいのですか」彼が居間へ上ると、姉はすぐこんなことを云ひだした。
「あ、あれですか。もう要らないから勝手に使って下さい」 食器といふのは、彼が地下に埋めておき、家の焼跡から掘出したものだが、以前、旅先の家で妻が使用してゐた品だった。姉のところへ、あづけ放しにしてから五年になってゐた。 ……彼はアルバムが見せてもらひたかったので、そのことを云った。どの写真が見たいのかと、姉は三冊のアムバムを奥から持って来た。昔の家の裏にあった葡萄棚の下にたたずんでゐる少女の写真は、すぐに見つかった。これが、広島へ来るまで彼の念頭にあった、死んだ姉の面影だった。彼はそれを暫らく借りることにして、 アルバムから剝ぎ取らうとした。 が、変色しかかった薄い写真は、ぺったりと台紙に密着してゐた。破れて駄目になりさうなので、彼は断念した。 「あんた、一昨年こちらへ戻ったとき土地を売ったとかいふが、そのお金はどうしてゐますか」
「大かた無くなつてしまつた」
「あ、金に替へるものではないのね。金に替へればすぐ消える。あ、あ、さうですか」
姉はこんど改造した家のなかを見せてくれた。恰度、下宿人はみな不在だったので、彼は応接室から二階の方まで見て歩いた。畳を置いた板の間が薄い板壁のしきりで二分され、 二つの部屋として使用されてゐる。どの部屋も学生の止宿人らしく、住しく殺風景だった。内職のミシン仕事も思はしくないので、下宿屋を始めたのだが、「この私をご覧なさい。十万円貯めてゐましたよ。そのうち六万円で今度、大工を雇ったのです」と姉は云ふのだった。ここは爆心地より離れてゐたので、家も焼けなかったのだが、終戦直後、姉は夫と死別し、二人の息子を抱へながら奮闘してゐるのだ。だが、その割りには、PL信者の姉は暢気さうだった。「しっかりして下さい。しっかり」と姉は別れ際まで繰返した。 明日は出発の予定だったが、彼はまだ兄に借金を申込む機会がなかった。いろんな人々に遇ひ、さまざまの風景を眺めた彼には、何か消え失せたものや忘却したものが、地下から頻りに湧き上ってくるやうな気持だった。きのふ八幡村に行く路で雲雀を聴いたことを、ふと彼は嫂に話してみた。 「雲雀なら広島でも嘲ってゐますよ。ここの裏の方で啼いてゐました」
先夜瞥見した鼬といひ、雲雀といひ、そんな風な動物が今はこの街に親しんできたのであらうか。
「井ノ頭公園は下宿のすぐ近くでせう。ずっと前に上京したとき、一度あの公園には案内してもらひました」……死んだ妻が、嫂をそこへわざわざ案内したといふことも、彼には初耳のやうにおもはれた。
彼はその晩、床のなかで容易に睡れなかった。〈水ヲ下サイ〉といふ言葉がしきりと頭に浮んだ。それはペンクラブの会のサインブックに何気なく書いたのだが、その言葉からは無数のおもひが湧きあかってくるやうだった。火傷で死んだ次兄の家の女中も、あの時しきりに水を欲しかってゐた。水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……
それは夢魔のやうに彼を呻吟させた。彼は帰京してから、それを次のやうに書いた。
水ヲ下サイアア水ヲ下サイノマシテ下サイ死ンダハウガマシデ死ンダハウガアアタスケテタスケテ水ヲ水ヲドウカドナタカオーオ—オーオ—
才—才—オーオー
天ガ裂ケ街ガナクナリ川ガナガレテヰルオーオーオーオー
オーオーオーオー
夜ガクル夜ガクルヒカラビタ眼二タダレタ唇二ヒリヒリ灼ケテフラフラノコノメチャクチャノ顔ノニンゲンノウメキニンゲンノ出発の日の朝、彼は漸く兄に借金のことを話しかけてみた。 「あの本の収入はどれ位あったのか」 彼はありのままを云ふより他はなかった。原爆のことを書いたその本は、彼の生活を四五ケ月支へてくれたのである。 「それ位のものだったのか」と兄は意外らしい顔つきだった。 だが、兄の商売もひどく不況らしかった。それは若夫婦の生活を蔭で批評する嫂の口振りからも、ほぼ察せられた。「会社の欠損をこちらへ押しつけられて、どうにもならないんだJ と兄は屈托げな顔で暫く考へ込んでゐた。 「何なら、あの株券を売ってやらうか」 それは死んだ父親が彼の名義にしてゐたもので、その後、 長らく兄の手許に保管されてゐたものだった。それが売れれば、一万五千円の金になるのだった。母の遺産の土地を二年前に手離し、こんどは父の遺産とも別れることになつた。 十日振りに帰ってみると、東京は雨だった。フランスへ留学するEの送別会の案内状が彼の許にも届いてゐた。ある雨ぐもりの夕方、神田へ出たついでに、彼は久振りでи嬢の家を訪ねてみた。玄関先に現れた、お嬢さんは濃い緑色のドレスを着てゐたので、彼をハッとさせた。だが、緑色の季節は吉祥寺のそこここにも訪れてゐた。彼はしきりに少年時代の広島の五月をおもひふけってゐた。八月六日八時半頃突如空襲一瞬ニシテ全市街崩壊便所二居テ頭上一一サクレッスル音アリテ頭ヲ打ッ次ノ瞬間暗黒騒音薄明リノ中二見レバ既二家八壊レ品物八飛散ル異臭鼻ヲッキ眼ノホトリヨリ出血恭子ノ姿ヲ認ムマルハダカナレバ服ヲ探ス上着ハアレドズボンナシ達野顔面ヲ血マミレニシテ来ル江崎負傷ヲ訴フ座敷ノ椽側ニテ持逃ノカバンヲ拾フ倒レタ楓ノトコロヨリ家屋ヲ踏越エテ泉邸ノ方へ向ヒ栄橋ノタモトニ出ズ道中既二火ヲ発セル家々アリ泉邸ノ竹藪八倒レタリソノ中ヲ進ミ川上ノ堤二至ル学徒ノ群十数名卜逢フココ二テ兄ノ姿ヲ認ム向岸ノ火ハ熾ンナリ雷雨アリ川ヲミテハキ気ヲ催ス人川八満潮玉葱の函浮ビ来ル竜巻オコリ泉邸ノ樹木空ーー舞ヒ上ルカンサイキ来ルノ虚報アリ向岸ノ火モ静マリ向岸二移ラントスル二河岸ニハ爆風ニテ重傷セル人河二浸リテ死セル人惨タル風景ナリ(ココマデ七日東照宮野宿二テ記ス以下ハ八幡村ノ二階ニテ)
筏ヲアヤツリテ向岸二渡ル兵隊アリ重傷シテ肩ヲ借セト云フ我肩ニョリテ歩ミツツ死ンダ方ガマシダト呪フ湯ヲアタフ柳町ノネエヤ八火傷シ桜ヲ抱キテココニノガレ居リタリ華八橋ノタモトニテ別レタリト饒津ノ樹ノ時折燃エントスルアリ砂地二潮満チ堤ニノボル既ニシテ夜トナル傷ケル女学生砂地二臥セリアア早ク朝二ナランカナオ母サント泣キワメク水ヲクレ水ヲト火傷ノ男夜モスガラ河原-ーテワメクアリオ母サンオネエサンミッチャント身内ノ名ヲヨフ女ノ負傷者八兵隊サン助ケテ助ケテヨト号泣ス夜ハ寒シ恭子卜兄トハ黒ノカアテンヲカムリテ睡ムルワレハイッノマニカネムッテシマッタ警報アリサ翌七日兄卜恭子八焼跡ヲ廻り柳町ノ負傷者八東照宮下二台療所アレバ出向クワレハ傷(砂地ニテ火ヲタキ飯ヲモラフ)ケル兵隊ヲー人肩二トキハ橋ノトコロマデ行クココ二テ兵隊八救助車ヲ待ッ饒津公園ニーヶ所水道ノ出ルトコロアリビール瓶二水ヲクム東照宮下二行ケバ華ガ無事ニー夜ヲ人二保護サレテ居タコトヲ知ル華モ顔二火傷セリ三原ヨリ医師ノ応援アリテ施療ス路傍二臥セル重傷者カギリナシ頭モ顔モ脹レ上り髪ノ毛ハ帽子ヲ境二刈リトラレテ居リ警防団ノ服ヲ着タ青年石ノ上二倒レ先生カンゴフサン誰カ助ケテ下サイト低ク哀願スルアリ兵隊サン助ケテトオラブ若キ娘アリ巡査ハー々姓名住所ヲ記入シテ札ヲ渡ス故行列ハ進マズ暑シ華子卜兄卜原田好子漸ク手当ヲ受ケテ境内二帰ルニ木蔭ラシキモノモナシ崖二材木ヲ渡シテ屋根トシソノ下ニー同潜ム江崎モコノ時手当ヲ受ケテココニ来ル警報アリ爆音キコユ握飯一人ニー個クレル隣ニハ両手卜足ヲヤラレ傷ケル男アリパンツガ半分軀ニクツッキフラフラ安藤三四郎ムスビヲ持チテ来ル石段下ノ湧ク кヲビール瓶二汲ミカバンヨリクサグサノ品ヲトリ出スアタリニハ負傷者到レ死ニュクモノ女子商業ノ生徒水ヲ求メテウメク顔ヲ黒焦ゲニシテ臥セル婦人万身血マミレノ幹部候補生フン尿蠅不潔カギリナシ東照宮ノ欄間ノ彫刻モ石段ノ下二落チ燈籠ノ石モ倒レルアリ隣ノ男食ヤ水ヲ求ムタグレトナレバ佗シ女子商ノ生徒シキリト水ヲ求ム夜ハ寒々トシテ臥セル地面八固シ翌朝目ザメテ肩凝ル広島駅ノ方へ行ツテ見ルニ広島ノ街ハ満目灰白色ナリ福屋ナドノビルワヅカニ残ル馬一匹練兵場二サマヨファリ駅ニハ少年水兵作業ヲナス横川ヨリ汽車アル由キイテ帰ル臥屋二帰レバ陽アタリテ暑シ昨夜ノ黒焦顔ノ婦人既二死二巡査シラベルニ呉ノ人ナルコトワカル学徒モ日ナタ二死ニタリ念仏ノ声モキコユシカル-一何ゾヤ練兵場ニハラッパヲ吹クアリ安藤二ギリメシヲ持参何気ナク食ヒコノ悲惨ナル景色ヲ念頭ニオクトキ梅ノ酸胸ニッカヘテムカッキサウニナル水ヲノム石段下ノ涼シキトコロニー人イコフ我ハ奇蹟的二無傷ナリシモコハ今後生キノビテコノ有様ヲッタへヨト天ノ命ナランカサハレ仕事八多カルベシ練兵場二行キ罹災証明ヲモラッテ居ルト空襲ケー報爆音アリ身ヲ臥スオートミイルヲ出シ鍋ヲ借リテ作ルウマシトー同讃ズヒルスギ廿日市ヨリ兄来ルアブラ菓子卜桃ノ救援ニ息ヅク思ヒアリキ馬車ヲ傭ッテァレバ八幡村へ移ルコトトナル暫クシテ馬車モ来ルー同ハ之一一乗ル馬車ハ饒津ヲスギ橋ヲ渡リ白島ヨリ電車道二出ル泉邸ノ路へ入ルアタリ練兵ヨリニ何カヲ認ム降リテカケツケルニ文彦ノ死骸アリ黄色ノパンットバンドガ目ジルシ胸ノアタリ二桃位ノ塊リアリテソコヨリ水噴ク指ハカタク握リシメ顔八焦ゲ総ジテ大キクフクレタ姿ナリソノホトリ二修中生徒卜女ノ死骸女ノ身悶エシママ固クナレル姿アハレニモ珍シ爪ヲトリテココヲスグ福屋モ内部ハスベテ焼ケタリ電車ノ焼ケタアトマダ火ノ気ノ強キトコロナド国泰寺ノ楠モ倒レタリ墓石モ散ズ市役所辺ニハ人多シ浅野図書館モ死体収容所卜貼出サレテアリ住吉橋ノアタリ死骸アリ馬ノフクレテ死セル茂ノ姿アリ馬車ニノル不思議卜橋ハ墜チテ居ナイ橋ノトコロニ負傷者ヲ入レル小屋モアリ草聿アタリマデ来ルト漸ク青田ノ目ニハイルトンボノ空ヲナガレル人家八破損スレド既二惨タルモノ八薄ラグ宮島線ノ電車八スズナリ海岸二厳島ヲ見ユ夕刻八幡村二馬車入ル看護婦来リテタダチニ火傷ノ手アテ九日廿日市二行キ台八ニ荷ヲツミテ帰ル汽車ノ窓カラアノ朝落下傘ガ三ツ落チテキタト云フ又人ノ話デハ落下傘ヲ見テ間モナク強烈ナ光線ガ見工次イデ音響ガシタト云フ誰モガ自分ノ家ダケ爆弾ガ落チタト思ツ夕光線二皮膚ヲアテタモノハコトゴトク火傷シタソノ火傷モダンダンヒドクナル性質ノモノラシィ紙屋町デハバスノ行列ガ立ツタママ死ンデ居り前ノ人ノ肩二死骸八手ヲカラメテヰル西練兵デハ二部隊ガ殆ドヤラレタ川ノ梯子ヲ昇リカケタママ死ンデヰル姿モアル。
私ノ見タトコロデモ死骸八大概同ジャウナ形ニナツテヰタ頭ガヒドクフクレ顔ハマル焦ゲ胴体モ腕モケイレン附ニフクレ上ツテヰル火傷者ノ腕二蛆ガ湧イタリスル十三日後ニナッテモ広島市デハマダ整理ノッカヌ死骸ガー万モアルラシク夜ハ人魂ガ燃エテヰルト云フ。
学徒モ四名死亡浅水ノ婆サンモ前田ノ嫁達モ火傷者デナクトモ毛髪ガ抜ケタリ喀血シテ死ヌル人ガソノ後増エテヰル広島へ埋メタ品ヲ掘リニ出掛ケタ人モ元気デ行クガ帰リハ病人トナツテヰルトカ唇ノ端ヤ手ノサキヲ一寸怪我シテヰタ人モ傷ガ急二化膿シテ死ンデ行ク川ノ魚ハ二三日後死ンデ浮上ツタガソレヲ喰ツタ人ハ死ンデ行ク日蔭ノナクナッタ広島ノ上空ヲトビガ舞ツテヰル蛙ハ焼ケタ後間モナク地上ヲ這ツテヰタラシイガコレモ死ニタルモノラシイ今本八女房ノ死体ヲ探スノニ何百人ノ女ノ打伏セニナレルヲ起シテ首実検ヲシタガ腕時計ヲシテヰル女ハ一人モナカツタト云フ夏の花わが愛する者よ請ふ急ぎはしれ香はしき山々の上にありて獐のことく小鹿のごとくあれ夏の花私は街に出て花を買ふと、妻の墓を訪れようと思った。ポケットには仏壇からとり出した線香が一束あった。八月十五日は妻にとって初盆にあたるのだが、それまでこのふるさとの街が無事かどうかは疑はしかった。恰度、休電日ではあったが、朝から花をもって街を歩いてゐる男は、私のほかに見あたらなかった。その花ほ何といふ名称なのか知らないが、
黄色の小瓣の可憐な野趣を帯び、いかにも夏の花らしかった。 炎天に曝されてゐる墓石に水を打ち、その花を二つに分けて左右の花たてに差すと、墓のおもてが何となく清々しくなったやうで、私はしばらく花と石に視入った。この墓の下には妻ばかりか、父母の骨も納まってゐるのだった。持って来た線香にマッチをつけ、黙礼を済ますと私はかたはらの井戸で水を呑んだ。それから、饒津公園の方を廻って家に戻ったのであるが、その日も、その翌日も、私のポケツトは線香の匂がしみこんでゐた。原子爆弾に襲はれたのは、その翌々日のことであつた。
私は厠にゐたため一命を拾った。八月六日の朝、私は八時頃床を離れた。前の晩二同も空襲警報が出、何事もなかったので、夜明前には服を全部脱いで、久振りに寝巻に着替へて睡った。それで、起き出した時もパンツ一っであった。妹はこの姿をみると、朝寝したことをぷつぷつ難じてゐたが、私は黙って便所へ這入った。
それから何秒後のことかはっきりしないが、突然、私の頭上に一撃か加へられ、眼の岡に暗闇がすべり墜ちた。私は思はずうわあと喚き、頭に手をやって立上った。嵐のやうなものの墜落する音のほかは真暗でなにもわからない。手探りで扉を開けると、縁側があった。その時まで、私はうわあと、 ふ自分の声を、ざあ一といふもの音の中にはっきり耳にきき、 眼が見えないので悶えてゐた。しかし、縁側に出ると、間もなく薄らあかりの中に破壊された家屋が浮び出し、気持もはっきりして来た。
それはひどく厭な夢のなかの出来事に似てゐた。最初、私の頭に一撃が加へられ眼が見えなくなった時、私は自分が斃れてはゐないことを知った。それから、ひどく面倒なことになったと思ひ腹立たしかった。そして、うわあと叫んでゐる自分の声が何だか別人の声のやうに耳にきこえた。しかし、 あたりの様子が朧ながら目に見えだして来ると、今度は惨劇の舞台の中に立ってゐるやうな気持であった。たしか、かういふ光景は映画などで見たことがある。濛々と煙る砂塵のむかふに青い空間が見え、つづいてその空間の数が増えた。壁の脱落した処や、思ひかけない方向から明りが射して来る、 畳の飛散った坐板の上をそろそろ歩いて行くと、向から凄さまじい勢で妹が騒けつけて来た。
「やられなかった、やられなかったの、大丈夫」と妹は叫び、 「眼から血が出てゐる、 早く洗ひなさい」と台所の流しに水道が出てゐることを教へてくれた。
私は自分が全裸体でゐることを気付いたので、「とにかく着るものはないか」と妹を顧ると、妹は壊れ残った押入からうまくパンツを取出してくれた。そこへ誰か奇妙な身振りで闖入して来たものがあった。顔を血だらけにし、シャツ一枚の男は工場の人であったが、私の姿を見ると、 「あなたは無事でよかったですな」と云ひ捨て、「電話、電話、 電話をかけなきや」と眩きながら忙しさうに何処かへ立去った。
到るところに隙間が出来、建具も畳も散乱した家は、柱と閔ばかりがはっきりと現れ、しばし奇異な沈黙をつづけてゐた。これがこの家の最後の姿らしかった。後で知つたところに依ると、この地域では大概の家がべしゃんこに倒壊したらしいのに、この家は二階も墜ちず床もしっかりしてゐた。余程しっかりした普請だったのだらう、四十年前、神経質な父が建てさせたものであった。
私は錯乱した畳や襖の上を踏越えて、身につけるものを栗した。上着はすぐに見附かったがずぼんを求めてあちこちしてゐると、滅茶苦茶に散らかった品物の位置と姿が、 ふと忙しい眼に留まるのであつた。昨夜まで読みかかりの本が頁をまくれて落ちてゐる。長押から墜落した額が殺気を帯びて小床を塞いでゐる。ふと、何処からともなく、水筒が見つかり、 っづいて帽子が出て来た。ずぼんは見あたらないので、今度は足に穿くものを探してゐた。
その時、座敷の縁側に事務室のкが現れた。кは私の姿を認めると、
「ああ、やられた、助けてえ」と悲痛な声で呼びかけ、そこへ、ペったり坐り込んでしまった。額に少し血が噴出てをり、 眼は涙ぐんでゐた。
「何処をやられたのです」と訊ねると、「膝ぢや」とそこを押へながら皺の多い蒼顔を歪める。
私は側にあった布切れを彼に与へておき、靴下を二枚重ねて足に穿いた。
「あ、煙が出だした、逃げよう、連れて逃げてくれ」とкは頻りに私を急かし出だす。この私よりかなり年上の、しかし平素ははるかに元気なкも、どういふものか少し顚動気味であった。
縁側から見渡せは、一めんに崩れ落ちた家屋の塊りがあり、 やや彼方の鉄筋コンクリートの建物が残ってゐるほか、目標になるものも無い。庭の土塀のくつがへった脇に、大きな楓の幹が中途からポックリ折られて、梢を手洗鉢の上に投出してゐる。ふと、кは防空壕のところへ屈み、 「ここで、頑張らうか、水槽もあるし」と変なことを云ふ。 「いや、川へ行きませう」と私が云ふと、кは不審さうに、 「川? 川はどちらへ行ったら出られるのだったかしら」と嘯く。
とにかく、逃げるにしてもまだ準備が整はなかった。私は押入から寝巻をとり出し彼に手渡し、更に縁側の暗幕を引裂いた。座蒲団も拾った。縁側の畳をはねくり返してみると、 持逃げ用の雑<が出て来た。私は吻としてその力バンを肩にかけた。隣の製薬会社の倉庫から赤い小さな烟の姿が見えだした。いよいよ逃げだす時機であった。私は最後に、ポックリ折れ曲った楓の側を踏越えて出て行った。
その大きな楓は昔から庭の隅にあって、私の少年時代、夢想の対象となってゐた樹木である。それが、この春久振りに郷里の家に帰って暮すやうになってからは、どうも、もう昔のやうな潤ひのある姿が、この樹木からさへ汲みとれないのを、つくづく私は奇異に思ってゐた。不思議なのは、この郷里全体が、やはらかい自然の調子を喪って、何か残酷な無機物の集合のやうに感じられることであった。私は庭に面した座敷に這入って行くたびに、「アッシャ家の崩壊」といふ言葉がひとりでに浮んでゐた。
кと私とは崩壊した家屋の上を乗越え、障害物を除けながら、はじめはそろそろと進んで行く。そのうちに、足許が平坦な地面に達し、道路に出てゐることがわかる。すると今度は急ぎ足でとつとと道の中ほどを歩く。ぺしゃんこになった建物の蔭からふと、「をぢさん」と喚く声がする。振返ると、 顔を血だらけにした女が泣きながらこちらへ歩いて来る。「助けてえ」と彼女は脅えきった相で一生懸命ついて来る。暫く行くと、路上に立はだかって、「家が焼ける、家が焼ける」と子供のやうに泣喚いてゐる老女と出逢った。煙は崩れた家屋のあちこちから立昇ってゐたが、急に焰の息が烈しく吹きまくってゐるところへ来る。走って、そこを過ぎると、道はまた平坦となり、そして栄橋の袂に私達は来てゐた。ここには避難者がぞくぞく蜻集してゐた。「元気な人はバケツで火を消せ」と誰かが橋の上に頑張ってゐる。私は泉邸の藪の方へ道をとり、そして、ここでкとははぐれてしまった。 その竹藪は薙ぎ倒され、逃げて行く人の勢で、径が自然と拓かれてゐた。見上げる樹木もおほかた中空で削ぎとられてをり、川に添った、この由緒ある名園も、今は傷だらけの姿であった。ふと、灌木の側にだらりと豊かな肢体を投出して蹲ってゐる中年の婦人の顔があった。魂の抜けはてたその顔は、見てゐるうちに何か感染しさうになるのであった。こんな顔に出喰はしたのは、これがはじめてであった。が、それよりもっと奇怪な顔に、その後私はかぎりなく出喰はさねばならなかった。
川岸に出る藏のところで、私は学徒の一塊りと出逢った。 工場から逃げ出した彼女達はーやうに軽い負傷をしてゐたが、 いま眼の前に出現した出来事の新鮮さに戦きながら、却って元気さうに喋り合ってゐた。そこへ長兄の姿が現れた。シャツ一枚で、片手にビール瓶を持ち、まづ異状なささうであった。向岸も見渡すかぎり建物は崩れ、電柱の残ってゐるほか、 もう火の手が廻ってゐた。私は狭い川岸の径へ腰を下ろすと、 しかし、もう大丈夫だといふ気持がした。長い間脅かされてゐたものが、遂に来たるべきものが、来たのだった。さばさばした気持で、私は自分が生きながらへてゐることを顧みた。 かねて、мっに一つは助からないかもしれないと思ってゐたのだ丸、 今、ふと己れが生きてゐることと、その意味が、よっと私を弾いた。
このことを書きのこさねばならない、と、私は心に眩いた。 けれども、その時はまだ、私はこの空襲の真相を殆ど知ってはゐなかったのである。
対岸の火事が勢を増して来た。こちら側まで火照りが反射して来るので、満潮の川水に座蒲団を浸しては頭にかむる。 そのうち、誰かが「空襲」と叫ぶ。「白いものを着たものは木蔭へ隠れよ」といふ声に、皆はぞろぞろ藪の奥へ匐って行く。 陽は燦々と降り灑ぎ藪の向も、 どうやら火が燃えてゐる様子だ。暫く息を殺してゐたが、何事もなささうなので、また川の方へ出て来ると、向岸の火事は更に衰へてゐない。熟風が頭上を走り、黒煙が川の中ほどまで煽られて来る。その時、 急に頭上の空が暗黒と化したかと思ふと、沛然として大粒の雨が落ちて来た。雨はあたりの火照りを稍々鎮めてくれたが、 暫くすると、またからりと晴れた天気にもどった。対岸の火事はまだつづいてゐた。今、こちらの岸には長兄と妹とそれから近所の見知った顔が二つ三つ見受けられたが、みんなは寄り集って、てんでに今朝の出来事を語り合ふのであつた。 あの時、兄は事務室のテーブルにゐたか、庭さきに閃光が走ると間もなく、一間あまり跳ね飛ばされ、家屋の下敷になって暫く藻搔いた。やがて隙間があるのに気づき、そこから這ひ出すと、工場の方では、学徒が救ひを求めて喚叫してゐる——兄はそれを救ひ出すのに大奮闘した。妹は玄関のところで光線を見、大急ぎで階段の下に身を潜めたため、あまり負傷を受けなかった。みんな、はじめ自分の家だけ爆撃されたものと思ひ込んで、外に出てみると、何処も一様にやられてゐるのに啞然とした。それに、地上の家屋は崩壊してゐながら、爆弾らしい穴があいてゐないのも不思議であった。あれは、警戒警報が解除になって間もなくのことであった。ピカツと光ったものかあり、マグネシュームを燃すやうなシュ —ツといふ軽い音とともに一瞬さっと足もとが回転し、…… それはまるで魔術のやうであった、と妹は戦きながら語るのであった。
向岸の火が鎮まりかけると、こちらの庭園の木立が燃えだしたといふ声がする。かすかな煙が後の藪の高い空に見えそめてゐた。川の水は満潮の儘まだ退かうとしない。私は石崖を伝って、水際のところへ降りて行ってみた。すると、すぐ足許のところを、白木の大きな函が流れてをり、 函から喰み出た玉葱かあたりに漾ってゐた。私は函を引寄せ、中から玉葱を摑み出しては、岸の方へ手渡した。これは上流の鉄橋で貨車が順覆し、そこからこの函は放り出されて漾って来たものであった。私が玉葱を拾つてゐると、「助けてえ」といふ声がきこえた。木片に取緩りながら少女が一人、川の中ほどを浮き沈みして流されて来る。私は大きな材木を選ぶとそれを押すやうにして泳いで行った。久しく泳いだこともない私ではあったが、思ったより簡単に相手を救ひ出すことが出来た。 暫く鎮まってゐた向岸の火が、何時の間にかまた狂ひ出した。今度は赤い火の中にどす黒い煙が見え、その黒い塊りが猛然と拡がって行き、見る見るうちに焰の熱度が増すやうであった。が、その無気味な火もやがて燃え尽すだけ燃えると、 空虚な残骸の姿となってゐた。その時である、私は川下の方の空に、恰度川の中ほどにあたって、物凄い透明な空気の層が揺れながら移動して来るのに気づいた。竜巻だ、と思ふうちにも、烈しい風は既に頭上をよぎらうとしてゐた。まはりの草木がことごとく慄へ、と見ると、その儘引抜かれて空に攫はれて行く数多の樹木があった。空を舞ひ狂ふ樹木は矢のやうな勢で、混濁の中に墜ちて行く。私はこの時、あたりの空気がどんな色彩であったか、はっきり覚えてはゐない。が、 恐らく、ひどく陰惨な、地獄絵巻の緑の微光につつまれてゐたのではないかとおもへるのである。
この竜巻が過ぎると、もう夕方に近い空の気配が感じられてゐたが、今迄姿を見せなかった二番目の兄が、ふとこちらにやって来たのであった。顔にさっと薄墨色の跡があり、背のシャツも引裂かれてゐる。その海水浴で日焦した位の皮膚の跡が、後には化膿を伴ふ火傷となり、数ヶ月も治療を要したのだが、この時はまだこの兄もなかなか元気であった。彼は自宅へ用事で帰ったとたん、上空に小さな飛行機を認め、 っづいて三つの妖しい光を見た。それから地上に一間あまり跳ね飛ばされた彼は、家の下敷になって藻搔いてゐる家内と女中を救ひ出し、子供二人は女中に托して先に逃げのびさせ、隣家の老人を助けるのに手間どってゐたといふ。 嫂がしきりに別れた子供のことを案じてゐると、向岸の河原から女中の呼ぶ声がした。手が痛くて、もう子供を抱へきれないから早く来てくれといふのであった。
泉邸の杜も少しづつ燃えてゐた。夜になってこの辺まで燃え移って来るといけないし、明るいうちに向岸の方へ渡りたかった。が、そこいらには渡舟も見あたらなかった。長兄たちは橋を廻って向岸へ行くことにし、私と二番目の兄とはまだ渡舟を求めて上流の方へ溯って行った。水に添ふ狭い石の通路を進んで行くに随って、私はここではじめて、言語に絶する人々の群を見たのである。既に傾いた陽ざしは、あたりの光景を青ざめさせてゐたが、岸の上にも岸の下にも、そのやうな人々がゐて、水に影を落してゐた。どのやうな人々であるか……〇男であるのか、女であるのか、殆ど区別もっかない程、顔がくちゃくちやに腫れ上って、随って眼は糸のやうに細まり、唇は思ひきり爛れ、それに、痛々しい肢体を露出させ、虫の息で彼等は横はってゐるのであった。私達がその前を通って行くに随ってその奇怪な人々は細い優しい士巴て呼びかけた。「水を少し飲ませて下さい」とか、「助けて下さい」とか、殆どみんながみんな訴へごとを持ってゐるのだった。
「をぢさん」と鋭い哀切な声で私は呼びとめられてゐた。見れ・はすぐそこの川の中には、裸体の少年がすっぽり頭まで水に潰って死んでゐたが、その屍体と半間も隔たらない石段のところに、二人の女が蹲ってゐた。その顔は約一倍半も膨脹し' 醜く歪み、焦げた乱髪が女であるしるしを残してゐる。 これは一目見て、憐愍よりもまず、身の毛のよだつ姿であった。が、その女達は、私の立留まったのを見ると、 「あの樹のところにある蒲団は私のですからここへ持って来て下さいませんか」と哀願するのであった"。
見ると、樹のところには、なるほど蒲団らしいものはあった。だが、その上にはやはり瀕死の重傷者が臥してゐて、既にどうにもならないのであった。
私達は小さな筏を見つけたので、綱を解いて、向岸の方へ漕いで行った。筏が向の砂原に着いた時、あたりはもう薄暗かったが、ここにも沢山の負傷者が控へてゐるらしかった。 水際に蹲ってゐた一人の兵士が、「お湯をのましてくれ」と頼むので、私は彼を自分の肩に依り掛からしてやりながら、歩いて行った。苦しげに、彼はよろよろと砂の上を進んでゐたが、ふと、「死んだ方がましさ」と吐き棄てるやうに眩いた。 私も暗然として肯き、言葉は出なかった。愚劣なものに対する、やりきれない憤りが、この時我々を無言で結びつけてゐるやうであった。私は彼を中途に待たしておき、土手の上にある給湯所を石崖の下から見上げた。すると、今湯気の立异ってゐる台の処で、茶碗を抱へて、黒焦の大頭がゆっくりと、 お湯を呑んでゐるのであつた。そのセ大な、奇妙な顔は全体が黒豆の粒々で出来上ってゐるやうであった。それに頭髪は耳のあたりて一直線に刈上げられてゐた。(その後、一直線に頭髪の刈上げられてゐる火傷者を見るにつけ、これは帽子を境に髪が焼きとられてゐるのだといふことを気甘くやうこなった。)暫くして、茶碗を貰ふと、私はさっきの兵隊のところへ持運んで行った。ふと見ると、川の中に、これは一人の重傷兵が膝を屈めて、そこで思ひきり川の水を呑み耽ってゐるのであった。
夕闇の中に泉邸の空やすぐ近くの焰があざやかに浮出て来ると、砂原では木片を燃やして夕餉の焚き出しをするものもあった。さっきから私のすぐ側に顔をふわふわに膨らした女が横はってゐたが、水をくれといふ声で、私ははじめて、それが次兄の家の女中であることに気づいた。彼女は赤ん坊を抱へて台所から出かかった時、光線に遭ひ、顔と胸と手を焼かれた。それから、赤ん坊と長女を連れて兄達より一足さきに逃げたが、橋のところで長女とはぐれ、赤ん坊だけを抱へてこの河原に来てゐたのである。最初顔に受けた光線を遮らうとして覆うた手が、その手が、今も振ぎとられるほど痛いと訴へてゐる。
潮が満ちて来だしたので、私達はこの河原を立退いて、土手の方へ移って行った。日はとっぷり暮れたが、「水をくれ、 水をくれ」と狂ひまはる声があちこちできこえ、河原にとり残されてゐる人々の騒ぎはだんだん烈しくなって来るやうであった。この土手の上は風があって、睡るには少し冷え冷えしてゐた。すぐ向は饒津公園であるが、そこも今は闇に鎖され、樹の折れた姿がかすかに見えるだけであった。兄達は土の窪みに横はり、私も別に窪地をみつけて、そこへ這入って行った。すぐ側には傷ついた女学生が三四人横臥してゐた。 「向の木立が燃えだしたが逃げた方がいいのではないかしら」 と誰かが心配する。窪地を出て向を見ると、二三丁さきの樹に焰がキラキラしてゐたが、こちらへ燃え移って来さうな気配もなかった。
「火は燃えて来さうですか」と傷ついた少女は脅えながら私に訊く。
「大丈夫だ」と教へてやると、「今、何時頃でせう、まだ十二時にはなりませんか」とまた訊く。
その時、警戒警報が出た。どこかにまだ壊れなかったサイレンかあるとみえて、かすかにその響かする。街の方はまだ熾んに燃えてゐるらしく、茫とした明りが川下の方に見える。 「ああ、早く朝にならないのかなあ」と女学生は嘆く。 「お母さん、お父さん」とかすかに静かな声.で合掌してゐる。 「火はこちらへ燃えて来さうですか」と傷ついた少女がまた私に訊ねる。
河原の方では、誰か余程元気な若者らしいものの、断末魔のうめき声がする。その声は八方に木霊し、走り廻ってゐる。 「水を、水を、水を下さい、……ああ、……お母さん、:：： 姉さん、……光ちゃん」と声は全身全霊を51裂くやうに・迸り、 「ウウ、ウウ」と苦痛に追ひまくられる喘ぎが弱々しくそれに絡んでゐる。:1幼い日、私はこの堤を通って、その河原に魚を獲りに来たことがある。その暑い日の一日の記憶は不思議にはっきりと残ってゐる。砂原にはライオン歯磨の大きな立看板があり、鉄橋の方を時々、汽車が轟と通って行った。 夢のやうに平和な景色があったものだ。
夜が明けると昨夜の声は熄んでゐた。あの腸を絞る断末魔の声はまだ耳底に残ってゐるやうでもあったが、あたりは白白と朝の風が流れてゐた。長兄と妹とは家の焼跡の方へ廻り、 東練兵場に施療所があるといふので、次兄達はそちらへ出掛けた。私もそろそろ東練兵場の方へ行かうとすると、側にゐた兵隊が同行を頼んだ。その大きな兵隊は、余程ひどく傷っいてゐるのだらう、私の肩に依掛りながら、まるで壊れものを運んでゐるやうに、おづおづと自分の足を進めて行く。それに足許は、破片といはず、屍といはず、まだ余熱を燻らしてゐて、恐ろしく險悪であった。常盤橋まで来ると、兵隊は疲れはて、もう一歩も歩けないから置去りにしてくれといふ。 そこで私は彼と別れ、一人で饒津公園の方へ進んだ。ところどころ崩れたままで焼け残ってゐる家屋もあったが、到る処、 光の爪跡が印されてゐるやうであった。とある空地に人が集まってゐた。水道がちよろちよろ出てゐるのであった。ふとその時、姪が東照宮の避難所で保護されてゐるといふことを、 私は小耳に挿んだ。
急いで、東照宮の境内へ行ってみた。すると、いま、小さな姪は母親と対面してゐるところであつた。昨日、橋のところで女中とはぐれ、それから後は他所の人に従いて逃げて行ったのであるが、彼女は母親の姿を見ると、急に堪へられなくなったやうに泣きだした。その首が火傷で黒く痛さうであった。
施療所は東照宮の鳥居の下の方に設けられてゐた。はじめ巡査が一通り原籍年齢などを取調べ、それを記人した紙片を貰ぶてからも、負傷者達は長い行列を組んだまま炎天の下にまだ一時間位は待たされてゐるのであった。だが、この行列に加はれる負傷者ならまだ結構な方かもしれないのだった。 今も、「兵隊さん、兵隊さん、助けてよう、兵隊さん」と火のついたやうに泣喚く声がする。路傍に斃れて反転する火傷の娘てあった。かと思ふと、警防団の服装をした男が、火傷で膨脹した頭を石の上に横たへたまま、まつ黒のロをあけて、 「誰か私を助けて下さい、ああ、看護婦さん、先生」と弱い声できれぎれに訴へてゐるのである。が、誰も顧みてはくれないのであった。巡査も医者も看護婦も、みな他の都市から応援に来たものばかりで、その数も限られてゐた。 私は次兄の家の女中に附添って行列に加はってゐたが、この女中も、今はだんだんひどく膨れ上って、どうかすると地面に蹲りたかった。漸く順番が来て加療が済むと、私達はこれから憩ふ場所を作らねばならなかった。境内到る処に重傷者はごろごろしてゐるが、テントも木蔭も見あたらない。そこで、石崖に薄い材木を並べ、それで屋根のかはりとし、その下へ私達は這入り込んだ。この狭苦しい場所で、二十四時間あまり、私達六名は暮したのであつた。
すぐ隣にも同じやうな恰好の場所が設けてあったが、その羅の上にひよこひよこ動いてゐる男が、私の方へ声をかけた。 シャッも上衣もなかったし、長ずぼんが片脚分だけ腰のあたりに残されてゐて、両手、両足、顔をやられてゐた。この男は、中国ビルの七階で爆弾に遇ったのださうだが、そんな姿になりはてても、頗る気丈夫なのだらう、ロで人に頼み、ロで人を使ひ到頭ここまで落ちのびて来たのである。そこへ今、 満身血まみれの、幹部候補生のバンドをした青年が迷ひ込んで来た。すると、隣の男は屹となって、 「おい、おい、どいてくれ、俺の体はめちゃくちやになってゐるのだから、触りでもしたら承知しないぞ、いくらでも場所はあるのに、わざわざこんな狭いところへやつて来なくてもいいぢやないか、え、とっとと去ってくれ」と唸るやうに押っかぶせて云った。血まみれの青年はきょとんとして腰をあげた。
私達の寝転んでゐる場所から二米あまりの地点に、葉のあまりない桜の木があったが、その下に女学生がーー人ごろりと横はってゐた。どちらも、顔を黒焦げにしてゐて、瘦せた背を炎天に晒し、水を求めては呻いてゐる。この近辺へ芋掘作業に来て遭難した女子商業の学徒であった。そこへまた、燻製の顔をした、モンペ姿の婦人がやって来ると、ハンドバックを下に置きぐったりと膝を伸した。……日は既に暮れかかってゐた。ここでまた夜を迎へるのかと思ふと私は妙に佗しかった。
夜明前から念仏の声がしきりにしてゐた。ここでは誰かが、
絶えず死んで行くらしかった。朝の日が高くなった頃、女子商業の生徒も、二人とも息をひきとった。溝にうつ伏せになっている死骸を調べ了へた巡査が、モンペ姿の婦人の方へ近づいて来た。これも姿勢を崩して今はこときれてゐるらしかった。巡査がハンドバツクを披いてみると、通帳や公債が出て来た。旅装のまま、遭難した婦人であることが判った。 昼頃になると、空襲警報が出て、爆音もきこえる。あたりの悲惨醜怪さにも大分馴らされてゐるものの、疲労と空腹はだんだん激しくなって行った。次兄の家の長男と末の息子は、 二人とも市内の学校へ行ってゐたので、まだ、どうなってゐるかわからないのであった。人はつぎつぎに死んで行き、死骸はそのまま放ってある。救ひのない気持で、人はそわそわ歩いてゐる。それなのに、練兵場の方では、いま自棄に圖曉として喇吠が吹奏されてゐた。
火傷した姪たちはひどく泣喚くし、女中は頻りに水をくれと訴へる。いい加減、みんなほとほと弱ってゐるところへ、 長兄が戻って来た。彼は昨日は嫂の疎開先である廿日市町の方へ寄り、今日は八幡村の方へ交渉して荷馬車を傭って来たのである。そこでその馬車に乗って私達はここを引上げることになった。
馬車は次兄の一家族と私と妹を乗せて、東照宮下から饒津へ出た。馬車が白島から泉邸入口の方へ来掛かった時のことである。西練兵場寄りの空地に、見憶えのある、黄色の、半ずぼんの死体を、次兄はちらりと見つけた。そして彼は馬車を降りて行った。嫂も私もつづいて馬車を離れ、そこへ集った。見憶えのあるずぼんに、まぎれもないバンドを締めてゐる。死体は甥の文彦であった。上着は無く、胸のあたりに拳大の腫れものがあり、そこから液体が流れてゐる。真黒くなった顔に、白い歯が微かに見え、投出した両手の指は固く、 内側に握り締め、爪が喰込んでゐた。その側に中学生の屍体が一つ、それから又離れたところに、若い女の死体が一つ、 いづれも、ある姿勢のまま硬直してゐた。次兄は文彦の爪を剝ぎ、バンドを形見にとり、名札をつけて、そこを立去った。 涙も乾きはてた遭遇であった。
馬車はそれから国泰寺の方へ出、住吉橋を越して己斐の方へ出たので、私は殆ど目抜の焼跡を一覧することが出来た。 ギラギラと炎天の下に横はっている銀色の虚無のひろがりの中に、路があり、川があり、橋があった。そして、赤むけの膨れ上った屍体がところどころに配置されてゐた。これは精密巧緻な方法で実現された新地獄に違ひなく、ここではすべて人間的なものは抹殺され、たとへば屍体の表情にしたところで、何か模型的な機械的なものに置換へられてゐるのであった。苦悶の一瞬足搔いて硬直したらしい肢体は一種の妖しいリズムを含んでゐる。電線の乱れ落ちた線や、おびただしい破片で、虚無の中に痙攣的の図案が感じられる。だが、さっと転覆して焼けてしまったらしい電車や、巨大な胴を投出して転倒してゐる馬を見ると、どうも、超現実派の画の世界ではないかと思へるのである。国泰寺の大きな楠も根こそぎ転覆してゐたし、墓石も散ってゐた。外廓だけ残ってゐる浅野図書館は屍体収容所となってゐた。路はまだ処々で煙り、 死臭に満ちてゐる。川を越すたびに、橋が墜ちてゐないのを意外に思った。この辺の印象は、どうも片仮名で描きなぐる方が応はしいやうだ。それで次に、そんな一節を挿入してお <°
ギラギラノ破片ヤ灰白色ノ燃エガラガヒロビロトシタパノラマノヤウ二ァカクヤケタダレタニンゲンノ死体ノキメウナリズムスベテアツタコトカアリエタコトナノカハット§1ギトツテシマッタアトノセカイテンプクシタ電車ノワキノ馬ノ胴ナンカノフクラミカタハブスブストケムル電線ノニホヒ倒壊の跡のはてしなくっづく路を馬車は進んで行った。郊外に出ても崩れてゐる家屋が並んでゐたが、草津をすぎると漸くあたりも青々として災禍の色から解放されてゐた。そして青田の上をすいすいと蜻蛤の群が飛んでゆくのが目に沁みた。それから八幡村までの長い単調な道があった。八幡村へ着いたのは、日もとっぷり暮れた頃であった。そして翌日から、その土地での、悲惨な生活が始まった。負傷者の恢復もはかどらなかったが、元気だったものも、食糧不足からだんだん衰弱して行った。火傷した女中の腕はひどく化膿し、蠅が群れて、とうとう蛆が湧くやうになった。蛆はいくら消毒しても、後から後から湧いた。そして、彼女は一ヶ月あまりの後、死んで行った。
この村へ移って四五日目に、行衛不明であった中学生の甥が帰って来た。彼は、あの朝、建もの疎開のため学校へ行ったが恰度、教室にいた時光を見た。瞬間、机の下に身を伏せ、 次いで天井が墜ちて埋れたが、隙間を見つけて這ひ出した。 這ひ出して逃げのびた生徒は四五名にすぎず、他は全部、最初の一撃で駄目になってゐた。彼は四五名と一緒に比治山に逃げ、途中で白い液体を吐いた。それから一緒に逃げた友人の処へ汽車で行き、そこで世話になってゐたのださうだ。しかし、この甥もこちらへ帰って来て、一週間あまりすると、 頭髪が抜け出し、二日位ですっかり禿になってしまつた。今度の遭難者で、頭髪が抜け鼻血が出だすと大概助からない、 といふ説がその頃大分ひろまってゐた。頭髪が抜けてから十二三日目に、甥はとうとう鼻血を出しだした。医者はその夜が既にあぶなからうと宣告してゐた。しかし、彼は重態のままだんだん持ちこたへて行くのであつた。
Nは疎開工場の方へはじめて汽車て出掛けて行く途中、恰度汽車がトンネルに入った時、あの衝撃を受けた。トンネルを出て、広島の方を見ると、落下傘が三つ、ゆるく流れてゆくのであったーそれから次の駅に汽車か着くと、駅のガラス窓かひどく壊れてゐるのに驚いた。やがて、目的地まて達した時には、既に詳しい情報が伝はってゐた。彼はその足ですぐ引返すやうにして汽車に乗った。擦れ違ふ列車はみな奇怪な重傷者を満載してゐた。彼は街の火災が鎮まるのを待ちかねて、まだ熱いアスファルトの上をずんずん進んで行った。 そして一番に妻の勤めてゐる女学校へ行った。教室の焼跡には、生徒の骨があり、校長室の跡には校長らしい白骨があつた。が、Nの妻らしいものは遂に見出せなかった。彼は大急ぎで自宅の方へ引返してみた。そこは宇品の近くで家が崩れただけで火災は免がれてゐた。が、そこにも妻の姿は見っからなかった。それから今度は自宅から女学校へ通じる道に斃れてゐる死体を一つ一つ調べてみた。大概の死体が打伏せになってゐるので、それを抱き起しては首実検するのであったが、どの女もどの女も変りはてた相をしてゐたが、しかし彼の妻ではなかった。しまひには方角違ひの処まで、ふらふらと見て廻った。水槽の中に折重なって漬ってゐる十あまりの死体もあった。河岸に懸ってゐる梯子に手をかけながら、その儘硬直してゐる三つの死骸があった。バスを待つ行列の死骸は立ったまま、前の人の肩に爪を立てて死んでゐた。郡部から家屋疎開の勤労奉仕に動員されて、全滅してゐる群も見た。西練兵場の物凄さといったらなかった。そこは兵隊の死の出であった。しかし、どこにも妻の死骸はなかった。 Nはいたるところの収容所を訪ね廻って、重傷者の顔を覗き込んだ。どの顔も悲惨のきはみであったが、彼の妻の顔ではなかった。さうして、三日三晩、死体と火傷患者をうんざりするほど見てすごした挙句、Nは最後にまた妻の勤め先である女学校の焼跡を訪れた。
廃墟から八幡村へ移った当初、私はまだ元気で、負傷者を車に乗せて病院へ連れて行ったり、配給ものを受取りに出歩いたり、 甘日市町の長兄と連絡をとったりしてゐた。そこは農家の離れを次兄が借りたのだったが、私と妹とは避難先からっい皆と一緒に転かり込んだ形であった。牛小屋の蠅は遠慮なく部屋中に群れて来た。小さな姪の首の火傷に蠅は吸着いたまま動かない。姪は箸を投出して火のついたやうに泣喚く。蠅を防ぐために昼間でも蚊帳が吊られた。顔と背を火傷している次兄は陰鬱な顔をして蚊帳の中に寝転んでゐた。庭を隔てて母屋の方の縁側に、ひどく顔の腫れ上った男の姿そんな風な顔はもう見倦る程見せられた:か伺はれたし、奧の方にはもっと重傷者がゐるらしく、床がのべてあった。夕方、 その辺から妙な讀言をいふ声か聞えて来た。あれはもう死ぬるな、と私は思った。それから間もなく、もう念仏の声がしてゐるのであった。亡くなったのは、そこの家の長女の配偶で、広島で遭難し歩いて此処まで戻って来たのだが、床に就いてから火傷の皮を無意識にひっかくと、忽ち脳症をおこしたのださうだ。
病院は何時行っても負傷者で立込んでゐた。三人掛りで運ばれて来る、全身硝子の破片で引裂かれてゐる中年の婦人、 その婦人の手当には一時間も暇がかかるので、私達は昼すぎまで待たされるのであった。 ・手押車で運ばれて来る、老人の重傷者、顔と手を火傷してゐる中学生彼は東練兵場で遭難したのださうだ。 ・など、何時も出喰はす顔があった。小さな姪はガーゼを取替へられる時、狂気のやうに泣喚く。
「痛い、痛いよ、羊羹をおくれ」
「羊羹をくれとは困るな」と医者は苦笑した。診察室の隣の座敷の方には、そこにも医者の身内の遭難者が担ぎ込まれてゐるとみえて、怪しげな断末魔のうめきを放ってゐた。負傷者を運ぶ途上でも空襲警報は頻々と出たし、頭上をゆく爆音もしてゐた。その日も、私のところの順番はなかなかやって来ないので、車を病院の玄関先に放ったまま、私はーまづ家へ帰って休まうと思った。台所にゐた妹か戻って来た私の姿を見ると、
「さっきから『君が代』かしてゐるのだか、どうしたのかしら」と不思議さうに訊ねるのであった。
私ははっとして、母屋の方のラジオの側へつかつかと近づいて行った。放送の声は明確にはききとれなかったが、休戦といふ言葉はもう疑へなかった。私はじっとしてゐられない衝動のまま、再び外へ出て、病院の方へ出掛けた。病院の玄関先には次兄がまだ呆然と待たされてゐた。私はその姿を見ると、
「惜しかったね、戦争は終ったのに……」と声をかけた。もう少し早く戦争が終ってくれたら——この言葉は、その後みんなで繰返された。彼は末の息子を喪っていたし、ここへ疎開するっもりで準備してゐた荷物もすっかり焼かれてゐたのだつた。
私は夕方、青田の中の径を横切って、八幡川の堤の方へ降りて行った。浅い流れの小川であったが、水は澄んでゐて、 岩の上には黒とんぼが理を休めてゐた。私はシャツの儘水に浸ると、大きな息をついた。頭をめぐらせは、低い山脈が静かに黄昏の色を吸集してゐるし、遠くの山の頂は日の光に射られてキラキラと輝いてゐる。これはまるで噓のやうな景色であった。もう空襲のおそれもなかったし、今こそ大空は深い静謐を湛へてゐるのだ。ふと、私はあの原子爆弾の一撃からこの地上に新しく墜落して来た人間のやうな気持がするのであった。それにしても、あの日、饒津の河原や、泉邸の川岸で死狂ってゐた人間達は、 この静かな眺めにひきかへ、 あの焼跡は一体いまどうなってゐるのだろう。新聞によれば、 七十五年間は市の中央には居住できないと報じてゐるし、人の話てはまだ整理のつかない死骸が二万もあって、夜毎焼跡には人魂が燃えてゐるといふ。川の魚もあの後二三日して死骸を浮べてゐたが、それを獲って喰った人間は間もなく死んでしまったといふ。あの時、元気で私達の側に姿を見せてゐた人達も、その後敗血症で斃れてゆくし、何かまだ、惨として、割りきれない不安が附纏ふのであった。 食糧は日々に窮乏してゐた。ここでは、罹災者に対して何の温かい手も差しのべられなかった。毎日毎日、かすかな粥を啜って暮らさねはならなかったので、私はだんだん精魂が尽きて食後は無性に睡くなった。二階から見渡せば、低い山脈の麓からずっとここまで稲田はつづいてゐる。青く伸びた稲は炎天にそよいでゐるのだ。あれは地の糧であらうか、それとも人間を凯ゑさすためのものてあらうか。空も山も青い田も、飢ゑてゐる者の眼には虚しく映った。
夜は燈火が山の麓から田のあちこちに見えだした。久振りに見る燈火は優しく、旅先にでもゐるやうな感じがした。食事の後片づけを済ますと、妹はくたくたに疲れて二階へ昇つて来る。彼女はまだあの時の悪夢から覚めきらないもののやうに、こまごまとあの瞬間のことを回想しては、ブルブルと身顫をするのであった。あの少し前、彼女は上蔵へ行って荷物を整理しょうかと思ってゐたのだが、もし土蔵に這人ってゐたら、恐らく助からなかっただらう。私も偶然に助かったのだか、私が遭難した処と垣一重隔てて隣家の二階にゐた青年は即死してゐるのであった。:今も彼女は近所の子供で家屋の下敷になってゐた姿をさまざまと思ひ浮かべて戦くのであった。それは妹の子供と同級の子供で、前には集団疎開に加はって田舎に行ってゐたのだが、そこの生活にどうしても馴染めないので両親の許へ引取られてゐた。いつも妹はその子供が路上で遊んでゐるのを見ると、自分の息子も暫くでいいから呼戻したいと思ふのであった。火の手が見えだした時、妹はその子供が材木の下敷になり、首を持上げながら、 「をばさん、助けて」と哀願するのを見た。しかし、あの際彼女の力ではどうすることも出来なかったのだ。
かういふ話ならいくつも転がってゐた。長兄もあの時、家屋の下敷から身を匐ひ出して立上ると、道路を隔てて向の家の婆さんが下敷になってゐる顔を認めた。瞬間、それを助けに行かうとは思ったが、工場の方で泣喚く学徒の声を振切るわけにはゆかなかった。
もっと痛ましいのは嫂の身内であった。樞氏の家は大手町の川に臨んだ閑静な栖ひで、私もこの春広島へ戻って来ると一度挨拶に行ったことがある。大手町は原子爆弾の中心といってもよかった。台所で救ひを求めてゐる夫人の声を聞きながらも、横氏は身一つで飛び出さねばならなかったのだ。ffi 氏の長女は避難先で分娩すると、急に変調を来たし、輸血の針跡から化膿して遂に助からなかった。流川町のШ氏も、こ扎は主人は出征中て不在だったが、夫人と子供の行衛が分らなかった。
私が広島で暮したのは半年足らずで顔見知も少かったが、 嫂や妹などは、近所の誰彼のその後の消息を絶えず何処かから寄せ集めて、一喜一菱してゐた。
工場では学徒が三名死んでゐた。二階がその三人の上に墜落して来たらしく、三人か旨を揃えて、写真か何かに見入ってゐる姿勢て、白骨が残されてゐたといふ。纔かの日じるしで、それらの姓名も判明してゐた。が、T先生の消息は不明であった。先生はその朝まだ工場には姿を現してゐなかった。 しかし、先生の家は細工町のお寺で、自宅にゐたにしろ、途上だったにしろ、恐らく助かってはゐさうになかつた。 その先生の清楚な姿はまだ私の目さきにはっきりと描かれた。用件があって、先生の処へ行くと、彼女はかすかに混乱してゐるやうな貌で、乱暴な字を書いて私に渡した。工場の二階で、私は学徒に昼休みの時間英語を教へてゐたが、次第に警報は頻繁になってゐた。爆音がして広島上空に機影を認めるとラジオは報告してゐながら、空襲警報も発せられないことがあった。「どうしますか」と私は先生に訊ねた。「危険さうでしたらお知らせしますから、それまでは授業してゐて下さい」と先生は云つた。だが、白昼広島上空を旋回中といふ事態はもう容易ならぬことであった。ある日、私が授業を了へて、二階から降りて来ると、T先生はがらんとした工場の隅にひとり腰掛けてゐた。その側で何か頻りに啼声がした。 ボール箱を覗くと、雛が一杯蠢いてゐた。「どうしたのです」 と訊ねると、「生徒が持って来たのです」と先生は莞爾笑った。 女の子は時々、花など持って来ることがあった。事務室の机にも活けられたし、先生の卓上にも置かれた。工場が退けて生徒達がぞろぞろ表の方へ引上げ、路上に整列すると、T 先生はいつも少し離れた処から監督してゐた。先生の掌にほ花の包みがあり、身嗜のいい、小柄な姿は凜としたものがあった。もし彼女が途中で遭難してゐるとすれは、あの沢山の重傷者の顔と同じやうに、想っても、ぞっとするやうな姿に変り果てたことだらう。
私は学徒や工員の定期券のことて、よく東亜交通公社へ行ったが、この春から建物疎開のため交通公社は既に二度も移転してゐた。最後の移転した場所もあの惨禍の中心にあった。 そこには私の顔を見憶えてしまった、色の浅黒い、舌足らずでものを云ふ、しかし、賢こさうな少女かゐた。彼女も恐らく助かってはゐないであらう。戦傷保険のことで、よく事務室に姿を現してゐた、七十すぎの老人があった。この老人は廿日市町にゐる兄が、その後元気さうな姿を見かけたといふことであった。
どうかすると、私の耳は何でもない人声に脅やかされることがあった。牛小屋の方で、誰かが頓狂な喚きを発してゐる、 と、すぐその喚き声があの夜河原で号泣してゐる断末魔の声を連想させた。揚を絞るやうな声と、頓狂な冗談の声は、まるで紙一重のところにあるやうであった。私は左側の眼の隅に異状な現象の生ずるのを意識するやうになった。ここへ移ってから、四五日目のことだが、日盛の路を歩いてゐると左の眼の隅に羽虫か何か、ふわりと光るものを感じた。光線の反射かと思ったが、日蔭を歩いて行っても、時々光るものほ目に映じた。それから夕暮になっても、夜になっても、どうかする度に光るものがチラっいた。これはあまりおびただしい焰を見た所為であらうか、それとも頭上に一撃を受けたためであらうか。あの朝、私は便所にゐたので、皆が見たといふ光線は見なかったし、いきなり暗黒が滑り墜ち、頭を何かで撲りつけられたのだ。左側の眼蓋の上に出血があったが、 殆ど無疵といっていい位、怪我は軽かった。あの時の驚愕がやはり神経に響いてゐるのであらうか、しかし、驚愕とも云へない位、あれはほんの数秒間の出来事であったのだ。 私はひどい下痢に悩まされだした。夕刻から荒れ模様になってゐた空が、夜になると、ひどい風雨となった。稲田の上を飛散る風の唸りが、電燈の点かない二階にゐてはっきりと聞える。家が吹飛はされるかもしれないといふので、階下にゐる次兄達や妹は母屋の方へ避難して行った。私はひとりーー
階に寝て、風の音をうとうとと聞いた。家が崩れる迄には、 雨戸が飛び、瓦が散るだらう。みんなあの異常な体験のため神経過敏になってゐるやうであった。時たま風がぴったり歇むと、 蛙の啼声が耳についた。それからまた思ひきり、ーもみ風は襲撃して来る。私も万一の時のことを寝たまま考へてみた。持って逃げるものといったら、すぐ側にある鞄ぐらゐであった。階下の便所に行く度に空を眺めると、真暗な空はなかなか白みさうにない。パリパリと何か裂ける音がした。 天井の方からザラザラの砂が墜ちて来た。 翌朝、風はぴったり歇んだが、私の下痢は容易にとまらなかった。腰の方の力が抜け、足もとはよろよろとした。建物疎開に行って遭難したのに、奇蹟的に命拾ひをした中学生の甥は、その後毛髪がすっかり抜け落ち、次第に元気を失ってゐた。そして、四肢には小さな斑点が出来だした。私も体を調べてみると、極く僅かだが、斑点があった。念のため、とにかく一度診て貰ふため病院を訪れると、庭さきまで患者が溢れてゐた。尾道から広島へ引上げ、大手町で遭難したといふ婦人がゐた。髪の毛は抜けてゐなかったか、今朝から血の塊りが出るといふ。姙ってゐるらしく、懶さうな顔に、底知れぬ不安と、死の近づいてゐる兆を湛へてゐるのであった。
舟入川口町にある姉の一家は助かってゐるといふ報せが、 廿日市の兄から伝はってゐた。義兄はこの春から病臥中だし、 とても救はれまいと皆想像してゐたのだが、家は崩れてもそこは火災を免れたのださうだ。息子が赤痢でとても今苦しんでゐるから、と妹に応援を求めて来た。妹もあまり元気ではなかったが、とにかく見舞に行くことにして出掛けた。そして、翌日広島から帰って来た妹は、電車の中で意外にも西田と出逢った経緯を私に語った。
西田は二十年来、店に雇はれてゐる男だが、あの朝はまだ出勤してゐなかったので、途中で光線にやられたとすれば、 とても駄目だらうと想はれてゐた。妹は電車の中で、顔のくちやくちやに腫れ上った黒焦の男を見た。乗客の視線もみんなその方へ注がれてゐたが、その男は割りと平気で車掌に何か訊ねてゐた。声がどうも西田によく似てゐると思って、近寄って行くと、相手も妹の姿を認めて大声で呼びかけた。その日収容所から始めて出て来たところだといふことであった。 ……私か西田を見たのは、それからーヶ月あまり後のことで、 その時はもう顔の火傷も乾いてゐた。自転車もろとも跳ね飛ばされ、収容所に担ぎ込まれてからも、西田はひどい辛酸を嘗めた。周囲の負傷者は殆ど死んで行くし、西田の耳には蛆が湧いた。「耳の穴の方へ蛆が這人らうとするので、やりきれませんでした」と彼はくすぐったさうに首を傾けて語った。 九月に人ると、雨ばかり降りつづいた。頭髪が脱け元気を失ってゐた甥がふと変調をきたした。鼻血が抜け、咽喉からも血の塊りをごくごくと吐いた。今夜が危なからうといふので、廿日市の兄たちも枕許に集った。つるつる坊主の蒼白の顔に、小さな縞の絹の着物を着せられて、ぐったり横はってゐる姿は文楽か何かの陰惨な人形のやうであった。鼻孔には棉の惶が血に滲んでをり、洗面器は吐きだすもので真赤に染まってゐた。「かんばれよ」と、次兄は力の籠った声で励ました。彼は自分の火傷のまだ癒えてゐないのも忘れて、夢中て看護するのであった。不安な一夜が明けると、甥はそのまま奇蹟的に持ちこたへて行った。
甥と一緒に逃げて助かってゐた級友の親から、その友達は死亡したといふ通知が来た。兄が廿日市で見かけたといふ保険会社の元気な老人も、その後歯酿から出血しだし間もなく死んでしまった。その老人が遭難した場所と私のゐた地点とは二丁と離れてはゐなかった。
しぶとかった私の下痢は漸く緩和されてゐたが、体の衰弱してゆくことはどうにもならなかった。頭髪も目に見えて薄くなった。すぐ近くに見える低い山がすっかり白い靄につつまれてゐて、稲田はざわざわと揺れた。
私は昏々と睡りながら、とりとめもない夢をみてゐた。夜の灯が雨に濡れた田の面へ洩れてゐるのを見ると、頻りに妻の臨終を憶ひ出すのであった。妻の一周忌も近づいてゐたか、 どうかすると、まだ私はあの棲み慣れた千葉の借家で、彼女と一緒に雨に鎖ぢこめられて暮してゐるやうな気持がするのである。灰燼に帰した広島の家のありさまは、私には殆ど想ひ出すことがなかった。が、夜明の夢ではよく崩壊直後の家屋が現れた。そこには散乱しながらも、いろんな貴重品かあった。書物も紙も机も灰になってしまったのだが、私の内心の昂揚を感じた。何か書いてカー杯ぶっっかってみたかった。 ある朝、雨があかると、一点の雲もない骨空が低い山の上に展がってゐたが、長雨に悩まされ通したものの眼には、その青空はまるで虚偽のやうに思はれた。はたして、快晴はー日しか保たず、翌日からまた陰惨な雨雲が去来した。亡妻の郷里から義兄の死亡通知が速達で十日目に届いた。彼は汽車で広島へ通勤してゐたのだが、あの時は微傷だに受けず、その後も元気で活躍してゐるといふ通知があった矢さき、この死亡通知は、私を茫然とさせた。
何か広島にはまだ有害な物質があるらしく、田舎から元気で出掛けて行った人も帰りにはフラフラになって戻って来るといふことであった。舟人川口町の姉は、夫と息子の両方の看病にほとほと疲れ、彼女も寝込んでしまったので、再びこちらの妹に応援を求めて来た。その妹が広島へ出掛けた翌日のことであつた。ラジオは昼間から颱風を警告してゐたが、 夕暮とともに風が募って来た。風はひどい雨を伴ひ真暗な夜の怒号と化した。私が二階でうとうと睡ってゐると、下の方ではけたたましく雨戸をあけるがして、田の方に人声が頻りであった。ザザザと水の軋るやうな音がする。堤が崩れたのである。そのうちに次兄達は母屋の方へ避難するため、私を呼び起した。まだ足腰の立たない甥を夜具のまま抱へて、 暗い廊ドを伝って、母屋の方へ運んで行った。そこにはみんな起きてゐて不安な面持てあった。その川の堤が崩れるなど、 絶えて久しくなかったことらしい。
「戦争に負けると、こんなことになるのてせうか」と農家の主婦は嘆息した風は母屋の表戸を烈しく揺すぶった。太い突かひ棒かそこに支へられた。
翌朝、嵐はけろりと去ってゐた。その颱風の去った方向に稲の穂は悉く靡き、山の端には赤く濁った雲が漾つてゐた。 鉄道が不通になったとか、広島の橋梁が殆ど流されたとかいふことをきいたのは、それから二三日後のことであった。 私は妻の一周忌も近づいてゐたので、本郷町の方へ行きたいと思った。広島の寺は焼けてしまったが、妻の郷里には、 彼女を最後まで看病ってくれた母がゐるのであった。が、鉄道は不通になったといふし、その被害の程度も不明であった。 とにかく事情をもっと確かめるために廿日市駅へ行ってみた。 駅の壁には共同新聞が貼り出され、それに被害情況が書いてあった。列車は今のところ、大竹・安芸中野間を折返し運転してゐるらしく、全部の開通見込は不明だが、八本松・安芸中野間の開通見込が十月十日となってゐるので、これだけでも半月は汽車が通じないことになる。その新聞には県下の水害の数字も掲載してあったが、半月も列車が動かないなどといふことは破天荒のことであつた。
広島までの切符が買へたので、ふと私は広島駅へ行ってみることにした。あの遭難以来、久振りに訪れるところであった。五日rlfまではなにごともないが、汽車が己斐駅に入る頃から、窓の外にもう戦禍の跡が少しづつ展望される。山の傾斜に松の木がゴロゴロと薙倒されてゐるのも、あの時の震駭を物語ってゐるやうだ。屋根や垣がさっと転覆した勢をその儘とどめ、黒々とつづいてゐるし、コンクリートの空洞や赤錯の鉄筋がところどころ入乱れてゐる。横川駅はわづかに乗り降りのホームを残してゐるだけであった。そして、汽車は更に激しい壊滅区域に這入つて行った。はじめてここを通過する旅客はただただ驚きの目を瞠るのであったが、私にとつてはあの日の余燼がまだすぐそこに感じられるのであった。 汽車は鉄橋にかかり、常盤橋が見えて来た。焼爛れた岸をめぐって、黒焦の巨木は天を引搔かうとしてゐるし、涯てしもない燃えがらの塊は蜿蜒と起伏してゐる。私はあの日、ここの河原で、言語に絶する人間の苦悶を見せつけられたのだが、 だが、今、川の水は静かに澄んで流れてゐるのだ。そして、 欄杆の吹飛ばされた橋の上を、生きのびた人々が今ぞろぞろと歩いてゐる。饒津公園を過ぎて、東練兵場の焼野が見え、 小高いところに東照宮の石の階段が、何かぞっとする悪夢の断片のやうに閃いて見えた。つぎつぎに死んでゆく霧しい負傷者の中にまじって、私はあの境内で野宿したのだった。あの、まつ黒の記憶は向に見える石段にまだまざまざと刻みつけられてあるやうだ。
広島駅でド車すると、私は宇品行のバスの行列に加はってゐた。宇品から汽船で尾道へ!Bれは、尾道から汽車で本郷に行けるのだが、汽船があるものかどうかも宇品まで行って確かめてみなけれは判らない。このバスは二時間おきに出るのに、これに乗らうとする人は数丁も続いてゐた。暑い日が頭上に照り、日蔭のない広場に人の列は動かなかった。今から宇品まで行って来たのでは、帰りの汽車に間に合はなくなる。そこで私は断念して、行列を離れた。 家の跡を見て来ようと思って、私は猿猴橋を渡り、幟町の方へまっすぐに路を進んだ。左右にある廃墟が、何だかまだあの時の逃げのびて行く気持を呼起すのだった。京橋にかかると、何もない焼跡の堤が一目に見渡せ、ものの距離が以前より遙かに短縮されてゐるのであった。さういへば、鑒々たる廃墟の彼方に山脈の姿がはっきり浮び出てゐるのも、先程から気づいてゐた。どこまで行っても同じやうな焼跡ながら、夥しいガラス壤が気味悪く残ってゐる処や、鉄兜ばかりが一ところに吹寄せられてゐる処もあった。 私はぼんやりと家の跡に佇み、あの時逃げて行った方角を考へてみた。庭石や池があざやかに残ってゐて、焼けた樹к
は殆ど何の木であったか見わけもつかない。台所の流場のタイルは壊れないで残ってゐた。栓は飛散ってゐたが、頻りにその鉄管から今も水が流れてゐるのだ。あの時、家が崩壊した直後、私はこの水で顔の血を洗ったのだった。いま私が佇んでゐる路には、時折人通りもあったが、私は暫くものに憑かれたやうな気分でゐた。それから再び駅の方へ引返して行くと、何処からともなく、宿なし犬が現れて来た。そのものに脅えたやうな燃える眼は、奇異な表情を湛へてゐて、前になり後になり迷ひ乍ら従いてくるのであった。 汽車の時間まで一時間あったが、日蔭のない広場にはあかあかと西日が溢れてゐた。外郭だけ残ってゐる駅の建物は黒く空洞で、今にも崩れそうな印象を与へるのだが、針金を張巡らし、「危険につき入るべからず」と貼紙が掲げてある。切符売場の、テント張りの屋根は石塊で留めてある。あちこちにボロボロの服装をした男女が蹲ってゐたが、どの人間のまはりにも蠅がうるさく附纏ってゐた。蠅は先日の豪雨でかなり減少した筈だが、まだまだ猛威を振ってゐるのであった。 が、地べたに両足を投出して、黒いものをパクっいてゐる男達はもうすべてのことからに無頓着になってゐるらしく、「昨日は五里歩いた」「今夜はどこて野宿するやら」と他人事のやうに話合ってゐた。私の眼の前にきょとんとした顔つきの老婆が近づいて来て、
「汽車はまだ出ませんか、切符はどこで切るのですか」と剽軽な調子で訊ねる。私が教へてやる前に、老婆は「あ、 さうですか」と礼を云って立去つてしまった。これも調子が狂ってゐるのにちがひない。下駄ばきの足をひどく腫らした老人が、連れの老人に対って何か力なく話しかけてゐた。 私はその日、帰りの汽車の中でふと、呉線は明日から試運転をするといふことを耳にしたので、その翌々日、呉線経由で本郷へ行くつもりで再び廿日市の方へ出掛けた。が、汽車の時間をとりはづしてゐたので、電車で己斐へ出た。ここまで来ると、ーそ宇品へ出ようと思ったが、ここからさき、電車は鉄橋が墜ちてゐるので、渡舟によって連絡してゐて、その渡しに乗るにはものの一時間は暇どるといふことをきいた。 そこで私はまた広島駅に行くことにして、己斐駅のベンチに腰を下ろした。
その狭い場所は種々雑多の人で雑沓してゐた。今朝尾道から汽船でやって来たといふ人もゐたし、柳井津で船を下ろされ徒歩でここまで来たといふ人もゐた。人の言ふことはまちまちで分らない、結局行ってみなければどこがどうなってゐるのやら分らない、と云ひながら人々はお互に行先のことを訊ね合ってゐるのであった。そのなかに大きな荷を抱へた復員兵が五六人ゐたが、ギロリとした眼つきの男が袋をひらいて、靴下に入れた白米を側にゐるおかみさんに無理矢理に手渡した。
「気の毒だからな、これから遺骨を迎へに行くときいては見捨ててはおけない」と彼は独言を云った。すると、「私にも米を売ってくれませんか」といふ男が現れた。ギロリとした眼っきの男は、
「とんでもない、俺達は朝鮮から帰って来て、まだ東京まで行くのだぜ、道々十里も二十里も歩かねばならないのだ」と云ひながら、毛布を取出して、「これでも売るかな」と眩くのであった。
広島駅に来てみると、呉線開通は虚報であることが判った。 私は茫然としたが、ふと舟入川口町の姉の家を見舞はうと思ひついた。八丁堀から土橋まで単線の電車があった。土橋から江波の方へ私は焼跡をたどった。焼け残りの電車が一台放置してあるほかは、なかなか家らしいものは見当らなかった。 漸く畑が見え、向に焼けのこりの一郭が見えて来た。火はすぐ畑の側まで襲って来てゐたものらしく、際どい処で、姉の家は助かってゐる。が、塀は歪み、屋根は裂け、表玄関は散乱してゐた。私は裏口から廻って、縁側のところへ.1Hた。すると、蚊帳の中に、姉と甥と妹とその三人が枕を並べて病臥してゐるのであった。手助に行ってた妹もここで変調をきたし、二三日前から寝込んでゐるのだった。姉は私の来たことを知ると、
「どんな顔をしてるのか、こちらへ来て見せて頂だい、あんたも病気だったさうなか」と蚊帳の中から声をかけた。 話はあの時のことになった。あの時、姉たちは運よく怪我もなかったが、甥は一寸負傷したので、手当を受けに江波まで出掛けた。ところが、それが却っていけなかったのだ。道道、もの凄い火傷者を見るにつけ、甥はすっかり気分が悪くなってしまひ、それ以来元気がなくなったのである。あの夜、 火の手はすぐ近くまで襲って来るので、病気の義兄は動かせなかったが、姉たちは壕の中で戦きつづけた。それからまた、 先日の颱風もここでは大変だった。壊れてゐる屋根が今にも吹飛ばされさう.て、水は漏り、風は仮借なく隙間から飛込んて来、生きた気持はしなかったといふ。今も見上げると、天井の墜ちて露出してゐる屋根裏に大きな隙間があるのであった。まだ此処では水道も出ず、 電燈も点かず、夜も昼も物騒でならないといふ。
私は義兄に見舞を云はうと思って隣室へ行くと、壁の剝ち、 柱の歪んだ部屋の片隅に小さな蚊帳が吊られて、そこに彼は寝てゐた。見ると熱があるのか、赤くむくんだ顔を呆然とさせ、私が声をかけても、ただ「つらい、つらい」と義兄は喘いでゐるのであった。
私は姉の家で二三時間休むと、広島駅に引返し、夕方廿日市へ戻ると、長兄の家に立寄つた。思ひがけなくも、妹の息子の史朗がここへ来てゐるのであった。彼が疎開してゐた処も、先日の水害で交通は遮断されてゐたが、先生に連れられて三日がかりで此処まで戻って来たのである。膝から踵の辺まで、蚤にやられた傷跡が無数にあったが、割りと元気さうな顔つきであった。明日彼を八幡村に連れて行くことにして、 私はその晩長兄の家に泊めてもらった。が、どういふものか睡苦しい夜であった。焼跡のこまごました光景や、茫然とした人々の姿が睡れない頭に甦って来る。八丁堀から駅までバスに乗った時、ふとバスの窓に吹込んで来る風に、妙な臭ひがあったのを私は思ひ出した。あれは死臭にちかひなかった。 あけがたから雨の音がしてゐた。翌日、私は甥を連れて雨の中を八幡村へ帰って行った。私についてとぼとぼ歩いて行甥は跣足であった。
嫂は毎日絶え間なく、亡くした息子のことを嘆いた。びしよびしよの狭い台所で、何かしながら眩いてゐることはそのことであった。もう少し早く疎開してゐたら荷物だって焼くのではなかったのに、と殆ど口癖になってゐた。黙ってきいてゐる次兄は時々思ひあまって吸鳴ることがある。妹の息子は飢ゑに戦きながら、蝗など獲って喰った。次兄の息子もー・人、学童疎開に行ってゐたが、汽車が不通のためまだ戻つ-Г 来なかった。長い悪い天気が漸く恢復すると、秋晴の日が詁れた。稲の穂が揺れ、村祭の太鼓の音が響いた。堤の路を舟の人達は夢中で輿を担ぎ廻ったが、空腹の私達は茫然と見送るのであった。ある朝、舟人川口町の義兄が死んだと通知があった。
私と次兄は顔を見あはせ、葬式へ出掛けてゆく支度を一た。電車駅までの一里あまりの路を川に添って二人はすた孑た歩いて行った。とうとう亡くなったか、と、やはり感慨L 打たれないではゐられなかった。
私がこの春帰郷して義兄の事務所を訪れた時のことがまづ目さきに浮んだ。彼は古びたオーバーを着込んで、「寒い、寒い」と帥へなから、生木の燻る火鉢に獅嚙みついてゐた。言葉も態度もひどく弱々しくなってゐて、滅きり老い込んでゐた。それから間もなく寝つくやうになったのだ。医師の診断では肺を犯されてゐるといふことであったが、彼の以前を知ってゐる人にはとても信じられないことではあった。ある日、 私か見舞に行くと、急に白髪の増えた頭を持あげ、いろんなことを喋った。彼はもうこの戦争が惨敗に近づいてゐることを予想し、国民は軍部に欺かれてゐたのだと微かに悲憤の声を洩らすのであった。そんな言葉をこの人の口からきかうとは思ひかけぬことであった。日華事変の始まった頃、この人は酔ぱらって、ひどく私に絡んで来たことがある。長い間陸軍技師をしてゐた彼には、私のやうなものはいつも気に喰はぬ存在と思へたのであらう。私はこの人の半生を、さまざまのことを憶えてゐる。この人のことについて書けば限りがないのであった。
私達は己斐に出ると、市電に乗替へた。市電は天満町まて通じてゐて、そこから仮橋を渡って向岸へ徒歩で連絡するのであった。この仮橋もやっと昨日あたりから通れるやうになったものと見えて、三尺幅の一人しか歩けない材木の上を人はおそるおそる歩いて行くのであった。(その後も鉄橋はなかなか復1Г1せず、徒歩連絡のこの地域には闇市が栄えるやうになったのである。)私達が姉の家に着いたのは昼まへであった。 天井の墜ち、壁の裂けてゐる客間に親戚の者が四五人集まってゐた。姉は皆の顔を見ると、「あれも子供達に食べさせたいばっかしに、自分は弁当を持って行かず、雑炊食堂を歩いて昼餉をすませてゐたのです」と泣いた。義兄は次の間に白布て被はれてゐた。その死顔は火鉢の中に残ってゐる白い炭を連想さすのであった。
遅くなると電車も無くなるので、火葬は明るいうちに済まさねばならなかった。近所の人が死体を運び、準備を整へた。 やがて皆は姉の家を出て、そこから四五町さきの畑の方へ歩いて行った。畑のはづれにある空地に義兄は棺もなくシイツにくるまれたまま運ばれてゐた。ここは原子爆弾以来、 多くの屍体が焼かれる場所で、焚つけは家屋の壊れた破片が積重ねてあった。皆が義兄を中心に円陣を作ると、国民服の僧が読経をあげ、藁に火が点けられた。すると十歳になる義兄の息子がこの時わーツと泣きだした。火はしめやかに材木に燃え移って行った。雨もよひの空はもう刻々と薄暗くなってゐた。私達はそこで別れを告げると、帰りを急いだ。
私と次兄とは川の堤に出て、天満町の仮橋の方へ路を急いだ。足許の川はすっかり暗くなってゐたし、片方に展がってゐる焼跡には灯一つも見えなかった。暗い小寒い路が長かつた。どこからともなしに死臭の漾って来るのが感じられた。 このあたり家の下敷になった儘とり片づけてない屍体がまだ無数にあり、蛆の発生地となってゐるといふことを聞いたのはもう大分以前のことであったが、真黒な焼跡は今も陰々と人を脅すやうであった。ふと、私はかすかに赤ん坊の泣声をきいた。耳の迷ひでもなく、だんだんその声は歩いて行くに随ってはっきりして来た。勢のいい、悲しげな、しかし、これは何といふ初々しい声であらう。このあたりにもう人間は生活を営み、赤ん坊さへ泣いてゐるのであらうか。何ともいひしれぬ感情が私の腸を抉るのであった。
極氏は近頃上海から復員して帰って来たのですが、帰ってみると、家もЙ子も無くなってゐました。で、廿日市町の妹のところへ身を寄せ、時々、広島へ出掛けて行くのてした。 あの当時から数へてもう四ヶ月も経ってゐる今日、今迄行衛不明の人か現れないとすれば、もう死んだと諦めるよりほかはありません樵氏にしてみても、細君の郷里をはじめ心あたりを廻ってはみましたが、何処でも悔みを云はれるだけでした。流川の家の焼跡へも二度ばかり行ってみました。罹災者の体験談もあちこちで聞かされました。
実際、広島では今でも何処かで誰かが絶えず八月六日の出来事を繰返し喋ってゐるのでした。行衛不明の妻を探すために数百人の女の死体を抱き起して首実検してみたところ、どの女も一人として腕時計をしてゐなかったといふ話や、流川放送局の前に伏さって死んでゐた婦人は赤ん坊に火のつくのを防ぐやうな姿勢で打伏になってゐたといふ話や、さうかと思ふと瀬戸内海のある島では当日、建物疎開の勤労奉仕に村の男子が全部動員されてゐたので、一村挙って寡婦となり、 その後女房達は村長のところへ捻ぢ込んで行ったといふ話もありました。植氏は電車の中や駅の片隅で、そんな話をきくのが好きでしたが、広島へ度々出掛けて行くのも、いつの間にか習慣のやうになりました。自然、己斐駅や広島駅前の闇市にも立寄りました。が、それよりも、焼跡を歩きまはるのがー種のなぐさめになりました。以前はよほど高い建ものにても登らない限り見渡せなかった、中国山脈がどこを歩いてゐてもー口に見えますし、 瀬戸内海の島山の姿もすぐ目の前に見えるのです。それらの山々は焼跡の人間達を見おろし、
一体どうしたのだ?と云はんばかりの貌つきです。しかし、 焼跡には気の早い人間がもう粗末ながらバラックを建てはじめてゐました。軍都として栄えた、この街が、今後どんな姿で更生するだらうかと、橫氏は想像してみるのでした。すると緑樹にとり囲まれた、平和な、街の姿がぼんやりと浮ぶのでした。あれを思ひ、これを思ひ、ぼんやりと歩いてゐると、 横氏はよく見知らぬ人から挨拶されました。ずっと以前、Ш 氏は開業医をしてゐたので、・もしかしたら患者が顔を憶えてゐてくれたのではあるまいかとも思はれましたが、それにしても何だか変なのです。
最初、かういふことに気附いたのは、たしか、己斐から天満橋へ出る泥淳を歩いてゐる時てした。恰度、雨が降りしきってゐましたが、向から赤錯びたトタンの切れっぱしを頭に被り、ぽろぽろの着物を纏った乞食らしい男が、雨傘のかはりに翳してゐるトタンの切れから、ぬっと顔を現はしました。 そのギロギロと光る眼は不審げに、橫氏の顔をまじまじと眺め、今にも名乗をあげたいやうな表情でした。が、やがて、 さっと絶望の色に変り、トタンで顔を隠してしまひました。 混み合ふ電車に乗ってゐても、向から頻りに横氏に対つて頷く顔があります。ついうっかり横氏も頷きかへすと、「あなたはたしか山田さんではありませんでしたか」などと人ちがひのことがあるのです。この話をほかの人に話したところ、 見知らぬ人から挨拶されるのは、何もm氏に限ったことでないことがわかりました。実際、広島では誰かが絶えず、今でも人を度し出さうとしてゐるのでした。
壊滅の序曲朝から粉雪が降ってゐた。その街に泊った旅人は何となしに粉雪の風情に誘はれて、川の方へ歩いて行ってみた。本川橋は宿からすぐ近くにあった。本川橋といふ名も彼には久し振りに思ひ出したのである。むかし彼が中学生だった頃の記憶がまだそこに残ってゐさうだった。粉雪は彼の繊細な視覚を更に鋭くしてゐた。橋の中ほどに佇んで、岸を見てゐると、 ふと、『本川饅頭』といふ古びた看板があるのを見つけた。突然、彼は不思議なほど静かな昔の風景のなかに浸ってゐるやうな錯覚を覚えた。が、つづいて、ぶるぶると戦慄が湧くのをどうすることもできなかった。この粉雪につつまれた一瞬の静けさのなかに、最も痛ましい終末の日の姿が閃いたのである。……彼はそのことを手紙に誌して、その街に棲んでゐる友人に送つた。さうして、そこの街を立去り、遠方へ旅立ったー
……その手紙を受取った男は、二階.てぼんやり窓の外を眺めてゐた。すぐ眼の前に隣家の小さな土蔵が見え、屋根近くその白壁の一ところが剝脱してゐて粗い赭土を露出させた寂しい眺めが、……さういふ些細な部分だけが、¢Dなからの面影を湛へてゐるやうであった。……彼も近頃この街へ棲むやうになったのだが、久しいあひだ郷里を離れてゐた男には、 すべてが今は縁なき衆生のやうであった。少年の日の彼の夢想を育んだ山や河はどうなったのだらうか、……彼は足の赴くままに郷里の景色を見て歩いた。残雪をいただいた中国山脈や、その下を流れる川は、ぎごちなく武装した、ざわつく街のために稀薄な印象をとどめてゐた。巷では、行逢ふ人から、木で鼻を括るやうな扱ひを受けた。殺気立った中に、何ともいへぬ間の抜けたものも感じられる、奇怪な世界であった。 ……いつのまにか彼は友人の手紙にある戦慄について考へめぐらしてゐた。想像を絶した地獄変、しかも、それは一瞬にして捲き起るやうにおもへた。さうすると、 彼はやがてこの街とともに滅び失せてしまふのだらうか、それとも、この生れ故郷の末期の姿を見とどけるために彼は立戻って来たのであらうか。睹にも等しい運命であった。どうかすると、その街が何ごともなく無疵のまま残されること、—そんな虫のいい、愚かしいことも、やはり考へ浮かぶのではあった。
黒羅紗の立派なジャンパーを腰のところで締め、綺麗に剃刀のあたった頤を光らせながら、清二は忙しげに正三の部屋の人口に立ちほだかつた。
「おい、何とかせよ」
さういふ語気にくらべて、清二の眼の色は弱かった。彼は正三が手紙を書きかけてゐる机の傍に坐り込むと、側にあったキンゲルマンの『希臘芸術模倣論』の挿絵を。ハラパラとめくった。正三はペンを擱くと、黙って兄の仕草を眺めてゐた。 若いとき一時、美術史に熱中したことのあるこの兄は、今でもさういふものには惹きつけられるのであらうか……。だが、清二はすぐにパタンとその本を閉ぢてしまった。 それはさきほどの「何とかせよ」といふ語気のつづきのやうにも正三にはおもへた。長兄のところへ舞戻って来てからもうーヶ月以上になるのに、彼は何の職に就くでもなし、ただ朝寝と夜更かしをつづけてゐた。
彼にくらべると、この次兄は毎日を規律と緊張のうちに送ってゐるのであった。製作所が退けてからも遅くまで、事務室の方に灯がついてゐることがある。そこの露次を通りかかった正三が事務室の方へ立寄ってみると、清二はひとり机に凭って、せっせと書きものをしてゐた。工員に渡す月給袋の捺印とか、動員署へ提出する書類とか、さういふ事務的な仕事に満足してゐることは、彼が書く特徴ある筆蹟にも窺はれた。判で押したやうな型に嵌まった綺麗な文字で、いろんな掲示が事務室の壁に張りつけてある。……正三かぼんやりその文字に見とれてゐると、清二はくるりと廻転椅子を消えのこった煉炭ストーブの方へ向けながら、「タバコやらうか」と、 机の引出から古びた鵬翼の袋を取出し、それから棚の上のラジオにスイッチを入れるのだった。ラジオは硫黄島の急を告げてゐた。話はとかく戦争の見とほしになるのであった。 清二はぽつんと懐疑的なことを口にしたし、正三ははっきり絶望的な言葉を吐いた。……夜間、警報が出ると、清二は大概、事務室へ驅けつけて来た。警報が出てから五分もたたない頃、表の呼鈴が烈しく鳴る。寝呆け顔の正三が露次の方から、内側の扉を開けると、表には若い女が二人佇んでゐる。 監視当番の女工員であった。「今晩は」と一人が正三の方へ声をかける。正三は直かに胸を衝かれ、襟を正さねばならぬ気持がするのであった。それから彼が事務室の闇を手探りながら、ラジオに灯りを入れた頃、厚い防空頭巾を被った清二がそはそはやって来る。「誰かゐるのか」と清二は灯の方へ声をかけ、 椅子に腰を下ろすのだが、すぐまた立上って工場の方を見て廻った。さうして、警報が出た翌朝も、清二は早くから自転車で出勤した。奥の二階でひとり朝寝をしてゐる正三のところへ、「いつまで寝てゐるのだ」と警告しに来るのも彼であった。
今も正三はこの兄の忙しげな容子にいつもの警告を感じるのであったが、清二は『希臘芸術模倣論』を元の位置に置くと、ふとかう訊ねた。
「兄貴はどこへ行った」
「けさ電話かかって、高須の方へ出掛けたらしい」 すると、清二は微かに眼に笑みを浮べながら、ごろりと横になり、「またか、困ったなあ」と軽く眩くのであった。それは正三のロから順一の行動について、もっといろんなことを喋りだすのを待ってゐるやうであった。だが、正三には長兄と嫂とのこの頃の経緯は、どうもはっきり筋道が立たなかったし、それに、順一はこのことについては必要以外のことは決して喋らないのてあった正三が本家へ戻って来たその日から、彼はそこの家に漾ふ空気の異状さに感づいた。それは電燈に被せた黒い布や、いたるところに張りめぐらした喑幕のせゐではなく、また、妻を喪って仕方なくこの不自由な時節に舞戻って来た弟を歓迎しない素振ばかりでもなく、もっと、何かやりきれないものが、その家には潜んでゐた。順一の顔には時々、脸しい陰翳が抉られてゐたし、嫂の高子の顔は思ひあまって茫と疼くやうなものが感じられた。三菱へ学徒動員で通勤してゐる二人の中学生の甥も、妙に黙り込んで陰鬱な顔つきであった。 ……ある日、嫂の高子がその家から姿を晦ました。すると順一のひとり忙しげな外出が始まり、家の切廻しは、近所に棲んでゐるЖ婦の妹に任せられた。この康子は夜遅くまで二階の部屋にやって来ては、のべつまくなしに、いろんなことを喋った。嫂の失踪はこんどが初めてではなく、もう二回も康子が家の留守をあづかってゐることを正三は知った。この三十すぎの小姑の口から描写される家の空気は、いろんな臆測と歪曲に満ちてゐたが、それだけに正三の頭脳に熱っぽくこびりっくものがあった。
……暗幕を張った奥座敷に、バきり賢沢な緞子の炬燥蒲団が、スタンドの光に射られて紅く燃えてゐる、—その側に、 気の抜けたやうな順一の姿か見かけられることがあった。その光景は正三に何かやりきれないものをったへた。だが、翌朝になると順一は作業服を着込んで、せっせと疎開の荷造を始めてゐる、その顔は一図に傲岸な殺気を含んでゐた。:：： それから時々、市外電話がかかって来ると、長兄は忙しげに出掛けて行く。高須には誰か調停者がゐるらしかったが、それ以ヒのことは正三にはわからなかった。 ・…:妹はこの数年間の嫂の変貌振りを、 ’.それは戦争のためあらゆる困苦を強ひられて来た自分と比較して、 戦争によって栄燿栄華をほしいままにして来たものの姿として、 そしてこの訳のわからない今度の失踪も、更年期の生理的現象だらうかと、何かもの恐ろしげに語るのであった。……だらだらと妹が喋ってゐると、清二がやって来て黙って聴いてゐることがあった。「要するに、勤労精神がないのだ。少しは工員のことも考へてくれたらいいのに」と次兄はぽつんと口を挿む。「まあ、立派な有閑マダムでせう」と妹も頷く。「だが、この戦争の虚偽が、今ではすべての人間の精神を破壊してゆくのではないかしら」と、正三が云ひだすと「ふん、そんなまはりくどいことではない、だんだん栄燿の種が尽きてゆくので、嫂はむかつ腹たてだしたのだ」と清二はわらふ。 高子は家を飛出して、一週間あまりすると、けろりと家に帰って来た。だが、何かまだ割りきれないものがあるらしく、
四五日すると、また行衛を晦ました。すると、また順一の追求が始まった。「今度は長いぞ」と順一は昂然として云ひ放つた。「愚図愚図すれば、皆から馬鹿にされる。四十にもなって、 碌に人に挨拶もできない奴ばかりぢやないか」と弟達にあてこすることもあった。……正三は二人の兄の性格のなかに彼と同じものを見出すことがあって、時々、厭な気持がした。 森製作所の指導員をしている康子は、兄たちの世間に対する態度の拙劣さを指摘するのだった。その拙劣さは正三にもあった。……しかし、長い間、離れてゐるうちに、何と兄たちはひどく変って行ったことだらう。それでは正三自身はちつとも変らなかったのだらうか。……否。みんなが、みんな、 日毎に迫る危機に晒されて、まだまだ変らうとしてゐるし、 変ってゆくに違ひない。ぎりぎりのところをみとどけなければならぬ。 これが、その頃の正三に自然に浮んで来るテ丨マであった。
「来たぞ」といって、清二は正三の眼の前に一枚の紙片を差出した。点呼令状であった。正—ーはじっとその紙に眼をおとし' 印刷の隅々まで読みかへした。
「五月か」と彼はさう眩いた。正三は昨年、国民兵の教育召集を受けた時ほどにはもう驚かなかった。が、しかし清二は彼の顔に漾ふ苦悶の表情をみてとって、「なあに、どっちみち、 今となっては、内地勤務だ、大したことないさ」と軽くうそぶいた。……五月といへば、ニケ月さきのことであったが、 それまでこの戦争が続くだらうか、と正三は窃かに考へ耽った。
何といふことなしに正三は、ぶらぶらと街をよく散歩した。 味の息子の乾一を連れて、久振りに泉邸へも行ってみた。昔、 彼が幼なかったとき彼もよく誰かに連れられて訪れたことのある庭園だが、今も淡い早春の陽ざしのなかに樹木や水はひっそりとしてゐた。絶好の避難場所、さういふ念想がすぐ閃めくのてあった。……映画館は昼間から満員だったし、盛場の食堂はいつも賑はってゐた。正三は見覚えのある小路を選んでは歩いてみたが、どこにももう子供心に印されてゐた懐しいものは見IHせなかった。ド士官に引率された兵士の一隊が悲壮な歌をうたひながら、突然、四つ角から現れるC頭髪に白鉢卷をした女子勤労学徒の一隊か、 兵隊のやうな歩調てやって来るのともすれちかった
……橋の卜-に佇んて、川上の方を眺めると、IE—ーの名称を知らない山々かあったし、街のはての瀬戸内海の方角には島山が、建物の蔭から顔を覗けた。この街を包囲してゐるそれらの山々に、正三はかすかに何かよびかけたいものを感じはじめた。……ある夕方、彼はふと町角を通りすぎる二人の若い女に眼が惹きつけられた。健康さうな肢体と、豊かなパーマネントの姿は、明日の新しいタイプかとちよつと正三の好奇心をそそった。彼は彼女たちの後を追ひ、その会話を漏れ聴かうと試みた。
「お芋がありさへすりやあ、ええわね」 間ののびた、げっそりするやうな、声であった。 森製作所では六十名ばかりの女子学徒が、縫工場の方へやって来ることになってゐた。学徒受入式の準備で、清二は張切つてゐたし、その日が近づくにつれて、今迄ぶらぶらしてゐた正三も自然、事務室の方へ姿を現はし、雑用を手伝はされた。新しい作業服を着て、ガラガラと下駄をひきずりながら、土蔵の方から椅子を運んでくる正三の様子は、慣れない仕事に抵抗しようとするやうな、ぎこちなさがあった。…… 椅子か運はれ、幕か張られ、 それに清二の書いた式順の項目か掲示され、式場は既に整ってゐた。その日は九時から式か行はれるはずであった。だが、早朝から発せられた空襲警報のために、予定はすっかり狂ってしまった。
「……備前岡山、備後灘、松山上空」とラジオは艦載機来襲を刻々と告げてゐる。正三の身支度が出来た頃、高射砲か唸りだした。この街では、はじめてきく高射砲であったが、どんよりと曇った空がかすかに緊張して来た。だが、機影は見えず、空襲警報は一旦、警戒警報に移ったりして、人々はただそはそはしてゐた。……正三が事務室へ這入って行くと、 鉄兜を被った上田の顔と出逢った。
「とうとう、やって来ましたの、 なんちゆうことかいの」 と、田舎から通勤して来る上田は彼に話しかける。その逞しい体軀や淡白な心を現はしてゐる相手の顔つきは、いまも何となしに正三に安堵の感を抱かせるのであった。そこへ清二のジャンパー姿が見えた。顔は颯爽と笑みを浮かべようとして、眼はキラキラ輝いてゐた。……上田と清二が表の方へ姿を消し、正三ひとりが椅子に腰を下ろしてゐた時であった。 彼は暫くぼんやりと何も考へてはゐなかったが、突然、屋根の方を、ビュンと唸る音がして、つづいて、バリバリと何か裂ける響がした。それはすぐ頭上に墜ちて来さうな感じかして、正三の視覚はガラス窓の方へつ走った。向の二階の簷と、 庭の松の梢が、一瞬、異常な密度・.て綱膜に映じた。音響はそれきり、もうきこえなかった。暫くすると、表からドカドカと人々が帰って来た。「あ、魂消た、度胆を抜かれたわい」と三浦は歪んだ笑顔をしてゐた。……警報解除になると、往来をぞろぞろと人が通りだした。ざわざわしたなかに、どこか浮々した空気さへ感じられるのであった。すぐそこて拾ったのだといって誰かが砲弾の破片を持って来た。 その翌日、白鉢卷をした小さな女学生のークラスが校長と主任教師に引率されてぞろぞろとやって来ると、すぐに式場の方へ導かれ、工員たちも全部着席した頃、IE-.は三浦とー緒に一番後からしんがりの椅子に腰を下ろしてゐた。県庁動員課の男の式辞や、校長の訓示はいい加減に聞流してゐたか、 やがて、立派な国民服姿の順一か登壇すると、正三は興味をもって、演説の一言一句をききとった。かういふ行事には場を踏んで来たものらしく、声も態度もキビキビしてゐた。だが、かすかに言葉に:といふよりも心の矛盾につかへてゐるやうなところもあった。正三がじろじろ観察してゐると、順一の視線とピッタリ出喰はした。それは何かに挑みかかるやうな、不思議な光を放ってゐた。……学徒の合唱が終ると、彼女たちはその日から賑やかに工場へ流れて行った。 毎朝早くからやって来て、夕方きちんと整列して先生に引率されながら帰ってゆく姿は、 ここの製作所に一脈の新鮮さを齎し、多少の潤ひを混へるのであつた。そのいぢらしい姿は正三の眼にも映つた。
正三は事務室の片隅で釦を数へてゐた。卓の上に散らかつた釦を百箇づつ纏めればいいのであるが、のろのろと馴れない指さきで無器用なことを続けてゐると、来客と応対しながらじろじろ眺めてゐた順一はとうとう堪りかねたやうに、「そんな数へ方があるか、遊びごとではないぞ」と声をかけた。 せっせと手紙を書きつづけてゐた片山が、すぐにペンを擱いて、正三の側にやって来た。「あ、それですか、それはかうして、こんな風にやって御覧なさい」片山は親切に教へてくれるのであった。この彼よりも年下の、元気な片山は、恐しいほど気がきいてゐて、いつも彼を圧倒するのであった。 艦載機がこの街に現れてから九日Uに、また空襲警報が出たーか、量後水道から侵人した編隊は佐田岬て迂廻し、続々 と九州へ向かふのてあったーこんどは、この街には何ごともなかったものの、この頃になると、遽かに人も街も浮足立つて来た:軍隊かIH動して、街の建物を次々に破壊して行くと、 昼夜なしに疎開の車馬が絶えなかった。
昼すぎ、みんなが外出したあとの事務室で、正三はひとり岩波新書の『零の発見』を読み耽けってゐた。ナポレオン戦役の時、ロシア軍の捕虜になったフランスの一士官が、憂悶のあまり数学の研究に没頭してゐたといふ話は、妙に彼の心に触れるものがあった。……ふと、せかせかと清二が戻って来た。何かよほど興奮してゐるらしいことが、顔つきに現れてゐた。
「兄貴はまだ帰らぬか」
「まだらしいな」正三はぼんやり応へた。相変らず、順一は留守がちのことが多く、高子との紛争も、その後どうなってゐるのか、第三者には把めないのであった。
「ぐづぐづしてはゐられないぞ」清二は怒気を帯びた声で話しだした。「外へ行って見て来るといい。竹屋町の通りも平田屋町辺もみんな取払はれてしまったぞ。被服支廠もいよいよ疎開だ」
「ふん、さういふことになったのか。してみると、広島は東京よりまづ三月ほど立遅れてゐたわけだね」正三が何の意味もなくそんなことを眩くと、
「それだけ広島が遅れてゐたのは有難いと思はねばならぬではないか」と清二は眼をまじまじさせて、なほも硬い表情をしてゐた。
……大勢の子供を抱へた清二の家は、近頃は次から次へとごったかへす要件で紛糾してゐた。どの部屋にも、疎開の衣類が跳繰りだされ、それに二人の子供は集団疎開に加はって近く出発することになってゐたので、その準備だけでも大変だった。手際のわるい光子はのろのろと仕事を片づけ、どうかすると無駄話に時を浪費してゐる。清二は外から帰って来ると、いつも苛々した気分で妻にあたり散らすの.てあったが、 その癖、夕食が済むと、奥の部屋に引籠って、せっせとミシンを踏んだ。リュックサックを縫ふのであった。しかし、リユックなら既に二つも彼の家にはあったし、急ぐ品でもなささうであった。清二はただ、それを挎へる面白さに夢中だった。「なあにくそ、なあにくそ」とつぶやきながら、針を運んだ二職人なんかに負けてたまるものか」事実、彼の挎へたりュックは下手な職人の品よりか優秀であった。 ……かうして、清二は清二なりに何か気持を紛らし続けてゐたのだが、今日、被服支廠に出頭すると、工場疎開を命じられたのには、急に足許が揺れだす思ひがした。それから帰路、竹屋町辺まで差しかかると、昨日まで四十何年間も見馴れた卜路が、すっかり歯の抜けたやうになってゐて、兵隊は滅茶苦茶に錠を振るってゐる。廿代に二三年他郷に遊学したほかは、殆どこの郷土を離れたこともなく、与へられた仕事を堪へしのび、その地位も漸く安定してゐた清二にとって、 これは堪へがたいことであった。……一体全体どうなるのか。正三などにわかることではなかった。彼は、一刻も速く順一に会って、工場疎開のことを告げておきたかった。親身で兄と相談したいことは、いくらもあるやうな気持がした。 それなのに、順一は順一で高子のことに気を奪はれ、今は何のたよりにもならないやうであった。
清二はゲートルをとりはづし、暫くぼんやりしてゐた。そのうちに上田や三浦が帰って来ると、事務室は建物疎開の話で持ちきった。「乱暴なことをする喃。ちうに、鋸で柱をゴシゴシ引いて、縄かけてエンヤサエンヤサと引張り、それて片っぱしからめいで行くのだから、瓦も何もわや苦茶ぢや」と上田は兵隊の早業に感心してゐた。「永田の紙屋なんか可哀相なものさ。あの家は外から見ても、 それは立派な普請だが、 親爺さん床柱を撫でてわいわい泣いたよ」と三浦は見てきたやうに語る。すると、清二も今はーーコニコしながら、この話に加はるのであった。そこへ冴えない顔つきをして順一も戻って来た。
四月に人ると、街にはそろそろ嫩葉も見えだしたが、壁土の土砂が風に煽られて、空気はひどくザラザラしてゐた。車馬の往来は絡繹とつづき、人間の生活が今はむき出して晒されてゐた。
「あんなものまで運んでゐる」と、清二は事務室の窓から外を眺めて笑った。台八車に雉子の剝製が揺れながら見えた。 「情ないものちやないか。中国が悲惨だとか何とか云ひながら、こちらだって中国のやうになつてしまったちやないか」 と、流転の相に心を打たれてか、順一もつぶやいた。この長兄は、要心深く戦争の批判を避けるのであったが、硫黄島が陥落した時には、「東条なんか八つ裂きにしてもあきたらない」と漏らした。だが、清二がエ組疎開のことを急かすと、 「被服支廠から真先に浮足立ったりしてどうなるのだ」と、 あまり賛成しないのてあった。
IE.ーもゲートルを巻いて外出することが多くなった。銀行、 県庁、Ilf役所、 交通公社、動員罟どこへ行っても簡単な使ひてあったし、帰りにはふらぶらと桂を見て歩いた。…… 堀川狂の通かぐいと思ひきり切開かれ、 上蔵だけを残し、ギラギラと破壊の跡が遠方まて展望されるのは、 印象派の絵のやうであった。これはこれで趣もある、と正二Zは強ひてそんな感想を抱かうとした。すると、ある日、その印象辰の絵の中に真白な鷗が無数に動いてゐた。勤労奉仕の女学生たちであった。彼女たちはピカピカと光る破片の上におりたち、白い上衣に明るい陽光を浴びながら、てんでに弁当を披いてゐるのであつた。……古本屋へ立寄ってみても、書籍の変動が著しく、狼狽と無秩序がここにも窺はれた。「何か天文学の本はありませんか」そんなことを尋ねてゐる青年の声がふと彼の耳に残った。
……電気休みの日、彼は妻の墓を訪れ、その序でに饒津公園の方を歩いてみた。以前この辺は花見遊山の人出で賑はつたものだが、さうおもひながら、ひっそりとした木蔭を見やると、老婆と小さな娘がひそひそと弁当をひろげてゐた。桃の花が満開で、柳の緑は燃えてゐた。だが、正三にはどうも、 まともに季節の感覚が映って来なかった。何かがずれさがって、恐しく調子を狂はしてゐる。 ・そんな感想を彼は友人に書き送った。岩手県の方に疎開してゐる友からもよく便りがあった。「元気.てゐて下さい。細心にやって下さい」さういふ短かい言葉の端にも正三は、ひたすら終戦の日を祈ってゐるものの気持を感じた。だが、その新しい日まで己は生きのびるだらうか……〇片山のところに召集令状がやって来た。精悍な彼は、いつものやうに冗談をいひながら、てきぱきと事務の後始末をして行くのであった。
「これまで点呼を受けたことはあるのですか」と正三は彼に訊ねた。
「それも今年はじめてある筈だったのですが、……いきなりこれてさあ。何しろ、千年に一度あるかないかの大いくさですよ」と片山は笑った。
長い間、病気のため姿を現はさなかった三津井老人が事務室の片隅から、憂はしげに彼等の様子を眺めてゐたが、このとき静かに片山の側に近寄ると、
「兵隊になられたら、馬鹿になりなさいよ、ものを考へてはいけませんよ」と、息子に云ひきかすやうに云ひだした。 ……この三津井老人は正三の父の時代から店にゐた人で、 子供のとき正三は一度学校で気分が悪くなり、この人に迎へに来てもらった記憶がある。そのとき三津井は青ざめた彼を励ましながら、川のほとりで嘔吐する肩を撫でてくれた。そんな、遠い、細かなことを、無表情に近い、窄んだ顔は憶えてゐてくれるのだらうか。正三はこの老人が今日のやうな時代をどう思ってゐるか、尋ねてみたい気持になることもあった。だか、老人はいつも事務室の片隅で、何か人を寄せつけない頑なものを持ってゐた。
……あるとき、経理部から、暗幕につける環を求めて来たことかある。上田が早速、倉庫から環の箱を取出し、事務室の卓に並べると、「そいつはー箱いくつ這入ってゐますか」と経理部の兵は訊ねた。「千箇でさあ」と上田は無造作に答へた。 隅の方て、じろじろ眺めてゐた老人はこのとき急に言葉をさし挿んだC
「千箇?そんな筈はない」 上田は不思議さうに老人を眺め、 「千箇.でさあ、これまでいつもさうでしたよ」 「いいや、どうしても違ふ」 老人は立上って秤を持って来た。それから、百箇の環の目方を測ると、次に箱全体の環を秤にかけた。全体を百で割ると、七百箇であった。
森製作所では片山の送別会が行はれた。すると、正三の知らぬ人々が事務室に現はれ、いろんなものをどこかから整へてくるのであった。順一の加はってゐる、さまざまなグルウプ、それが互に物資の融通をし合つてゐることを正三は漸く気づくやうになった。……その頃になると、高子と順一の長い間の葛藤は結局、曖昧になり、思ひがけぬ方角へ解決されてゆくのであった。
疎開の意味で、高子には五日市町の方ヘー軒、家を持たす、 そして森家の台所は恰度、息子を学童疎開に出して一人きりになっている康子に委ねる、 さういふことか決定すると、 高子も晴れかましく家に戻って来て、移転の荷挎へをした。 だが、高子にもまして、この荷造に熱中したのは順一てあった彼はいろんな品物にーJ寧に綱をかけ、覆ひや枠を持へた。 そんな作業の合間には、事務室に戻り、チェック・プロテクターを使ったり、 来客を応対した。夜は妹を相手にひとりて晩酌をした酒はどこかから這人って来たI、順一の機嫌はよカった……
と、ある朝、H29がこの街の上空を掠めて行った森製作所の縫」場にゐた学徒たちは、 一斉に窓からのそき、屋根の方へ匐ひ出し・をに残る於行機・雲をみとれた:「綺麗なーわね」 「おう速いこと」と、少女たちはてんでに嘆声を放つ。B29 も、飛行機雲も、この街に姿を現はしたのはこれがはじめててあった。—昨年来、東京で見なれてゐた正三には久振りに見る飛行機雲であった。
その翌日、馬車か来て、高子の荷は五日市町の方へ運ばれて行った。「嫁入りのやりなほしですよ」と、高子は笑ひながら、近所の人々に挨拶して出発した。だが、四五日すると、 高子は改めて近所との送別会に戻つて来た。電気休業で、朝から台所には餅臼が用意されて、順一や康子は餅搗の支度をした。そのうちに隣組の女達がぞろぞろと台所にやって来た。 ……今では正三も妹の口から、この近隣の人々のことも、うんざりするほどきかされてゐた。誰と誰が結托してゐて、何処と何処が対立し、いかに統制をくぐり抜けてみんなそれぞれ遣繰をしてゐるか。台所に姿を現した女たちは、みんなー筋縄ではゆかぬ相貌であったが、正三などの及びもつかぬ生活力と、虚偽を無邪気に振舞ふ本能をさづかってゐるらしかった。……「今のうちに飲んでおきませうや」と、そのころ順-のところにはいろんな仲間が宴会の相談を持ちかけ、森家の台所は賑はつた。そんなとき近所のおかみさん達もやつて来て加勢するのてあった。
正三は夢の中で、嵐に揉みくちやにされて墜ちてゐるのを感じた。つづいて、窓ガラスがドシン、ドシンと響いた。そのうちに、「煙か、煙が……」と何処かすぐ近くて叫んでゐるのを耳にした。ふらふらする足どりで、二階の窓際へ寄ると、 遙か西の方の空に黒煙が朦々と立騰ってゐた。服装をととのへ階下に行った時には、しかし、もう飛行機は過ぎてしまつた後てあった。……清二の心配さうな顔があった。「朝寝なんかしてゐる際ちやないぞ」と彼は正三を叱りつけた。その朝、 警報が出たことも正三はまるて知らなかったのだが、ラジオかー機、浜田(日本海側、島根県の港)へ赴いたと報じたかとおもふと、間もなくこれてあった。紙屋町筋に一筋パラパラと爆弾か撒かれて行ったのだ。四月末日のことであった。 五月に人ると、近所の国民学校の講堂で毎晩、占际の予習が行はれてゐた。それを正三は知らなかったのであるが、漸くそれに気づいたのは、点呼前四日のことであった。その日から、彼も早目に夕食を了へては、そこへ出掛けて行った。 その学校も今では既に兵舎に充てられてゐた。燈の薄暗い講堂の板の間には、相当年輩の一群と、ぐんと若い一組が人混ってゐた。血色のいい、若い教官はピンと身をそりかへらすやうな姿勢で、ピカピカの長靴の脛はゴムのやうに弾んでゐた。
「みんなが、かうして予習に来てゐるのを、拜だけ気づかなかったのか」
はじめ教官は穏かに正三に訊ね、正三はぽそぼそと弁解した。
「声が小さい!」
突然、教官は、吃驚するやうな声で啜鳴った、 ……そのうち、正三もここでは皆がみんな蛮声の出し合ひをしてゐることに気づいた。彼も首を振るひ、自棄くそに出来るかぎりの声を絞りださうとした。疲れて家に戻ると、怒号の調子が身裡に渦巻いた。……教官は若い一組を集めて、 一人・人に点呼の練習をしてゐた。教官の問に対して、青年たちは元気よく答へ、練習は順調に進んてゐた”足が多少跛の青年がでてくると、教官は壇上から彼を見下ろした。 「職業は写真屋か」
「左様でございます」青年は腰の低い商人口調てひょこんと応へた。
「よせよ、ハイて結構だ。折角、今迄いい気分でゐたのに、 そんな返事されてはげっそりしてしまふ」と教官は苦笑ひした。この告白で正三はハッと気づいた。陶酔だ、と彼はおもった。
「馬鹿馬鹿しいきはみだ。日本の軍隊はただ形式に陶酔してゐるだけだ」家に帰ると正三は妹の前でべらペらと喋った。 今にも雨になりさうな薄暗い朝であった。正三はその国民学校の運動場の列の中にゐた。五時からやって来たのであるが、訓示や整列の繰返しばかりで、なかなか出発にはならなかった。その朝、態度がけしからんと云って、一青年の頰桁を張り飛ばした教官は、何かまだ弾む気持を持てあましてゐるやうてあった。そこへ恰度、ひどく垢じみた中年男がやって来ると、もそもそと何か訴へはじめた。
「何だと!」と教官の声だけが満塲にききとれた。「一度も予習に出なかったくせにして、今朝だけ出るつもりか」 教讨はしろしろ彼を眺めてゐたが、 「裸になれ!」と大喝したさう云はれて、相手はおづおづと釦を外しだしたか、 教官はいよいよ猛って来た 「裸になるとは、 かうするのだ」と、 相不をぐんぐん運動場の正面に'Л張って来ると、 くるりと後向きにさせて、バツと相手の織衣を剝きとった。すると青緑色の靄か立罩めた薄喑い光線の中に、瘡蓋だらけの醜い背中が露出された。
「これか絶対安静を要した軀なのか」と、教官は次の動作に移るため一寸間を置いた。
「不心得者!」この声と同時にピシリと鉄拳が閃いた。と、 その時、校庭にあるサイレンが警戒警報の唸りを放ちだした。その、もの哀しげな太い響は、この光景にさらに凄惨な趣を加へるやうであった。やがてサイレンが歇むと、教官は自分の演じた効果に大分満足したらしく、 「今から、この男を憲兵隊へ起訴してやる」と一同に宣言し、 それから、はじめて出発を命じるのであった。……一同が西練兵場へ差しかかると、雨がぽちぽち落ちだした。荒々しい歩調の音が堀に添って進んだ。その堀の向が西部二部隊であったが、仄暗い緑の堤にいま擲躅の花が血のやうに咲乱れてゐるのか、ふと正三の眼に留まった。
康子の荷物は息子の学童疎開地へ少し送ったのと、知り合ひの田舎へ・箱預けたほかは、まだ大部分順一の家の上蔵にあった"身のまはりの品と仕事道具は、ミシンを据ゑた六畳の間に置かれたか、部屋:杯、仕かかりの仕事を展げて、その中てのぼせ気味に働くのか好きな彼女は、そこか乱雑になることはT冋気にならなかった。雨かちの天気で、早くから日が暮れると鼠がごそごそ這ひのぽって、ボール函の蔭へ陰れたりした。綺麗好きの順一は時々、妹を叱りつけるのだが、 康子はその時だけちよつと片附けてみるものの、部屋はすぐ前以上に乱れた。仕事やら、台所やら、掃除やら、こんな広い家を兄の気に入るとほりには出来ない、と、よく康子は清二に零すのであった。……五日市町へ家を借りて以来、順一はつぎつぎに疎開の品を思ひっき、殆ど毎日、荷造に余念ないのだったが、荷を散乱した後は家のうちをきちんと片附けておく習慣だった。順一の持逃げ用のリユックサックは食糧品が詰められて、縁側の天井から吊されてゐる綱に括りつけてあった。つまり、鼠の侵害を防ぐためであった。……西崎に縄を掛けさせた荷を二人で製作所の片隅へ持運ぶと、順一は事務室で老眼鏡をかけ二三の書類を読み、それから不意と風呂場へ姿を現はし、ゴシゴシと流し場の掃除に取掛る。 ……この頃、順一は身も心も独楽のやうによく廻転した。 高子を疎開させたものの、町会では防空要員の疎開を拒み、 移動証明を出さなかった。随って、順一は食糧も、高子のところへ運ばねばならなかった。五日市町までの定期乗車券も手に入れたし、米はこと欠かないだけ、絶えず流れ込んで来る。……風呂掃除が済む頃、順一にはもう明日の荷造のプランが出来てゐる。そこで、手足を拭ひ、下駄をつっかけ、土蔵を覘いてみるのであったが、入口のすぐ側に乱雑に積み重ねてある康子の荷物何か取出して、そのまま蓋の開いてゐる箱や、蓋から喰みだしてゐる衣類……が、いつものことながら目につく。暫く順一はそれを冷然と見詰めてゐたが、 ふと、ここへはもっと水桶を備へつけておいた方がいいな、 と、ひとり頷くのであった。
卅も半ばすぎの康子は、もう女学生の頃の明るい頭には還れなかったし、澄んだ魂といふものは何時のまにか見喪はれてゐた。か、そのかはり何か今では不逞不逞しいものか身に備はってゐた。病弱な夫と死別し、幼児を抱へて、順一の近所へ移り棲むやうになった頃から、世間は複雑になったし、 その間、一年あまり洋裁修業の旅にも出たりしたが、生活難の底で、姑や隣組や嫂や兄たちに小衝かれてゆくうちに、多少ものの裏表もわかって来た。この頃、何よりも彼女にとつて興味があるのは、他人のことで、人の気持をあれこれ臆測したり批評したりすることが、殆ど病みつきになってゐた。 それから、彼女は彼女流に、人を掌中にまるめる、といふより人と面白く交際って、ささやかな愛情のやりとりをすることに、気を紛らすのであった。半年前から知り合ひになった近所の新婚の無邪気な夫妻もたまらなく好意が持てたので、 順一が五日市の方へ出掛けて行って留守の夜など、康子はこの二人を招待して、どら焼を推へた。燈火管制の下で、明日をも知れない脅威のなかで、これは飯事遊のやうに娯しいーとき.であった。
……本家の台所を預かるやうになってからは、甥の中学生も「姉さん、姉さん」とよく懐いた。二人のうち小さい方は母親にくっついて五日市町へ行ったが、煙草の味も覚えはじめた、上の方の中学生は盛場の夜の魅力に惹かれてか、やはり、ここに踏みとどまってゐた。夕方、三菱工場から戻って来ると、早速彼は台所をのぞく。すると、戸棚には蒸パンやドウナッが、彼の気に人るやうにいつも目さきを変へて、掲へてあった、一腹一杯、夕食を食べると、のそりと暗い往来へ出掛けて行き、それから戻って来ると・風呂浴びて汗をながす楊気さうに湯のなかて人声て歌ってゐる節まはしは、すっかり職工気とりてあった.、 まだ、顔は子供っぽかったが、 軀は壮厂なみに発達してゐた康子は甥の歌声をきくと、いっもくすくす笑ふのだった.一……餡を入れた饅頭を挎へ、晩酌の後出すと、順一はひどく賞めてくれる。青いワイシャツを着て若返ったつもりの順一は、「肥ったではないか、ホホウ、
日々に肥ってゆくぞ」と機嫌よく冗談を云ふことかあった。 実際、康子は下腹の方が出張って、顔はいつのまにか什代の艶を湛へてゐた。だが、週に一度位は五日市町の方から嫂か戻って来た。派手なモンペを着た高子は香料のにほひを撒きちらしながら、それとなく康子の遣口を監視に来るやうであった。さういふとき警報が出ると、すぐこの高子は顔を颦めるのであったが、解除になると、「さあ、また警報が出るとうるさいから帰りませう」とそそくさと立去るのだった。 ……康子が夕餉の支度にとりかかる頃には大概、次兄の清二がやって来る。疎開学童から来たといって、嬉しさうにハガキを見せることもあった。が、時々、清二は、「ふらふらだ」とか「目眩がする」と訴へるやうになった。顔に生気がなく、焦燥の色が目だった。康子が握飯を差出すと、彼は黙ってうまさうにパクっいた。それから、この家の忙しい疎開振りを眺めて、「ついでに石燈籠も植木もみんな持って行くといい」など嗤ふのであった。
前から康子は土戲の中に放りぱなしになってゐる簞笥や鏡台か気に懸ってゐた。「この鏡台は枠っくらすといい」と順・も云ってくれた程だし、ーこと彼が西崎に命じてくれれは直ぐ解決するのだったが、己の疎開にかまけてゐる順一は、もうそんなことは忘れたやうな顔つきだった。直接、西崎に頼むのはどうも気がひけた。高子の命令なら無条件に従ふ西崎も康子のことになると、とかく渋るやうにおもへた。……その朝、康子は事務室から釘抜を持って七蔵の方へやって来た順一の姿を注意してみると、その顔は穏かにЩいでゐたので、 頼むならこの時とおもって、早速、鏡台のことを持ちかけた。 「鏡台?」と順一は無感動に眩いた。
「ええ、あれだけでも速く疎開させておきたいの」と康子はとり縄るやうに兄の眸を視つめた。と、兄の視線はちらと脇へ外らされた。
「あんな、 がらくた、どうなるのだ」さういふと順一はくるりとそっぽを向いて行ってしまった。はじめ、康子はすとんと空虚のなかに投げ出されたやうな気持であった。それから、 つぎつぎに憤りが揺れ、もう凝としてゐられなかった。がらくたといっても、度重なる移動のためにあんな風になったので、彼女が結婚する時まだ生きてゐた母親がみたててくれた記念の品であった。自分のものになると箱一本にまで愛着する順一が、この切ない、ひとの気持は分ってくれないのだらうか。……彼女はまたあの晚の怕い順一の顔つきを想ひ浮かベてゐた。
それは高子が五日市町に疎開する手筈のできかかった頃のことであった。妻のかはりに妹をこの家に移し一切を切廻さすことにすると、順一は主張するのであったが、康子はなかなか承諾しなかった。一つには身勝手な嫂に対するあてこすりもあったが、加計町の方へ疎開した子供のことも気になり、ーそのこと保姆になって其処へ行ってしまはうかとも思ひ惑った。嫂と順一とは康子をめぐって宥めたり賺せたりしようとするのであったが、もう夜も更けかかってゐた。 「どうしても承諾してくれないのか」と順一は屹となってたづねた。
「ええ、やっぱし広島は危険だし、ーそのこと加計町の方へ :….」と、康子は同じことを繰返した。突然、順一は長火鉢の側にあつたネーブルの皮を摑むと、向の壁へピシャリと擲げつけた。狂暴な空気がさっと漲った。
「まあ、まあ、もう一ぺん明日までよく考へてみて下さい」 と嫂はとりなすやうに言葉を挿んだが、結局、康子はその夜のうちに承諾してしまったのであった。……暫く康子は眼もとかくらくらするやうな状態て家のうちをあてもなく歩き廻ってゐたが、何時の間にか階段を昇ると二階の正三の部屋に来てゐた。そこには、朝っぱらからひとり引籠って靴ドの修繕をしてゐる正三の姿があった。順一のことを一気に喋り了ると、はじめて泪があふれ流れた。そして、いくらか気持が落着くやうであった。正三は憂はしげにただ黙々としてゐた。 点呼が了つてからの正三は、自分でもどうにもならぬ虚無感に陥りがちであった。その頃、用事もあまりなかったし、 事務室へも滅多に姿を現さなくなってゐた。たまに出て来れば、新聞を読むためであった。ドイツは既に無条件降伏をしていたが、今この国では本土決戦が叫ばれ、築城などといふ言葉が見えはじめてゐた。正三は社説の裏に何か真相のにほひを嗅ぎとらうとした。しかし、どうかすると、二日も三日も新聞が読めないことがあった。これまで順一の卓上に置かれてゐた筈のものが、どういふものか何処かに匿されてゐた。 絶えず何かに追ひつめられてゆくやうな気持でゐながら、 だらけてゆくものをどうにも出来ず、正三は自らを持てあますやうに、 ふらふらと広い家のうちを歩き延ること力多カったユ……畳畤になると、 女生徒が台所の方へお茶を取りに来る。すると、黒板の塀・重を隔てて、工場の露路の方でいま作業から解放された学徒たちの賑やかな声がきこえるC正三がこちらの食堂の縁厠に腰を下ろし、すぐ足もとの小さな池に憂鬱な目ざしを落してゐると、工場の方では学徒たちの体操が始まり、ー、二、ー、二と級長の晴れやかな号令がきこえる。そのやさしい弾みをもった少女の声だけが、奇妙に正三の心を慰めてくれるやうであつた。……三時頃になると、 彼はふと思ひついたやうに、二階の自分の部屋に帰り、靴下の修繕をした。すると、庭を隔てて、向の事務室の二階では、 せつせつと立働いてゐる女工たちの姿が見え、モーターミシンの廻転する音響もここまできこえて来る。正三は針のめどに指先を惑はしながら、「これを穿いて逃げる時」とそんな念想が閃めくのであった。
……それから日没の街をШ然と歩いてゐる彼の姿がよく見かけられた。街はつぎつぎに建ものか取払はれてゆくので、 思ひがけぬところに広場がのぞき、粗末な土の壕が蹲ってゐた。滅多に電車も通らないだだ広い路を曲ると、川に添った堤に出て、崩された土塀のほとりに、無花果の葉が重苦しく茂ってゐる。薄暗くなったまま容易に夜に溶け込まない空間ほ、どろんとした湿気が溢れて、正三はまるて見知らぬ土地を歩いてゐるやうな気持かするのであった。……だが、彼の足はその堤を通りすぎると、京橋の袂へ出、 それから更に川に添った堤を歩いてゆく。清二の家の門口まで来かかると、
路傍で遊んでゐた姪がまづ声をかけ、つづいて一年生の甥がすばやく飛びついてくる。甥はぐいぐい彼の手を引張り、固い小さな爪で、正三の手首を抓るのであった。 その頃、正三は持逃げ用の雑囊を欲しいとおもひだした。 警報の度毎に彼は風И敷包を持歩いてゐたが、兄たちは立派なリユックを持ってゐたし、康子は肩からさげる力バンを挎へてゐた。布地さへあればいつでも縫ってあげると康子は請合った。そこで、正三は順一に話を持かけると、「カパンにする布地?」と順一は眩いて、そんなものがあるのか無いのか曖昧な顔つきであった。そのうちには出してくれるのかと待ってゐたが一向はっきりしないので、正三はまた順一に催促してみた。すると、順一は意地悪さうに笑ひながら、「そんなものは要らないよ。担いで逃げたいのだったら、そこに吊してあるリユツクのうち、どれでもいいから持って逃げてくれ」 と云ふのであった。そのカバンは重要書類とほんの身につける品だけを容れるためなのだと、正三がいくら説明しても、 順一はとりあってくれなかった。……「ふ一ん」と正三は大きな溜息をついた。彼には順一の心理がどうも把めないのであった。「拗ねてやるといいのよ。わたしなんか泣いたりして困らしてやる」と、康子は順一の操縦法を説明してくれた。
鏡台の件にしても、その後けろりとして順一は疎開させてくれたのであった。だが、正三にはじわじわした甑引は出来なかった。……彼は清二の家へ行って力バンのことを話した。 すると清ーーは恰度いい布地を取出し、「これ位あったら作れるだらう。米一斗といふところだが、何かよこすか」といふのであった。布地を手に入れると正三は康子に力バンの製作を頼んだ。すると、妹は、「逃げることばかり考へてどうするの」と、これもまた意地のわるいことを云ふのてあった。 四月三十日に爆撃があったきり、その後ここの街はまだ空襲を受けなかった。随って街の疎開にも緩急があり、人心も緊張と弛緩が絶えず交替してゐた。警報は殆ど連夜出たが、 それは機雷投下ときまってゐたので、森製作所でも監視当番制を廃止してしまった。だか、本土決戦の気配は次第にもう濃厚になってゐた。
「畑元帥が広島に来てゐるぞ」と、ある日、清二は事務室で正三に云った。「東練兵場に築城本部がある。広島が最後の牙城になるらしいぞ」さういふことを語る清二は・多少の懐疑も持ちながら.正三にくらべると、決戦の心組に気負ってゐる風にもみえた。……「畑元帥がのう」と、上田も間のびした口調で云った。「ありやあ、二葉の里で、毎日二つづっ大きな饅頭を食べてんださうな」……夕刻、事務室のラジオは京浜地区にB29五百機来襲を報じてゐた。颦面して聴いていた三津井老人は、
「へ一え、五百機—……」
と思はず驚嘆の声をあげた。すると、皆はくすくす笑ひ出すのであつた。
……ある日、東警察署の二階ては、市内の工場主を集めて何か訓示が行はれてゐた。代理て出掛けて来た正三は、かういふ席にはほじめててあったが、興もなさげにひとり勝手なことを考へてゐた:か、そのうちにふと気がつくと、弁上が人替って、いま体軀堂々たる巡査が喋りださうとするところてあった正一」はその風采にちよつと興味を感じはじめた体格といひ、顔つきといひ、いかにも典型的な警察官といふところがあった。「ええ、これから防空演習の件について、いささか申し上けますーと、 その声はまた明朗闊達であった, ……おやおや、全国の部IIIかいま弾雨のドに晒されてゐる畤、 ここては賣習をやるといふのかしり、と11:二は怪しみながら耳を傾けた。
「ええ、御承知の通り現在、我か広島市へは東京をはじめ、
名古屋、或は大阪、神戸方面から、つまり各方面の罹災者が続々と相次いで流込んでをります。それらの罹災者が我が市民諸君に語るところは何であるかと申しますと、『いやはや、 空襲は怕かった怕かった。何でもかんでも速く逃げ出すに限る』と、ほざくのであります。しかし、畢竟するに彼等は防空上の惨敗者であり、憐むべき愚民であります。自ら恃むところ厚き我々は決して彼等の言に耳傾けてはならないのであります。なるほど戦局は苛烈であり、空襲は激化の一路にあります。だが、いかなる危険といへども、それに対する確乎たる防備さへあれば、いささかも怖るには足りないのであります」
さう云ひながら、彼はくるりと黒板の方へ対いて、 今度は図示に依って、実際的の説明に入った。……その聊かも不安もなさげな、彼の話をきいてゐると、実際、空襲は簡単明瞭な事柄であり、同時に人の命もまた単純明確な物理的作用のドにあるだけのことのやうにおもへた。珍しい男だな、とIE 三は考へたーだが、このやうな好漢ロボットなら、いま日本にはいくらでもゐるにちかひない。
頂ーは手ぶらで五日市町の方へ出向くことはなく、いつもリユックにこまごました疎開の品を詰込み、夕食後ひとりいそいそと出掛けて行くのであったが、ある時、正三に「万一の場合知ってゐてくれぬと困るから、これから一緒に行かう」 と誘った-ー小さな荷物持たされて、正三は順一と一緒に電車の停留場へ赴いた、己斐行はなかなかやって来ず、正三は広広とした道路のはてに目をやってゐた。が、そのうちに、建物の向にはっきりと呉娑娑宇山がうづくまってゐる姿がうつった。
それは今、夏の夕暮の水蒸気を含んで鮮かに生動してゐた。 その山に連らなるほかの山々もいつもは仮睡の淡い姿しか示さないのに、今日はおそろしく精気に満ちてゐた。底知れない姿の中を雲がゆるゆると流れた。すると、今にも山々は揺れ動き、叫びあはうとするやうであった。ふしぎな光景であった。ふと、この街をめぐる、或る大きなものの構図が、このとき正三の目に描かれて来だした。……清冽な河川をいくつか乗越え、電車が市外に出てからも、正三の眼は窓の外の風景に喰入ってゐた。その沿線はむかし海水浴客で賑はったので、今も窓から吹き込む風がふとなつかしい記憶のにほひを齎らしたりした。が、さきほどから正三をおどろかしてゐる中国山脈の表倩はなほも衰へなかった。暮れかかった空に山々はいよいよあざやかな緑を投出し、瀬戸内海の島影もくっきりと浮上った。波が、青い穏かな波が、無限の嵐にあふられて、今にも狂ひまはりさうに想へた。
正三の眼には、いつも見馴れてゐる日本地図か浮んだ。広袤はてしない太平洋のはてに、はじめ日本列島は小さな点々 として映る"マリアナ基地を飛立ったB29の編隊が、雲の裏を縫って星のやうに流れてゆく。日本列島がぐんとこちらに引寄せられる。八丈島の上で二つに岐れた編隊の一つは、まっすぐ富上山の方に向かひ、他は、熊野灘に添って紀伊水道の方へ進む。が、その編隊から、いま一機かふわりと離れると、室戸崎を越えて、ぐんぐん上佐湾に向ってゆく。……方い平原の上に泡立ち群がる山脈が見えてくるが、その峰を飛越えると、鏡のやうに静まった瀬戸内海だ。一機はその鏡面に散布する島々を点検しながら、悠然と広島湾上を舞ってゐる。強すぎる真昼の光線で、中国山脈も湾口に臨む一塊の都市も薄紫の朧である。……が、そのうちに、宇品港の輪郭がはっきりと見え、そこから広島市の全貌が一目に瞰下される。 山峡にそって流れてゐる太田川が、この街の人口のところで分岐すると、分岐の数は更に増え、街は三角洲の上に拡がってゐる。街はすぐ背後に低い山々をめぐらし、練兵場の四角形が二つ、 大きく白く光ってゐる。だが、近頃その川に区切られた街には、 いたるところに、疎開跡の白い空地が出来上ってゐる。これは焼夷弾攻撃に対して鉄壁の陣を敷いたといふのであらうか。……望遠鏡のおもてに、ふと橋梁が現れる。 豆粒ほどの人間の群が今も忙しげに動きまはってゐる。たしか兵隊にちがひない。兵隊、 それが近頃この街のいたるところを占有してゐるらしい。練兵場に蟻の如くうごめく影はもとより、ちよつとした建物のほとりにも、それらしい影が点在する。……サイレンは鳴ったのだらうか。荷車がいくつも街中を動いてをる。街はづれの青田には玩具の汽車がのろのろ走ってゐる。……静かな街よ、さやうなら。B29一機はくるりと舵を換へ悠然と於去るのてあった。
琉球列島の戦か終った頃、隣県の岡山1b-に大空鹽があり、 っづいて、 六月三十日の深更から匕月・日の未明まて、 呉IIJ が延焼したその夜、広島卜空を横切る編隊爆芹はつきつぎに市民の耳を脅やかしてゐたか、清二も防空頭巾に眼ばかり光らせなから、森製作所へやって来た,ー工場にも事務室にも人影はなく、家の玄関のところに、康子と正三と甥の中学生の三人が蹲ってゐるのだった。たったこれだけで、こんな広い場所を防ぐといふのだから、:、清二はすぐにそんなことを考へるのであつた。と、表の方で半鐘が鳴り「待避」と叫ぶ声がきこえた。四人はあたふたと庭の壕へ身を潜めた。密雲の空は容易に明けようともせず、爆音はつぎつぎにききとれた。もののかたちがはっきり見えはじめたころ漸く空襲解除となった。
……その平静に返った街を、ひどく興奮しながら、順一は大急で歩いてゐた。彼は五日市町で一睡もしなかったし、海を隔てて向にあかあかと燃える火焰を夜どほし眺めたのだった。うかうかしてはゐられない。火はもう踵に燃えついて来たのだ、 ・さう眩きながら、一刻も早く自宅に駆けつけようとした。電車はその朝も容易にやって来ず、乗客はみんな茫とした顔つきであった。順一が事務室に現れたのは、朝の陽も大分高くなってゐた頃であったが、ここにも茫とした顔っきの唾むさうな人々はかりと出逢った。 「うかうかしてゐる時ではない。早速、工場は疎開させる」 順一は清二の顔を見ると、 すぐにさう宣告した。ミシンの取りはづし、荷馬車の下附を県庁へ申請すること、家財の再整理、' ・順一にはまた急な用件が山積した。相談相手の清二は、しかし、末節に疑義を挿むばかりで、一向てきぱきしたところがなかった。順一はピシピシと鞭を振ひたいおもひに燃立つのだった。
その翌々日、こんどは広島の大空襲だといふ噂がパッと拡がった。上田が夕刻、糧秣廠からの警告を順一に伝へると、 順一は妹を急かして夕食を早目にすまし、正三と康子を顧みて云った。
「儂はこれから出掛けて行くが、あとはよろしく頼む」 「空襲警報が出たら逃げるつもりだが……」正三が念を押すと順一は頷いた。
「駄目らしかったらミシンを井戸へ投込んでおいてくれ」 「蔵の扉を塗りつぶしたら……今のうちにやってしまはうかしら」
ふと、正三は壮烈な気持が湧いて来た。それから土蔵の前に近づいた。かねて赤土は粘ってあったが、その土蔵の扉を塗り潰ぶすことは、父の代には遂に一度もなかったことである。梯子を掛けると、正三はペタペタと白壁の扉の隙間に赤土をねち込んで行った。それが終った頃順一の姿はもうそこ二は見えなかった。正三は気になるので、清二の家に立寄ってみた。「今夜が危いさうだが……」正三が云ふと、「ええ、 それがその秘密なのだけど近所の児島さんもそんなことをタ方役所からきいて帰り……」と、何か一生懸命、袋にものを詰めながら光子はだらだらと弁じだした。
一とほり用意も出来て、階下の六畳、:—その頃正三は階下で寝るやうになってゐた、 .の蚊帳にもぐり込んだ時であった。ラジオが上佐沖海面警戒警報を告げた。正三は蚊帳の中で耳を澄ました。高知県、愛媛県が警戒警報になり、っづいてそれは空襲警報に移ってゐた。正三は蚊帳の外に匐ひ出すと、ゲートルを捲いた。それから雑囊と水筒を肩に交錯させると、その上をバンドで締めた。玄関で靴を探し、最後に手袋を嵌めた時、サイレンが警戒警報を放った。彼はとつとと表へ飛び出すと、清二の家の方へ急いだ。暗闇のなかを固い靴底に抵抗するアスファルトがあった。正三はぴんと立ってうまく歩いてゐる己の脚を意識した。清二の家の門は開け放たれてゐた。玄関の戸をいくら叩いても何の手ごたへもない。既に逃げ去った後らしかった。正三はあたふたと堤の路を突きって栄橋の方へ進んだ。橋の近くまで来た時、サイレンは空襲を唸りだすのであった。
夢中で橋を渡ると、饒津公園裏の土手を廻り、いつの間にか彼は牛田方面へ向かふ堤まで来てゐた。この頃、 漸く正三は彼のすぐ周囲をぞろぞろとWいてゐる人の群に気づいてゐた。それは老若男女、あらゆる市民の必死のいでたちであった。鍋釜を満載したリヤカーや、老母を載せた乳母車が、 雑沓のなかを搔きわけて行く。軍用犬に自転車を牽かせながら、爽颯と鉄兜を被ってゐる男、杖にとり級り跛をひいてゐる老人。トラックが来た。馬が通る。薄闇の狭い路上がいま祭日のやうに賑はってゐるのだった。……正三は樹蔭の水槽の傍にある材木の上に腰を下ろした。
「この辺なら大丈夫でせうか」と通りがかりの老婆が訊ねた。 「大丈夫でせう、川もすぐ前だし、近くに家もないし」さういって彼は水筒の栓を捻った。いま広島の街の空は茫と白んで、それはもういつ火の手があかるかもしれないやうにおもへた。街が全焼してしまったら、明日から己はどうなるのだらう、さう思ひながらも、正三は目の前の避難民の行衛に興味を感じるのであった。『ヘルマンとドロテア』のはじめに出て来る避難民の光景が浮んだ。だが、それに較べると何とこれは怕しく空白な情景なのだらう。……暫くすると、空襲警報が解除になり、つづいて警戒警報も解かれた。人々はぞろぞろと堤の路を引上げて行く。正三もその路をひとりひきかへして行った。路は来た折よりも更に雑沓してゐた。何か喚きながら、担架が相次いでやって来る。病人を運ぶ看護人たちであった。
空から撒布されたビラは空襲の切迫を警告してゐたし、脅えた市民は、その頃、日没と同時にぞろぞろと避難行動を開始した。まだ何の警報もないのに、川の上流や、郊外の広場や、山の麓は、さうした人々で一杯になり、叢では、蚊帳や、 夜具や、炊事道具さへ持出された。朝昼なしに混雑する宮島線の電車は、夕刻になると更に殺気立つ。だが、かうした自然の本能をも、すぐにその筋はきびしく取締りだした。ここでは防空要員の疎開を認めないことは、既に前から規定されてゐたが、今度は防空要員の不在をも監視しようとし、各戸に姓名年齢を記載させた紙を貼り出させた。夜は、橋の袂や辻々に銃剣っきの兵隊や警官が頑張った。彼等は弱い市民を脅追して、あくまでこの街を死守させようとするのであったが、窮鼠の如く追ひつめられた人々は、巧みにまたその裏をくぐった。夜間、正三か逃げて行く途上あたりを注意してみると、どうも不在らしい家の方が多いのであった。 正三もまたあの七月三日の晩から八月五日の晩!!それが最終の逃亡だった.まで、夜間形勢が怪しげになると忽ち逃げ出すのであった。……上佐沖海面、警戒警報か出るともう身支度に取掛る。高知県、愛媛県に空襲警報が発せられて、 広島県、山口県が警戒警報になるのは十分とかからない。ゲ —トルは暗闇の中でもすぐ捲けるが、手拭とか靴篷とかいふ細かなもので正三は鳥渡手間どることがある。が、警戒警報のサイレン迄にはきっと玄関さきで靴をはいてゐる。康子は康子で身支度をととのへ、やはりその頃、玄関さきに来てゐる。二人はあとさきになり、門口を出て行くのであった。…… ある町角を曲り、十歩ばかり行くと正三はもう鳴りだすぞとおもふ。はたして、空襲警報のものものしいサイレンがハ方の闇から喚きあふ。おお、何といふ、高低さまざまの、いやな唸り声だ。これは傷いた獣の慟哭とでもいふのであらうか。後の歴史家はこれを何と形容するだらうか。:・そんな感想や、それから、……それにしても昔、この自分は街にやって来る獅子の笛を遠方からきいただけでも真青になって逃げて行ったが、あの頃の恐怖の純粋さと、この今の恐怖とでは、どうも今では恐怖までが何か鈍重な枠に嵌めこまれてゐる。!!そんな念想が正三の頭に浮かぶのも数秒で、彼は息せききらせて、堤に出る石段を昇ってゐる。清二の家の門口に甑けつけると、一家揃って支度を了へてゐることもあったが、まだ何の身支度もしてゐないこともあった。正三がここへ現れるのと前後して康子は康子でそこへ駆けつけて来る。 ……「ここの紐結んで頂戴」と小さな姪が正三に頭巾を差出す。彼はその紐をかたく結んでやると、くるりと姪を背に背負ひ、皆より一足さきに門口を出て行く。栄橋を渡ってしまふと、とにかく吻として足どりも少し緩くなる。鉄道の踏切を越え、饒津の堤に出ると、正三は背負っていた姪を叢に下ろす。川の水は仄白く、杉の大木は黒い影を路に投げてゐる。 この小さな姪はこの景色を記憶するてあらうか。幼い日々か夜毎、夜毎の逃亡にはじまる「ある女の生涯」といふ小説が、 ふと、汗まみれの正三の頭には浮ぶのであった。……暫くすると、清二の丁家がやって来る。嫂は赤ん坊を背負ひ、女中は何か荷を抱へてゐる。康子は小さな甥の手をひいて、とつとと先頭にゐる。(彼女はひとりで逃げてゐると、警防団につかまりひどく叱られたことがあるので、それ以来この甥を貸りるやうになった。)清一と中学生の甥は並んで後からやって来る。それから、その辺の人家のラジオに耳を傾けながら、 情勢次第によっては更に川上に溯ってゆくのだ。長い堤をづんづん行くと、人家も疏らになり、田の面や山麓が朧に見えて来る。すると、蛙の啼声が今あたり一めんにきこえて来る。 ひっそりとした夜陰のなかを逃げのびてゆく人影はやはり絶えない。いつのまにか夜が明けて、おびただしいガスが帰路ーめんに立罩めてゐることもあった。
時には正三は単独で逃亡することもあった。彼はーヶ月前から在郷軍人の訓練に時折、引ぱり出されてゐたが、はじめ頃廿人あまり集合してゐた同類も、次第に数を減じ、今では四五名にすぎなかった。「いづれ八月には大召集がかかる」と分会長はいった。はるか宇品の方の空では探昭1が揺れ動いてゐる夕闇の校庭に立たされて、予備少尉の話をきかされてゐる時、正三は気もそぞろであった。訓練が了へて、家へ戻ったかとおもふと、サイレンが鳴りだすのだった。だが、つづいて空襲警報が鳴りだす頃には、正三はぴちんと身支度を了へてゐる。あわただしい訓練のつづきのやうに、彼は闇の往来へ飛出すのだ。それから、かっかと鳴る靴音をききながら、彼は帰宅を急いでゐる者のやうな風を粧ふ。橋の関所を無事に通越すと、やがて饒津裏の堤へ来る。……ここではじめて、正三は立留まり、護に腰を下ろすのであった。すぐ川下の方には鉄橋があり、水の退いた川には白い砂洲が朧に浮上ってゐる。それは少年の頃からよく散歩して見憶えてゐる景色だが、正三には、頭上にかぶさる星空が、ふと野戦のありさまを想像さすのだった。「戦争と平和Jに出て来る、ある人物の眼に映じる美しい大自然のながめ、静まりかへった心境、:さういったものが、この己の死際にも、はたして訪れて来るだらうか。すると、ふと正三の蹲ってゐる護のすぐ上の杉の梢の方で、何か微妙な啼声がした。おや、ほととぎすだな、さうおもひながら正三は何となく不思議な気持がした。この戦争が本土決戦に移り、もしも広島が最後の牙城となるとしたら、その時、己は決然と命を捨てて戦ふことができるであらうか。……だが、この街が最後の楣になるなぞ、 なんといふ狂気以上の妄想だらう。仮りにこれを叙事詩にするとしたら、最も矮小で陰惨かぎりないものになるに相違ない。……だが、正三はやはり頭上に被さる見えないものの羽撃を、すぐ身近かにきくやうなおもひがするのであった。 警報が解除になり、清二の家までみんな引返しても、正三はそこの玄関で暫くラジオをきいてゐることがあった。どうかすると、また逃げださなければならぬので、甥も姪もまだ靴のままでゐる。だか、大人達かラジオに気をとられてゐるうち、さきほどまで声のしてゐた甥が、いつのまにか玄関の石の上に手足を投出し、大鼾で睡つてゐることがあった。この起伏常なき生活に劇れてしまったらしい子供は、 まるで兵士のやうな鼾をかいてゐる。(この姿を正三は何気なく眺めたのであったが、それがやがて、兵士のやうな死に方をするとはおもへなかった。まだ一年生の甥は集団疎開へも参加出来ず、時たま国民学校へ通ってゐた。八月六日も恰度、学校へ行く日で、その朝、西練兵場の近くで、この子供はあへなき最後を遂げたのだった。)
……暫く待ってゐても別状ないことがわかると、康子がさきに帰って行き、つづいて正三も清二の門口を出て行く。だが、本家に戻って来ると、二枚重ねて着てゐる服は汗でビッショリしてゐるし、シャツも靴下も一刻も早く脱捨ててしまひたい。風呂場で水を浴び、台所の椅子に腰を下ろすと、はじめて正三は人心地にかへるやうであった。!!今夜の巻も終った、だが、明晩は!!〇その明晩も、かならず土佐沖海面から始まる。すると、ゲートルだ、雑囊だ、靴だ、すべての用意が闇のなかから飛ついて来るし、逃亡の路は正確に横はってゐた。……(このことを後になって回想すると、正三はその頃比較的健康でもあったが、よくもあんなに敏捷に振舞へたものだと思へるのであつた。人は生涯に於いてかならず意外な時期を持つものてあらうか)。
森製作所の工場疎開はのろのろと行はれてゐた。ミシンの取はづしは出来てゐても、馬車の割当が廻って来るのが容易でなかった。馬車がやって来た朝は、みんな運搬に急がしく、 順一はとくに活気づいた。ある時、座敷に敷かれてゐた畳がそっくり、この馬車で運はれて行った。畳の剝がれた座敷は、 坐板だけで広々とし、ソファがー脚ぽつんと置かれてゐた。 かうなると、いよいよこの家も最後が近いやうな気がしたが、 正三は縁側に佇んで、よく庭の隅の白い花を眺めた。それは梅雨頃から咲きはじめて、一つが朽ちかかる頃には一つが咲き、今も六瓣の、ひっそりとした姿を湛へてゐるのだった。 次兄にその名称を訊くと、梔子だといった。さういへぱ子供の頃から見なれた花だが、ひっそりとした姿が今はたまらなく懐しかった。:：：
「コレマデナンドクウシウケイホウニアッタカシレナイイマモカイガンノホウガアカアカトモエテヰルケイホウガデルタビニオレハゲンコウヲカカヘテゴウニモグリコムコノゴロオレハコウトウスウガクノケンキュウヲシテヰルノダスウガクハウツクシイニホンノゲイジュッカハコレガワカラヌカラダメサ」こんな風な手紙が東亠乐の友人から久振りに正三の手許に届いた。岩手県の方にゐる友からはこの頃、便りがなかった。釜石が艦砲射撃に遇ひ、あの辺ももう安全ではなささうであつた。
ある朝、正三が事務室にゐると、近所の会社に勤めてゐる大谷がやって来た。彼は高子の身内の一人で、順一たちの紛争の頃から、よくここへ立寄るので、正三にももう珍しい顔ではなかった。細い脛に黒いゲートルを捲き、ひよろひよろの胴と細長い面は、何か危なかしい印象をあたへるのだが、 それを支へようとする気魄も備はつてゐた。その大谷は順一のテーブルの前にっかつかと近よると、 「どうです、広島は。昨夜もまさにやって来るかと思ふと、 宇部の方へ外れてしまった。敵もよく知ってゐるよ、宇部には重要工場がありますからな。それに較べると、どうも広島なんか兵隊がゐるだけて、工業的見地から云はすと殆ど問題ではないからね。きっと大丈夫ここは助かると僕はこの頃思ひだしたよ」と、大そう上機嫌で弁じるのであった。(この大谷は八月六日の朝、出勤の途上遂に行衛不明になったのである)。
……だが、広島が助かるかもしれないと思ひだした人間は、
この大谷ひとりではなかった。一時はあれほど殷賑をきはめた夜の逃亡も、次第に人足が減じて来たのである。そこへもって来て、小型機の来襲が数回あったが、白昼、広島上空をよこぎるその大群は、何らこの街に投弾することがなかったばかりか、たまたま西練兵場の高射砲は中型一機を射落したのであった。「広島は防げるでせうね」と電車のなかの一市民が将校に対って話しかけると、将校は黙々と肯くのであった。 ……「あ、面白かった。あんな空中戦たら滅多に見られないのに」と康子は正三に云つた。正三は畳のない座敷で、ジイドの『一粒の麦もし死なずば』を読み耽けってゐるのであった。アフリカの灼熱のなかに展開される、青春と自我の、妖しげな図が、いつまでも彼の頭にこびりついてゐた。 清二はこの街全体が助かるとも考へなかったが、川端に臨んだ自分の家は焼けないで欲しいといつも祈ってゐた。三次町に疎開したーー人の子供が無事でこの家に戻って来て、みんなでまた河遊びができる日を夢みるのであった。だが、さういふ日が何時やってくるのか、つきつめて考へれば茫としてわからないのだった。
「小さい子供だけでも、どこかへ疎開させたら……」と康子は夜毎の逃亡以来、頻りに気を揉むやうになってゐた。「早く何とかして下さい」と妻の光子もその頃になると疎開を口にするのであったが、「おまえ行ってきめて来い」と、清二は頗る不機嫌であった。女房、子供を疎開させて、この自分は ……順一のやうに何もかもうまく行くてはなし……この家でどうして暮してゆけるのか、まるで見当がっかなかった。何処か田舎へ家を借りて家財だけでも運んでおきたい、そんな相談なら前から妻としてゐた。だが、田舎の何処にそんな家がみつかるのか、清二にはまるであてがなかった。この頃になると、清二は長兄の行動をかれこれ、あてこすらないかはりに、じっと怨めしげに、ひとり考へこむの.てあった。 順一もしかし清二の一家を見捨ててはおけなくなった。結局、順一の肝煎で、田舎ヘー軒、家を貸りることが出来た。 が、荷を運ぶ馬車はすぐには傭へなかった。田舎へ家が見つかったとなると、清二は吻として、荷造に忙殺されてゐた。 すると、三次の方の集団疎開地の先生から、父兄の面会日を通知して来た。三次の方へ訪ねて行くとなれば、冬物一切を持って行ってやりたいし、疎開の荷造やら、学童へ持って行ってやる品の準備で、家のうちはまたごつたかへした。それに清二は妙な癖があって、学童へ持って行ってやる品々には、きちんと毛筆で名前を記入しておいてやらぬと気が済まないのだった。
あれをかたづけたり、これをとりちらかしたりした揚句、 夕方になると清二はふいと気をかへて、釣竿を持って、すぐ前の川原に出た。この頃あまり釣れないのであるが、糸を垂れてゐると、一番気が落着くやうであった。……ふと、トットトットといふ川のどよめきに清二はびっくりしたやうに眼をみひらいた。何か川をみつめながら、さきほどから夢をみてゐたやうな気持がする。それも昔読んだ旧約聖書の天変地異の光景をうつらうつらたどってゐたやうである。すると、 崖の上の家の方から、「お父さん、お父さん」と大声で光子の呼ぶ姿が見えた。清二が釣竿をかかへて石段を昇って行くと、 妻はだしぬけに、
「疎開よ」と云った。
「それがどうした」と清二は何のことかわからないので問ひかへした。
「さっき大川がやって来て、そう云ったのですよ、三日以内に立退かねばすぐにこの家とり壊されてしまひます」 「ふ一ん」と清二は呻いたが、「それで、おまえは承諾したのか」
「だからさう云っているのぢやありませんか。何とかしなきや大変ですよ。この前、大川に逢った時には、お宅はこの計画の区域に這入りませんと、ちゃんと図面みせながら説明してくれた癖に、こんどは藪から棒に、二〇メートルごとの規定ですと来るのてす」
「満洲ゴロに一杯喰はされたか」
「口惜しいではありませんか。何とかしなきや大変ですよ」 と、光子は荷々しだす。
「おまえ行ってきめてこい」そう清二は嘯いたが、ぐづぐづしてゐる場合でもなかった。「本家へ行かう」と、二人はそれから間もなく順一の家を訪れた。しかし、順一はその晚も既に五日市町の方へ出かけたあとであった。市外電話で順一を呼出さうとすると、どうしたものか、その夜は一向、電話が通じない。光子は康子をとらへて、また大川のやり口をだらだらと罵りだす。それをきいてゐると、清二は三日後にとり壊される家の姿が胸につまり、今はもう絶体絶命の気持だった。
「どうか神様三日以内にこの広島が大空襲をうけますやうに」 若い頃クリスチャンであった清二は、ふと口をひらくとこんな祈をささげたのであった。
その翌朝、清二の妻は事務室に順一を訪れて、疎開のことをだらだらと訴へ、建物疎開のことは市会議員の田崎が本家本元らしいのだから、田崎の方へ何とか頼んでもらひたいといふのであった。
フン、フンと順一は聴いてゐたが、やがて、五日市へ電話をかけると、高子にすぐ帰ってこいと命じた。それから、淸二を顧みて、「何て有様だ。お宅は建物疎開ですといはれて、 ハイさうですか、と、なすがままにされてゐるのか。空襲で焼かれた分なら、保険がもらへるが、疎開でとりはらはれた家は、保険金だってつかないぢやないか」と、苦情云ふのであった。
そのうち暫くすると、高子がやって来た。高子はことのなりゆきを一とほり聴いてから、「じやあ、ちよつと田崎さんのところへ行って来ませう」と、気軽に出かけて行った。一時間もたたぬうちに、高子は晴れ晴れした顔で戻って来た。 「あの辺の建物疎開はあれで打切ることにさせると、田崎さんは約束してくれました」
かうして、清二の家の難題もすらすら解決した。と、その時、恰度、警戒警報が解除になった。
「さあ、また警報が出るとうるさいから今のうちに帰りませう」と高子は急いで外に出て行くのであつた。
暫くすると、土蔵脇の鶏小屋で、二羽の雛がてんでに時を告げだした。その調子はまだ整ってゐないので、時に順一たちを興からせるのであったが、今は誰も鶏の啼声に耳を傾けてゐるものもなかった。暑い陽光が、百日紅の上の、静かな空に漲ってゐた。……原子爆弾がこの街を訪れるまでには、 まだ四十時間あまりあった。

心願の国
〈ー九五一年武蔵野市〉
夜あけ近く、僕は寝床のなかで小烏の啼声をきいてゐる。 あれは今、この部屋の屋根の上で、僕にむかって啼いてゐるのだ。含み声の優しい鋭い抑揚は美しい予感にふるへてゐるのだ。小鳥たちは時間のなかでも最も微妙な時間を感じとり、 それを無邪気に合図しあってゐるのだらうか。僕は寝床のなかで、くすりと笑ふ。今にも僕はあの小鳥たちの言葉がわかりさうなのだ。さうだ、もう少しで、もう少しで僕にはあれがわかるかもしれない。……僕がこんど小鳥に生れかはって、 小鳥たちの国へ訪ねて行ったとしたら、僕は小鳥たちから、 どんな風に迎へられるのだらうか。その時も、僕は幼稚園にはじめて連れて行かれた子供のやうに、隅っこで指を嚙んでゐるのだらうか。それとも、世に拗ねた詩人の憂齡な眼ざしで、あたりをヒっと見まはさうとするのだらうか。だか、駄目なんだ。そんなことをしょうたって、僕はもう小鳥に生れかはってゐる。ふと僕は湖水のほとりの森の径で、今は小烏になってゐる僕の親しかった者たちと大勢出あふ。
「おや、あなたも……」
「あ、君もゐたのだね」
寝床のなかで、何かに魅せられたやうに、僕はこの世ならぬものを考え耽けってゐる。僕に親しかったものは、僕から亡び去ることはあるまい。死が僕を攫つて行く瞬間まで、僕は小鳥のやうに素直に生きてゐたいのだが……。 今でも、僕の存在はこなごなに粉砕され、はてしらぬところへ押流されてゐるのだらうか。僕がこの下宿へ移ってからもう一年になるのだが、人間の孤絶感も僕にとっては殆ど底をついてしまったのではないか。僕にはもうこの世で、とりすかれる一つかみの藁屑もない。だから、僕には僕の上にさりげなく覆ひかぶさる夜空の星々や、僕とはなれて地上に立ってゐる樹木の姿が、だんだん僕の位置と接近して、やがて僕と入替ってしまひさうなのだ。どんなに僕が今、零落した男であらうと、どんなに僕の核心が冷えきってゐようと、あの星々や樹木たちは、もっと、はてしらぬものを湛へて、毅然としてゐるではないか。……僕は自分の星を見つけてしまった。ある夜、吉祥寺駅から下宿までの暗い路上で、ふと頭上の星空を振仰いだとたん、無数の星のなかから、 たったーつだけ僕の眼に沁み、僕にむかって頷いてゐてくれる星があったのだ。それはどういふ意味なのだらうか。だが、僕には意味を考へる前に大きな感動が僕の眼を熱くしてしまったのだ。
孤絶は空気のなかに溶け込んでしまってゐるやうだ。眼のなかに塵が入って睫毛に涙がたまってゐたお前……。指にたった、ささくれを針のさきて、ほぐしてくれた母……。些細な、あまりにも些細な出来事が、誰もゐない時期になって、 ぼっかりと僕のなかに浮上ってくる。……僕はある朝、歯の夢をみてゐた。夢のなかで、死んだお前が現れて来た。 「どこが痛いの」
と、お前は指さきて無造作に僕の歯をくるりと撫でた。その指の感触で目がさめ、僕の歯の痛みはとれてゐたのだ。 うとうとと捶りかかった僕の頭が、一瞬電撃を受けてヂー
ンと爆発する。がくんと全身が痙攣した後、後は何ごともない静けさなのだ。僕は眼をみひらいて自分の感覚をしらべてみる。どこにも異状はなささうなのだ。それだのに、さっき、 さきほどはどうして、僕の意志を無視して僕を爆発させたのだらうか。あれはどこから来る。あれはどこから来るのだ? だが、僕にはよくわからない。……僕のこの世でなしとげなかった無数のものが、僕のなかに鬱積して爆発するのだらうか。それとも、 あの原爆の朝の一瞬の記憶が、・今になって僕に飛びかかってくるのだらうか。僕にはよくわからない。僕は広島の惨劇のなかでは、精神に何の異状もなかったとおもふ。だが、あの時の衝撃が、僕や僕と同じ被害者たちを、いっかは発狂ささうと、つねにどこかから覘ってゐるのであらうか。
ふと僕はねむれない寝床て、地球を想像する。夜の冷たさはぞくぞくと僕の寝床に侵入してくる。僕の身麻、僕の存在、 僕の亥ふ、どうして僕はこんなに冷えきっているのか。僕は僕を生存させてゐる地球に呼びかけてみる。すると地球の姿がぼんやりと僕のなかに浮かぶ。哀れな地球、冷えきった大地よ。だか、それは僕のまだ知らない何億万年後の地球らしい。僕の眼の前には再び仄暗い一塊りの別の地球が浮んでくる。その円球の内側の中核には真赤な火の塊りがとろとろと渦巻いてゐる。あの鎔鉱炉のなかには何が存在するのだらうか。まだ発見されない物質、まだ発想されたことのない神秘、 そんなものが混ってゐるのかもしれない。そして、それらが一斉に地表に噴きだすとき、この世はーたいどうなるのだらうか。人々はみな地下の宝庫を夢みてゐるのだらう、破滅か、 救済か、何とも知れない未来にむかって……。 だが、人々の一人一人の心の底に静かな泉が鳴りひびいて、 人間の存在の一つ一つが何ものによっても粉砕されない時が、 そんな調和がいっかは地上に訪れてくるのを、僕は随分昔から夢みてゐたやうな気がする。
ここは僕のよく通る踏切なのだが、僕はよくここで遮断機が下りて、しばらく待たされるのだ。電車は西荻窪の方から現れたり、吉祥寺駅の方からやって来る。電車が近づいて来るにしたがって、ここの軌道は上下にはっきりと揺れ動いてゐるのだ。しかし、電車はガーツと全速力でここを通り越す。 僕はあの速度に何か胸のすくやうな気持がするのだ。全速力でこの人生を横切ってゆける人を僕は羡んでゐるのかもしれない。だが、僕の眼には、もっと悄然とこの線路に眼をとめてゐる人たちの姿が浮んでくる。人の世の生活に破れて、あがいてももがいても、もうどうにもならない場に突落されてゐる人の影が、いつもこの線路のほとりを仿徨ってゐるやうにおもへるのだ。だが、さういふことを思ひ耽けりながら、 この踏切で立ちどまってゐる僕は、……僕の影もいっとはなしにこの線路のまはりを彷徨ってゐるのではないか。 僕は日没前の街道をゆっくり歩いてゐたことがある。ふと青空がふしぎに澄み亘って、一ところ貝殻のやうな青い光を放ってゐる部分があった。僕の眼がわざと、そこを撰んでつかみとったのだらうか。しかし、僕の眼は、その青い光がすっきりと立ならぶ落葉樹の上にふりそそいでゐるのを知った。 木々はすらりとした姿勢で、今しづかに何ごとかが行はれてゐるらしかった。僕の眼が一本のすっきりした木の梢にとまったとき、大きな褐色の枯葉が枝を離れた。枝を離れた朽葉は幹に添ってまっすぐ滑り墜ちて行った。そして根元の地面の朽葉の上に重なりあった。それは殆ど何ものにも喩へやうのない微妙な速度だった。梢から地面までの距離のなかで、 あの一枚の枯葉は恐らくこの地上のすべてを見さだめてゐたにちがひない。……いつごろから僕は、地上の眺めの見をさめを考へてゐるのだらう。ある日も僕は一年前僕が住んでゐた神田の方へ出掛けて行く。すると見憶えのある書店街の雑沓が僕の前に展がる。僕はそのなかをくぐり抜けて、可か自分の影を探してゐるのではないか。とあるコンクリートの塀に枯木と枯木の影が淡く溶けあってゐるのが、僕の眼に映る。 あんな淡い、ひっそりとした、おどろきばかりが、僕の眼をおどろかしてゐるのだらうか。
部屋にじっとしてゐると凍てついてしまひさうなので、外に出かけて行った。昨日降った雪がまだそのまま残ってゐて、 あたりはすっかり見違へるやうなのだ。雪の上を歩いてゐるうちに、僕はだんだん心に弾みがついて、身裡が温まってくる。冷んやりとした空気が快く肺に沁みる。(さうだ、あの広島の廃墟の上にはじめて雪が降った日も、僕はこんな風な空気を胸一杯すって心がわくわくしてゐたものだ。)僕は雪の讃歌をまだ書いてゐないのに気づいた。スイスの高原の雪のなかを心呆けて、どこまでもどこまでも行けたら、どんなにいいだらう。凍死の美しい幻想が僕をしめつける。僕は喫茶店に入って、煙草を吸ひながら、ぼんやりしてゐる。バッハの音楽が隅から流れ、ガラス戸棚のなかにデコレイションケーキが瞬いてゐる。僕がこの世にゐなくなっても、僕のやうな気質の青年がやはり、こんな風にこんな時刻に、ぼんやりと、 この世の片隅に坐ってゐることだらう。僕は喫茶店を出て、 また雪の路を歩いて行く。あまり人通りのない路だ〇向から跛の青年がとぼとぼと歩いてくる。僕はどうして彼がわざわざこんな雪の日に出歩いてゐるのか、それがぢかにわかるやうだ。しつかりやってください)すれちがひざま僕は心のなかで相手にむかって呼びかけてゐる。
我々の心を痛め、我々の咽喉を締めつける一切の悲惨を見せっけられてゐるにもかかはらず、我々は、自らを高めようとする抑圧することの.てきない本能を持ってゐる。(パスカル)
まだ僕か六つばかりの子供だった、夏の午後のことだ。家の土蔵の石段のところで、僕はひとり遊んでゐた。石段の左手には、濃く繁った桜の樹にギラギラと陽の光がもつれてゐた。陽の光は石段のすぐ側にある山吹の葉にも洩れてゐた。 が、僕の屈んでゐる石段の上には、爽やかな空気が流れてゐるのだった。何か僕はうっとりとした気分で、花崗石の上の砂をいちくってゐた。ふと僕の掌の近くに一匹の蟻が忙しさうに這って来た。僕は何気なく、それを指で圧へつけた。と、 蟻はもう動かなくなってゐた。暫くすると、また一匹、蟻がやって来た。僕はまたそれを指で捻り潰してゐた。蟻はつぎつぎに僕のところへやって来るし、僕はつぎつぎにそれを潰した。だんだん僕の頭の芯は火照り、無我夢中の時間が過ぎて行った。僕は自分が何をしてゐるのか、その時はまるで分らなかった。が、日が暮れて、あたりが薄暗くなってから、 急に僕は不思議な幻覚のなかに突落されてゐた。僕は家のうちにゐた。が、僕は自分がどこにゐるのか、わからなくなった。ぐるぐると真赤な炎の河が流れ去った。すると、僕のまだ見たこともない奇怪な生きものたちが、薄闇のなかで僕の方を眺め、ひそひそと静かに怨じてゐた。(あの朧気な地獄絵は、僕がその後、もう一度はっきりと肉眼で見せつけられた広島の地獄の前触れだったのだらうか。) 僕は一人の薄弱で敏感すぎる比類のない子供を書いてみたかった。一ふきの風でへし折られてしまふ細い神経のなかには、かへって、みごとな宇宙が潜んでゐさうにおもへる。 心のなかで、ほんとうに微笑めることが、一っぐらゐはあるのだらうか。やはり、あの少女に対する、ささやかな抒情詩だけが僕を慰めてくれるのかもしれないо и……とはじめて知りあった一昨年の真夏、 僕はこの世ならぬ心のわななきをおぼえたのだ。それはもう僕にとって、地上の別離か近づいてゐること、急に晩年が頭上にすべり落ちてくる予感だった。いつも僕は全く清らかな気持で、その美しい少女を懐しむことができた。いつも僕はその少女と別れぎはに、雨の中の美しい虹を感じた。それから心のなかで指を組み、ひそかに彼女の幸福を祈ったものだ。
また、暖かいものや、冷たいものの交錯がしきりに感じられて、近づいて来る「春」のきざしが僕を茫然とさせてしまふ。この弾みのある、軽い、やさしい、たくみな、天使たちの誘惑には手もなく僕は負けてしまひさうなのだ。花々が一せいに咲き、鳥が歌ひだす、眩しい祭典の予感は、ーすぢの陽の光のなかにも溢れてゐる。すると、なにかそはそはして、 じっとしてゐられないものが、心のなかでゆらぎだす。滅んだふるさとの街の花祭が僕の眼に見えてくる。死んだ母や姉たちの晴着姿かふと僕のなかに浮ぶ。それが今ではまるで娘たちか何かのやうに可憐な姿におもへてくるのだ。詩や絵や音楽で讃へられてゐる「春」の姿が僕に囁きかけ、僕をくらくらさす。だが、僕はやはり冷んやりしてゐて、少し悲しいのだ。
あの頃、お前は寝床で訪れてくる「春」の予感にうちふるへてゐたのにちがひない。死の近づいて来たお前には、すべてが透視され、天の瀬気はすぐ身近かにあったのではないか。 あの頃、お前が病床で夢みてゐたものは何なのだらうか。 僕は今しきりに夢みる、真昼の麦畑から飛びたって、青く焦げる大空に舞ひのぽる雲雀の姿を……。(あれは死んだお前だらうか、それとも僕のイメージだらうか)雲雀は高く高く一直線に全速力て無限に高く高く進んてゆく。そして今はもう昇ってゆくのでも墜ちてゆくのでもない。ただ生命の燃焼がパッと光を放ち、既に生物の限界を脱して、雲雀は一つの流星となってゐるのだ。(あれは僕ではない。だが、僕の心願の姿にちかひない。一つの生涯がみごとに燃焼し、すべての刹那が美しく充実してゐたなら……°星のわななき私は「夏の花」「廃墟から」などの短篇で広島の遭難を描いたが、あれを読んでくれた人はきまったやうに、 「あの甥はどうなりましたか」と訊ねる。 「健在ですよ」と答へるものの、相手には何か腑に陥ちない様子がうかがはれるのてあった。してみると、どうもあのところは書き足りないのではなかったかと思へる。それで、甥のところだけを切離してちよつと書添へておく。 私たちは八月六日に広島で遭難し、八日に八幡村に移ったが、中学一年生の甥だけはまだ行衛不明であった。末子の死体をまざまざと途上で見て来た両親は、長男の方のことも、 口に出しては云はなかったが、殆ど諦めてゐたらしい。ある昼、突然、縁側で嫂の泣き喚く声がした。
「わあ、生きてゐたの、生きてゐたの」
と嫂は廿日市から自転車でその甥の無事だったことを報らせに来てくれた長兄にとり細るやうにして泣き狂った。甥はしかしその日、廿日市の長兄のところまで辿りついたが、疲労のためまだこちらへは帰って来なかった。甥がこちらへ戻って来たのはその翌日であった。
戻って来た甥は思ったより元気さうだった。あの朝、建もの疎開のため動員されて恰度、学校の教室にゐたが、光線を見た瞬間、彼は机の下に身を潜めた。次いで教室は崩壊したが、机の下から匐ひ出すと、助かってゐる生徒は四五名しかゐなかった。みんなは走って比治山の方へ向かひ、途中で彼も白い液体を吐いた。iかういふことを語る甥はいたって平静であった。一緒に助かった友達と翌日、汽車に乗り彼はその友達の家へたどり着いた。そこで四五日滞在し静養してゐたのである。この神経質でおとなしい少年は、何か鋭い勘とねぱりを潜めてゐた。奇蹟的に助かったのも、偶然ではなかったのかもしれない。だが、甥にとっての危機は決してこれで終ったのではなかった。戻って来た甥は二三日すると、 私の妹と一緒に遠方の知人のところへ、野菜を頒けてもらひに出かけた。朝はやく出かけ、山一つ越えて行くのだった。
妹は昼すぎに戻って来たが、甥は四五町さきの農家の軒下に蹲ってゐるといふことであった。暑さと疲れのため、もうどうしても歩けなくなったのである。やがて日が傾いた頃、男は蒼ざめた顔で戻って来た。まだ戦災の疲れも癒えてゐないのに、ここではみんなが空腹のまま無理をつづけなければならなかった。台所の土間からっづく二畳の部屋が食事をする場所だったが、そこに坐ると、破れ窓を塞ぐためにマッチのレッテルらしいーメートル四方位の紙がぶらさげてある。その毒々しい細かい模様を眺めると、それかそのまま何か血まみれの記憶と似かよってゐた。小さな姪たちは耳や指を火傷してゐたし、次兄の肩の傷もヒリヒリと痛むらしかった。 ある朝、食事の箸をおいた甥は、ふと頭に手をやって、「髪の毛が抜ける」と云ひだした。
「禿頭になったのかしら、ひとの帽子を借りたので」と不審かる。さういへば、甥はここへ戻って来たとき大きな麦藁帽をかむってゐたのだった。まだ禿というほど目だってもゐなかったが、妹に連れられて廿日市の方の医者に診てもらった。 結局はっきりしたことは判らなかった。かそれからも脱毛は卜止みなくつづいた。「いくらでも脱ける」と、甥は心細さうに咳き、だんだんいらだって来た。そのうちに彼の頭はすっカりつるつるになってゐた。私もその頃、猛烈な下痢に窗まされひどく衰弱してゐたが、ある日、廿日市の長兄のところで何気なくそんなことを話してゐると、傍にゐた近所の人が、 「それはよほど気をつけた方がいいですぞ」と、何かぞっとするやうな調子で心配してくれた。今度の遭難者で下痢や脱毛や斑点が現れると、危険だといふことが、そこ.てはもう大分知れわたってゐた。今迄無事で助かってゐたと思ふ人もつぎっぎ死んで行くし、鼻血が出だすともう助からないといふこともその時耳にした。妹は甥の様子がだんだん衰へて行くのに気づき、
「あれはもうあぶない」と囁きだした。 甥は食事の度每に神経質に顔をしかめ、 「これは何か厭なにほひがする」と、ひどく不平さうに眩くのだった。後で考へてみると、臭いにほひがするのは神経の所為ではなく、その頃彼の内臓が腐敗しかかってゐたためなのだらう。斑点の話が出て、 私たちが自分の体を調らベ、 二つ三つあるなど云ひあってゐると、 黙って側できいてゐた甥 「僕にもある」と、はっきりした声で云った。が、それは何か冷やりとさすものを含んだ調子てあった。
その前の日から甥は血を喀きだしたが、 恰度廿日市の長兄のところへ立寄ってゐると、夕食を済したところへ、八幡村から電話がかかって来た。長兄も嫂も今夜は八幡村の方へ泊るつもりで出掛けた。私たちは長い暗い路を歩きながら、また人の死に目に遇ふのかとおもった。暗い夜空からは雨が降りだした。私の眼の片隅には、神経に異常でも生じたのか、 頻りに青い小さな羽虫のやうな焰がちらついてゐた。それは歩くたびに煩いほどっきまとって来た。家に着くと、私たちは甥の枕頭に坐り込んだ。甥はいつのまにか、綺麗な縞の絹の着物を着せられ、禿げ上った頭と細い顔は陶器のやうに青ざめてゐた。鼻腔には赤く染まった綿が詰められてゐた。枕頭の金盥は吐くもので真赤だった。それでも甥はパッチリと黒い眼をあけ、ときどき苦しげに悶えた。 「がんばれよ」と次兄は側から低い声で励ました。甥の枕頭には一枚の葉書が置いてあった。それはあのとき一緒に逃げた友達の親許から寄来された死亡通知であった。みんなはそっとその葉書をみて押黙った。
「際の際まで、意識は明瞭だといふことです」と嫂は声を潜めた。夜が更けてゐたので、私たちはーまづ二階へ引あげた。
私はいつ呼び起されるかしれないつもりで夜具に潜った。陰惨な光景にはあきあきするほと遭遇してゐたか、さっき見た甥の姿は眼に沁みるのだった。だか、階下の方はひっそりとして何の変った気配もなかった。そのまま夜は明けて行った。 朝になると、みんなは吻とした。何だか助かったのではないかといふ気持が支配した。事実、甥は持ちこたへて行くらしかった。急変がないのをみて、廿日市の長兄たちもーまづ帰って行った。
危篤状態は過ぎたらしかったが、まだ甥は絶えず頭を氷で冷やしつづけ、医者は毎日注射をつづけた。嫂はせっせと村の小路を走り廻って氷や牛乳や卵を求め看護しつづけた。そこの家を吹飛ばしさうな、ひどい颱風が訪れたときも、甥は寝たままでまだ動けなかった。
長雨や嵐の陰惨な時期がすぎると、やがて秋晴れの好天気がつづいた。村では久振りに里祭が行はれ、すぐ前の田の向に見える堤の上を若衆か御輿を担いで騒ぎ廻った。だが、私たちは空腹の儘その賑はひを見送ってゐた。その祭の賑はひの最中のことであった。階下で急に甥の泣き叫ぶ声がして、 嫂の烈しく罵る声がした。あまり激越な調子なので何事かおこったのかとおもった。
「死んだ方がよかった」と甥は私がやって来たのを見ると、 また抗議するやうに低い声で眩いた。
「くそ意気地なし。誰のお蔭.て助かったのか。ひとが一生懸命看護してやったのも忘れて」と嫂はまだ興奮してゐる。 「どうしたの.てす」
「今さき村の子供がここを通りながらこちらを覗き込んで 『禿がゐる、禿がゐる』と罵ったのです」 「悪い子供だな。学校へ云ってやるといい」 「禿がーたい何ですか。男でも女でもこんど禿になったのはあたりまへのことで、恥でも何でもない。禿と云はれた位で、 それ位のことて死にたいとは……その意気地なしが情ない」 甥はもう何も云はなかったが、私は病後の甥がこんなに興奮していいのかと心配だった。
学童疎開に行ってゐた二人の弟たちが還って来ると、狭い家のうちはごった返し、暮しは一層苦しくなってゐた。甥はもうかなり元気になってゐたが、どうかすると階下では物凄い衝突がもちあがった。平素はおとなしい性質なのに、喧嘩となればこの甥はねちねちしてゐた。甥は炬琏にもぐって、 英語のリーダーなど勉強しだした。大病のあとだし、一年位は学校を休ませた方がいいだらうとみんなは云ってゐたが、 年末頃になると、禿げてゐた頭に少しづつ髪の毛が顕れだした。
年が明けると、私はいつまでもそこの家に厄介になってゐるのも心苦しく、頻りに上京のことを考へてゐた。甥は既にその頃から広島まで学校に通ひだした。八幡村から広島の郊外まで往復すれば、元気な男でさへ、かなり疲労する。電車までの路が一里あまり、電車に乗ってからも、それは決して楽なことではなかった。私は甥がよくも続けて通学できるのに驚かされた。甥は毎日、軍から払ひ下げになった、だふだぶの服と外套を着て、早朝出かけては日没に戻って来るのだった。私はその年の春、漸く八幡村を立去ることが出来たが、 その後、上京してからも、あの甥は元気になったのかしらと思ひ出すことが多かった。私が甥の元気な姿を再び見たのは、 翌年の正月であった。その時、次兄は広島の焼跡にバラックを建て、恰度八幡村から荷を運んで来たばかりのところだった。あたりはまだごった返してゐた。甥はだぶだぶの軍服を着て、シャベルで何かとりかたづけてゐた。私の来訪もあまり気にならない位ハ彼は忙しさうに作業に熱中してゐた。
私がこの頃になって、甥のことなど書いてみる気になったのは、何か私の現在の気持の底に、生き運といふものを探し求めてゐるからでもある。甥の頭髪はもとどほり立派に生え揃った。あの時、禿になりながら、その後立派に助かってゐる人は甥ばかりではなかった。植氏もやはりその一人である。 彼は大手町で遭難し火のまはるのが急速だったため、細君を助け出すことも出来ず、身一つで河原に避れた。その後、髪の毛が脱けだすと、彼は田舎の奥へ引込んで、そこで毎日、 野菜ばかりを摂取してゐた。薬剤師の心得のある人だが、医者にもかからず自分の勘一つで独特の療法をつづけた。さうして、この人も無事に頭髪が生え揃ひ、ピンピンしてゐるのであった。
私は家の近所の水槽の中に身を浸し、そこで猛火を避けながら、遂に生きのびてゐたといふ女の話もきいた。その水槽の前にはコンクリートの建物とちよつとした空地があったが、 それにしても一昼夜燃えつづける火のなかで助かってゐたとは恐しいことだ。フィリツピンでジャングルに脱走し生きのびて還って来たといふ人とも逢った。どんな天変地異のときでも、生き運のある人は助かるのであらうか。 私が八幡村から立去らうと考へてゐる頃のことであつた。
たまたま私は天文学の解説書を読み耽けってゐたか、何箴光年、何億万光年といふ観念は私の魂を呆然とさせた。私はけ日市の長兄のところから八幡村へ戻る夜路で、よく空の星をふり仰いだ。冬の澄んだ空には一めんに美しい星がちらばってゐた。広島が一瞬にして廃墟と化したことも壮大なことではあったが、その一瞬は宇宙にとって何ほどのことであったのだらう。だが、戦災で飢ゑ、零落してゆくこの私の身は、 それでは、この凍てた地球の夜にとって、何ほどの意味があるのだらう。だが、私はこの身の行衛を、己の眼でいま少し見とどけたいのであった。
その後、私は東京の友人のところで間貸りして暮すやうになったが、一年あまりすると、余儀ない事情でそこも立退かねばならなくなつた。宿なしの私は行くあてもなく、別の知人の下宿へ転がり込んだものの、身を落着ける部屋は見っからないのであった。出来るだけ早く私はその知人のところも立退かねばならない。だが、行くあてはまるで見つからない。 私の眼の前にはまた冬の夜の星の群が見えてくるのであった。
魔のひとときここでは夜明けが僕の瞼の上に直接落ちてくる。と、僕の咽喉のなかで睡ってゐる咳は、僕より早く目をさます。咳は、 板敷の固い寝床にくっついてゐる僕の肩や胸を揉みくちゃにする。どんなに制しようとしても、発作が終るまでは駄目なのだ。僕は噎びながら、涙は頰にあふれる。だらだらと涙を流しながら、隣家の庭に咲いてゐる紫陽花の花がぼっと朧に浮んでくる。僕は泣いてゐるのだらうか、薄暗い庭に咲き残ってゐる紫陽花は泣かないのだらうか。死んだお前も、僕も、 それから、このむごたらしい地上には、まだまだ沢山、こんな悲しい時刻を知ってゐる人がゐるはずだ。…… 発作が終ると、僕は寝たまま手を伸べて枕頭の回転窓の軽いガラス窓を押す。すると、五インチほどの隙間から夜明けの冷んやりした空気が、この小さなガラス箱(部屋の中)に忍び込んでくる。その少し硬いが肌理のこまかい空気は僕の顔の上に滑り込んでくる。僕の鼻腔から僕の肺臓に吸はれてゆく。発作の終った僕は、何ものかに甘えながら、もう一度睡ってゆかうとする。(空気って、いいものだなあ。さうだよ、 もう一度ゆっくりおやすみ。こんな透明な夜明けがあるかぎり……)僕の吸ってゐる空気はだんだん柔かくなって、僕は羽根のやうに軽くなってゆく。小さな窓から流れてくるこの空気は無限につづいてゐる。死んだお前も、僕も、それから一切が今むかふ側にあるやうだ、僕は……〇僕は……〇僕は安心して睡ってゆけるかもしれない。僕は医やされて元気になれるかもしれない。安心してゐよう。あんな優しい無限の透明が向側にあるかぎり……〇僕は……〇 突然、僕の耳に手押ポンプの軋む音が、僕をずたずたに引裂く。窓のすぐ下の方にある隣家の手押ポンプだ。それが金切声で柔かい僕の睡りを引裂く。パケッからザアッと水が溢れてゆく。僕の頭は水の音とポンプの音でひっくり返り滅茶苦茶にゆすぶられてゐる。僕は惨劇のなかに生き残った男だらうか、僕は惨劇の呻きに揺さぶられてゐるのではないか。 ……固い寝床にくっついてゐる自分の背なかが、かちんと僕に戻ってくる。僕は宿なしの身の上をかちんと意識する。それは朝毎に甦ってくる運命のやうに僕の額に印されてゐるのではないか。漂泊、流浪「 ・そんな言葉ではない。でんぐりかへって、地上に墜落したのだ。僕の額の上を外のポンプの音が流れ、惨劇の影がゆれてゐる。僕はお前と死別れると、 その土地の家を畳んで、郷里の広島へ移った。すると、あの惨劇の日がやって来た。それから、僕は寒村に移って飢餓の月日を耐へてきた。それから僕はその村を脱出するやうに、 この春上京して来た。しかし、僕を容れてくれた、ここの家も……〇ふと、僕はさっきの発作をおもひだして、どきりとする。 とこの固い寝床にくっついてゐる自分の背なかに、階下のありさまが、一枚の薄い天井板を隔てて、鏡のやうに透視されてくる。階下はまだ、し一んとしてゐるのだが、この冷んやりした奇怪なガラスの家の底には、何とも云ひやうのない憂悶が籠ってゐるのだ。たしかに、僕はあの咳を、この家の細君の耳に聴きとられたやうな気がする。と、僕には、このガラスの家全体が、し一んとして僕の息の一つ一つまで聴きとる装置のやうにおもへてくるのだ。
前から僕はこの家の主人に、医者に診てもらへと、そっと注意されてゐた。恐る恐る僕は一度、病院の門を潜った。医者は衰弱してゐることのほかは何も云ってくれなかった。それはむしろ僕を吻とさせた。このやうな恐ろしい飢餓の季節に、文無しの僕がどのやうな養生ができるのか。僕は、疲労しないやうに、疲労しないやうに、と、飢ゑ細ってゆく自分の体をなるべく、ただ静かにしてゐるだけであった。だが、 僕を視るこの家の細君の眼は、!—それは僕がこの家で世話になりだした最初から穏やかではなかったやうだが—。第に棘々しくなってゐた。澱粉類の配給がばったり杜絶えて、 菜っぱと水ばかりで胃の腑を紛らしてゆく日がつづいてゐた。 と、ある日たうとう、この家の細君の癇籟は爆発した。僕は地べたに叩き伏せられた犬のやうな気持がした。宿なしの罪業感が僕を発狂させさうだった。僕は怯えはじめた。ひとりでに僕は、この家の人たちから隔離の状態に置かれた。主人は僕を憐むやうな眼つきで眺めてくれたが、もう遠慮がちに何も語らなかつた。細君は僕と顔を逢はすことを明かに避けてゐた。ただ内側に押し潰されて籠るものが、この家全体の無気味なものが、無言のまま僕をとりかこんだ。そして、これは僕がこの部屋にゐる限り絶えることのない苛責なのだ。 この低い白い脆さうな天井、……僕の寝てゐる頭とすれすれにあるガラス窓、……僕の足とすれすれにある向側の壁、
……真四角な狭い、あまりにも狭い二・五米立方の一室…… これは病室なのだらうか、隔離された独房なのだらうか。だが、僅は軽く、軽く生きてゆくよりほかはない。軽く、軽く、 夜明けがた僕をつつんでくれた空気の甘いねむり、羽根のやうに柔らかなもの。……誰かが絶えず僕のことを祈ってくれてゐるにちがひない。……僕はぼんやり寝床の中ていつまでも纏らない思考を追ってゐる。
僕の、僕だけの隔離された食事は、もう階下にできてゐる。 僕はそっと細い階段を下りてゆく。この細い古びた階段や天井や、いたるところが壁かかはりに、すりガラスが使用されてゐて、柱らしいものはない。奇妙な家屋の不安定感は、僕が動くたびに僕を脅やかし、いつでも頭上に崩れ落ちて来さうなのだ。僕は、そっと祈るやうにしか歩けない。それに、 この家で翌慣づけられた、おどおどした動作はもう僕の身についてゐる。そして、僕が階下にゐると、この家の人たちは奥へ引込んでしまふのだが、僕はおどおどと囚人のやうな気持て貧しい朝の食事をのみこむ。それから、僕はそっと匐ふやうに階段を昇ってゆく。僕が階段を昇ってゆくのと入れちがひに、階下には細君の出てくる足音がきこえる。 僕は自分の部屋に戻り、ほっと自分に立戻る。だが、すぐに、何かに呪縛されてゐる感覚が甦る。僕は板の上にごろりと横たはり、狭い真四角な箱(二・五米の部屋)を眺める。 僕は幽閉されてゐるのだらうか。この小さな、すりガラスの窓から射してくる光は、実験装置の光線かもしれない。人間が何百日間、飢餓感に堪へてゆけるか、 衰弱して肺を犯されかけた男が何百日間、凄惨な環境に生きてゆけるものか、— そんなことを測定されてゐるのかもしれない。(しかし、ーたい、何のためにだ?)僕はガラス箱のなかの一匹の虫けらなのか。脱けだしたい。逃げだしたい。僕は少しづつ、ぢりちりしてくる。……
このガラス箱から僕が出てゆく時、と、僕はまだ板の間に横たはったまま考へてゐる。と、あの穿きにくいゴム底靴の感覚がすぐ僕の跋にある。あの靴は僕が上京する時、広島の廃墟の露店で求めたものなのだか、総ゴム底のくらくらする、 だぶだぶの靴は、僕のひだるい軀を一そうふらふらさす。そして僕がこの階段下の狭い玄関、ーメートル四方にも足りない土間で、その靴を穿いて立上ると、この窮屈な家屋全体の不安定感は僕の靴の踵に吸収されてしまふ。だから、僕は道路の方へ歩きだしても、足もとの地面はくらくらし、遠い頭上から何かサッとおそろしい光線がやって来さうになったり、
魔のやうな時刻がつきまとふのだが……〇 このあたりの道がふと魔法のやうにおもはれてくる。さきほど僕は箱のなかから抜け出して、出勤にはまだ少し早いが、 焼跡の往来を抜け溝橋を渡って、とぼとぼとこの坂路をのぼった。急な坂だが、そこを登りつめたところに、茫々とした叢がある。僕は何気なく叢の方へ踏み入った。ふと見ると、 坂の下に展がる空間は、樹木も家屋も空も、靄のなかに弱められてゐる。足許の草は黄色に枯れてゐて、薄の穂がかすかに白い。すべてが追憶のやうにうっすらとしてゐるのだ。なにもかも弱々しく、冷え冷えした空気まで実にひっそりしてゐる。これはどうした時刻なのだワ……突然、僕には疑問が涌く。僕はたしか昔何度もこんな時刻や心象を所有してゐた筈だが、それが今僕を迷路に陥し込んだのか。僕はこれから何処へ出掛けて行かうとしてゐるのだらう:：：(いつもの夜学へか?)これはいつもの路を歩いてゐるのだらうか。この路を歩いてゐるのは僕なのだらうか。僕はほんとに存在してゐるのか。眼の前にある靄を含んだ柔らかい空気は優しく優しく顫へてくる。僕のなかにも何か音楽のやうなものかふるへだす。これはどうした時刻なのだ?……冷え冷えした空気と僕の体温……溶けあっで儀はうっとり参いてるる。もしかすると、僕は荒涼とした地方を逍遙ってゐる贅沢な旅人かもしれない。砂丘や枯草が心細い影絵ではあっても、大理石の宿に着けば熱い湯がこんこんと涌いてゐる。僕のなかにメルへンが涌く。メルヘン?あ、さうだ、僕はもう百日位、誰とも(生きてゐる人間と)話らしい話をしたことがないのだ。 メルヘン? 僕はやっぱり孤独な旅人らしい。 僕の提げてゐる骨折れ蝙蝠傘、……僕の踵に重くくつついてゐるゴム底靴、……僕の肩にぶらぶらする汚れた雑囊、 それらが、ふと僕をみじめな夜学教師に突落とす。メルヘン ……災厄と飢餓の季節の予感に虫たちは、みなそれぞれ食糧や宝物を地下に貯へた。やがて天地を覆へす嵐が来た。そのとき僕はまる裸で地上に放り出された。あのときから僕はあはれなー匹の虫であった。さうだ、虫けらのメルヘンなら、今も僕のゴム底靴の踵にくっついてゐる。メルヘンワ……だが、 今はもっと別の時刻なのだ。もっと美しい、たとへやうもなく優しげなものか今僕のなかに鳴りひびいてゐる。挑へむきに今この路はひっそりとして人通りが杜絶えてゐる。眼の前にある空気はこまかに顫へて、今にも雨になりさうなのだ。 僕はじっと何かを怵へてゐる。だが時刻は刻々に堪へ難くなる。……地のはてにある水晶宮がふと僕の眼に見えてくる。 その透明な泉に誰か女のひとが、ひっそりと影をうつしてゐる。その姿が僕には、だんだんはっきりわかってくる。その顔は何ごとかを堪へ、じっと何ごとか祈ってゐるのだ。 僕は感動に張裂けさうになり空を眺める。泉にうつってゐる女の顔はキラキラとゆらめきだす。たしかに、その誰ともわカらぬ女のひとは熱い涙とやさしい笑みをたたへたまま擬と雲のなかにゐるのだ。靄を含んだ柔らかい空気……それは僕の眼の前にある。僕の頰の下にも涙を含んだ顫へる靄が ……°ふと、僕はいつのまにか、いつもの見なれた路を歩いてゐる自分をとりかへしてゐる。僕はやはり夜学へ行くのか ……。だが、さっき僕を感動させたものはキラキラとまだ何処か遠方でゆらめいてゐる。ゆらめいてゐる。それはかすかに僕につき纏ってくる。僕はお前のことを考へてゐるのだらうか、お前に話しかけてゐるのだらうか、死んだお前が僕に話しかけてくるのだらうか。
僕は駅前の雑沓か一目に見下ろせる焼跡の神社の境内に来てゐる。僕の足許のすぐ下に鋪道が見え、駅の建物は静かに曇ってゐる。僕の目はごたごたした家屋と道路の果てにある薄い一枚の白紙のやうな海にむかふ。その白紙のなかに空と海の接するあたりに、かすかに夢のやうな紫色の線をさぐる。 陸地なのだ。僕が昔お前と一緒に暮してゐた土地なのだ。あそこの海岸から僕はよく空と海の接するあたりに黒い塊りを見てゐたが、それが今僕の立ってゐる地点なのだらう。やはり今でも向側の陸地から、こちら側の陸地を眺めてゐるものがゐるやうだ。それはやはり僕なのだらうか。それなら、お前はまだあの土地のあの家の病床で僕のかへりを待ってゐるのかもしれない。……僕の視線はそっと朧なものを撫でまはし' それから、とぼとぼと神社の境内を出て行く。…… 急な石段と忙しげな人通りか僕をゆるやかな追憶から切離す。僕は不安定なゴム底靴で弱々しい姿勢をピンと張りあげようとする。罹災以来、僕にのこされた、たった一つの弱々 しい抵抗の姿勢……それか僕に立戻ってくる。雑沓か僕をかすかな混乱に突きおとす。僕は前後左右から押されて駅のホ —ムを歩いてゐる。生きる場所を喪った人間がぐんぐん僕の方へのしかかり押してくる。僕は電車に押し込まれてゐる。 僕は押されとほされてゐる。生きる場所を喪った人間ならむしろ僕なのだが、僕の肩の骨が熱く疼く。僕の頤のすぐ側にある知らない人間の肩。ぎっしり詰った肩のむかふから洩れてくる呻き……〇物質の重量に挿まれて僕は何処かへ紛れ込んでしまひさうだ。かうした瞬間、かうした瞬間は何回繰返されてゐるのだらう。僕が死ぬる時、かうした窮屈な感覚はやはり痕跡を残すかもしれない。死んでゆく僕の幻覚に人間の固い肩が重なり、飢ゑてふらふらの僕を搾木でしめあげ ……〇靴の底にゆれる速度で、僕はときどきよろめく。かうした瞬間、僕は何を考へてゐるのだらう。僕は物質……肩は物質の……。やがて電車は僕の降りる駅に来て僕を放り出す。 僕は人間の群に押されて、駅の広場に出てゐる。ここはもうすっかり夕暮のやうだ。僕は電車通を越えて、焼残りの露地に入る。ここは死んだお前のあまり知らない場所だが、僕にとってはずっと以前から知ってゐる一角なのだ。この焼残った露地のつづきに、唐黍畑や、今、貧弱なバラックの見えてゐるあたりに、昔、僕の下宿はあった。かういふ曇った夕暮前の時刻に、学生の僕はよく下宿を出てふらふらと歩きまはった。薄弱で住しい巷の光線は僕のその頃の心とそっくりだった。僕の眼は大きな工場の塀に添って、鋸びっいた鉄柱や柳の枯葉にそそがれた。そんな傷々しいものばかりが不思議に僕の眼を惹きつけてゐた。その頃、僕には友人がない訳ではなかったし、僕の境遇は不幸といふのではなかった。だが、 何故かわからないが、僕はこの世のすべてから突離された存在だった。僕にとっては、すべてが堪へがたい強迫だった- 低く垂れさがる死の予感が僅を襲ふと、僕は今にも粉砕されさうな気持だった。僕はガラスのやうに冷たいものを抱きながら狂ほしげに歩きつづけた。するとクラクラとして次第に頭が火照ったものだ。
銀行か何かだったらしい石段の焼残つた角から僕は表通りに出る。ここは殆ど焼跡の新築ばかりだ。電車の軌道は残されてゐるが電車の姿は見えない。僕のまはりにまつはる暮色と人通りはそはそはと動いてゆく。僕の背後から見憶えのある顔が二つ三つ僕を追ひこす。夜学の生徒なのだ。僕はいつあの生徒たちを憶えたのかしら……。瞬間、僕は教師のつもりになってゐる。と、僕はずしんとする。剝ぎとられて叩きつけられた感覚だ。それが僕をふらふらさせる。と僕は何か見憶えのあるものの前に立ちどまってゐる。新築の花屋だ。 僕はショーウィンドに近よる。僕はみとれる。みとれてゐる自分にみとれる。玻璃越しに見える花々がまるで追憶そっくりだ。さうだ、皂意はいま酒のやうに僕をふらふらさす。それに、このゴム底靴や凹凸の地面が、一そうふらふらさす。 僕は何かもっと固い手応へを求めてゐるやうだ。何か整然とした一つの世界が僕に見えてくるやうだ。僕のまはりにまっはる雲母色の空気は殆どさきほどから、それを囁いてゐるのではないか。……その頃お前が入院してゐた病院は、 野らも海も一目に見下ろせる高台の上にあった。僕は澄んだ秋の光線のなかを、 そこの坂の固い鋪道を靴の音を数へながら歩いてゐた。お前の病態は憂はしかったし、僕の生きてゐる眼の前は暗澹としてゐたが、不思議に僕のなかには透明な世界が展がって来た。坂の上に建つ、その殿堂のやうに大きな病院の、そのなかにお前の病室はあったがお前の病室と僕との距離に、いつも透明な光線が滑り込んでゐた。僕は自分の靴音を琅瑯質の無限の時間の中に刻まれる微妙な秒針のやうにおもひながら歩いてゐた。それから、僕がお前の病室を出て、 坂の上に立つと、晩秋の空気は刻々に顫へて薄暗くなってゆき、靄のなかには冷やかな思考と熱っぽいものが重なりあってゐた。僕はあの靴の音をおもひ出さうとしてゐるのだ。 僕の歩いて行く方向に、今僕の行く学校の坂路がある。その高台に建つX大学の半焼の建物はひっそりとして夕暮のなかに見える。かすかに僕はあの病院へ通ふ坂路を歩いてゐるやうなつもりなのだが、ふと、もの狂ほしい弾力の記憶がこの坂から甦ってくる。学生の僕はこの坂路を歩くとき、突然あたり一杯に生命感が漲ることがあった。僕は何かに抵抗するやうに、何かに僕自身を叩きつけるやうな気分に飙られて、 もの凄い勢でこの坂を登ったものだ。五月の太陽は石段の上に輝いてゐて、 あたりには大勢の学生がぞろぞろ歩いてゐた。 坂に添ふ小さな溝がピカピカ光り、学生達は瀟洒な服装をしてゐた。クラクラする僕の頭上には高台の青葉が燃えてゐた。 ほとんど僕は風のなかを驀進するやうな気持で歩いてゐた。 僕は今、よろよろと坂路を登ってゆく。僕の細長い影はカなく仄暗い風のなかにある。僕は殆ど乞食のやうな己れの恰好を疑はない。ここの石坂で僕はそっと煙草の捨殻を拾ひとることもあるのだ。そんなときの僕の姿は……〇僕は後から後から次々に生徒に追越されてゐる。足許は既に暗い。ふと僕はそはそはしてくる。向うのコンクリートの三階建の校舎は生徒の群.てざわざわしてゐる。僕の歩きかたも少しせかせかしてくる。僕は一階の廊下を廻って、教員室の扉を押す。 電燈の点いてゐるゴタゴタした部屋の片隅に僕は蝙蝠傘を置く。それから中央にある大きなテーブルに凭掛る。これが僕たち教員のテーブルなのだ。僕は出勤簿に印を押す。お茶を啜る。空腹がふと急に立ちもどってくる。僕のまはりに教師たちが何か話しあってゐる。電燈の色で見る先生の顔は何と件しい暈なのだらう。僕はもう一杯お茶を啜る。今、廊下の外で頻りにドタドタ靴の音がしてゐる。誰か生徒が僕の側を通りすぎて、戸棚のところに行く。電球を持って行くのだ。 ああして生徒は毎日、電球を教室に持って行って着けたり、 外づして持って戻ったりするのだ。だが、そんなことが餓じい僕には珍しいのだらうか。部屋の隅にゐた小使がベルを振りだす。と、みんなそはそは廊下に出て行く。僕は壁に掛けてある出席簿を取り、箱の中からチョークを二本把む。僕はそろそろ廊下に出て、三階まで階段を昇ってゆく。灯の点いてゐない階段は真暗で、僕は手探りで昇ってゆく。茫漠とした廊下の突当りの教室に灯が洩れてゐる。僕はそこの扉を押す。電燈の光のなかに四五十人の顔が蠢めいてゐる。僕は教壇の椅子に腰を下ろして、出席簿を机の上におく、パタンとそれをひらく。それから僕は急しげに生徒の名前を読みあげてゐる。僕の声が僕の耳にきこえる。(おや、こんな声だったのか)これは僕が今日はじめて人間にむかって声を出してゐるのだ。僕はくるりと後向きになって、塗りのわるい黒板にプリントの字を書いてゆくI can swim-Can I swim, You can swim, Can you……ふと僕はチョークを置いて、教壇を下りる。煤けた壁際に添って、教室の後の方へ歩いてゆく。 僕は眼をあげて黒板に書いてある自分の字を眺め、それから煤けて真黒の天井壁を眺める。天井からは何か黝ずんだ蜘蛛の巣のやうなものか、いくすぢも、いくすぢも、垂れ下ってゐる。あれはーたい何なのだらう。時間があんなところに痕跡を残してゐるのだらうか。
昔、僕がこの大学の予科に入学した頃は、この三階の建物はまだ新しく、僕には何か大きな素晴しい城碧のやうな気持がした。ある天気のいい日曜日の一日を僕は蓮華の咲いてゐる郊外の河岸をぶらぶらと歩いた。その翌朝もまる,て磨きたてのやうに美しい朝だった。僕はこの三階のバルコニーに立ってゐた。むかふに見える大きな邸の煉瓦塀や鬱葱と繁ってゐる楠の巨木や空を舞ってゐる鳶に僕は見とれてゐた。すると、僕はそれからのすべてを領有してゐるやうな幸な気分だった。ふと僕の側に一人の友人がやって来た。が、僕と彼とはお互に暫く黙ったまま同じ景色のなかにゐた。「僕たちの時代が来るね」ふと彼は眩いた。僕たちはその頃お互を立派な詩人になれると思ひ込んでゐたし、祝福はちやんと約束してあるやうにおもへた。
僕の立ってゐる窓の破れから、冷たい風が襟首を撫でる。 僕は声を出してプリントを読みあげる。I can swim, Can I swim? You can……喋りなから教室を歩く。なるべく疲労しなしやうに、ふらふらと軽く……。それから椅子に戻ってくる。肩も足も疼くやうに熱っぽい。空腹で目もとは昏みさうになる。急に教室はざわざわしてくる。今ふらふらのこの半病人が生徒の眼にはどう映るのか。突然、僕は授業をやめてしまひたい衝動に駆られる。が、僕の眼は何かを探すやうにプリントに注いでゐる。なるべく疲労しないやうに、疲労しないやうに、と、その祈り……その祈りがふと僕に戻ってくる。僕はまた授業のつぎほを見つけてゆく。そのうちにベルが鳴る。僕は教員室に戻ってくる。
僕があの海の見える中学.てはじめて教師になったとき、その頃、お前は、寝たり起きたりの病人であった。はじめて教壇に立った僕はあべこべにまるで自分が中学生にされたやうに、剝きだしに晒された自分を怖れた。ときどき、僕は家に残ってゐる自分の影をおもった。そんな弱々しい僕を病人のお前は労はってくれようとした。その僕の影は……〇僕は今、 頻りにお茶を飲んで空腹を紛らしてゐる。すると小使が部屋の隅でベルを鳴らす。僕は疲労を鞭打って立上る。暗い階段を匐ふやうに昇って行く。灯のついた教室に入る。僕は黒板の方へ向く。消してない字で一杯の黒板を僕はおそるおそる困ったやうに眺める。それから思ひきって黒板拭きで消してゆく。おびただしい白い粉が僕のまはりに散乱する。それは今、僕に吸はれてゐる。と、僕は朝の咳の発作をおもひだす。 淡い淡いあぢさゐの花……。疲れないやうに、 疲れないやうに、と軽い、軽い、祈り……。僕はふらふらと授業を続けてゐる。ベルが鳴る時間を待ちかまへてゐる。その時刻は電燈の光のなかにちらちらしてゐる。そして、ほしとにベレが島る。僕は手探りで階段を降り教員室へ戻ってくる。 蝙蝠傘を提げて、僕は坂を下りてゆく。坂の下の表通りの闇のなかの灯が眩しく、それは僕を吸ひ込みさうだ。夜の闇色と感触がずしんと深まってゐて、今はまるで海のやうだ。 僕はそのなかを泳ぐやうにして歩く。僕は電車通を越えて、 省線駅に来る。暗いホームは人で一杯だが、電車は容易にやって来ない。突立ってゐる僕の脚は棒のやうだ。突立ってゐる、昨日も今日も、それから恐らく明日も……。明るい灯のついた満員電車が僕の前で停まる。僕は棒のやうに押込まれてゆく。僕の胸を左右から人間が押してくる。押してくる人間のいきれが僕をつつんでゐる。僕は何を考へてゐるのだらうか。Can I swim? Can I swim?……疲れないやうに、斃れないやうに、ふらふらの軽い、今日の勤めも果たした。それが今の僕の生活を支へてくれるのではないのに、とにかく今日の今日も耐へて来た。それがとにかく僕に安心を与へてゐるのだらうか。人間のいきれ、……惨劇のなかに死んで行った無数の人間、……吻と今、僕をつつんでゐる人間のいきれ、 僕を滅茶苦茶に押してくる人間、人間の流れ‘.それが斃れさうな僕を逆に支へてゐるのかもしれない。…… 僕は人間の流れに押出されて、電車から降りる。人間の流れは広い鋪道を越えて、急な石段をぞろぞろ上ってゆく。僕もそろそろと石段を上って行く。ほの暗い路が三つに岐れて、 人間の流れも三つに岐れる。僕はいつもの谷間のやうな、ひっそりした、ゆるい坂路を歩いてゐる。僕のまはりに疎らになった人間の足音がまだ続いてゐる。僕の少し前方でききとれる、コツコツといふ固い靴の音……。帰宅を急ぐ足どりの音……。あれはどういふ人間なのだらうか。はっきりとリズムを刻んで進んでゆく静かな靴の音…。僕はそれに惹きっけられて、その後について歩いてゐる。コッコッといふ軽い快げな靴の音が僕の耳に鳴る。あれは明確な目的から目的へ静かに進んでゐるのだ。ふと僕の耳に僕のゴム底靴の鈍い喘ぐやうな音がきこえる。いつのまにか、さっきの美ごとな靴音は消えてゐる。
僕はかくんと突離されたやうな気持だ。路は急な下り坂になってゐる。そこから茫とした夜の塊りが見える。僕の帰って行く道もあの中にある。僕は溝の橋を渡って、仄暗い谷底のやうな路を進んでゆく。……と、僕のなかには、あの家の前の暗い滑りさうな石の段々が、夢のなかの情景のやうに浮んでくる。あの石段と僕のふらふらのゴム底靴が触れあふ瞬間、僕はあの、し一んとし息を潜めたガラスの家の怒りが、 こちらへ飛掛って来さうな気持がするのだ。……が、僕は今もうその石段のところまで来てしまってゐる。ひっそりとした、階下も二階の方にもまるで灯が見えない。停電らしいのだ。僕はおどおどと段々を踏んでゆく。僕は喘ぐやうに、その家の扉をそっと押す。狭い狭い人口に屈んで、難しい姿勢で靴の紐を解く。この棒のやうに重い脚、 ふらふらの頭、僕の心臓は早く打ち、息が苦しげなのがわかる。僕はそっと靴を下駄箱に入れて、ふわふわと立上る。それから僕の眼は暫く暗闇のなかでぼんやり戸惑ってゐる。
ガラス壁の側にあるテーブルに白い紙のやうなものが仄かに見える。たしかあそこはいつも僕の食事が置いてある場所なのだ。僕はおそるおそる床板の上を歩いてゆく。匐い寄るやうな気分で、椅子の上に腰を下す。テーブルの上の新聞紙をそっと除けてみると、たしかに何か食べものが置いてある。
僕は手探りで箸を探す。だが、ふとぼんやり疑が浮ぶ。僕は食ベて差しっかへないのだらうか、 これはほんとに僕のだらーつか……0何かわからないか僕に課せられてゐる苛責が、 それが冷やかに僕の眼の前に据ゑてあるのではないか……。だが、 僕はわからないか、 その、 し—んとしたものを既に食べ始めてゐる。冷たい菜っぱ汁とするするの甘蒙、暗闇のなかで僕に感じられる。僕は食べながら、かすかに泣いてゐるやうな気がする。どこか体がぐったり熱くなってゆくやうな、やりきれない感覚に悩まされる。僕はひそひそと静かに急いて食べ了ってしまふ。それから、椅子を離れ、そろそろ闇のなかを手探り。て歩く。細い細い階段を泳ぐやうに登ってゆく。 僕の部屋の扉を手探りで押す。真暗な小さなガラス箱の部屋が僕に戻ってくる。やっと戻ったのだ。僕は蝙蝠傘をそっと板の間に置き、肩にぶらさげた雑囊を外す。それから、ごろりと板の上に身を横たへる。ぐったりとして、かすかに泣きたいやうな熱いものが、……僕はぐったりと板に横たはってゐるのだ。
と、暗闇のなかにt堅い板の抵抗感が、僕に宿なしの意識を突きつける。僕はそっと板の感触をはづし、軽く軽く、 てきるだけ身を軽く感じゃうとしてゐる。か、どうしても、
ぐったりとしたものが僕を押しつけてくる。
ふと僕はさっきから、何か小さな、ぼんやりした光を曲じてゐたやうな気がする。見ると、その光はたしかに回転窓の三インチばかりの隙間のところから射して来るのだ。僕はだんだん不思議な気持かしてくる。たしかに、あれは星の光なのだが、どうしてたった一つの星かあんな遙かなところから、 こんな小さな隙間に忍び込んで来ることができるのか。今夜のやうに、どんよりとした空に、今の時刻を選んで、僕の方に瞬きだすことができるのか。この小さな光はまる.て無造作に僕のところへ滑り込んできて何気なく合図してゐる精霊のやうなのだ。……今、僕の眼の前には、昼間の、あの靄を含んだ柔らかい空気か顫へだす。地の果てにある水晶宮のキラキラした泉の姿が……。
僕はお前の骨壺を持って郷里に戻ると、その時、兄の家で古いアルバムを見せてもらったことがある。昔の写真のなかから、僕は久し振りに懐しい面影を見つけた。僕が少年の頃、 死別れた姉の写真であった。こんな優しい可愛い娘さんだったのかと、僕はそんな女のひとがこの世に存在してゐたことを不思議に思ひ、僕がその女の弟であったことまで誇らしく思へた。姉は結婚して二年目に死んだのだから、娘さんとは云へないだらうが、僕の目にはあまりに可憐で清楚なものが微笑みかけ、それが柔かく胸を締めつけるやうであった。僕は大切にその面影を眼底に焼きつけておいた。 それから僕はときどき、こんな想像に耽けりだした。もしも死んだお前が遙かな世界を旅してゐるのであるなら、どうか僕の死んだ姉のところを訪ねて行って欲しいと。だが、この祈願は、今ではかなへられてゐるのではないかと思ふ。僕は、眼もとどかない遙かなところで、お前と僕の姉との美しい邂逅を感じることが出来るやうだ。
お前と死別れて一年もたたないうちに、僕は郷里の街の大壊滅を見、それからつぎつぎに惨めな目に遇って来てゐるが、 僕にはどこか眼もとどかない遙かなところで、幸福な透明な世界が微笑みかけてくる瞬間があるやうだ。
僕の姉は僕が中学に入る前の年に死んだ。僕は姉の死ぬる少し前、姉の入院してゐる病室を訪ねて行ったことがある。 ベッドの中の姉は少し弱々しさうだったが、不思議に冴えて美しい顔色だった。澄んで大きく見ひらかれた眼が僕を見っめ、・,こんな風な回想をしてゐると、僕はその女のひとか姉だったのか、それともお前だったのか、ふとわからなくなるやうだ。——姉は僕に何か話をしてくれさうな様子だった。
僕はその頃ひどく我儘で癇顆持ちの子供だったが、姉の前でだけはいつも素直な気持になれるのであった。姉の唇もとが動きだすのを僕は恰度お前の唇もとが動きだすのを待つやうな気持で待ってゐた。やがて、姉は静かに話しだした。僕はすっかりその話に魅せられてゐた。それはアダムとイブの、 僕がはじめて聴く創世記の物語であった。姉の澄んだ眼は、 彼女がこの世のほかに、もっと遙かな場所そんな場所をお前もどんなに熱心に求めてゐたか——を疑はない眼つきだった。そしてそれはまっすぐ僕にも映って来た。姉の話が終ったとき僕は何か底の底まで洗ひ清められてゐた。急に僕の眼には今迄と世界が変って来たやうにおもはれた。その夕暮、 僕がその病院を出て家に戻つてくる途中、街はづれにある青い山脈が何か活々と不思議におもはれ、僕のまはりにある凡てのものが、もっと遙かなところから繫がってゐるのではないかとおもへた。僕は生れ変るのではないかとおもへた。僕は僕のうちにどんな世界がひらけてくるのか、まだ分らなかったが、視えない世界の光が僕のなかに墜ちてくるのを思ってぞくぞくしてゐた。
僕か幸福の予感にふるへ、その世界をもっともっと姉から教へてもらひたかった時、恰度その時、僕の姉は死んだ。臨終には逢へなかったのて、僕が姉と逢ったのは、あの病室を訪ねて行った日が最後だった。僕は姉が話してゐた、あの遙かな世界に、もうほんとに姉は行ってしまったのだらうと思った。だが、僕の上には何かとり残されたものの空虚が滑り墜ちてゐた。そのうちに姉の追憶がやって来て、その空虚を満たすやうになった。幼い時から僕はこの姉が一番好きだったし、僕はこの姉から限りない夢を育てられたやうな気がする。子供の僕は姉が裁縫してゐる傍で不思議なお伽噺をうつとりとききとれたものだが、姉が嫁入したときのことも僕には何だかお伽噺のやうにおもへる。お伽噺の王女のやうに幸福さうだった姉がほんとに死んでしまったのだ。死ん.てしまったといふことも僕にはだんだん美しい物語のやうにおもへた。二階の窓を夕陽が赤く染めてゐる時、僕は遙かな遙かな世界を夢みてゐる少年であった。