八月二十三日の事海の色だけは変わらなかった。
あれから十日ばかりしか経っていないのに、私にとっては世の中が全く変わってしまったほどに思えた。 足もとの砂を石垣の間から海へ落とすと、暗緑色の海が一瞬黒っぽく濁ったが、すぐもとの澄んだ色に戻る。陽光にキラキラ光る水面は、十日前も一年前も変わらない輝きをみせていた。
また足もとの砂をけりかけて〈あつ、やっぱり世の中は変わったのだ〉と気づいた。砂をけっている足は、これまでの革ぐつでなく、ぞうりなのだ。
中学に入っても革ぐつの配給はなく、十数年前、上の兄が中学当時はいたほこりだらけのお古のくつを引つ張り出し、
修理しなからはいていたか、数日前、かかとかこつぽり取れてしまい、くつの用をなさなくなってしまった。 はきものはなにもない。祖父があんでくれたぞうりがなかったら、はだしで歩かねばならないところだった。 あの日、広島壊滅と同時に父と姉を失い、かろうじて郊外の親類まて逃げのびたが、もうひとつからだがはっきりしない母と兄と共に、この島の母の実家へたどりついた。しかし母は数日後には寝込んでしまった。
熱か出て、からだか衰えるばかりで、医者も原因はつかめず、つかめたとしても、ろくな薬もない時期だったので、畑のすみでつんだどくだみを飲ませてみたりしたが、髪の毛は抜けるし、からだは次第に弱っていくのがわかった。 手のつけようもなく、いらいらしている最中、呉にいる母の妹が「氷がなんとか手に人る。毎日、波止場まで取りに出てくれるなら、定期船にことずける」と知らせてきた。 氷は貴重品だった。配給もなければ、ヤミてもなかなか人手できなかった。熱が下がれば、からだは回復するかもしれない。運ぶのは、たしか配給物を取りに行く、荷台が魚の卜ロ箱くらいの手押し車があったはずだ。あれならちょうどい次の日から、 片道三キロの道のりを手押し車で波止場まで通うことになった。往きは空の車、それでも夏の午後、しかも波止場のすぐ手前の五、六十メートルの峠はこたえた。 それ以上に心配したのは、いざ氷を積んでから、ぼやぼやしていたら肝心の氷か溶けてしまうんじゃあるまいか——ということだった。
炎天下、車をひいて往復するつらさはしのべる、しかし、 やっと家へたどりついてみれば、氷はほとんどなかったということだったらどうしょう。そう思うと、波止場で氷を乗せてくる船を待ちなから、気分だけあせるのをどうすることも出来なかった。
波止場そのものは、数日前の戦時中といま戦争が終わってからも、どうという変わりようはなかった。しかし、いま目の前に見渡せる呉湾のここかしこには、空襲で擱坐したり浅い海に着底した軍艦が、横腹をみせたり、艦体の一部だけを海上にのぞかせたり—、かつての連合艦隊の勇ましさは想像できぬ無残な姿をさらしている。
波止昜のすぐ百メートルばかり沖には、載艦「榛名」が艦尾を着底させて後ろに傾いたまま、艦首を水面上に持ち上げているが、特に哀れなのは、爆撃と機銃掃射でハチの巣のように破壊された艦橋で、鉄のやぐらが立っているというより、 あの原爆の被災者のように、柱に鉄片のボロをたらしたような情けないありさまに変わり果てている。 煙突も穴があき、主砲も空を向いたり、甲板に尻もちをっいたりという行儀の悪さ。人の乗っていない、動かぬ船というものは、いかに大きくても、こうも小山のようなくず鉄のかたまりに過ぎないのか—と痛いほど感じさせられた。 その廃墟の艦首をかわすように、呉からのポンポン蒸気の定期船が、小さい船体を波止場に近づけてきた。小さな浮き桟橋に横付けされた船から乗客の降りたあと、船員からこもに包まれた四貫目の氷を受け取る。無造作にくくられた荒縄をつかんでさげると、足もとにポタポタ水滴が歩いたあとに従って連なる。「よいしょ」と手押し車に乗せて、取手を握る。 波止場から峠の坂道が真つ直みえるほど、 すぐ上り道にかかる。
初めのうちは、氷かトロ箱の荷台の上て動かないよう気を遣うくらいだったが、上りにかかるとたちまち掌にマメが出来てくるのがわかる。
自分では三キロの道のりを意識して車をひいているつもりでも、氷が少しでも溶けぬ間に運びたいと無意識のうちに急いでいるのだろうか。
盆過ぎの西日は容赦なく頭上から照りつける。汗まみれの額をふいているうちに、全身から額と同様に汗が吹き出してくる。帰りついたら水をかぶらずにはおれないような、いらだたしい不快感に包まれる。
すれ違う人もない昼下がりの無人の峠は、うるさいほどセミの声と〃ギーコ、ギーコ"と車のきしむ音だけが耳につく。 掌は、初め指のつけ根のあたりが赤くなったと思うと、次には白くふやけてきて皮がむける。
まだ遠いのだ。
なにも考えずに車を引こう ——こう思いなからも、 あと電信柱何本分進んだら休もうか、いやもう少し先へ行ってから ……と、子供がフロから出たいのを我慢して温まるように時間をかせごうとするのだが、 辛抱の糸が切れて車を止めると、 息が荒くなって、 ふいてもふいても吹き出す汗て、目の前カくらみそうになる。
足も痛くなって、 もう動きたくない。これから毎日、こんな苦しさが続くのだろうか。
私は木立越しに入道雲のわく広島の方の空を見上げていた。 あれはもう何日前になるだろう。
被爆翌日の生き地獄のような市内を横切って、動員工場から仮の疎開先である東の郊外の親類の家にたどりつき、母と兄の無事をたしかめた次の日から、同じわが家で被爆しながら消息のない父と姉をさがしにわが家の焼け跡へ通う日が続いた。
あれからまったく雨が降らない。炎天下、親類で借りたシャベルを肩に、水筒をさげて焼け跡の街に入る。遠くからはビル以外なにも残っていないように見えたが、電車道を一歩入るとガレキの山で、道さえもさだかてない。 バリバリ———焼けた瓦を踏んでわが家の方角に進むと、ムッとする臭気の中に馬の巨大な死体がころがっている。思わず遠回りする。目につく人間の遺体だけが収容されたのか、 目につかぬ所には、まだ遺体がころがっているに違いない。 焼けるものは全て焼けたようでも、電柱の根っこなどがくすぶっているのだろう、赤茶色一色の焼け跡は、いまだに焦げくささが漂い、いがらっぽくのどの痛いような空気だった。 わが家の跡は、庭の築山のーメートル以上も高さのある岩が残っているので、かろうじて場所を確認できた。池の水は蒸発して一滴も残っていない。からになった池の中は焼けた瓦やレンガで埋まっていた。
〈あそこが池なら、このへんが茶の間の跡か〉位置を推しはかりながら、父のいた最後の場所と母が記憶するあたりにシャベルを入れる。
瓦のかけらがシャベルをはね返すだけで、容易に発掘は進まない。隣りとわが家の区別もっけにくい、このだだつ広い焼け跡の中で、どうしたら遺体が見つかるのだろうか。 父の遺体は、どこにでもあるようでもあり、それとも逃げ出してどこからも見つからぬようでもあり、徒労に終わりそうな気持もしたが、とにかくあたりを掘り起こす以外に手段はなかった。
アメのように曲がった水道管が地面からによっこり露出しているので、蛇口をひねってみたら生き物のように水がほとはしり出てきた。蛇口に顔を近づけてゴクゴクと口飲みする。 ロからあふれた水が、のどを伝わって胸元へこぼれる。手ぬぐいでふく間も惜しんで飲んでいたら、人の気配がした。 家の前にあった時計屋の女の子が焼け跡に来ていた。ことし女学校に入っていた娘だ。
「どしたんや一」
「うちだけ学校へ行っとって助かったんよ。そいじゃが、お父さんもお母さんもわからんの。みんな死んだんかねえ」 「そいで、今どこにおるんや」
「女学校の校舎に寝泊まりしとるんじゃが、いつまで居れるんかしらん」
「あんた一人になったら、どっか行くところはあるんや」
「——」
髪を乱したまま、白いブラウスに紺のもんぺをはいた彼女は、黙って急にうつむき、自分の家の焼け跡を見つめているだけだった。
ひどいことを言ってしまったのか———と悪い気かしたか、 人のことにかまってはかりもおれなかった。 そのとき、焼けた瓦の間からちらりと白いものが見えた。 〈あつ、やっぱり〉とその周りを懸命に掘ると、縦に長く細片化した白骨が広がった。頭がい骨も形をなしていなかった。 確認はできないが、場所からみれば父の骨に違いない。茶の間にあった商家独特の天井まである、あの大きな水屋が爆風と同時に倒れて、父は下敷きになったとしか考えられない。 〈即死だろうか。それとも逃げられないまま火が回って、生きながら焼けたのだろうか〉私は不思議に感傷的にならず、 黙々と骨を拾い続けた。持ち切れなくなって、近くにころがっていた鉄かぶとに入れたが、山盛りになってしまった。 どのくらい時間が経ったろうか.。あたりは物音ひとつしない静かさだった。音を出すものはなにひとつ焼け残っていなかった。形のあるものは石とガレキと瓦と……、すべて土に還ったようなものはかりしかなかった。 あっという間のようだったが、永い夏の陽は西に傾いていた。きょうはここまで———と骨でいっぱいになった鉄かぶとをかかえ、シャベルをかついで帰途についた。 電車道に出て、電車軌道だけの鉄橋を渡りかけたが、枕木の間から川の流れが見えるのが気持悪かった。いまさら引き返すのも大変なので、なるべく下を見ないで強引に渡る。ところが、視線を変えたことでかえって見たくないものが目に人ることになつた。
川岸の石垣からなん個所か川に降りるための木のはしごが焼け残っていたが、そのひとつに、火を逃かれようと川に降りかけて力尽た半焼けになった死体が、手と足をはしごにかけたままの姿て残っている。〈父があんな姿で死んでいなくてよかった〉むごい感じが一瞬、頭の片すみをよぎった。焼けてしまったのだろう。はだ着ひとつつけず、真っぱだかのままで、赤くふくれ上がった焼死体は無残を通りこして、ここ数日死体を見なれたにもかかわらず、ぞっとするような寒けを感じるほどのものすごさだった。
「茶の間のへんにあったよ」と、鉄かぶとの骨を見せると、 母は黙って受け取ったが、あの日以来初めてポロポロ涙をこほした。あれでもと思った夫の死を認めざるを得なかった悲しみだったのだろう。
翌日から姉の骨探しに明け暮れた。あそこにもない、ここにもない——。気持だけは家中掘り返したつもりだが、中学二年生の細腕,気はかり焦ったが、結局は見つけられなかった。どこまで逃げかけて力尽きたのだろうか。骨さえ見っからぬまま…
やっと峠の頂上が目の前に見えてきた。
あたりはセミの声以外死んだように静かで、人ひとり通っていない。
手押し車はゆるゆると峠を登り切った。
少し下りにかかると、島の湾内の内海が見えてきた。そこにも、氷を受け取った波止場同様に二隻の軍艦が沈んでいる。
湾の入口に近い所に、巡洋艦「利根」が擱座している。「榛名」同様、艦橋や煙突は海上に突き出しているが、かなりの急角度で海底に突き刺さったような傾斜で、見る影もないほどのボロボロな艦体といっていいほど、爆撃のあとをさらしている。
湾の奥深く、巡洋艦「大淀」が艦底を华分海上にさらして、 まぐろが腹を浮かせたような姿で横転しているのは、元連合艦隊旗艦だっただけに、無残としかいいようかない。 湾内の景色はふだんと全く変わらないので、二隻の沈没艦の姿は、敗れた国の海軍のみじめさを、一段と見る者につきつけたような舞台装置にみえた。
下りで思わず急ぎ足になり、兵学校の門前にやってきた。 先日まで衛兵が銃剣っきの正装で構えていたが、敗戦のいま、 丸腰で所在なけに突つ立っているさまは、戦闘帽も不つりあいで、なんとなく間が抜けてかっこうがつかない。 道もはかどり始めたが、気のせいか氷の溶けるスピードも早まり出したような気がしてきた。
相変わらず、手押し車はポタポタと溶けた水滴を道に落としながら進んでいるが、刻一刻と氷の角は円くなり、全体の大きさも縮んできた。たしかに、疲れて手押し車を止めるたびに氷は小さくなっている。押しくたびれて、取手を反対に回して、ひっぱってみたり、また荷台を後ろにして押してみたりするが、どれだけの大きさで家まで持ち帰れるだろうか。 もはや時間との競争だと思うと、次第に気分が焦り出した。 しかし、暑さと疲れで、足は棒のように感じるし、気分ほどには車の速度は上からなかった。ただ、ひたすらにひつぱるだけて、なにも考えたくなかった。
なにも考えたくないのに、ふっと頭に浮かんだのは、広島市郊外の親類の家にあった自転車と革の長ぐつのことである。 当時、どこにも売っていなかったような新品なみの自転車と捋校のはく黒革の長ぐつである。兄と無事を確かめあったあとで、それに気づいて尋ねると、被爆の瞬間、家の下敷きになった兄は、腰のあたりをすりむいたりして、火の手と競争で辛うじて崩壊した家屋の上に出たものの、ちょうど動員工場の休日でふんどし一つで朝寝していて上半身はだか、足もはだしの姿では、下が熱いし、足は痛いして逃げるのもままならなかった。
やっと電車道近くまで逃げたところで、例の長ぐつがころがっていたのを拾ってはいた。さらにそのあたりでなんとか着れる作業用の上着と、新品同様の自転車を拾って、一気に郊外まで逃げてきたというのが説明だった。 電車道に出る角っこが銀行だったので、持ち主が吹き飛ばされた自転車が転がっていたのはわかるが、上着と、特に長ぐつが落ちていたのはどういうことだろうか。 逃げる途中で死体が転がっていたり、近所の老人がけがをして連れて逃げてくれというのを、どうにもならず見殺しにせざるを得ないような異常な事態の中では、どれだけ意識して行動したか。火の中から脱出するため、生理的な本能が先に立って、あとから説明しょうとしても、出来ない興奮と緊張に包まれていたのであろう。
それにしても、広島市の方角で大爆発があったらしいとしか知らない郊外の人々は、ふんどしはだかの上へ、上着と長ぐつしか身につけない男が自転車で疾走してきたのを見て、 どう思っただろうか。
本人に恥しいという意識を持つ余裕のない状態だっただけに、むしろ見た人の方が異様さに驚いたに違いない。 自転車で郊外まで早く出たためか、兄は母に比べて元気だったが、それでもいっしょに行きかけた焼け跡の骨捜しも途中から引き返すなど、平素よりは不調だったに違いなく、ただ、からだがだるいとしか言わないので、周りの者からはさっぱりっかめなかった。
だから、島に着いてからも、ぶらぶらしているだけで、波止場まで氷を取りに出るなど、とても出来るからだではなかった。
それにひきかえ母は、同じ自宅で被爆したが、ちょうど朝食をすませて、食器類を茶の間から長いたたきを通って裏の台所へ運ぶ途中だったので、頭上からは片屋根の瓦しか降ってこなかった。そのため崩壊した家からの脱出は兄の場合より楽だった。
二階建の大きな屋根のート敷きでは、小柄で五十近い齢の母では脱け出すことすら出来なかったかもしれないが、商家によくある奥の深い母屋から離れた台所へ行く途中というのが幸いだった。
しかし足弱の母は、どこをどう通って逃げたか自分でも覚えないほど、あちらこちらをさまよい歩いたあげく、比治山の上まで登ってしまい、兄と逆に火の間を避けながら精力を使い果たして、やっと郊外の家へたどりついただけに弱り切っていた。
同じ災難にあっても、若い男と中年過ぎの女とでは、肉体的にも精神的にも、こんなにもショックが違うものだろうかと感じるほどの相違だった。
兵学校の門前を過ぎると、この学校特有のなまこべいが切れ目なく続く。
しばらく前までは、へい越しに巨大な武道場があり、木造のため屋根がひわったようにカーブしているのが、お寺の屋根のようて印象に残っていたが、漏電で丸焼けになってしまい、外からは海岸端の松林しか見えなくなっている。 巨大な構築物が消えて、ポッカリ空間が現出しているのが、 自分自身の胸の中と同じような気がして、車を押しながらも気が滅入った。
このあたりは、かっては蓮田だったが、なん度かの兵学校の拡張によって、なまこべいか先へ先へと走っている。やつと、へいか終わって、兵学校の教官官舎が道端に並び出したあたりで、顔見知りの中年の婦人にぱったり出会った。 息子がことし、私の通っていたのと同じ広島の県立中学に合格したこの島の小学校の教師だが、夫を亡くし、親一人子一人で育てあげ、やっと目標の中学に入ったこの子が、あの日から帰ってこない。
母親は半狂乱になって、なん度か広島に搜しに行ったが、 全く音沙汰なかった。ワラをもつかむ気持で、子供の一年先輩の私のところまで尋ねて来たこともあり、顔見知りになつていた。
「やっぱり見つかりませんか」
おしろい気のない細表の寂しそうな表情を見ては、こちらから声をかけぬわけにもいかなかった。
「そうなんです」
私の学年は通年動員になったばかりで、通勤距離のバランスと、市内の生徒は市外の兵器工場に、郡部に住む生徒は市内の航空機工場へ行くことになっており、ちょうどあの日、 市内の工場は休みだったので、市内に住んでいるのに市内の工場に回されていた数人の生徒か死んだだけて、あとは助かったことを説明すると、女教師は
「ほんとに運がよかったですね」
と、うらやましそうなまなざしで私を見た。私はなにか悪いことをしたような、うしろめたい気になった。 「疎開作業に動員されていた三年生と一年生が一番被害かひどかったようです。特に一年生は、学校の近くて疎開作業中か、校舎に戻って授業中かどちらかのはずで、欠常していた生徒以外は全滅だと聞きましたが……」
「大やけどをして、家までたどりついた一年生が何人かはいたそうですが、それでも家で皆死んだそうです。なん度か学校の焼け跡に行きましたが、沢山の遺骨があって、わが子がどれか判別も出来なかったんですよ」 婦人はここまで話すと目をうるませ、最近はくせになっているかのように、腰の手ぬぐいを顔に当てた。 気の毒.て間がもてなかったが、道の真ん中で逃げ出すわけにもいかず、こちらも仕方なくうつむいていた。夫に残された子供を育てるだけが生き甲斐で、その子がせっかくこの島から数人しか合格しない広島の県立中学に入ったのが、うれしくてかなわなかったこの母親は、わずか四カ月で一人きりになってしまった悲しみからか、ほほもこけ顔も一段と面長になったように見え、生気を失ったような色目の悪さだった。
「お宅もお父さんとお姉さんが亡くなられたと聞きましたが、
たいへんですねえ」
「母も寝たままなので、いま波止場から氷を運んでいるところです」
私は、やっといい切りが出来たように思い、下ろしていた手押し車の取手を持ち直した。
女教師は私との話を中断するのか惜しいように、涙をためた目でじっとこちらを眺めていた。
この婦人は、これからなにを心のはりにして生きていくのだろうか———と考えると、私は居たたまれなくなり、駆け出したいような気持を押えて、やっと「さよなら」だけ言って車をひき出した。
今の"さよなら"は声になって出ていたろうかと気になつたが、後をふり返るのがこわいような気さえして、頭を前方に固定したように向けたまま、早く道が曲がって、振り向いても見えない所へたどりつきたかった。
やっと家が近くなったあたりから、疲れとともに空腹を覚えてきた。
私は、あの日以後、一度だけ行った中学の寄宿舎のことを思い出していた。学校は丸焼けで当分授業は出来そうになかったが、寄宿舎は市の中心部から離れていたため、辛くも形だけは残り、学校の唯一の連絡場所になっていた。爆風でかなりガタガタになった寄宿舎には、行き場のない教師や生徒が住んでいた。
顔を出してみたが、校長以下多数の教師、 生徒が死んだうえ、校舎もないのだから、具体的な連絡事項もない。せいぜい、次の連絡日の指示があったくらいだった。島から寄宿舎まで片道二時間半はかり無駄だったかと思いながら帰ろうとしたら、顔見知りの国漢の教師が「大丈夫だったのか」と声をかけてくれた。被爆死したり病床についたままの家族の話をしたら、同情したのか、どこからか、煎った大豆を西洋皿に軽く盛って「昼めしはまだだろう」と持ってきてくれた。 コウリャンや大豆カスの代用食の配給すらとどこおり勝ちだったこのころ、大Uは貴重な主食だった。それに戦時中の学校の教師は生徒にビンタを食わせるこわい存在だったので、 皿を見たとたん、のどから手が出そうになるほど食べたくても、もらってもいいのだろうかと、つい手か出そびれた。 「遠慮するな」と言い残して教師は席を立ったが、当分、大豆と〃見合い"になってしまった。やっと手を出そうとしたとき、寄宿舎に住んでいた上級生の一人か顔を見せるや「あ、 いいものがあらあ」と叫んだかと思うと、あっという間に西洋皿の大豆をたいらげてしまった。
それは、消化できずに腹をこわすのではないかと思われるほどの早さだった。もちろん、こちらが手を出すどころてはなかった。
「ごちそうさん」食べ終わったとたん、上級生はひとこと言い残して姿を消した。運よくか、悪くか、入れ替わりに大豆をくれた教師が帰ってきた。ちょっとの間に空になつた皿を見ると 「早く食べたなあ」と驚いた顔をしていたが、私は「上級生か食べたんです」と訴えることも出来ず、そうかといって自分が食べたのでもないので「ごちそうになりました」とも言えず、なんともいえぬ気分でもぞもぞしていた。 腹が減ってくると、このことを思い出し、へんにくやしかったり、おかしくなってくる。
やっと海岸の倉庫が見えてきた。祖父の家もそうだが、島の古い農家は海べりより山の中腹に多い。ところが、湾をへだてて向いの島へ田畑をもつ祖父の家では、海岸端に、私たちが幼いころから“倉庫"と呼ぶ大きな建物を持っていた。 一階はみかん蔵、二階は除虫菊を干すのに———もっともこれは実現しなかったが———建てられたものだが、 車の上からぬ狭い石段道の上にある祖父の家へ収穫した農作物を上げるには、すべて倉庫から負い子に背負って上がるしかない。 私も手押し車を倉庫に入れて、氷を負い子に移す。腰を地面につけて、負い子のひもを両腕に通して背負うと、まだずっしりとした重みが肩に食い込む。これなら大丈夫だ。そろっと腰を持ち上げて、一歩一歩、石ころの坂道を上がる。汗がポタポタ目にしみて、前がぽおつ一としか見えなくなる。 あと、ちよっとだ。
母が待っていると思うと、休む間が惜しく、棒のようにしか感じなくなった足をひきずるように進む。最後の胸突き八 .J 坂道を降りてくる人とすれ違っても、息か荒くなってものも言えない。よいしょ、よいしょと口の中で拍子を取りながら祖父の家の石段をかろうじて上がる。 母は静かにやすんでいた。もう、あまりものを言う元気もなくなったのかもしれない。夏のことゆえ、ふすまを開け放したままの座敷に寝かされているのを上間から見ると、目を開けているのか閉じているのか、身動きひとつしない。 裏へ回って、こもの縄を解くと、祖母がキリを持ってきて氷を割ってくれる。あの四貫目もあった氷のかたまりが、どれほど溶けたろうか、ひいき目にまだ半分以上あると見たかったが、初めの大きさを思い出している余裕はなかった。割れた氷を手ですくっては古い膚色の氷のうへ移し込む。ちびたぞうりをぬいで、ほこりだらけになった足をふく間も惜し
<'母の枕許へ氷のうを持って急ぐ。やせて衰えたからだなのに熱だけは高い。
意識が遠のいているのか、混濁しているのか、氷のうを額に当てても表情が変わらない。生まれて育った家に、なんとか連れて帰ったのでひと安心と思っていたが、帰った翌々日から寝込んでしまって、こう衰えては———考えたくない予感が脳裏を走る。そんなことはない。あっては困るんだ。父も死んだし、もう母しか大人はいないじゃないか———よくないかもしれない先のことは考えないように、考えないようにするのだが、耳に栓をして音をふさぐようには意識は切り換えられない。
幼い頃から、この母に連れられて、しょつ中、島へやってきた。祖母に預けられ、母だけ先に帰ったときなど「母ちゃんは? 帰る、帚る。母ちゃんのところへ帰る」と大泣きしては祖母を困らせた———と大きくなっても、ひとつ話のようにおばたちに言われてきたが、母も私も、もう帰る所はない。 夫を亡くし、家も焼かれ、辛じて帰った実家、そこでは祖父が暖かく迎えてくれたが、母はもう頭さえ上がらぬほどの重体である。
「この子も不びんよのう」
枕許てうちわをあおぐしか、することも、手当てのほどこしょうもない祖母が、わびるようにつぶやく。 次の日から毎日、波止場まで氷を取りに出る日が続いた。 掌はマメが固まってははげ、はげたあとにまたマメが出来るという繰り返しだった。
交代で氷を取りに出るはずだった兄も、初めはどうもはつきりしない程度のだるさだったのが、日によっては床についたままの、母に似た容体の日が出はじめた。 村の老医師は呼べは来てくれるが、原因もっかめぬまま、 特効薬があるわけてはなし、熱を計って、脈を取って結局「わかりませんなあ」と首をひねって帰っていくばかりだった。
どうにもならぬいらだたしさ———その間にも母はやせ細っていく。じっとしておれぬ、動きようもない。せめて残暑の中を氷を運べば効くかもしれないし、気分も落ち着くかとからだを痛めてみたが、母の容体は一歩一歩、引き込まれるように衰えつつあることだけは間違いなかった。 たまに床から頭を上げると抜け毛がひどかった。体の精力が咬けていくのを象徴するかのように、毎朝ごそっと抜けてゆく。
毎日、 母を見ているのがいたたまれず、 家の前のいちじく畑へ行った。殺風景ないちじくの木は、葉や実をつけていても、なんとなく寂しそうに見えた。どんよりした天気の午後、 畑へ出る人はだれも見えず、山すそのあちこちに点在する農家にも動きはなかった。
鉛を流したように静まりかえって波ひとつない湾内には、 戦争には負けても、戦争中と同じように小さな練習艦が、米軍機には爆撃する必要もないと思われたのか、ぽっかり浮かんでいるのと、湾口近くに沈んでいる例の巡洋艦が、以前からそのままの姿勢だったかのように位置を占めていた。 自然の風景の一駒になり切ったようで、たまに雲間から陽光がもれると、海上に浮かんだ残がいが、いかにも鉄で出来た軍艦であったことを主張するように、キラリと光った。 息のないものと、息のあるものの違いを見せつけるように、 氷で冷やす以外、どうすることも出来ないまま、母の命は次第に尽きようとしている。
ときどき意識を取り戻した母は「戦争がすんだんだから、 戦也の兄さんが帰ってくる。兄さんのいうことを聞くんですよ」とこれからの、心配をもらすが、 戦地の兄が生きているものやら死んだのやら、また生きていても、果たしていつ帰って来るやら、さっぱりわからなかった。
まして、そういうことが出来たとして、戦地からたよりをしても、あて先のわが家は廃墟で音信が通じるはずもなかった。
祖父の家には跡とりの長男の家族や二女の夫婦も疎開して帰って来ており、実家といっても長女である母は、子供まで連れていつまでも世話になっているのが心苦しいのか、高熱にも、背中の痛みにも耐え、苦しさを訴えなかった。 実の母である祖母も、不びんがるばかりで手のつけようがなく、裏の畑のすみのどくだみをつんできて、せんじては飲ませたりするが、目に見える効き目もなく「不びんな子よのう」と口ぐせのように繰り返すばかりだった。 それよりも、みていて、漠然と人為的な薬が効かないのじやないかというような気がしてきた。後にいわれた原爆放射能などという症状がわかるはずはないころだっただけに、なんとも手のほどこしようのないのが心残りだった。 この島へ逃げてきた広島の被爆者の周辺から、不吉なうわさが広がり始めた。外傷のない者でも、からだが弱ってきて、 最後は紫斑が出て三日すれば死んでゆく———というのである。 恐しい伝染病ではあるまいし、そんなことがあるはずが ……と思いたかったが、いや待てよ、ひよっとしたら、あれは特殊な爆弾で、なんらかの人体に害のある毒素をばらまいているのかもしれないと思うと、果てもなく不安に襲われたが、 なにしろ、その不安を解消してくれるような情報はどこからも発表されないし、医学の発達していなかった昔の人なみに、 紫斑が取りつかぬことを願うしかなかった。 ある朝、祖母が母の衰えたからだをふいてやっていると、 首から胸から、一番考えたくなかった紫斑が小さなブツブツのようにはらまかれているのが見つかった。 床の周りで見つめる者たちは、うなづき合うだけだった。 うわさが本当なら、死はそこまで迫ったわけである。 案の定、母の呼吸は細く、かつ不規則になり始めた。それに、一時は回復に向かうかと思われた背中の傷が、パックリと口を開け、やせたからだが一段と痛々しく見えだした。せっかくの氷も、 もはや気やすめにし力ならないのたろうカ。 翌日、紫斑の数は前日より多くなった。紫というよりも赤紫に近いような斑点は、不気味に皮膚の上に広がっていく。
手のつけようもなく、周りの者はただおろおろと時間の経過を見守るだけのような気分になってきた。わずかの傷だけで、せっかく島の実家まで帰りついたのに、このまま死なすのか———と思うと、人間の力があまりにも頼りなく、限りなく小さいものてしかないことを思い知らされた。 あきらめたくはなかったが、焦る気持ちはうすれ、時間が過ぎていくのを見守っているだけのような不思議に透明な気分だった。
兄も似た症状を見せてきた。紫斑が出たのはずっと後だったが、母より出るのが遅れた期間だけ、兄の命を取り止める 〃時間の経過"だったのかもしれない。 三日目、家族だけでなく、詰められる親類中の者が大勢、 枕許へ集まってきた。
ふっと意識の戻った母は、焦点の定まらぬような視線で、 祖父母や姉妹、そして自分の子供たちを見回したあと、弱々 しい口調で「この子らを、この子らを頼みます」とつぶやいた。意識はそれっきりだった。
急いで医師が呼ばれ、脈を取ったが、次第に弱まる脈.......。
どれほどの時間が経ったろう。
「ご臨終です」と事務的に医師は言った。
そこに寝ているのはもはや遺体でしかないのか———声をあげて泣きたかったが涙は出なかった。