ギヤマンビード口空缶校舎は、コの字形のコンクリート四階建てである。私たち五人は、その校舎に囲まれた中庭の、ほぼ中央に立っていた。 時間は午後一時半をすぎている。太陽は西に廻りはじめて、 中庭には校舎の影が写っている。五人が立っている場所も、 既に陰になっている。
しかし、まだ、西向きの講堂には、陽が一杯にさしていた。 「洗面所の使用法について、一言」腰に両手をあてて、大木か四人に向かって言った。それは誰?その口調は、と西田が、大木を指さして考える表情をする。あれは誰だったか。 洗面所の使い方はかりを注意する先生か、 確かにいた。かめのこだわし、突然思い浮かんだ恩師の仇名を、私は大声で叫んだ。いやあ、と長崎弁特有の、柔らかい注意のしかたで、 聲カ・私のオーバーユートの袖をすいた。そして、職員室に聞こえるよ、と言った。三十年も前の教師たちが、いま、職員室にいるはずがなかった。三十年前の教師たちばかりではない。職員室には、もう誰もいない。
かっての私たちの母校は、来年一杯で廃校になってしまう。 生徒たちも、長崎市街を見おろせる台地に建った、新校舎に移転してしまっている。さっき、校門を入る時に見かけたのだが、玄関の車まわしに植えてあったフェニックスは掘り起こされて、根を、あら筵で包んであった。私たちが女学生の頃にも、車まわしにフェニックスが植えてあった。枝ぶりからみて、多分おなじ木なのだろう。根元から三本に分かれたフェニックスは、三十年の歳月の間に、七、八米の大木になっている。この木も、新校舎の方に植えかえられるのだろう校舎の内には、私たち以外には、誰もいない。城壁のようにつつ立った校舎は、コンクリートの壁面に音を吸いとってしまって、物音一ったてずに静まっている。
緊急通達事項が起きると、私たちは、よくこの中庭に集合させられた。大木が口真似をしている教師は理科の男教師で、
緊急通達が終ると、ええ、と生徒に向かって話しかけながら、 せかせか歩いて朝礼台に登る。そして大木の口真似どおり 「洗面所の使用法について」と話を切り出す。生理用具の処理のしかた、水の流し方、使用上の注意を事こまかに説明して、特に冬になると便所の管が凍って水が外部に溢れ出てしまう、そのために校舎の外壁に白い水もれの跡がついて、はなはだしく校舎の美観を損なう、と流れの跡を指して私たちに注意する。終戦直後の殺伐とした時代ではあったが、やはり少女である私たちは恥ずかしかった。中庭に立って、まつ先に大木が想い出したのも、恥ずかしい思いが印象に深かつたからだろう。その白い、水の流れの跡は巾を広げて、いまも残っている。
一階、二階と、壁面で階を追いながら、私は目を空に移していった。コの字に区切られた快晴の空が、顔の上にあった。 初冬には珍しい、暑さを感じさせる太陽の光が、コンクリー卜の直線に沿って輝いている。更に私は、目を四階、三階と下していった。校舎の窓は、全部が閉めてあった。無人の校舎にしては、ガラスはよく磨いてある。そして、各階の窓のことごとくに、ガラスがきれいに入っている。そのことが私には奇妙に見えた。
昭和二十年の八月九日の、原爆投下後から卒業するまでの二年間、この校舎には窓ガラスが一枚もなかった。爆風で弓なりに反った窓枠の隅に、サメの歯のように尖ったガラス片が処どころ、残っている程度だった。
更衣室や洗面所の、目かくしが要る場所には、板切れが打ちつけてあった。それも鉄の窓枠が、正常な箇所だけてある。 反った窓枠の一つ一つを、どのようにして矯正したのか。 あの当時のままの、縦横に仕切りの多い窓枠は、まつ直に伸びて、透明ガラスがはめこまれている。気をつけて見ると講堂側の窓に五、六カ所、流行のアルミサッシュの枠がある。 上、下二段に分かれた窓は、そこの窓枠だけが銀色に光って、 西陽に輝いている。矯正がきかない、破損のひどい窓のかわりに取りかえられたのだろうが、白い水の跡や、パテが目立つ赤さびた鉄枠の窓の中で、取ってつけた新しさが浮きあがっていた。
「この庭、こんなに狭かった?」と西田が中庭を見まわして言った。
「うちもいま、同じことを考えとったとよ」と原が言って、 西田と並んで、中庭を見まわす。なかに入ってみん?と和服を着ている野田が言った。
「へえ、入ってみよう、講堂ばみておきたか」と大木が言った。取り壊される前に、私も、あと一度、講堂を見ておきたい、と思った。
私たちは、生徒専用の通用口に向かって、歩いていった。 通用口には、鉄の錠前が掛けてあった。私たちは中庭を抜けて、フェニックスを堀り起こした土で汚れている玄関から、 校舎に入った。
講堂の入口に立った瞬間、私たち五人は雑談を止めた。それぞれが、その場に釘づけになって、立ちすくんだ。講堂には何もない。式や行事の日に、私たち生徒が坐った木の長椅子も、細長い机もない。ただー脚、背もたれが折れて、使いものにならない長椅子が、講堂の真中に置いてある。 舞台の幕も取りはずされて、白い胡粉の壁が、あらわに見えている。ピアノも、式次第を書きしるす黒板も、道具類は、 運び出されてしまって、艶のない、ささくれた床に、乾いた雑巾かーつ、 捨ててあった。私は天井を見あげた。細い板を張った天井には、淡い緑のペンキが塗ってある。色あいも、 十糧巾の板目も、三十年前そのままの様子で、目の前にある。 そして、乳色の球状をしたシャンデリアも、当時のままである。
講堂は、明るく、ひっそりしていた。悲しゅつなる、と原がつぶやいた。追悼会———と私もつぶやいた。大木と野田が、 無言でうなずいた。幕をとられて裸になってしまっている舞台に向かつて、私は黙禱をした。
卒業以来、私ははじめて講堂を見る。入口に立った時に私を釘づけにした思いは、音楽会でも卒業式でもない。終戦の年の十月に行われた、原爆で死亡した生徒や先生たちの、追悼会である。私が無言の祈りを捧げたのは、その日の、友人たちの霊に対してである。大木たちも、同じ思いだったろう。 特に原と大木には、浦上の兵器工場で被爆した重態の体を、 この講堂の床に横たえた思い出がある。原も大木も傷は癒えて、生き残ったが、何十人かの女学生たちは、先生や仲間たちにみとられて、この床の上で死んでいった。生徒数千三、 四百人のうち、三百名近い死者が、八月九日から十月の追悼会までに数えられていた。浦上方面の軍需工場に動員されていて即死した者、自宅で白骨化した者、さまざまである。和紙に、毛筆で書かれた生徒たちの氏名は、胡粉の壁の端から端まで、四、五段に分けて貼ってあった。 クラス毎に、担任教師が生徒たちの名前を読みあげた。担任教師が被爆死しているクラスは、同じ学年の教師が、教え子たちの名を代って呼んだ。読みあげられる一人一人の名前に、生き残った生徒たちの間から、どよめきが起る。そのうち、どよめきは静まって、私たちは気ぬけした者のように肩を落して、長椅子に坐っていた。三方の壁ぎわには、死亡した生徒たちの父母が坐っていた。父母たちは、追悼会がはじまる前から涙ぐんでいた。涙はおえつに変って、生徒が坐っている中央に向かって寄せてくる。悲しゅうなる、とつぶやいた原の言葉は、各人の胸によみがえった、あの日の思いを、 率直に言い表わしていた。私は講堂に入った。そして中庭に面した窓辺に歩いて行った。西陽がさす窓を背にして、改めて講堂を眺めた。西田と大木が、寄って来た。 西田は腰の低い窓に寄りかかりながら、「原爆の話になると、 弱いのよ」と言った。追悼会、の一言で、私たちが何を考えているのか、勿論西田にもわかっていた。西田は、被爆者ではない。私と同じように転校生である。小学校から入学試験を受けて、選ばれて入学した、はえぬきのN高女の生徒ではない。N高女の生徒たちは、入学試験で選抜された、という評価に対して誇りを持っている。だから、彼女らの転校生に対する評価は、同じN高女生であっても低い。しかし同じ転校生でも西田と私とでは、また微妙な差があった。
私は昭和二十年の三月に、N高女に転入している。そして八月九日、動員中に被爆した。西田が転校してきたのは、終戦の年の十月、追悼会の日からである。被爆したか、しないかの差は、そのまま、はえぬきの大木たちとの結びつきにまで、かかわってきていた。
西田が、弱い、というのは結びつき方で、弱さの原因は被爆したかしないかにある、と西田は言った。大木が、そんげん事のあるもんね、被爆は、せん方がよかに決っとるやかね、 と笑って言った。西田は、そうじゃないのよ、いい、わるいじゃなくって、心情的にそうありたい、と思うのよ、と言った。更に、
「例えばね、あなたもわたしも転校生だから長崎弁をうまく使えない、無理に使えばギクシャクとぎこちない、そのぎこちなさよ」わかるでしょう、と私に言った。
いまだってそうよ、と西田が、言葉を続けた。「あなたたち四人は、講堂の入口に立った瞬間、泣き出しそうな顔をした、 あの時、あなたたちが考えたことは、追悼会のことでしょう。 わたしは、そうじゃないもの」西田の脳裏に浮かんだ情景は、 転校早々に行われた全校生徒の弁論大会だ、と言った。
覚えている?と西田が私に言った。その頃、私は原爆症で発熱が続いており、正規の授業がない日には、なるべく休むようにしていた。多分、弁論大会の当日も休んでいたのだろう。記憶になかった。大木が、うわあ恥ずかしかあ、と少女のように、 両手て顔をかくした。
原と野田が近寄って来て、なん?と聞いた。 弁論大会は、生徒全員に各人の主張を書かせ、クラスから一名、優秀な作品を選んだ。その選ばれた者が、クラス代表として講堂の舞台で、意見を発表したらしい。西田も大木もおのおのクラス代表に選出され、優勝を競った仲らしかった。 テーマは西田が「婦人参政権について」、大木が「婦人と職業」。大木が恥ずかしい、と言ったのは、 女性を、産む作業から解放しよう、といった調子の、威勢のいい婦人と職業論だったかららしい。言いあてて、いまだに産む作業を知らず、 と大木は道化て言った。東京の女子大を卒業した大木は、長崎に帰って来て、中学校の教師を職業として選んだ。それから今日まで、何となく、独身生活を続けている。いつか結婚しょう、と待ちながら、とうとう、四十歳を過ぎてしまった、 と大木は言った。
「だけど、女が一人で生きていくには、公務員が最高じゃないの」と西田が言った。
「そう、老後の恩給もつくし、よかでしたいJと野田も言い、 うちは、ご亭主が死ねば、その場でアウトさ、と首をくくる真似をした。大木が表情を曇らせて、そうでもなかよ、と言った。
最近、長崎県では離島の教育問題が注目されてきている。 離島を多く持つ長崎県では、常に懸案になっている問題点だが、大木にかかわりが出てくるのは、最も個人的な、離島赴任の問題である。そして、その可能性が、大木の場合には大きいという。独身であるのも赴任の条件の一つになるが、二十年を越える教師生活の中で、まだ長崎市内から外部に出たことがない。現在まで、転任は北の中学校に限られてきた。 これは、離島の多い長崎県の教師にとっては珍しいことだ。 しかし、来春の異動には、確実に離島赴任が命じられるだろう。大木は、赴任を嫌っているのではない。大木が気がかりなのは、原爆症の再発である。
被爆直後、生徒死亡者名が校門に張り出された時、五十音順の真先に、大木の姓名が書いてあった。私たちは追悼会の日まで、大木は被爆死したものだ、と思っていた。背中や腕にガラス片がささった大木は、出血がひどく、講堂で看護を受けながら、意識がなくなることがあった。引き取りに来た両親に抱かれて、大木は帰宅したが、その姿から、死亡説が出たらしかった。現在は、一応健康にみえるが、不発弾を抱いているようなものてある。もうこの年だし、死んでもよかはってん、いざとなれば、やっぱり怖ろしかっさ、と大木が言った。島にも医師はいるが、原爆症が出た場合、大木は、 私もだが、長崎市にある原爆病院に入院したい、という希望がある。原爆症にかかわらず、何らかの病気にかかったら、 原爆症を考慮しながら治療が受けられる、原爆病院に入院したい、と思っている。できるならば、原爆病院に近い市か、 町で生活をしていたい、とも思っている。大木の不安は、原爆病院から海をへだてて離れることにある。しかし、被爆の前歴は、赴任拒否の理由にはならない。仮に受け入れられるならば、長崎県の教師たちは、それぞれが、原爆に関連を持っているだろう。
離島に行く教師は、いなくなるだろう。が、大木が躊躇する気持は、同じ被爆者である私には理解できた。
だけど、と西田が言った。
「むごいことを言うようだけど、予定が組まれたら進まなきやならない、それが生きるってことじゃない、たとえ病気であってもよ」
同じ場所に踏みとどまっている訳にはいかないのだ、立つている現在が、常に出発点なのだ、と西田が言った。 西田は半年前に夫を亡くしている。二、三日床についただけ.て、一言の遺言もなく死んだ。さいわい、西田は服飾デザイナーとして、名を成している。夫の死によって、野田のように首をくくる心配はない。仕事ぶりにも定評があって、確実な足場を持っているように思える。それでも進むしかないのよ、いつ足をすくおうかって、虎視たんたんなのよ、と西田は言った。それから西田は、「失礼だけど、あなたご主人は?」と原に尋ねた。原は首を振って、大木さんと同じよ、 と答えた。太った大木に比べて、原はいかにも病弱にみえる。 手や足も細く、日本人形のように整った顔は、青く肌が沈んでいる。被爆以後、悪性貧血に悩まされて、結婚生活に耐えられる肉体ではないようにみえる。大木の両親は、数年前に相次いで死亡しているが、原の両親は健在で、両親の庇護を受けて生活をしていた。
「ご主人がいるのは、野田さんだけね」と私が言った。おうちは?と野田が私に聞いた。
一人よ、とだけ私は笞えたс
五人いる、かつての少女たちの中で、平穏な結婚生活を続けているのは、野田一人だった。死別、離婚、そして独身で今日まできている大木と原。陽だまりの窓辺て、私たちは暫く無言でいた。
「生き残って三十年、 ただ生きてきただけのごたる気のする」 と原が言った。うちたちは原爆にこだわりすぎるとやろうか、 と大木がひっそりと言った。
「きぬ子は、今日は来ならんと?」と野田が話題をかえた。 ああ、忘れとった、と大木が頓狂な声をあげた。朝、島原に住んでいるきぬ子から、大木に電話があった、という。西田と私が、一週間の予定で東京から帰郷しているのを知っているきぬ子は、今日の母校訪問に参加する予定でいた。それが急に、出席できなくなったのだ。
「申し込んどったベッドの空いてさ、原爆病院にあした、入院しなっとげなさ」大木の言葉に、 原爆症ね?と原が眉を寄せた。大木は、ううん、と首を振って、背中のガラスば抜きなさっとさ、と言った。
きぬ子は、島原で小学校の教師をしている。二年生を受け持っているが、ガラス片の痛みを知ったのは、体育の授業中である。活発なきぬ子は、四十歳を過ぎていながら、子供たちに前転をしてみせていた。丸めた背中が、マットの上に落ちた時である。明滅するイルミネーションのような、軽やかな痛みが、背中に起きた。年のせいかな、ときぬ子は思いながら、あと一度、前転を、生徒の前でしてみせた。今度は、 尖った痛みがした。放課後、きぬ子は病院に寄って、診てもらった。医師は指先で、背中の処どころを押して、原爆におうとれば、その時ささったガラスじゃなかろうかあ、ときぬ子に聞いた。レントゲンを撮って、一週間後にーカ所切開してみると、医師の言葉どおり、ガラスが出てきた。その部分の肌は固くこりこりしていて、それが幾つかある。レントゲンには影になって写るらしいが、切開してガラスを取り出すために、あした、きぬ子は人院するのだ、と大木が説明した。
「きぬ子さんって、よく覚えていないけれど弁論大会に、ー緒に出た人じゃない」と西田が聞いた。へえ、出なったね、 と野田が答えた。そして、あんなんはあん時は、坊主頭やつたね、と言った。被爆後、きぬ子は髪の毛が脱けてしまって坊主頭になっていた、という。丸坊主で演壇に立ったきぬ子ギヤマンビード口が言った。独りつ子だったの?と私が聞いた。うちとおんなじ、天涯孤独の教師さ、と大木は、私たちを見て、笑ってみせた。
女学生時代のきぬ子を知らない私が、きぬ子とつき合うようになったのは、同窓会か同年会で同席して、それから、 つき合いがはじまったようである。そして咋年、十年ぶりに私はきぬ子に逢った。
私たちの恩師に、T先生という女先生がいた。当時二十四、 五歳で、長崎市内の上町にあるк寺のお嬢さんだった。N高女の先輩で、金色の産毛が頰から耳たぶにかけて光る、色の白い、美しい先生だった。目の玉が、青みがかった灰色をしており、髪の毛も細く、産毛よりやや濃い、栗色をしていた。 長崎には混血児に見間違えそうな男女が多いが、Т先生も混血児にみえた。Т先生は、兵器工場に動員された生徒について出向していたが、八月九日、きぬ子と同じ職場の精密機械工場で即死した。
墓参りを終えた私たちは、K寺の、町を見おろせる樫の木の根元に坐って、Т先生の想い出話をしていた。きぬ子は、 Т先生の即死の現場を見ている。遺体を確めたわけではないが、閃光に額をうたれて、光の中に溶けて見えなくなった瞬時を、目撃している。その時Т先生は、きぬ子に向かって、 大きな口をあけて何事かを叫んだ。言葉は、勿論聞きとれなかった。単なる叫び、だったかもしれないが、きぬ子はТ先生の最後の言葉を、何とか理解してあげたい、と思い続けた。 開いた唇の形を脳裏に繰り返し描いて考えているうちに、いつの間にか、Т先生はきぬ子の頭の中に貼り絵のように、貼りついてしまった。
聞きとれなかった言葉は、きぬ子の心の負担になって、この頃では、あの情景が事実だったのか、Т先生は本当に死んだのだろうか、と、それさえも疑うようになっているのだ、 と言った。к寺に墓参りに来たのも、曖昧になりつつある過去を確かめる意味と、はっきりТ先生の死に決着をつけるためだ、と言い、この樫の木の根元で、Т先生を焼きなったって、住職夫人はいいなったね、と私に住職夫人の言葉を確認させた。
本当よ、ここで焼いたって住職夫人は話したわ、と私は答えて、樫の木の、瘤になった根を叩いた。骨も拾うたって、 いいなったね、もう、死になった人のことは忘れてしもうてもよかよねえ、きぬ子は私を真似て、樫の木の瘤を叩いて言った。その時きぬ子は、痛い、と小さい叫びをあげて、手のひらを撫でた。手のひらには、傷口も、出血もなかった。とげをさしたの?不思議に思って私は聞いた。 「ガラスさ」ときぬ子は、それだけ答えた。その時の、抑揚のないきぬ子の言葉を、私は想い出していた。 「人間の体は、よう出来とるね」と大木が言った。四、五年前に大木の背中からも一個、ガラスが出てきた。医師に、切開をして出してもらうと、真綿のような脂肪の固まりが出てきた。四、五耗の、小さいガラス片は脂肪の核になって、まるく、真珠のように包み込まれていた、という。 私たちは講堂を出た。講堂を出ると、階段の踊り場を中心に、右と左に廊下が分かれている。右側が特別教室になっている。私たちが終戦直後に使用していた教室は、その左側である。私たちは「何組だった?」と銘めいの担任と級を確めあいながら、廊下を歩いていった。私たちが歩いている廊下は、コの字形の校舎の、背の部分になっている。コの字の角に当る教室は、出入り口が一っしかない。
他の教室は、前後に一つずつ、出入り口がついていた。角の教室は非常の場合を考えて、隣りの教室との境いの壁に、 ドアが一つ、取りつけてあった。私は、その角の教室のドアに記憶があった。ここが私の教室ね、と私は西田に言った。 西田は、どれ?と言いながら、廊下の窓がら教室の内部をのぞき込んだ。女学生の頃によくのぞき込んだ姿勢で、西田は手摺に両ひじをかけて、上半身を教室に折り込む格好で、 室内を見まわした。そして、これはわたしのクラスよ、と言った。西田も、壁のドアのノブに記憶がある、という。二人がもっているノブの記憶は、二人ともが正しいのかもしれなかった。ただ、出入り口が一つしかない角の教室なのか、それとも角の教室に壁を接した、共通のドアを持った教室なのか。いずれにしても西田と私の教室は、隣りあっていた事は確かなようだった。
西田と私は、転校生の心細さから親しくなったが、卒業までに同じクラスになったことはない。二人が同じ教室の想い出を持っているのは、おかしなことだった。
大木が、西田の横から教室をのぞいた。
「きぬ子は、この教室やったよ、同じクラスやったと」と大木は、私たち二人に聞いた。私は、違う、と答えた。西田も、 きぬ子と一緒のクラスになった覚えはない、と答えた。「この壁に、大穴のあいとったね」話しながら大木は、教室に入って行く。大木は些細な部分まで、記憶していた。大木に続いて、私たちも教室に入った。陽がかげった教室には、講堂と同じように椅子も机もない。白ぼくの粉が浮いた黒板が、廊下側の壁にかかっている。
教室の横の壁にかかったこの黒板は、生徒用の掲示板である。黒板の右後に、問題のドアがついていた。大木が説明した壁の大穴は、黒板とドアの間の壁にあいていた。穴は、教室のやや後寄りになる。女学生二人が並んで通れる大きさで、 そこから、隣りの教室の授業風景が見えた。授業にあきると、 私は振り返って、穴から見える範囲の、隣りの教室の友達に目くばせを送った。穴はすぐに補修されたが、記憶をたどっていけば、角の教室は、やはり私のクラスのように思えた。 背丈が低かった私は、教室の前に坐っていた。 前の座席から振り返って、隣りの教室が壁の穴から見えるのは、この角の教室しかない。
「覚えとる?」と大木が聞いた。きぬ子の空缶?と重ねて聞く。空缶を、どうかしなったと、と野田が聞いた。 「ほら、空缶におとうさんと、おかあさんの骨ば入れて、毎日持って来とんなったでしたい」と大木が言った。ああ、と私は叫んだ。あの少女が、きぬ子だったのか。それならばきぬ子と私は、クラスメートになる。両親の骨を手さげカバンに入れて、登校して来ていた少女を、私は覚えている。少女は、赤く、炎でただれた蓋のない空缶に、骨を入れていた。 骨がこぼれ落ちないように、口に新聞紙をかけて、赤い糸で結えてあった。少女は席に着くと、手さげカバンの中から、 教科書を出す。それから両手て抱きあげるように、空缶を取り出す。そして、それを机の右端に置く。授業が終ると、手さげカバンの底に、両手でしまい、帰って行く。初め、私たちは空缶の中身が何であるか、誰も知らなかった。少女も話そうとしない。被爆後、私たちは明からさまに話さない事が多くなっていたので、気にかかりながら、誰も尋ねなかった。 少女の、空缶を取り扱う指先が、いかにも愛しそうに見えて、 いっそう聞くのをはばかった。
書道の時間だった。復員して来た若い書道の教師が、ある日、机の上の空缶に気がついた。半紙と硯と教科書で、机の上は一杯になっている。
「その缶は何んだ、机の中にしまえ」と教壇から教師が言った。少女はうつむいて、空缶をモンペのひざに抱いた。そして、泣き出した。教師が理由を聞いた。
「とうさんと、かあさんの骨です」と少女が答えた。書道の教師は、少女の手から、空缶を取った。それを教壇の机の中央に置いた。ご両親の冥福をお祈りして、黙禱を捧げよう、 と教師は目を閉じた。ながい沈黙の後で、教師は、空缶を少女の机に返して、「明日からは、家に置いてきなさい、ご両親は、君の帰りを家で待ってて下さるよ、その方がいい」と言った。
あの時の少女が、きぬ子だったのだ。空缶事件は、私の少女時代に錐を刺し込んだような、心の痛みになって残っていた:空缶の持ち主が誰だったか、と言うことよりも、事件そのものの方が、印象に深くあった。焼けた家の跡に立って、 白い灰の底から父と母の骨を拾う、 幼いきぬ子の、うつむいた姿か、簿暗い教室の中に浮かびあかった。あの空缶は、いま何処にあるのだろう。
きぬ子は、まだ、赤さびた空缶に両親の骨を入れて、独り住いの部屋の机に、置いているのだろうか。
昨年、к寺で逢った時にも、きぬ子は両親の話には触れなかった。現在の生活も、過去の生活も、いっさいを口にしなかった。あの頃、背中のガラスは、既に痛みはじめていたのかもしれない。
きぬ子は、あした入院するという。きぬ子の背中から、三十年前のガラス片は、何個でてくるだろう。光の中に取り出された白い脂肪のぬめった珠は、どんな光を放つのだろうか。
金毘羅山两山町にある、大木が住んでいるマンションは、段々畑の中腹に建っていた。冬の薄い陽に光る段々畑の斜面は、長崎市内を縦走する高さ三百六十六米の金毘羅山に続いている。 この西山側の斜面は、原子爆弾の爆心地から二杆という、 比較的近い距離にある。しかし、爆心地の浦上方面に背を向けた斜面のため、八月九日の閃光と爆風からは、僅かに救われた。直接閃光をあびた浦上地方の斜面は、爆心地から五杆以上も離れている山頂まで、全焼してしまっている。 焼け山になった茶褐色の斜面と、緑を残す金毘羅山の二つの面は、極端な対照をみせながら、爆撃の一瞬を戦後数年にわたって、白日にさらしていた。
建物の裏は、土止めの石を一間ほど積みあげた大根畑で、 畑の横を農道が通っている。農道は、斜面の頂上をおおう落葉樹の繁みに真直に登って、その先が山を越しているのか、 稜線に沿って走っているのか、見えなくなっている。更に、 農道はマンション一帯の下水溝を兼ねる小川に沿った石畳の道に続き、いま私たち三人が登って来たバス道に下っていた。 バス道は、N高女の前を通っている。農道が山越えをしていれば、浦上から金毘羅山の峠を越して、西山方面に抜ける道ではないだろうか。
港の方で、正午を告げる造船所のサイレンが鳴った。ひとあし先に、マンションの階段を上っていた野田が、「早よう来まっせ」と二階の踊り場の窓から、手まねいた。大木の部屋は、二階の踊り場に近い右端にある。大木はその部屋で、ー人で生活をしている。
西田と私は、紺色の化繊の絨毯が敷いてある階段を上っていった。
部屋の中まで、野田の声は聞こえていたらしかった。大木は、野田がチャイムを押す前に、「寒かったろう?」と言って、 ドアを開けた。ネギの匂いがして、台所と食堂を兼用している板の間のテーブルの上に、薄黄色い、斜めの切り口を揃えたネギが、大皿に盛って置いてある。焼き目がついた豆腐もある。
はい、肉、と言って、野田が大木に紙袋を渡した。その時、 六畳の和室の方から、灰色をした猫が走って来て、大木が胸に持っている紙袋に、飛びかかった。猫が嫌いな西田が悲鳴をあげて、ドアの外に逃げ出した。大木は、「動く食べ物には、 何でん飛びつきなっとさ」と笑って、鎖でつないどるけん大丈夫よ、と西田に言った。紙袋の中が食べ物である事か、猫にはわかっているらしい。
猫は、和室と板の間の境いの、柱につないであった。金属製の鎖は、二米はあり、二米もあれば、六畳と三、四畳の板の間だけの部屋を、不自由なく歩きまわれる。鎖は、室内の猫の行動を限るためてはなく、放せば、すぐに外に出てしまうから、つなぎ止めて置くためだ、と大木が言った。 私たちは、すき焼きの用意がしてある和室の、円形の膳を囲んで坐った。猫から最も離れたテラス側に、西田は坐った。
猫は、猫を嫌っている西田がわかるらしい。巻きたての毛糸玉ほどもある大きな灰色の顔を、赤いスーツを着た西田に向けて、前脚を揃えて、柱の横に坐っている。飼主の大木は、 猫を背にして、板の間に近い場所に坐っている。野田と私は、 二人の間に、それぞれ坐った。
「こんなんさ、高子が飼うとんなった猫は」と野田が猫を指して言った。高子さんの猫?と高子を知らない西田が聞いた。
高子が飼っていた猫ならは、食べ物に向かって飛びつくのは当然である。高子が、飛びつくように膜けたのである。被爆者である高子は、昭和四十九年に原爆病院で死亡しているが、西田を除いた私たち三人の、共通の友人である。生前、 高子は雄の野良猫を見つけて来ては、野良猫の野性を助長する育て方をしていた。生きている間じゅう、原爆症による癌や、不意の出血に悩まされていた高子は、意のままにならない生き方に争うように、野良猫に、自由で奔放な生き方を強いた。そのために代々の雄猫たちは、畳や縁側の陽だまりに、 のんびりと寝そべる、飼猫の怠惰は許されない。寝そべっているのを見つけると、高子は猫の尻を叩いて、外に追い出す。
空腹になるまで、野外を飛びまわらせる。餌を与えるときも、 空に投げて、生きて動いている獲物としてしか与えない〇 № は、動く食べ物を見ると、反射的に飛びかかるように骐けられていた。
高子の、雄猫飼育の話は有名で、高子が死ぬ十年ほど前に、 私は直接、高子のロから話を聞いたことがある。しかし、実際に飼育されていた猫を見るのは、はじめてである。 高子が死んでから既に三年が経っているが、柱の横に身がまえて坐っている灰色の大猫が、あのときの話題の雄猫であるならば、猫は十三年以上を生きていることになる。十三年以上生きる猫もいないことはないが、ついさっき、肉の紙袋に飛びついた身のこなしからみて、猫は盛りを思わせる。あれから何代目かの、雄猫のようだった。
高子は、最も親しかった大木に、猫の養育を頼み、うちの代りに育ててくれるね?と念を押して死んだ。大木は、高子が死んだ夜、この灰色の猫を、高子の家から抱いて帰って来たのである。引き取ってから三年が経つが、猫は、联けられた習慣から抜けきれずに、いまだに動く餌に身がまえて飛びっくのだ、と大木が西田に説明した。変った人なのね、と西田が言った。大木は笑って、まあね、と曖昧に答えた。そして、すき焼鍋に脂をしぼり出した脂身のかすを、猫に投げた。猫は、桜色の腹をみせて、S字形に姿態をよじって空に飛びあがった。そして、まだ熱い脂身を前脚.てまねき落した。 高子は、私たちより一歳年上だった。大木と高子は、幼稚園の頃からの友だちで、小学校は同じ国立大学の附属小学校である。派手ずきな高子は、セーラー服のネッカチーフが鮮やかな、ミッションスクールを選んで進み、下級生の大木は、 一年後に県立N高女に入学した。昭和二十年五月、浦上地区にある三菱兵器工場に私たちN高女生は動員された。一年早く三菱兵器工場に動員されていた高子と、大木は偶然、また同じ職場になった。私や野田が高子と知りあったのも、大木を介してである。
その年の八月九日、私たちは兵器工場.て被爆した。終戦後にN高女に転校して来た西田は、被爆をまぬかれている。 大木と高子の職場は全壊し、大木は、倒れかかった鉄骨の下敷になって、気を失っていたらしい。耳もとで、———ちゃん、と呼ぶ声で気がつくと、大木は、高子の膝にうつ伏せに抱かれて、金毘羅山の藪の中にいた。気を失って下敷になっていた大木を、高子はどのようにして助け出したのか、藪の中には大木と高子しかいなかった。二人がいる場所は山かげになっていて、斜面を、木や草が焼ける青臭い匂いが這い上って来る。しかし爆心地からは離れているらしく、煙の切れ目には、山の、澄んだ空気があった。大木が、歩ける程度に気力が回復すると、火傷で皮がむけている大木の背中に枝や茅の葉先がふれないようにかばいながら、高子はN高女まで送ってくれた。金毘羅山の山道を歩いている時、高子は、幾度も草の繁みにかくれて排尿をした、という。その時には高子にも放射能症があらわれていて、排尿のたびに、草の上に鮮血が流れ出る。夕暮の、薄い光の中にゆずむ血を見て、止まらんよ、おそろしかあ、と高子が言ったという。その後、 火傷を負った大木は順調に回復し、外傷がなかった高子は髪の毛が脱けて、出血は三カ月間断続的に続いた。高子の異常出血は、丁度その頃、初潮の時期にあった私たちを、不安にした。
大木は、高子の原爆症は自分を助け出すために、爆心地にとどまったせいではないか、と気にしていた。若くして死んだのもそのためだ、と責任を感じているらしかった。ミッションスクールの専攻科に進んだ高子の生き方は、私たちの間で噂の種になった。その頃ぼっぼつ流行りはじめた豊胸手術を受け、闇市で買ったアメリカ製のвカップのブラジャーをして、胸を突き出して、浜町を歩いていた。豊胸手術にしろ異常出血にしろ、高子は常に娘たちの心を動かす中心になっていたが、豊胸手術が直接の原因かどうか、在学中に、乳癌の手術をしている。気の向くままに、男学生と泊りあるいている、という噂もたった。はたから見ると放縦に思える高子も、やはり八月九日から逃がれることは出来なかったらしい。 その頃から、高子は野良猫の飼育をはじめている。 東京の女子大から休暇で帰郷する大木も、 高子と行動を共にしている、という噂がたった。戦後の物資のない時代に、 ララ物資ではない新品の、花からのロングスカートをはいて、 大木は都会的に、美しくなっていた。太ってはいるが、肉づきに相応した背の高さがあり、ゴム人形のように弾みがある肌は、白く、人ごみの中でも目だつ。
夏になって、腕や、首筋から肩にかけて露出される肌の、 火傷の跡はまだバラ色に鮮やかに残っていたが、みにくくはない。むしろ、白くつややかな肌に、なめしたように光る傷跡は、扇情的にみえるときがあった。
「美容と健康のために」と豪語して男遊びを続けているという噂も、大木の、まるい腰の肉づきを見れば、うなずけた。
大学四年生の夏ごろ、大木が東京で同棲している男の、子を堕したらしいという噂が伝わり、胎児は、小頭症の奇形児だった、などの話までが私たちの耳に入ってきた。その頃私は、 東京で生活をはじめていたが、噂が耳に人った同時期に、新宿の雑踏で大木らしい女を見かけて、声をかけたことがある。 色白のその女は、 私の声が聞こえなかったようで、 振り返らずに行ってしまった。見なれている大木よりやせてみえたが、 人違いかもしれなかった。大木は大学を卒業して長崎に帰り、 教職についた。学生時代の華やかな噂と、選んだ職業とがちぐはぐで、妙な思いがしたが、独身のまま四十歳の半ばを越した目の前の大木は、温和な、煩の肉がたるんだ中年の教師になっている。
「飼い主が死んだ猫を引きとるなんて、高子さんとかの霊がのり移ってるわよ、猫は魔性よ」と西田が言った。私は、高子が育てていた野良猫が、見さかいなく近所の雌猫たちを孕ませていく話を、思い出した。うちの代りに、せっせと子孫繁栄ははかってくれなさるさ、と高子は愉快気に話していたか、結婚しながら、原爆症を理由に子供を産ませてもらえなかった高子の身替りになって、孕ませるためにかけずりまわる猫の姿には、西田が言うように、霊がのり移った魔性が感じられて、想像すると気味が悪かった。この猫もそうなの? と私は大木に聞いてみた。へえ、へえと大木は笑った。そして、魔性でもよかさ、身近に生き物のおらんば、うちはやりきれんもん、と言った。お人形がいるじゃない、と壁に寄りかけて坐らせてある日本人形を、西田か指して言った。紫色の座布団に坐って、両足を投げ出している人形は、赤児の大きさはあった。オカッパ頭の日本人形は、ガラスの目を見ひらいて、大本の家族のように猫と並んで、私たちを見つめている
「うちんがたの娘を一人、あげようか」と野田が冗談を言った。野田には、娘ばかり四人いる。末の娘が小学校三年生で、 大木の部屋に集っている四人の中で、現在ではただ一人の夫持ちでもある。そのせいだろうか、野田の目は生き生きと輝いていた。動きも活発で、いかにも主婦らしく、鍋に肉を加え、春菊を入れる。肉の脂で、とろりと光ったネギをつまんで味を試すと、さあさ、食べまっせ、煮えごろよ、とまだ赤い肉を、西田や私の小鉢によそってくれる。私は、生き物が側にいなければやりきれない、という大本の気持を思いながら、野田の、いかにも子育ての現役らしい闊達さを、眺めていた。
狭い部屋には、すき焼きの匂いがこもっていた。空気に脂の粒子が浮いて、叽にまといつく粘りがある。西田か、テラスのガラス戸を十Йほど開けた。猫は、素早く前脚を踏み出した。しかし走り出す前に、できんよ、と大本が叱った。猫は、ゆっくりと前脚を引っこめて、坐りなおした。野田が、 「ねろうとんなる」と猫を指して、血気盛んな猫ちゃんに比ベて、色気のなか話、と思い出し笑いをした。なにがなの? と私は野田に聞いた。
私たちは四十六歳になる。そろそろ更年期に入る年頃である。被爆者ではない西田を除いた三人は、放射能の障害を受けやすい血液、特に女の性にかかわり続ける血液の、異常を怖れながら、生きてきた。日常のささいな鼻血や抜歯の折の出血まで、このまま止らなくなるのではないか、と気にしながら生きてきた。血にかかわる最も大きな恐怖が、出産である。出血多量で死亡した友人もいる。その危険な出産を、野田も私も無事に済ませ、もう心配のない年齢に達している。 あとは、定期的な生理に誘発される異常出血の心配だけである。その残された心配事も、更年期という時期に来て、自然消滅してしまうのである。これほど有りがたいことはない。
少くとも私にとっては、その日は、初潮を見た日以上に、祝うべきときに思えた。そして野田には、その徴候が現われていた。しかし野田の想いは、私とは違っていた。野田は年齢的な終りを考える前に、妊娠をした、と思ったのだ。四十六歳にもなって、あと一人子供を産み、零歳から育てるのは骨身にこたえる。野田は病院に行った。医師の診察を受ける前に、もう子供はいりませんから、と医師に断りを言った。診察を終った医師は、「そのご心配はまったく要りません」とにっこり笑った。それから医師は、「更年期です」と断言した。 「言い方もあるでしたい、うちは傷ついたよ」と腹をたてる野田の話を聞いて、私たちは大笑いした。同学年だった野田が、凋落の時期を迎えた話は、やはり淋しい。しかし反面、 いつまでも産める積極的な健康さで女性を眺めている野田の気持が奇妙に思えて、「厚かましいよ」と私は言った。「そんな事はないわ、女ならはあたりまえよ」と西田が、 すかさず否定した。私は、驚いて西田の顔を見た。女ならはあたりまえ、と言い切った西田の言葉には、血の怖れを知らない健全さかある。妊娠を信じて病院に飛んで行った野田の行動以上に、驚きであり、新鮮だった。
仮に、私に夫がいて野田の立場になったならば、私は一瞬のためらいもなく、総てが終った、と安堵するだろう。医師の言葉に傷を受けるほどの夢は、私にはない。野田や西田のように、私の心は弾まないのである。
食事を終えた私たちは、ベランダに出て長崎の街を眺めた。 陽あたりがいいベランダは暖かく、街は静かである。街の中央を流れる中島川が、家並みの中を蛇行して、見えがくれに光っている。
農道に続く石畳を、荷ない籠をかついだ農婦が一人、私たちを見あげながら、登ってくる。海は見えないの?と西田が聞いた。西山町から長崎の海を見るためには、 よほどの高台に行かなければならない。段々畑の、落葉樹の繁みに消えている農道の頂きまで登れば、海は見えるはずである。浦上から逃げて帰った八月九日、私は夕暮が迫った街のはずれに、 灰色にくすんで、艶のない海を見た記憶がある。マンションの横を通る農道が、浦上に抜ける道であるならば、私は、この道の頂きで海を見たことになる。私は大木に、農道が浦上に通じているか、どうかを聞いた。大木は、へえ、金毘羅山の峠に抜けられる、あの道さ、と答え、高子とうちが逃げて来た道でしたい、と言った。それから、「うちの指の先に、四角か建物の見ゆるやろう、あれが高子が入院しとんなった京爆病院よ」と中島川に沿って窪んだ、街の一角を指した。大木の指の先には、青い瓦の家並みが光っていたが、どれが四角い建物なのか、私には見当がつかなかった。「ここから、歩いて十二分で行けるけん安心さ」と大木が言った。 「長崎には、子宮筋腫にかかる女が多かとげなよ」突然、大木が話題を変えた。原爆に関係があるの、と西田が聞いた。 らしかっさ、と、野田が答えた。そういえば、私が知っているN高女の同期生だけでも子宮筋腫を手術した友人が四、五人はいる。私は、上海の女学校からN高女に転校しているが、 子宮筋腫、あるいは子宮癌の患者は、N高女の同期生に多い。 放射能障害は、子宮などの生殖器官に強い影響を及ぼすといわれてきたが、長崎の女性に特別に多いとなれば、八月九日に無関係ではないのだろう。
「うちも手術ばしたとよ」と大木か言った。 大木が体の異常に気がついたのは、高子が死んだ翌年の夏である。まず、腹部の肉が盛りあがって来た。着ているスカ —卜のジッパーがしまらなくなる。標準よりも体格がいい大木は、また肥りはじめた、と思っただけで、気にも止めなかった。仲間の教師たちが、赤ちゃんでも生まれるんじゃない、
と独身の大木をからかう程、大木の腹は、大きくふくらんでいった。そして、生理の出血量がふえた。
四十五分の授業中に四、五回も、「ごめんなさいね」と生徒に断ってトイレに行く。夜、床につくときも、布団の上にビニール風呂敷を敷き、その上に寝る。忘れると翌朝は、二枚重ねて敷いている布団の綿を透して、血液は畳にまでしみている。大木は、金毘羅山での、高子の出血を思い出した。怖れていた過去が、とうとう現実になった、と大木は思った。 両親が死んで、姉妹もいない大木には、肉体的な異常を相談する相手がいない。高子にまで死なれてみると、大木は全くの独り者である。
過度の出血で、大木は貧血を起して、授業中に倒れた。「急用で学校に電話したら、病気で休んどんなるって言いなるやろ、心配して来てみたら、青か顔ばして、寝とんなっとさ」 と大木の話を引き取って、野田が言った。そして意味あり気に大木を見た。
「その先は、いいますなつ」と大木が野田の言葉をさえぎった。「いやあ、言うよ」と野田は声をたてて笑った。つられて、 大木が笑った。
西田と私は、二人の笑いに誘われて、意味もなく笑って、
どうしたのよ、と聞いた。「おうちたちとは、同じ女でも次元の違う話」と大木が言った。
野田の知人に、N医大の教授をしている産婦人科医がいる。 大木の容態は、 素人が見ても急を要するように思えた。原爆病院で診てもらいたい、と我をはる大木を、知り合いの医師に診てもらった方が安心できるからと説得して、野田は、N 医大の教授に診察を頼んだ。翌日の午後、約束の時間に、野田は大木をN医大に連れて行った。午前中の診察が終って、 人気のない待合室で待っていると、診察を終った大木が、目に涙を溜めて出て来た。結果がおもわしくなかったのだろうか、と野田は心配になって、何処が悪かと?と尋ねた。大木は、まだ確定的な病名は言えないが、良性の腫瘍のようだ、 と医師の言葉を伝えた。そして、「こげん恥しか診察は、うちははじめて」と涙をこぼした。誰でんさ、と野田は、産婦人科の診察台を思い浮かべて相槌をうった。 確かに、産婦人科にある診察台は、女性にとっては、屈辱的な代物てある。しかし両足を開いて、人前にさらすのは苦痛であるか、無埋にかくさない方が、さっぱりとしていて陰湿さはない。野田と大木の、こもごもの話を聞きながら、私は苦笑した。好ましい姿ではないが、中年女が泣いて訴えるほどの事ではない。揶揄する気持もあって、さすか、娘さん、 と私はからかって言った。
野田も、診察室から出て来た大木を見たときには、いまさら、という気持があったらしい。「ところが、違うとさ」と野田は、テラスのてすりに顔を伏せて、また笑った。大木はその時に、生れてはじめて、診察台に上ったのである。産婦人科の診察室は、一人一人の個室になっていて、囲りは、木綿の白いカーテンで囲ってある。中央に診察台があり、台は、 二、三段高くなっている。患者は高くなった台に上って、診察を受ける。
診察台に案内した看護婦は、大木の顔をちらつ、と見て、 「では、用意をして待っていて下さい」と言った。大木は、 カーテンを開けて中に入った。それから診察台に、ゆっくりと上った。身のまわりを筒形に包む、木綿の幕を見まわしながら、白いビニールカバーが敷いてある診察台に、腰をおろした。腰を掛けて前を見ると、八の字に置かれた台が二つある。丁度、 掌くらいの巾と、 長さをした台である。大木は、 その台を何に使うのかわからなかった。腰をかけたまま前方に手を伸してみると、腕を伸ばしきった都合のいい位置に、 二つの台はある。両腕を八の字に拡げて、両手を台の上に置いた。大木は、いつか高子と旅行をした折に何処かの駅前で見かけた、武士が皇居に向って平伏している像を思い出した。 似ているな、と自分の姿を想像して、大木はおかしかった。 用意をして待っていて下さい、と言った用意とはこの事か、 とその姿勢で、大木は医師の診断を待った。十秒も待たないうちに腹部が苦しくなり、大木は体を元の位置に戻した。深呼吸をして、また同じ姿勢をとって、待った。 カーテンの外で、動きまわる人の気配がしてカーテンがあいた。大木は、顔を上げた。白衣を着た教授は、呆気にとられた表情をして、大木を見おろしていた。インターンらしい青年たちが、白衣を着て、教授を半円形に囲んで立っていた。 両足をのせるべき台に、両手をついた大木の姿を見ると、青年たちは爆笑した。看護婦たちも笑った。大木には、なぜ自分が笑われなければならないのか、理解ができなかった。教授が、カーテンリングの音をたててカーテンを荒く引いた。 なぜ説明をしてあげないんだ、と看護婦を叱る教授の声がした。
婦長らしい年配の看護婦が、診察台に駆け寄って来て、 「力を入れないで、両足をこの台にのせて下さい」と事務的に説明をした。
大木は、はじめて自分の失策に気がついた。 「考えれば、やっぱりおかしかよね」と大木が言った。 街を見おろすべランダで、私たちは笑い続けた。「そんげん笑いますなあ、うちは、まあだ娘やもんば、知らんさ」と大木がつぶやいた。まあだ娘やもんば、嘆くように言った大木の声が、私の胸にささった。
「うちの四十年間には、なんもなかった、ってことでしたい、 自慢にもならんね?」と大木が自問して言った。私は笑うのを止めた。
「だけど、あったからって、自慢にもならないわ」と西田が言った。「ばってん、人並みのことは知りたかった」と大木が逆らって言った。そうね、と小さい声で私は、相槌をうった。 私は、診察室から出て来た時の、大木の涙を理解できるように思った。
結婚した女たちは、大部分の者が子供を産む。子供を産んだ女たちならば、誰でもが診察台の洗礼を受けている。子を産まずとも、成熟した男女の生活を経験した者ならば、一度や二度は、この台の世話にはなっているはずだ。診察台は、 一人前の女になる、いわばパスポートのようなものである。 二十歳代の、若い妊産婦や女たちが診察を乞うと、案内した看護婦は、丁寧に、必ず診察台の使用法を説明してくれる。 大木には、説明を受ける機会がなかったのだ。
私は、女子大生の頃の大木の噂を思い出した。同棲していた男との子を堕したという噂、高子と一緒になって男あそびを続けていたらしい噂。噂は、高子の派手ばでしい生き方にまき込まれてしまった大木の、虚飾でしかなかったのだろうか。
私は、改めて大木の部屋を見まわした。覆いを掛けた琴が、 壁にたて掛けてあった。和服用の、赤い房がたれさがった簞笥があった。その横に貝がらをはめこんだ姫鏡台、赤児の等身大の日本人形。どれもが、大木の嫁入る日を待ちながら、 年を経て色褪せている。
農道を登って行った農婦の姿は、落葉樹の繁みに消えつつある。
「あの道を、登ってみない」と私は、大木に向って言った。 「高子と二人で、よう登ったとよ」と大木は懐し気に農道を見る。
金毘羅山の、三百六十六米の峠を越して、茶褐色に焼けた浦上側の、かっての斜面は、いまは西山の斜面と変りがなく緑か繁っている、という〇大木も高子も、私も、八月九日にあの峠を越して、西山の町に逃げ帰って来た。
逃げ終えたつもりの道は、これから先も、大木や私の行き先にかかわり続けるのだろうか。それならば改めて、峠に続 < -本の道を、いま一度、確かに見ておきたい、と私は思った。
ギヤマンビードロ朝の九時半、西田と私は、まだ客あしのない浜町のデペー卜の前で落ちあった。旅なれている西田は、旅行雑誌の『長崎』の項から、おいでなはいまつせ、という案内記事を切り抜いて持ってきていて、「長崎ガラスを見たいのよ、あなたはどう」と聞く。予想もしていない言葉だったので、「ガラス?」と私は聞き返した。街を歩いている時に、通りすがりにガラス器か飾ってあるウィンドウをのぞくことはあるか、 西田のように、そのためにわざわざ、時間を取ったりはしなゝ〇服飾デザイナーのせいだろうか、西田は、この旅行中に、 私の生活感覚にはない、夢のある生活の断面を、ふっと日常の中に持ち出してくる。長崎ガラスを見たいのよ、という西田の一言も、故郷に対する未知な興味を、私によびおこさせてくれた。
長崎は、西田にとってもそうだが、私には故郷になる。しかし西田のように、生活を離れた一人の旅行者として、私は長崎の街を眺めたことがない。旅にある者の目で、故郷を通りすぎるのも、気楽で、楽しいことかもしれない。案内記事によると、長崎ガラスは、中島川にかかる眼鏡橋を中心とした街の、古美術店に行けば見られる、とある。二人が待ち合せたデパートから眼鏡橋までは、ゆっくり歩いて十分もあれば行ける。西田と私は、浜町のアーケード街を、眼鏡橋に向かって歩き出した。
眼鏡橋は、長崎市の中央を流れている中島川にかかる石橋である。この川には石造りの橋が十一かかっているといわれているが、その中で最も古い石橋が、眼鏡橋である。橋は眼鏡の形をしており、西暦一六三四年に、支那寺に詣でる人たちの便利をはかって、 唐僧がかけた橋だといわれている。切り抜きの地図を見るまでもなく、西田にも私にも、所在はすぐにわかった。さほど立派な橋ではないが、いまから三百数十年の昔に、アーチ型に石を積みあげて造った人間の知恵は、 驚きにあたいするものらしい。しかし長崎に限らず、これに類似した、あるいはそれ以上の物が、在ることに慣れてしまっている私には、古さは、さほど意味を持たなかった。 西田も橋には興味がないらしく、渡るのははじめてだけど、 思ったより貧相ね、と言いながら、指先で、切り抜きの地図を辿っている。私たちが立っている眼鏡橋のすぐ近くに、一軒、古美術店が記入してあった。西田と私は、石橋を駆けおりた。弾みがついて、そのまま四、五米、川沿いの道を走り抜けると、丁字にぶつかった道の、左角に古美術店があった。 西田と私は並んで立って、ウィンドウをのぞいて見た。 ウィンドウのガラスは、白い砂埃りをかぶって曇っている。 そのうえ、川筋に面したガラスには冬の朝の光が直射していて、曇っているわりには反射がひどい。私は額に掌をかざして、ウィンドウの内部をのぞいた。白い敷物の上に、幾つかのガラス器類が置いてある。品物にも埃りがかぶっていて、 古道具めいた、雑多なガラクタにしか私には見えない。「どれが長崎ガラスなの」と私は西田に聞いてみた。ウィンドウに額をつけて眺めていた西田が、「ほれ、そこにあるでしょう、 コンポート、 それなんかそうじゃないかと思うのよ」と手前に置いてあるガラス器の、果物皿を指して言った。ふ一ん、 と私は頷いた。西田が指したガラスの果物皿は、足の高さが十二、三®、皿の直径が二十檀ぐらいの、底が平たい器である。
深さは三権あるだろうか、足の中央にふくらみを持っているだけの、技巧のない素朴な器である。ガラスが厚いせいなのか、全体が僅かに緑色をおびていて、足や皿に、いくつかの気泡が残っている。カットによる飾りつけもないし、そこいらの駄巣子屋の店先に転がっている、ラムネ瓶のように鈍重なガラス器の、何処がいいのだろう。西田は「希少価値よ、 ガラスは石と違って割れるのよ」と笑って言い、素朴でいいじゃないの、と店に入って行った。
店の中は、ウィンドウ以上に雑然としていた。すすけた綱きれだとか、垢じみたビーズ細工のネックレスが、壁や天井から、所かまわずに釣りさげてある。薄暗い店の奥から中年の女が、「お気に入ったもんの、ありましたかあ」と聞いた。 「コンポートが欲しいのだけれど、ほかにはないの」と西田がウィンドウを指して言った。女は、及び腰になって店先をのぞき見ると、「はあ、長崎ガラスですねえ、あれもやっと見つけたとですよ、もう作りよらんですもんねJと言つ」ー。 女の話によると、長崎ガラスの製造が中止されてから、百年以上になるという。江戸時代、 ポルトガル人によって長崎にガラス製法が伝えられたが、その製法に従って作られたガラスを、長崎ガラスと呼んでいるのだ、と女は、果物皿を出してきて、テーブルの上に置いた。テーブルに置かれた果物皿は、足に対して皿が、左にかしいでいる。「少しばかり曲っとるでしょうが、手づくりのビードロですけん、どうしてもこんげん、なっとですよ」と女が言った。ビードロとは、ポルトガル人が伝えた吹きガラスによる製法で作られたガラス器類の総称で、ガラス工の息の強弱で、いびつにふくらんだり、一方に傾いたりするらしい。それが手づくりの値うちなのだ、と女が言うと、「金や銀の現代的なアクセサリーを三、 四点この皿に垂して飾りつけると、とても生きるのよ」と西田が私に言った。見た目に重くて、 私はあまり好きではなかったが、ぶっきら棒な線と量は、直線的でキラキラした金属のアクセサリーと、調和するかもしれない。しかし近づいてよく見ると、皿の縁か、ピンセットでつまみとったほど、三角形に欠けている。「割れているわ」と私が西田に耳うちした。
女が聞いていて、「探しなっても無傷のもんは、長崎には一つも残っとらんですよ」と言った。
商売上の掛け引きがあるにしても、女の言葉は誇張に思える。古美術品とはいえ、 たかだか製造中止になってから百年しか経ってない。女の言葉を聞き流して二人は店を出た。眼鏡橋から真つ直に伸びた道を歩きながら、道すからの古美術店を、私たちはのぞいてみた。西田が探している長崎ガラスの果物皿は、見あたらなかった。似かよった品物もなかった。 地図を見ると、あと一軒、古美術店が記入してある。いま、 二人が歩いている道を右に折れると、坂道に出る。指示通りに右に曲って、私たちは、細い、石畳の坂に出た。坂の両側は仕舞屋で古美術店は、その中にあった。
香木をたいているらしかった。店の中は、浮世離れした雰囲気がある。前の店に比べてガラス器類も、その他の、いわゆる古美術品らしい物も豊富に陳列してある。
西田が探している果物皿が一つ、店の中央のガラスケースの中一」飾ってある。さっき見た品物よりも大き目で、皿の直径が二十五、六糧はある。ガラスの色も澄んでいて、磨いてあるせいだろうが、光沢がある。あったわ、と西田が嬉しそうに私に言って、「おじさん、これ傷はないかしら」と大男の主人に聞いた。
私は西田から離れて、 店の内を歩いてみた。奥に長い店の構えは、入口を除いた三方が棚になっている。棚は足元から四、五段に区切られていて、そこに品物が並べてある。支那から、海を渡って人ってきた物が多いらしく、硯石だの義の仏像だのが、漢、唐、周の国名をつけて陳列してある。展示してある古美術品と、製作された時代とに、くいちかいがあっても、目あき目くらの私には、判断がつかない。それでも眺めていると、技巧が稚拙なのが却って効果をあげていて、 内に秘めた生命力のようなものが伝わってくる。私は誘われるままに、店の奥に歩いて行った。
店内には、ことさらに灯はつけてなく、入口のガラス戸から差す自然の光だけが、採光になっている。奥に行くに従って、当然、店の内は暗くなり、仏像もガラス器も、それぞれの影をのんで静まっていた。私は、店の一番奥まった、香のかおりが淀んでいる棚の前に立った。毛筆で書いてある時代を読みながら、品物を眺めていると、その棚の、足もとの棚にただ一点、ぽつん、とガラスの茶碗が置いてある。茶碗は上にいくにしたがって、ゆっくりと口を開き、両手の中にすっほり、包みこめそうな大きさである。五、六桂の厚さもほどよく、糸底から茶碗の口にかけたまるみには、湯あがりの女の膝小僧のように、なまめいた艶がある。
私は、深い、どろりと淀んだ緑色をしたガラス器の前にしやがみ込んだ。
私は茶碗と書いたが、果して食べ物を盛る茶碗なのか、茶道に使う茶器なのか、わからなかった。それに制作された年代も、国の名も、そのガラス器の前には説明がない。店の主人が、無造作に置いたものか、あるいは意識的に一占べそこに置いたものか。暗い空間に置き忘れたように置いてある効果は、私を魅了してしまった。ちよつと、と私は西田を手まねいた。そして、見てよ、このいろ、と言って、どろりと濁ったガラス器の緑を指した。店の主人も寄って来て、「よか色でしょうか」と西田の肩越に言った。「死火山の、お釜の水みたいだわね」と西田が言った。これも支那のものですか、と私は主人に聞いた。主人は、いえ、と短かく首をふって、長崎ガラスですよ、と言った。「お茶碗?」と西田が聞いた。らしかですね、と曖昧に、主人が受け答えをした。 茶碗らしい長崎ガラスは、ひび一つ入っていない、全くの無寡だった。私は欲しくなって、値段を聞いた。「三万です、
ばってんきのう、手つけ金ばもろうとりますけん、売られんとですよ」と言う。売られん、と断わられると、よけいに欲しくなって、あと一つ茶碗はないのか、と私は聞いた。「買うの」と西田が聞いた。「欲しいの」と私は答えた。 買うか買わないか、決める前に、とにかく私はこの淀んだ緑色をした、長崎ガラスの器が欲しい。もういっちょ、これを譲ってもろうたお屋敷に、あったごたるねえ、と主人は独り言をいって、「近かけん行ってみなるですか、電話をしましよか」と言った。私は、そうして下さい、と頼んだ。 「コンポートもないかしら」と西田が聞いた。店に置いてある果物皿には、カビのように枝が岐れた、糸状のひびが入っている、という。「あれだけ大きか長崎ガラスの器で、傷のなかもんは、長崎にはなかですばい」主人は、古美術店の女と同じことを言った。
教えられた「お屋敷」に向かって歩きながら、緑色の、長崎ガラスに対する執心は、私の内で徐々にふくらんでいった。 西田は果物皿が、無ければないで、いいわ、と言ったが、私は、どうしても、あの茶碗が欲しい。三万という金額は大金ではあるが、何よりも、自分の手の内に抱いて所有してみたい、のである。
なぜ欲しいのか。欲しいと思う気持に、理屈はないのだろうが、私は、茶碗の何かに魅せられていた。少女時代から、 他人の物を欲しがるくせが私にはあるか、そんな単純な執着ではないように思える。長崎ガラスが持っている重さを、好ましくないと思いながら、いつの間にか私も、西田のように素朴な線にひかれている。人肌を連想させる、まろやかな艶もいい。しかし、そんな、茶碗か持っている外面的な働きかけではない。私の心を動かしているのは、淀んだ色あいのガラスを介して、私の内の、何かとが引きあっているように思えるのてある。
もともと私は、ガラス製品は好きである。十一、二歳の小学生の頃には、大小さまざまなビー玉を集めたりした。あるだけのビー玉を一度に、畳や道に転がして、渦をまきながら転がっていくガラスの色彩を、楽しむだけである。転がりながら、カチッ、カチッと乾いた音をたてて弾けあうガラス玉の輝きは、虹の中にいるよう.て楽しかった。 私は、その頃の想いを頭の中で描きながら、転がっていく一つ一つの色を追ってみた。その中の一つに、私は、茶碗と同じ色をした二つのガラス玉を見つけた。それはビー玉てはなく、フランス人形の目の玉である。このフランス人形は、
私のすぐ上の姉の持ちものだった。体はピンクがかった白色の陶器で出来ていて、手も足も自由に動く。抱きあげて横に寝かせると、上体が傾くにつれて、茶色いまつ毛をつけた陶器の瞼が、目の玉にかぶさってくる。目の玉と、見開いている瞼の間から、まつ毛をつけた瞼が降りてきて、人形はママ —ンと泣く。いわゆるママ人形で、三十極ほどはある体長の、 四分のーが顔という、いかにも人形らしい人形だった。生粋のパリ生れである人形は、人形には珍しい男の子供で、緑のふじ絹のセーラー服に、揃いの半ズボンをはいていた。 ママーンと泣きながら、眼窩の奥から瞼が降りてくる人形は、玩具でありながら、精巧に人体に似せて作ってあった。 姉は、特別に大切にしていて、人形ケースの中に仕舞いこんで誰にも抱かせない。私は一度、人形を自分の両手の中でママーンと泣かせて、眠らせてみたかった。目の玉は、古美術店の茶碗と同じ緑色をしていて、中央の眸が、明るい、緑色をしている。瞼か降りてくるとき、その目の玉はどうなるのか。人形を横に寝かせると、なぜ瞼が降りてくるのか。際限なく出てくるエスカレーターを見るように、子供の私には不思議なことに思えた。ある日、姉が学校に行っている留守に、 私は人形を取り出した。人形は見かけよりも重たく、絹と、
陶器の肌の感触も、藁人形の暖かさに慣れている私には、なじみのない冷たいものだった。しかし、胸に抱き込んでいるうちに、人形は私の体温を吸いとって暖かくなっていった。 暖かくなった人形の頰をなでながら、繰り返し、私は人形を横に寝かせ、起した。ママーン、ママーンと、忠実に人形は泣いた。降りてくる瞼を指先で押さえて、半開きになっている眸の具合を調べたりしているうちに、私は、人形を床に落してしまった。顔を伏せて、床板に落ちている人形を、私は慌てて抱きあげた。人形は、手も足も異常がなかった。ほっとして顔をみると、顔面だけが粉々に割れて空洞になっている。つい数秒前まで、開いたり閉じたりしていた瞼も、緑色の目の玉もない。私は床を見た。白い粉になって床に散った顔の中に、二つの目の玉が、ころりと転がっていた。二つの目の玉は、二本の細い針金で、サクランボのような状態で、 つなぎ合わされていた。あどけなく可愛かったフランス人形の目の玉は、中心から白いひびが人っている。姉にぶたれるだろうと怖れながら、それ以上に、割れてしまった、元には戻らない無常感のような哀しさを、私は感じていた。その時に私は、はじめて哀しみの感情を身に受けたように思うのだか、古美術店の茶碗と引き合う心の動きは、その感情に似ているようであった。
「お屋敷」は、家紋が入った白壁の倉がある旧家である。西田が案内を乞うと、私たちと同年代の主婦らしい女か出てきて、「お茶碗ですか」と言った。古美術店の主人が、電話をかけてくれていた。女は、私たちを倉に案内すると、「割れとりますよ」と言いながら、黒ずんだ桐の箱を、長持ちの上に置いた。
黄ばんだ和紙にくるんである茶碗を、私は取り出した。倉の戸を一杯に開けているせいだろう。光の加減で、古美術店の喑がりで見た茶碗よりも、緑が浅く感じられる。私は、茶碗を両手で持って、光にさらしてみた。柔らかく屈折した、 若葉のような光が、ガラスの肌を透して私の目に人って来る。 明るい光の中に置いて眺めると、茶碗はいっそう、私をひきつけた。
茶碗には、割れ目もひびもないように見えた。傷は、何処にありますの、と私は聞いた。女は、茶碗を裏返して、糸底を見せた。白カビのような細かいひびが、糸底一杯に広かつていた。錐か何か、尖った物で突いた傷のようである。尋ねると女は、いいえ、 と首をふって、「わからんとてすよ、ばってん原爆じゃなかでしょうかねえ」と言った。 長崎に原子爆弾が投下された日、茶碗は、この倉にしまわれていた。骨董に趣味を持っている「お屋敷」の老人が、ー占ご点和紙や布に包んで、桐の箱に納めていたのだが、被爆後、箱を開けてみると、殆どの陶器やガラス類にひびが入っていた。白壁の一部が剝げ落ちただけで、倉は、閃光や爆風の被害をまぬかれたのに、ガラスや陶器には、細かいひびが人っていた、という。無傷で残ったのは、古美術店にあった茶碗と他に二、三点だった、と女が話した。 糸底に広かるひびを眺めているうちに、茶碗に対する私の興味は、冷めていった。古美術店の茶碗は、無傷であるか故に、逆に、幼い日の想いを、私に思い起させたようだった。 西田が探している果物皿は、「お屋敷」にはなかった。一点あったとですばってん、寄贈しました、と女は言い、「十六番館」に行ってみならんですか、あそこには、長崎ガラスがたいそ展示してありますよ、見るだけてよかならば、と「十六番館」の場所を教えてくれた。
女が教えてくれた「十六番館」は、大浦天主堂の、坂の前にある。西田と私は、昼食を済ませるために、浜町に出た。 途中、二人は眼鏡橋のたもとに立って、暫く、石の橋を眺めた。それから、ゆっくりと石畳の一枚一枚を踏みしめて、橋を渡った。
「十六番館」は、長崎港を見おろす丘の上にある。長崎には多い、オランダ屋敷風の建物である。入るとすぐに、平戸の耶蘇寺にある十字鉄製の鬼瓦などが展示してある。続いて、 長崎ガラスや、その他、ポルトガル人、オランダ人によって持ち込まれたガラス器類が陳列してあった。白いパネルに 『ガラス器類はギヤマンビードロ、日本はガラス製品はなく、当時オランダ船から運ばれるガラス類を日本では貴重品として扱って、カットグラスの方をギヤマン、吹きガラスの方をビードロと言って珍重した』
と展示品の説明かしてあった。
「面白いわね」と西田が、説明文を読んで言った。面白い、 というのは、ギヤマンビードロの言葉がである。一応、ギヤマンをカットグラス、ビードロを吹きガラスと区別はしてあるが、展示してある古美術品の、ガラス器類をひつくるめて、ギヤマンビードロと一つの熟語として説明文では使ってある。「ギヤマンはオランダ語でしょう、ビードロはポルトガル語のはずよ」と西田が言った。
二つの国の言葉がくっつき合って、名詞化されているのが、 いかにも長崎らしいチャンポンぶりだ、という。説明文に間違いがなければ、ギヤマンビードロと、異国の言葉が合成されて出来上がった言葉は、踏絵にはじまる外国人とのかかわりの中で生きてきた長崎人の哀史が秘められているようで、 西田とはまた違った、感慨が私にはあった。 ギヤマンと呼ばれるカットグラスは、長崎港から差し込んでくる陽の光の中で、華やかに輝いていた。デコレイションも多く、細工も微妙で、細かい。グラス自体が光源のようで、 ギヤマンの呼び名にふさわしい華麗さである。西田が「夜光盃」って知っているか、と私に聞いた。私は知らない、と答えた。西田はガラス器に見入りながら、中国ではギヤマン盃のことを「夜光盃」って言うらしいのよ、と言った。そして 「夜光盃とかギヤマンとか、言葉自身が光り輝いていて素適じゃないの」と感激して西田は言った。
ギヤマンビードロの華やいだ一角に、長崎ガラスの展示場があった。前にも書いたように、長崎ガラスはビードロ、 吹きガラスの製法によるものだが、同じビードロでも、渡来物にはきらびやかな雰囲気がある。しかし長崎ガラスには、 西洋ガラス器が持っている派手やかさはなかった。せいぜいの技巧が、ガラкを波うたせるフリルぐらいである。しかし貴重品としての憧れが作品に出ていて、実用化されそうもない箸までが、作ってあった。花かんざしもあった。吸い口まてかガラス,て出来ている、キセルもあった。これらはガラスも薄く、赤や、ブルーの色がつけてある。キセルなどは、雁首から吸い口に流れる線は見事な出来映えである。透明ガラスの管を通り抜ける白くもやった煙を吸う遊女の、とがった唇までが浮んできて、西田と私は、昔の品品を丹念に眺めていった。
「お屋敷」の女が寄贈した果物皿は、みあたらなかった。カットグラスの、デコレイションの多い果物皿が一つ飾ってあったが、それは長崎ガラスではない。「ほんとうに、長崎じゅうを探しても、傷のないコンポートはないのかしら」と西田が言った。製造が中止されて百年が経っているとほいえ、展示品の中には、つい先頃まで、私たちが搔き氷を盛って食べていた、乳色のガラス器もある。何処の家の台所にもあったガラス器が、忽然と消えてしまうはずもあるまい。 「探せばあるんじゃない」と私は言った。
ガラス展示場をーまわりして、私たちは、出口に向かって、
矢印の通りに歩いて行った。私たちの前後に二、三組の旅行者らしい男女がいる。矢印を見ながら歩いて行く旅行者たちに習って、私も旅行者らしく、たどたどと展示場の廊下を歩いて行った。矢印が右に折れる廊下に沿って一つ、出口とは別の方向を示している。見ると、あと一つ部屋があり、部屋の入口に原爆館、と書いてある。旅行者に混って、私もその部屋に入った。部屋の正面に、横に長く引き伸された写真があった。
私には、見なれた八月九日の写真だった。鉄骨かからみあって、鉄骨だけが残っている三菱兵器工場の写真である。「この中に、あなたいたの」と西田が、小さい声で聞いた。私は黙ってうなずいた。「よく助かったわね」と西田は私を見て、 わたしは被爆者じゃないし、経験もないから、あの中から逃げ出せる自信はとてもないわ、と言った。三十年もの年月が過ぎてみれば、私も西田と同じようにこの中から逃げ出せる自信はなかった。
西田と私は写真の前を離れて、次のコーナーに移った。この一角は、大きな腰高い窓に面していて、光は上部から差すようになっている。港が近く、光には動きがあった。 壁ぎわに、白い布を張った机が並べてある。その上に、大小の石が置いてあった。私は、石に顔を寄せながら、近づいて行った。私はまず、右の端に陳列してある小さい石を見た。 緑色の石には一、二桂の薄い断層があり、それが階段状にずれて、傾いている。全体としては四角い形なのであるが、 石の下と上ではー、二樨のずれが出ていた。石だと思って見ていた塊は、ガラスだった。顕微鏡の、試料標本をはさんで固定させる、ガラスである。
説明によるとそのガラスは、長崎医大の実験室の棚に、しまわれていたものだという。何十枚が重ねて保管されていたガラスは、閃光で溶けて、一枚一枚の合わさり目が断層になって、固まってしまったものらしい。
長崎医大は原子爆弾の爆発地点から、半径二千米以内にあった。私が被爆した兵器工場は、半径千五百米の地点にある。 私は、次の石の前に立った。漬物石大の、大きな石である。 それもガラスの塊で、爆心地に積み重ねてあった空瓶、と説明書がついている。ビールかサイダーの空瓶は、円形のガラスの底だけを、形のまま残して、蠟をたらしたように、醜怪な塊になっていた。
ガラス瓶が溶けた瞬間の状態なのだろうか、瓶の筒の部分は、円形の底からよじりん棒のようによじれてくっつき、固まっている。ガラスは、あの日に火傷をした人間たちの肌と少しも変らず、ケロイド状にただれていた。 塊の中に、黒く、ぼんやりと淀んだ影があった。黒い緑色をした塊に目を近づけて細心に見ると、影は、小石のようである。
閃光で飛び散った小石が、溶けたガラスに包みこまれたものらしかった。白い石灰質の石が数個、ガラスの表面についている。水気のない、乾いた石を指して、「骨でしょう」と西田が言った。西田が言うように、動物の骨のようである。ガラス瓶の側で作業をしていた人間か、木陰で昼寝をしていた猫か、犬が溶けて、流れたガラスに付着したのだろう。そしてガラスは、そのまま冷え固まってしまったのだろう。ガラスは、小石らしい物の影を浮かべて、さらに動物たちの骨をつけて、波うつ光の中に置いてあった。
私は古美術店で、西田か何気なく吐いた、「死火山」という言葉を思い出した。天井から差す光を吸いとって、黒ぐろと影をひくガラス塊の姿は、死火山の表現にびったりだったか、 からからに乾いて付着している骨は、水を打ちかければ、生生と甦りそうに思えた。
私は、改めて昭和二十年の八月九日の過去が、長崎にあった事実を思い知った。忘れるはずのない過去であったか、いま、目の前のガラス塊を見るまでは、私は、意識的に、通りすがりの、旅人になり済まそうとしていた。西田が、「探しても、傷ものばかりのはずだわ」と言った。私は、「そうね」と答えた。
青年たち半年に一回、あるいはも少し間近く三月に一回だろうか。 この街に献血車がやってくる。
上り電車のホームに立って、駅前の広場に停っている献血車を眺めていると、背後から、愛が欲しいのですね、と男が声をかけた。振りむくと、ずぼらに黒皮のハンチングをかぶった、知りあいの新聞記者である。火をつけたばかりの両切り煙草を、左手の指にはさんだ記者は、言葉にそぐわぬ真面目な目つきをして、献血車を見ている。運転席に近い乗車口の前に、青年が三人、列をつくって並んでいる。
ジーンズの作業ズボンの青年たちは、つっかけや、布製の靴をはいて、散歩か煙草を買いに出たついでに立ち寄ったのだろう。駅前の人の往来を眺めながら、気楽な姿で、順番を待っている。三人とも学生のようだ。
肉体の最盛期にある彼らには、記者の感懐のような求め、 は感じられない。私は、与えているのでしょう?と聞いてみた。解っちゃいませんね、と記者は断定した言い方をして、 「分ちたいのだとは思いませんか、自分も必要な人間なのだって、意識したいのですよ、そんな焦燥はありませんか? 孤独なのですよ」と言葉を並べて言った。「献血はなさいませんの」と私は聞いた。記者は、朝っぱらから痛い思いをすることはないでしょう、と答えた。それもそうですね、と私は相槌をうって、でも、見ていると感激しませんか、と聞いてみた。社会部の記者である男は、始めて私の顔を正面から見た。そして、「感激ですか、なるほどねえ」と独り言のように言った。
上り電車が到着するまでには、まだ十二分の時間がある。 十二分の間に、献血希望者は幾人来るだろう。都心の学生街やオフィス街をひかえた懐の深い街とは異って、この街は二つの銀行と、二つのス—パーマーケットしかない、海に近い街である。それに日中には、子供と主婦の街になってしまう住宅街で、献血に関心を持つ者が、いるだろうか。献血車は待ちぼうけを食うだろう。私は、四人目に現われる献血者を待って、街を見渡した。
駅前の広場の中央に、御影“の水飲み台がある小さい公園かある。藤棚と、桜の木か水飲み台を中心に植えてある。海辺で暖かい風上のせいか、藤棚や、木の根元には年を越した緑の草が、土にひらみついて生えている。
まだ二月で、海から吹く風は冷たいが、光は暖かい。その和らいだ光の中に、白塗りの献血車は、藤棚に沿って停っていた。
私たちが立っている上りのホー厶は、改札口の柵一つで広場と接しており、公園を基点にして放射状に走る街の道筋も、 車の内で立ち働く看護婦の動作も、はっきりと見えた。車内には二人の献血者が、採血用のベッドに横になっている。 「血液を、あんなに早く抜き取ってもいいものかなあ」と記者が言った。献血車の天井から宙づりになった採血瓶には、 ホームから見ていても目につくほどの勢いで、血液が溜っていく。抜きとっているのではなく、自然にまかせた血の流れのようだが、炎天下の水銀柱のように早く、採血瓶を昇っていく。不安ではあるが、噴出する勢いのよさが、却って若者たちの健康な生命の、特権のように私には思えた。 五日前に、息子の桂も、「献血をしたよ」と言った。理由を尋ねると、献血車がいたからさ、と答えたが、桂の血液も、 車内の青年たちのように、ほとばしる力強さで採血瓶を満しただろうか。
公園の藤棚を抜けて、ジーンズのパンタロンをはいた青年が歩いて来る。長身の青年は献血車に向かって歩いて来ると、 ためらいなく列の後についた。青年は骨はった腰をしていて、 桂の体つきに似ている。献血を行っていれば、本人か身内の者に輸血が必要になったときには、優先的に血液がもらえる。 先に備えるのも必要だが、瘦せぎすの青年には、いま体内にある血液の方が、大切なようだ。しかし青年は、藤棚を抜けて真つ直に、献血車に歩いて来た。桂のようにふらりと、立ち寄ったのではない。青年には、献血という確かな目的があるようだふと私の脳裏に、一人の青年の姿が浮かんだ。その肯年と、 私はまだ逢ったことはないが、青年も、桂に似た長身の若者のように、献血車に向かって、真つ直に歩いて行ったのだろうか。
昨年の十月の初めになる。差し出し人名のない封書を私は受け取った。
封を切って、四つ折りにたたんであるレポート用紙を開くと、真紅の手帖が畳に落ちた。掌に入ってしまう名刺大の手帖には、金文字で、献血手帖と書いてある。手帖の右端は金箔で塗ってあり、赤十字のマークが右の肩に人っている。献血手帖を見るのは、私ははじめてだが、金箔と真紅の色の取り合せは鮮やかすぎる。私は、落ちた手帖を暫く眺めていた。 それから、手紙を読んだ。
一枚のレポート用紙には、「僕に出来ることは、この方法しかありません。輸血が必要になった時、この手帖を役立てて下さい。健康な僕が持っていても、無駄な物ですから」と書いてある。一字一字を崩さずに、 丁寧に横書きしてある文字に、私は覚えがあった。
私は手帖を取りあげて、開いてみた。一枚の厚手の紙を二つ折りにして作ってある、頁数の少ない手帖には、予測した通り、Yの姓名が書いてあった。その下の欄には、桂よりー年早い生年月日が記入してあり、Yが住んでいる街の、血液センターのゴム印と献血月日が捺してある。献血の年月日は、
八月の二十日、九月の二十三日。しかも両日とも、一日に二本の献血回数が記入してある。一回の採血は牛乳瓶に一本程らしいが、一日に二本の採血は、桂と一つ違いの二十四歳の青年にとっても、肉体的には負担になるだろう。 私は、Yの無謀とも思える行為に胸をつかれた。短期間に四本もの献血は、明らかに私に贈るための、Yの行為である。 今日まで、父や母や身近な者たちから、心のこもった贈りものを私は受けて来た。それらの物は、ありがとう、と笑ってもらえる品品である。Yのは違う。血は、Yの生命である。 彼自身の、生身を削った贈り物を、見ず知らずの私が受け取ってもいいものだろうか。しかし短かい文面を読み返してみると、Yの行為は必ずしも、私個人への好意からではないように思えた。善意からでもない。僕に出来ること、とYは書いているが、Yは、自分自身を何かに向けて追いつめて傷っけようとしている。
それまでにも私はYから、二通の手紙を受け取っていた。 Yは、手紙を書く以前に一度、私の家に電話をかけて来ている。一昨年の夏である。男は、電話に出た私を本人かどうか確かめると「Yという者です」と自分の姓名を告げて、「思ったより明るい声ですね」と言った。咄嗟に応答が出来ずに、 口ごもっていると、もっと暗い声だろうと想像していたものですから、つい、と詫を言った。S市の下宿から電話をかけているのだ、夏休みなのだが、故郷に帰る気になれないで下宿に残っている、と説明して、「僕はS大の学生です」と言った。S市といえば、すずらんで有名な、北の端にある都市である。私が住んでいる街から飛行機で、二時間はかかる。 学生ならば、親がかりの生活だろう。電話料が大変でしょう、ご用は、と通話料を気にしながら、私は手短かに話を切りあげようとした。Yは、母親らしい私の配慮が通じたらしく「いいんです」と笑った。用件はないんですが、あなたの本を読んだものですから、と言葉を切って、それっきり黙った。相手が無言でいるので、私も黙って相手の言葉を待った。 他人との会話が得意でないらしいYは、白血病って、輸血をすればなおりますか、と突然な話を持ちかけて来た。 「駄目なんじゃないでしょうか」と私も無器用に答えた。Y は、そうですか、とぼっそり言った。そして、じゃあ、と言って、音をたてずに、受話器を置いた。
電話があってから、ーカ月ほど経ってからである。Yは、 レポート用紙七枚の、最初の手紙をよこした。Yは被爆者である私が、白血病にかかっていると思っているらしかった。 日常生活には、さしさわりはないのかと心配して尋ね、駄目なんじゃないでしょうか、と答えた私の言葉のために、漠然とした虚無感に陥ちている、と書いてあった。日日、目にふれるものの、あれもこれもが虚偽の平和の上に築かれた生活に思えて、虚しくてしかたがない。しかし自分が、なぜ虚しいのか、その根になっているのは何なのか。それを探るために、近い過去に起きたアウシュビッツ、南京虐殺、長崎、広島などの記録を読みあさっている。加え、加えられる両極の殺戮の記録の中から、果して答えが得られるか不明ですが —と手紙を締めくくっていた。
二通目の手紙は、それから四、五カ月が過ぎた昨年の正月である。前回と同じ赤い横野のレポート用紙の冒頭に、午前三時、と時間が記されており、目が冴えて眠れないままに、 雪が降っているS市の街を、一時間ほど歩いて来ました、と書いてあった。窓を閉めきった下宿の部屋で、煙草を吸いながら書いたのだろう。十枚にわたる手紙には、ニコチンの匂いかしていた。手紙によるとYは、この四、五カ月の間に、 広島、長崎に出かけて原爆記念館の展示物などを見、その他の戦争の記録も見て来ている。なかでもアウシュビッツの資料展では、Yは身心に応える衝撃を受けたようだった。私もアウシュビッツ収容所の資料展を見ているが、Yは、そこに展示してあった、ユダヤ女姓の頭髪で編んだ膝かけに、手で触れてみたらしい。ガス室に送られた女姓たちの金髪や栗色の髪の毛で編んである織物は、折目から、乾いて褐色に変色してしまった脂肪の珠がささくれ出て、折目に逆って撫でてみると、ざらざらして嘔吐がした、と感想が記してあった。 嘔吐感は日が経つに従って深く沈み、不快感に変って自分の内にある、とYは綴り、「かかる悲劇を知る必要があるのだろうか」とある記録文の一部分を引用して、私に問いかけていた。更にYは、著者の言葉を引用して、「知ることは超えることである」という、知る必要について著者が得た回答を、 そのまま自分も信じたいと書いていた。戦争後に生れ育った Yは、体験のない戦争を記録によって知り、それから得た答えは、知ることで超えようとする、難解な解決法だった。しかしYは、それよりも前に、知ったことで拒否反応を起してしまったようだった。
Yは、他者に知らせることの恐しさを身近な友人間の問題を例にあげて説明し、知らなければそれで満足していられた者が、知らされたために不幸になる。それに対して、知らせた者はその苦痛に対して、責任をとるべきではないのか、と問い正していた。
返事が欲しいとあるYの手紙を読みながら、私は苦笑した。 一方、書く行為によって知らず知らずのうちに、他人の生活や感情の中に、自分が深入りしすぎている恐しさを感じた。 青年らしい直線的な感情でもあるように思えたが、Yの問いは痛烈である。私は何と答えれぱよいのか。私は戸惑い、改めて自分に問うてみた。答えは出せなかった。が、私はアウなお生きていようとする人間たちの、生命への渇望が胸をうつのだ。生きていたい願望は、加えられる残虐さの比ではない。Yも、それを感じたはずである。仮に、Yに返事を書くとするならは、だけど見て下さい、と書くしかない。私自身も知ったことでそれを超えたい、と抽象的な答え方しか出来ないのである。Yに対しても、知ることで超えて欲しい、と希望するより仕方がない。体験を持っている者も、体験がないことにこだわっているYのような者も、超える行為はなまやさしいことではないだろう。Yは、行動や思考の起点になる芯を、自分の内部に持ちたいらしかった。
私は返事を書けない、自信のない状態のまま、Yを忘れかけていた。Yからも、音沙汰がなかった。 下り電車が入って来た。電車を降りた客たちは陸橋を渡って、上り電車のホームに降りて来る。梅見の客なのだろう。 ホー厶は中年の女たちで賑やかになった。広場に出た客たちは、放射状に広がる道筋をそれぞれ選んで、散って行く。流れに逆って、これも学生らしい男が歩いて来る。男は、献血車を見ると立ち止って、考える顔つきをした。それからゆっくり歩いて、献血車の後尾についた。
「僕たち中年者よりも、彼らの方が連帯感があるなあ」と記者が言った。社会に対してですか、と私は聞いた。記者は、 うん,・と首をかしげて、「それはどうかな、やっぱり孤独、 連帯感を持ちたい焦燥じゃないですか、共通するものは」と答えた。
車内にいた青年が、献血を済ませて、降車口から降りて来た。左手の、二の腕までまくりあげたセーターの袖をおろすと、看護婦が手渡した乳酸菌の飲み物を、うまそうに飲む。 尖ったのどぼとけが空に向って二、三回上下して、乳酸菌の瓶は空になった。水増しかあ、と記者が言った。間髪を入れない言葉に、笑いながら私は記者の顔を見あげた。記者も笑った。青年のような鋭さはないが、角の丸いのどぼとけがひくひく上下に動いた。肌は脂がのって、張っている。お元気そうですね、と私は言った。いやあ、と記者は言った。そして、われわれのように四十歳にもなると、人間の体は牛乳瓶一本の血を造り出すのに、一年から二年はかかるそうですからね、長く生きていると血も汚れているだろうし、見ていると感激よりも、彼らの若さに対するコンプレックスが強いなあ、と言った。
手順よく採血は進んで、長身の青年は、尻のポケットに両手をつつ込んで列の二番目に並んでいる。桂もジーンズをよくはく。好んで尻のポケットに両手をつつ込む。青年たちは、 似たような恰好を好んでしたがる。桂は本当に、献血車が停っていたから、ふらりと他の青年の真似をして、献血者の列に加わったのだろうか。血液に異常があったら、一週間後に通知が来るらしい、と桂は言った。
「来なければパスだってさ」とも言った。そのとき私は、ワッセルマン反応ならばご心配なく、母子手帖にはちゃんと、 マイナスって書いてあります、ただしその後の責任は桂にあるのだけれど、と言った。桂は、身に覚えはさらさらありません、と力をこめて言った。そんなことを心配しているのてはない、と桂は否定して、いろいろ調べてくれるんだってさ、 だけど濃くていい血だって、心配はないと思うよ、と献血に立ち合った医師の言葉を告げた。
Yから献血手帖が送られて来た十月、私は、休暇をとって休んでいた桂に運転を頼んで、横浜にある被爆者たちの協会事務所に行った。
年に数回発行されている印刷物の、会費を納めるためである。Aお費納入だけならば郵送て用は足りるのだが、会員たちの最近の生活と健康状態の実態が知りたく、直接出かけたのである。
事務所は、品川に近い私鉄の駅の、踏切りを渡ったすぐ向かい側にあった。二階建て木造アパートである。桂は、踏切りの際にある空地の木陰に車を停めて、本を読んで待っているよ、と言った。十月とはいえ、太陽にはまだ暑さが残っている。鉄板の車の中て待つのは辛いだろうが、私は、そうして頂戴、と無理には誘わずに、一人.て事務所に出かけて行った。事務所はアパートの一階の、廊下のっき当りにあった。 六畳の和室である。部屋の、人口の横に汲み取り式の共同便所がある。臭気が事務所の内にまで充満していて、私は匂いにむせて咳をした。坐り机で事務をとっていた六十歳に近い婦人が、風が抜けないんですよ、と言って扇風機をかけた。 ーカ月百円の会費では、事務所などの経費は、最小限にとどめねばならないのだろう。窓は二方に開いてはいるが、両隣の壁がせつついて建っていて、風も、光も差さない。正午を過ぎたばかりの部屋には、はやばやと電灯がつけてある。 婦人は、まだゆかたを着ていた。肉の薄い膝に毛布をかけている。一年分の会費を渡すと、私は婦人に、会員たちの近況を尋ねてみた。婦人は、わたしのように一人暮しの年寄りが一番みじめでしょうね、丈夫なだけ仕合せですよ、と机の上に置いてある市場籠から、袋を取り出した。褐色の、布製の袋のロを開けながら、この袋、知っていますか?と婦人が聞く。ええ、と私は答えた。それは、出征する兵隊たちが入隊時に持って行った、身の廻り品を入れる奉公袋である。 袋は、婦人の戦死した夫の持ち物である。 婦人は、袋の中から同じ色をしたサイフを出して、見て下さい、しみがあるでしょう、と机の上に置いた。木綿の、厚手のサイフは婦人の肌の脂になじんで、織目が詰まって、なめした皮のように光っている。手に取ってみると、サイフのロから底にかけて、赤鋪色のしみがついている。特別な意味かあるらしいのて、伺う表情をすると、「血ですよ」とすぐに答えた。姪の血です、と婦人は補足して、「あの日広島駅にいたんです、ちょうど八時にね、姪は即死です」と私の手からサイフを取った。
八月六日の朝八時、婦人とその姪は、福山に疎開する汽車の切符を手に入れるために、駅前の広場で、列をつくって待っていた。二人が切符を買い、姪がサイフに仕舞った瞬間である。婦人は地面に叩きつけられた。暖かい液のしめりで気がっくと、姪が、婦人におおいかぶさって倒れていた。上になった姪は、腹から血を流して、死んでいたという。
婦人はサイフの中から、一枚の切符を出した。そして、「ハ月六日の印があるでしょう、広島駅で爆撃直前に発売された切符はね、全国で、これ一枚きりですよ」と私に見せた。切符には、昭和二十年八月六日、広島——福山、二円九十銭と運賃を表示した印がある。交通博物館にもないという切符の、 姪がサイフに仕舞った一枚はどうなったのか。興味がわいたが、話が長くなりそうなので、息子が待っているから、と私は座を立とうとした。婦人は、坊ちゃん? どこに? わたしが呼んで来ましょう、と言って立ち上った。 「この切符はわたししか持っていないんですよ、坊っちゃんにも見せてあげましょう、サイフだって、坊ちゃんには珍しい物だと思いますよ、 昔はもっと、血の跡も鮮やかでしたのに、 何も彼もが薄れてしまいます」と言った。話を聞いているうちに、私は不愉快になっていった。しみがついたサイフも、日本国に一枚しかないというその日の切符も、私にはそれほど、意味を持たない,他人の傷は他人の傷でしかないし、 桂を私たちの過去の中に引き込みたくはないという思いもあった。
婦人は桂を呼ぶために、部屋を出て行った。
桂を連れて戻って来た婦人は、駅前でバナナを買って来ましたよ、と言って、バナナを三本、新聞紙の袋から出した。 それを一本ずつ、桂と私の前に置いた。人数分だけ買って来たバナナの、残った一本の皮をむいて食べながら、坊ちゃん、 食べなさい、と桂にすすめる。婦人にとって私と桂は、ひさびさの客らしかった。にこにこ笑顔をつくってバナナを食べながら、桂の年齢を聞く。二十三歳です、と桂が答えた。たたみかけるように婦人は、健康は?と聞いた。丈夫です、 と桂が答えると、「ああ、ちょうど坊ちゃんと同じ年だ、あの青年は。去年白血病でーカ月入院しましてね、亡くなりましたよ」と言った。それから、坊ちゃんも被爆二世でしょう、 と桂に質問した。部屋の隅に置いてあった漫画の本を取りあげて、はあ、と桂が返事をした。
ですけれど、と私は二人の話に割って入った。「被爆二世といっても夫は無関係ですから、まるまるではありません」と妙な否定のしかたをした。婦人は素直に、それはよかった、 と言った。亡くなった青年はご両親ともが広島で被爆していましてね、頑丈な青年だったんですよ、と眉を寄せた。 事務所の近くに、コンクリートの、平べったい建物がある。 総合病院で、横浜地区の会員は健康に異状があると、この総合病院で診察を受ける。青年も婦人の紹介で、総合病院で診察を受けた。疲れがひどいから、健康診断をしてもらおう、 と軽い気持で診察を受けたらしい。その結果、青年は白血病と診断され、ーカ月後には死亡した。
「会員のお子さんたちの健康診断受診申込書を送っても、申し込んで来る方はまれてしてね、坊ちゃんは申し込みました?」婦人が桂に直接聞いた。この人は健康です、 と私が答えた。
青年の死因を被爆二世だから、と婦人は決めつけているが、 確証があるわけではあるまい。Yたちのように原爆とは無縁な者でも、血液の癌といわれる白血病にはなるだろう。死にもするだろう。私は桂の表情を窺いながら、婦人に、決めっけた言い方はしない方がいいのではないか、と言った。桂は、 私と婦人の話を聞いていない様子だった。漫画の原色ページを繰りながら、バナナを食べている。でもですよ、と婦人は言った。「ニカ月後には、その青年の弟さんがまた同じ病気で死にましたよ、二十歳で、健康な、ー米八十вはある青年.てしたよ、偶然にしては重なりすぎますでしょう?」と言った。 ほんとうに続けて亡くなったのですか、と私は聞いた。「人さまの不幸ですよ、噓がつけますか?」と婦人は、たしなめる表情をした。そして、調べてごらんなさい、と言った。
二世たちの白血病による死は、噂話ではあるが、よく聞く。 しかし、婦人の話のように具体的な、手に触れられる話ではない。いっか桂も発病するのではないか、と恐れて今日まで育てて来ていながら、何事も起らず育ってみると、いつの間にか私は、他人の不幸として傍観するようになっていた。しかも、身勝手にも私は、Yには自分の傷口を開いてみせながら、同じ痛みを持っている婦人の過去には目をそむけようとしていた。
帰り道、桂は無言で運転を続けた。初秋の空の青さが日影に溜っている道を見つめて、ハンドルを握っている。横から眺めると、運転に没頭しているようにみえる。 ときどき桂は、眼を細めて前方を確かめる表情をした。桂の視力は正常である。対向車を確認するために、目を細める必要はない。考えごとをするときの、無意識の表情.である。 何を考えているのか、私は桂に、尋ねたいと思った。しかし尋ねるまでもなく、桂は、私と婦人の話を聞いていたのだろう。助手席の背もたれに体を埋ずめて、私はラジオのスイッチを入れた。けたたましい声をした女性タレントが、雑談を混えながら曲目を紹介すると、ボンゴのリズムにのって、
ジャズが流れてきた。無言のまま左手を伸して、桂がスイッチを切った。
昼食時のせいだろう。前方の信号機まで、私たちの前を走る車は、一台もいない。桂は車間距離を狭めようともせずに、 車を走らせている。気にしているのね、と私が聞いた。桂は、 すぐには答えなかった。気にしているんでしょう、と私は重ねて聞いた。うん、と桂は少年のように、こっくりをした。 それから、「いやだね」とはっきり言った。「罪状のない死刑囚のようなものだもの」と言った。
「人間もすてたものじゃありませんね、動機はともかく、若さはいいなあ」と記者が言った。傍観者ではいられませんね、 と私は言った。記者は、新しい煙草を指にはさんで、しかし、 と言った。「牛乳瓶一本が一年だとしたら、やつばり辛い。彼らのような率直な行動には出られないんだなあ」と言った。 緊急のときには間にあいませんよ、と私が言った。 記者はそこなんだなあ、と言った。「血に対して僕には、生の意識の重さみたいものがありますね' やたらにあげたくもないし、貰いたくもない」と言った。
Yは一度に二本の血液を献血している。医師は承知の上.て、
Yに一日二回の採血を許したのだろうが、Yは、ーカ月の間隔を置いて合計四本の血を抜きとっている。記者の話が事実だとすれば、若者であっても、四本の採血はこたえるはずだ。 Yはそれを承知で、むしろ健康に影響があることを期待して、 採血させた。記録を読み、写真展を見るだけでは知るまでには到らないと考えて、身を苛むことでYは、知ろうとしたのだろう。 Yは生命を削る不安に身を置くことで痛みを知り、 行動の芯になる裏付けを得ようとしている。献血手帖は、その証明なのだ。
五日前に桂も、Yと同じように献血者の列に加わった。桂の真意は、しかしYとは違っている。Yが求めている傷から逃れたいのだ。二人の兄弟を死に追い込んだ血の不安から逃れるために、自分の内にある八月九日を見きわめようとしている。桂の言葉で言うならば、意識のない罪状であるが、それを罪状というならば、罪状は私にある。
桂の、血液検査の結果は二日後には出る。結果の如何を問わず、桂は、もう献血はしないだろう。 上り電車がホームに人って来た。献血を終えた長身の青年が、改札口にかけ込んで来た。青年も上り電車に乗るらしかった。活発な青年の動きにほっとして、私は、記者の後に続いて電車に乗った。
響母か七、ハ歳の頃に流行した手まり唄に、
長崎で饅頭こうて日見で火もろうて矢上で焼いて古賀でこんがらがして久山でいちくうたという唄がある。
母の体には、少女の頃に歌ったこの手まり唄がしみついているらしく、ぽんやり空を眺めたりしているときに、よく歌っている。縁側に坐って、肥えたまるい背中で拍子をとって、 久山ていちくうた、と歌っている。
いちくうた、の文句にかかると口調を早めて、言葉を丸のみしたように歌う。ほかの者にみっからないうちに、大いそぎで饅頭を食ってしまう旅人の姿が思い浮かんできて、聞いていて笑ってしまう。母も笑う。
手まり唄が歌われたのは、母が子供の頃だというから、年代的には明治四十年前後になる。それ以前から子供たちの間で歌い継がれてきた唄だろうけれど、現在は、歌われていないようである。歌われたのも長崎全域なのか、母が育った本明川沿いの、諫早地方だけの手まり唄なのか、はっきりしな 、。
古綿やぼろ布を芯に固めて、縫い物の残り糸を母親からもらって、色とりどりの絹糸で巻きあげた手製のまりを、母たち子供はっくる。各人かつくった手まりを、寺の庭や道つ端でついて、いちくうた、と着物の裾で包み込むのだそうである。うまく包むと、次に進める。
私も子供の頃に母に教わって歌いなから、スカートの中にゴムまりを包んで遊んだ。顔のあたりまでスカートをめくりあげて、手まりを抱き込む恰好を見て、母は、パンッっていいものね、と言ったことがある。
手まり唄の頭についている日見も矢上も、長崎から諫早までの旧街道の、宿場の地名である。長崎を発つ時に饅頭を買った旅人が、街道を急ぎながら道端の家で火を借り、焼き、
焼きすぎて焦してしまい、ええい、とひと思いに食ってしまう、諫早までの旅の様子を、道順に沿って唄ったものだが、 火を借りたとか、焼いたとかの行動は、昼食の準備の、手順にそった時刻になっている。長崎から諫早までの距離は、俗に、七里といわれているが、長崎を朝立ちした旅人が古賀あたりにさしかかるのが、丁度、昼どきの食事になる。唄も諫早まで続くのだが、母は久山までしか覚えていない。いまは、 長崎、諫早間には高速道路が通っており、唄にある旧街道の宿場がどのように変貌しているのか。しかし、少なくも昭和二十年八月十三日までは、手まり唄の宿場の道順にならって、 街道筋の日は暮れていた。
被爆してから四日目、私は手まり唄の道順をたどって、長崎の下宿から諫早の自宅へ、母に手をひかれて逃げて帰ったのである。
女学校二年生の八月九日、長崎市内にあった兵器工場で被爆した私の消息を知るために、母は、八月十二日の夜、諫早を発った。同じ年の—ー月、私たち母娘は、上海から長崎へ引き揚げて帰ったばかりだった。
従来ならば、上海から長崎までは定期航路が就航している。
心臓の鼓動音に似た船のエンジン音を聞いて眠っているうちに二十四時間が経って、長崎に着いてしまう。しかし昭和、ニ十年には、定期航路の主軸になっていた上海丸、長崎丸は米国の潜水艦に沈められて、運航できる船舶は少数になっていた。航路に当る東シナ海には日夜、米国の潜水艦が出没して、 航行する日本船舶を、片っぱしから沈めてしまう。安全に内地にたどり着くには、中国大陸の陸路を利用して釜山に出るか、あるいは船で、上海から大陸の沿岸ぞいに青島、大連と港を渡り、大連から汽車を利用して奉天を通り、釜山に出て関釜連絡船で内地に帰るか。いずれかの方法しかない。それまでにも、「上海事変」や日中戦争の戦いのたびに、母や私たち姉妹は、上海、長崎間の海路を往き来していたが、それらの旅は、デッキで潮風を楽しめた、余裕がある旅行だった。 だが、三月の旅は違っていた。敗色が濃くなった国の国民が、祖国に逃げて帰る旅である。持ち帰れる荷物は三十キロに制限されている。しかも、三十キロの荷物を各自が背負わなけれはならない。私たちは青島、大連、奉天と、海と陸を使って引き揚げたのだが、上海、大連間の船旅だけでも五日間もかかる、島陰を逃げながらの旅である。疲労はひどく、 内地に着くと同時に、母は肋膜になって寝込んでしまった。
それから四カ月の療養生活を経て、八月になって、床あげを済ませたばかりの状態にあった。
病気あがりの母が七里の道を歩いて、下宿に着いたのが十三日の朝、二時である。母は私が生きているのを知ると、ー時間だけ畳に寝て、折り返しに私をつれて諫早に発った。 被爆直後から緑色の下痢と、嘔吐を繰り返している私と、 半病人の母は、逃げて行く人たちの群に混って、日見峠に向かって歩いて行った。夜の明けるのが早い八月だが、三時はまだ暗い。盆地を囲む山の稜線が、僅かに黒く空に浮きでる明るさで、人も町も見分けかつかない。闇の中を人人は、ざわめきだけを伝えて逃げて行く。
下宿がある十人町は、盆地の繁華街から石段を上って行く、 斜面に建った町である。住みなれた町なので、平常ならば、 何段目の石段がどんな具合にへこんでいるか見当かつくのだが、町並みは、爆風で乱れてしまっている。母は私の手首をつかんで、一段一段、爪先.て確かめながら、ガラスが落ちてるよ、とか、石が浮いているからね、と注意してくれる。体力が弱ると、周囲に気を配るのも億劫で、私は、体ごとを母にあずけて、石段を降りて行った。
蛍茶屋に着いた頃、長崎の街は、家並みを見せて明けはじめていた。歩く気配だけを伝えていた人人も、薄明りの道に姿を現わした。夜道ばかりを歩いてきた母は、明るみに浮き出た怪我人の群を見て、おっとろしか、と長崎弁で言った。 蛍茶屋は、日見に通じる道.である。市の中心部、浜町から諏訪神社の前を通って、道は蛍茶屋に向かうが、この辺りから道は勾配を加えながら日見峠に登る。峠は、長崎市と日見、 矢上などの市外地とを区切る峠で、市内の各所から、道は日見の峠に集って、一本になる。峠の下がトンネルになっている。トンネルは、長崎市という大きな袋の口のような存在で、 これを抜けると風景は一変して、日見、矢上の漁村と農村になる。爆撃の目標になる軍需工場も、兵舎もない、なぎさに白い砂が光る自然の入江と、びわやみかんが成る山に抱かれた村落である。風景が穏やかだからといって、爆撃を受けないという確約はない。しかし、とにかく、朝日が山の稜線を越えて、盆地の街に太陽が光線を投げかける前に、人人は、 長崎市を脱出したいのである。米国側の宣伝ビラは、十三日には、残った長崎市の街を再び新型爆弾で攻撃する、と宣伝している。そして優しく、お逃げなさい、早く、とささやきかけている。市外に逃げ出すには、日見のトンネルを抜けるしかない。一方の袋の口ともいうべき浦上の鉄道は、完全に破壊されてしまっている。歩いて、歩けないことはないか、 命からから逃げ出した浦上の街へ、改めて、足を踏み入れる勇気はないのである。
峠に向かって一本に絞られた道の先に、トンネルが見えた。 母の足が急に早くなった。トンネルを越えたら休ませてあげるから、と私の手首をひっぱった。
トンネルの入口に、雑草の芟が垂れさがっている。裸電球が一つ、入口に灯っている。暗い灯りである。九日から連日燃え続けている浦上方面の熱気で、峠の坂道にかかると、風が砂埃りを巻きあげて、熱くなった。裸電球が揺れて、接触も悪くなっているのだろう、ついたり消えたりしている。明滅して揺れる電球は、亡者を誘う灯に見えるが、人人は、先を争って、灯に向かって歩いて行く。火傷を負った肉親をリヤカーや荷車に寝かせて、脇に布団や鍋、釜の所帯道具を積んで、逃げる者もいる。乗り物がない者は、背負えるだけの所帯道具を背負って、さらに紐に、鍋や、やかんの柄を通し、 腰にし.はりつけて歩いている者もいる。体じゅうがデンデン太鼓のように鳴って、それでも大真面目で逃げて行く。 防空頭巾だけを肩にさげて、身一つで歩いているのは、長崎市に住居のない母と、私ぐらいである。 鍋、釜を背負って、と母がぽっつり言った。 流れに押されながら、私たちはトンネルに人った。冷たい風が、トンネルの向う側から吹いてくる。矢上の海から吹きあげてくる潮風である。風には湿気があって、ひさびさに肌をうるおす潮風に、私は大きく息を吸った。空から身を隠せた安堵からだろうか、いままで静かだった怪我人たちが、いっせいにうめき声をあげて、痛みを訴えだした。冷たいと感じた風もつかの間で、風が動くと、潮の香りに混って血うみの匂いがする。
他人の血やうみの匂いを嗅ぐと、痛みがつのるらしく、怪我人のうめき声は高まっていく。荷車の音も、鍋や釜がふれ合う音も、トンネルの半球状の壁にぶつかって反響し、トンネルの中は、かんからに石を放り込んだそうぞうしさになつた。睁かなのは、元気な人たちだけだった。 中国人とおんなじ、避難民のようね、と母がいった。つい二、三分前に吐いた、鍋や釜を背負って——と言う母の言葉も、中国人たちを連想した言葉だった。母は、逃げて行く同胞を眺めて、かつて上海の街を、戦禍に追われて逃げて行った中国人の姿を、想い出していたのである。避難民のようね、
ではなく、私たち自身が避難民であった。しかし母は、自分を含む日本人が鍋、釜を腰にさげて逃げる現実が、信じられなかった。母は、戦勝国の国民として、上海でも生活をしてきた。三月の引き揚げがみじめなものだったとはいえ、まだ日本人は戦勝国民でいられた。戦いが始まって、鍋や釜を持って逃げるのはいつも、中国人であって、異国人の日本人ではない。他人の国に住みながら、母たちは、戦勝国の国民として逃げて行く彼らを眺めていればよかった。だから母の内には、中国人、即ち避難民という一対の言葉ができあがっていた。逃げることを知らなかった母にとって、あたりまえのことだった。彼らも逃げる生活に慣れていて、戦禍が上海に及びそうになると、いち早く荷物をあら縄でしばって、腰や肩に巻きつけて中国大陸の奥地へ、逃げて行った。 「上海事変」の時も、日中戦争の時も、新聞やラジオのニュ丨スよりも彼らの行動の方が早かった、と母は笑いながら話していた。そんな話を聞いて育ったせいか、私の内にも中国人は逃げるものだという単純な意識があった。ただ、私はその時代に子供であったから、母の場合とは違って、黄砂でけぶる街の中を逃げて行く人人を、中国の風景として眺めていたのである。木の葉が風にそよぎ、鳥や蝶が季節ごとに飛び交う現象と同じに、戦争という季節のはじまりに起る、風景であった。
季節のはじまりが、いつも同じだとは限らない。昭和十六年|二月八日の開戦の日の上海は、これまてとな異っていた昭和十六年といえば、私が国民学校五年生のときである。 十二月八日の、太平洋戦争勃発二、三年前から、上海の街には日米開戦の噂がたちはじめていた。世界の各国人が生活をしている上海では、最高上層部の極秘事項でない限り、国際間の秘密もすぐ噂になって広まってしまう。根も葉もない噂話ではなく、具体的な人の動き、街の動きになって現われてくる。戦争が起りそうな気配になると、該当する国の人は、 上海から本国に引き揚げて行く。引き揚げも、領事館や大使館を通した秘密行動なのだが、きのうまで隣りの家で生活していた家族が、翌朝目ざめてみると、いなくなっている。いよいよだな、と感じるのである。引つ越したのだろうなどと、 のん気に考える者は、まずいない。上海は国際都市であり、 国際感覚を肌で知る街なのである。それに拍車をかけるのが、 黄浦江を出入港する船舶の動きである。
黄浦江を守備している日本海軍の、「シナ方面艦隊」の旗艦を出雲といった。出雲は、日露戦争に活躍した老朽艦である。 尻がどっしりとふくらんでいて、あひるのかあさんのような軍艦である。出雲は、 日本が統治していた虹口側の、出雲桟橋にイカリを降していた。出雲桟橋は、 日本海軍の専用桟橋になっていたが、 許可を得た日本商社の船舶が停泊することもあった。河巾は、この辺りは広くなっており、上流にかけて、 黄浦江は左に大きく曲っている。曲線が最も深い箇所から蘇州河が分かれていて、ガーデンブリッジはこの蘇州河にかかっている。橋を渡った向う側が英、米、仏国の共同租界で、橋から四、五分歩くと、税関の建物がある。 出雲は、税関と相対する位置に停泊していた。出雲、ガーデンブリッジ、税関の三点を結ぶと、ガーデンブリッジを直角の一点にした細長い三角形ができる。税関と出雲の、黄浦江上の線が、斜線の三角形になるが、出雲桟橋とガーデンブリッジの直線上に、私の家はあった。お清さんという日本人娼婦の家もあった。お清さんは旨吊り自殺をした娼婦である。 お淸さんの自殺以後、五、六人いた白系ロシャ人の娼婦たちは姿を消して、 娼婦の家は空家のまま放置されていた。お清さんの家の前の河つ縁にベンチか置いてあったが、お清さんが生きていた頃、お清さんと私はベンチに坐って、よく船を眺めた。お清さんが死んでからも、私はそこまで出かけて行って、ベンチに坐って、人で船を眺めていた。それが私の日課になっていた。港には、世界各国の船が人港してきた。船の型も、色もさまざまだった。前日に入港した、草原を空想させるペンキで塗られた貨物船を、あと一度見ようと出かけて行くと、船は出港してしまっていたり、船舶の出入りは激しい。その中で、出雲だけは動かなかった。いつ行って見ても、出雲は桟橋にへばりついていた。動く気配のない出雲を見ているうちに、私は、動けない軍艦もあるのだ、と思い込んでいた。その、動けないはずの出雲が、ある日、突然、桟橋から姿を消した。
私は驚いた。動けない軍艦が動いた驚きも大きかったが、 それよりも、河面を占めていた出雲の大きさである。主がいない桟橋と、桟橋から対岸に広がる河巾は、想像以上に広かった。
忽然と行方をくらました出雲の噂は、忽ち、母たち日本人間の噂になった。戦争でしょうか、と日本人たちは、口米間の雲ゆきを不安がって、出雲の帰りを待った。人人たちの声を秘めた話ぶりは、私を不安にした。不安の原因か、起りそうな戦争にあるのか、それとも私自身にあるのか私にはわからなかったが、海軍旗を掲揚した出雲の不在が不安の一因であることは、はっきりしていた。
それまで私は、自分が日本人であるという意識を持って行動したことは、あまりなかった。日本内地での生活も深くは知らない私は、近所の中国人の子供たちとも仲が良かった。 中国人の子供たちのように爪先で、鶏の毛を飾った羽根をっいて、負けると、上海語でののしりあって喧嘩をした。母が手まりをつくったように、私も中国人の子供に習って、銅貨と鶏の毛を使って羽根をつくった。唾も吐いた。唇を磯ぎんちゃくのようにしぼめて、ヒュッと舌先で、相手に吐きかけるのである。
私は日本人でありながら、中国で育ち、中国人の風俗を身につけた子供だった。しかし出雲の不在は、漠然とではあるが、異国に住んでいる不安を、私に感じさせたのである。 出雲は、上海に帰って来た。留守にした期間は一カ月だったか、一週間だったろうか。何事もなかったように出雲は桟橋に腹をつけて、イカリを降した。日本人たちは、揚子江に出て実戦の演習をしてきたのだ、と話しあった。その頃、父が勤務しているM物産の家族慰安会で、黄浦江を下りながら船遊びをしょう、という計画がたてられていた。
出発は早朝の六時で、集合場所は、特別に使用許可をもらった出雲桟橋、そこに停泊しているM物産のランチ。季節は、 上海対岸の木の芽が、黄浦江の河面を緑色に染める初夏。 その朝、三十分も前から私たち姉妹は、ランチに乗っていた。河面には薄いもやがかかっていた。ゆるやかな波のうねりに合せて、もやも濃淡に波うちながら、流れていく。ジャンクやサンパンのろの音が聞え、もやの中に姿を現わし、消えていく。限られた視界の中で、黄浦江は朝らしい活気に溢れていた。尻上りに響く汽笛が、河口から聞えていた。船影は見えないが、連続して鳴る汽笛は、ランチのように小型蒸汽船ではない。大型客船や貨物船の、腹に響く重さもない。 甲高い、尻あかりの汽笛には、威圧感がある。船足も、相当に速い船舶のように思える。ランチの乗組み員たちが、船首や船尾に走って、河面に目を凝して警戒に当った。船員のー人が、デッキのテスリにつかまっているように、私たちに注意をした。
汽笛は急速に近づいてきた。もやは、昇りはじめた朝日の光に、だいだい色に色づいて、薄れはじめている。その中を軍艦か一隻、疾走してくるのが見えた。水色かかった小型の軍艦..てある。鋭角にそった艦首を深深と水に沈めて、波をけたてて走ってくる。
付近を航行しているジャンクから罵声が起り、木舟の腹がぶっかり合う鈍い音がした。大波はランチにも打ち寄せてきた。鉄の船腹を叩き、桟橋を叩いた。スクリュウとカジを結ぶ鉄の鎖が、ジャラジャラ、音をたてて河に落ちていった。 軍艦は出雲の前を通過するとき、ひときわ高く、汽笛を鳴らした。威嚇か、出雲に対する儀礼の汽笛なのか、軍艦は大波を残して、視界から消えていった。尻に、星条旗をたてていた。砲艦ですね、と誰かが言った。
ランチやジャンクなどの小舟が多い港内では、スピードが制限されているという。大型船が、外洋を走るスピードで港内を走れば、サンパンのような小舟は、ひっくり返ってしまう。人港してくる大型船舶は、波頭が白くめくれないように、 静かに入港してくる。それでも船の重量で、河面には大きなうねりが生じる。アメリカの砲艦は、これらの規則を無視していた。
船遊びの帰りに見ると、アメリカの砲艦は税関の前にイカリを降していた。既に人港していたイギリスの砲艦とつらなって、河の中央に浮いている赤いブイに、船体をつないでいた。二隻とも、艦首を出雲に向けて停泊していた。
出雲は、再び重い腰をあげた。桟橋を離れて河の中央に出ると、砲口を二隻の砲艦にあてて、イカリを降した。出雲と二隻の砲艦は、出雲、ガーデンブリッジ、税関の三点を結ぶ、 最長線上に向き合う恰好になったのである。 日米開戦の噂は、 確実な話に固まっていった。しかし中国人たちは、いつものように避難はしなかった。十二月に入っても、彼らは落ち着いて上海で生活を続けている。金持たちだけは、いつものように逃げていった。
戦争ガハジマルヨ、 逃ゲナイディイノカ、 と母が近所の中国人に尋ねると、彼らは笑って、ダイジョウブヨ、と答える。 それは不思議な光景だった。彼らの様子から、日米開戦はまだ先のことだろう、と父と母は判断していた。判断を裏切って十二月八日、 太平洋戦争は予告なくはじまったのてある。 十二月八日の朝、三時か四時頃である。上海の街は、砲声によって揺り起された。母は子供部屋になっている二階に駅け上ってくると、式の日にだけ着る上等の服を、洋服簞笥から出した。着なさい、と言葉短かに言って、布団をかぶって、 ベッドに入ってるのよ、と父について、三階の屋上に上って行く。三階の屋上に出ると、黄浦江の河面が一望に見渡せる。
「上海事変」などで砲声を耳にしている父と母は、未明の炸裂音が出雲である、と見当をつけているらしかった。屋上から降りて来た母は、大丈夫、撃ち返しかないから、と言った。 そしてラジオのスイッチを入れた。
ピイピイと通信音が人っただけて、ニュースの報道はない。 出雲に間違いないわ、真赤に焼けた弾が、河の上を、直線に走ってゆくわ、と外の様子を母が説明してくれた。暫くたって、ニュースが報道された。父と母の判断通り、出雲が、イギリスの砲艦を攻撃したのである。砲撃は、真珠湾攻撃と同時刻に行われたのである。攻撃の直前に、出雲は軍使をたててイギリス、アメリカ両艦に降伏を促す交渉をしたが、イギリスは受け入れなかった。アメリカは、日本側の降伏勧告を受諾した。大波をたてて入港してきたアメリカの砲艦は日本海軍の手に渡り、イギリス砲艦は黄浦江に沈んだ。 爆撃や砲撃の、戦いの後には小雨が降るのだろうか。八月九日の夜、長崎の街には小雨が降った。霧を吹きかけるような細かい雨だったが、山に待避した私の肌を、ゆっくり、しかし体の芯まで濡らした。夜が明けて下宿に帰ってから、乾いたタオルで拭いても、肌にしみた雨はいっかまた、じっとりと肌を濡らしていた。十二月八日の朝も、小雨が降った。 日本人の学校は、平常通りに授業が行われた。私たち国民学校の生徒は、隣り組でまとまって、集団登行をした。傘をさすほどまでには降らない霧雨の中を、六年生の班長に引率されて、私たちは緊張して上海の街を歩いた。街の角には、 非常線が張られていた。剣っき鉄砲で武装した陸戦隊の兵隊が、挙動不信の中国人を、一人一人誰何している。巡邏兵が四、五人ずつ一団になって、街を歩いている。表情はいつものように静かであるが、軍靴の音が固く、音は絶え間なく街に響いていた。
学校に近いクリークの橋を渡るときに、班長の男の子は、 警備する兵隊の前で、歩調とれつ、と大声で号令をかけた。 私たちは手と足を垂直に振りあげて、全身で歩調をとった。 この橋は、娼婦だというだけで、日本人の組織からはずされていたお清さんが、止むなく中国人の列に加わってコレラの予防注射を受けた橋である。橋を渡る日本人たちは、かつてお清さんを中国人の群に追い込んだ頃の余裕はなく、警備の兵隊の顔色を窺いながら通って行く。日本人だからといって兵隊も大目にはみない。不審に感じれば大声で呼び止めている。子供である私たちの歩調の力みも、いわば兵隊への忠誠心なのである。勿論、橋を渡る中国人も緊張している。しかし彼らは、日本人たちのように興奮もしていないし、兵隊の顔色も窺わなかった。それに戦争が起きると、橋は、中国人の避難民で一杯になるのだが、逃げて行く者は、僅かしかいなかった。逃げない中国人と、傍若無人に人港してきたアメリカ砲艦の姿は、沈めてしまったイギリス砲艦よりも影の濃い存在になって、日本人たちの胸に焼きついた。 小雨が降る校庭.て、朝礼が行われた。私たち生徒は、震えながら雨の中に立っていた。鼻の下に髭をたくわえた校長が、 今朝の砲声を聞いて、あなたたちも既に承知の事と思うが、 と前置きを言って、出雲の戦果を私たちに伝えた。それから、 今朝の砲声は、あなたたちの生涯にとって記念すべき響になるだろう、祖国日本の、重大な戦いの開幕の砲声を、あなたたちは自分の耳て、確かに聞いたのである、戦いに参加したのである、と訓辞した。最後に、校長は、大日本帝国万歳! と叫んで、小雨が降る天に向かって両手をあげた。ばんざい!と私たちも両手をあげて叫んだ。万歳!はんざい! と両手を上ドしているうちに私の体は熱くなり、興奮していった。
軍艦マーチが鳴って、私たちは運動場を行進した。行進しながら、私は未明の砲声を思い出していた。ずずつ———と腹に響く轟音をあげて炸裂した出雲の砲声が、どのような記念すべき響になって私の生涯に残るのだろうか、と私は思った。 校長の訓辞のように、戦いに参加した意識が私にもあった。 それは、戦いの開幕にいあわせた重大さのせいもあったのだろうが、砲声は、私の柔らかい内臓の胃や腸の粘膜に付着して、私を揺さぶりはじめていたのである。
日見、矢上と歩いて、古賀に着いたのが正午過ぎである。 手まり唄の旅人は、もっと健脚で五、六時間もあれば充分だったろう。母と私は九時間をかけて、やっと古賀である。日見のトンネルを越した山のきわで、母は約束通り休ませてくれたが、十分間だけ休ませると、また私の手首をつかんで歩きだした。
古賀まで、 二人は歩きづめに歩いたのである。さすがに母も疲れたらしかった。あと一時間ほどで諫早だから、少し休んで行こうと言って、道に沿った一軒の、農家を見つけた。 街道側の、廊ドの障子が開け放たれていて、廊下の奥に、広広とした座敷がみえる。母か案内を乞うと、老婆がすぐに出てきた。めくら縞のモンペを着た老婆は、私の姿を見ると、
ひどか目にあいんさって、と言って軽く頭をさげた。長崎からの避難民は、九日の夕暮には古賀の街道に溢れていたという。老婆は、逃げてくる人たちから話を聞いて、長崎の被害状況を、詳しく知っていた。
母は老婆に、水を飮ませてくださいませんかあ、と言葉尻をあげた諫早なまりの標準語を使って、頼んだ。老婆は、だいでん水ば欲しがんなさっとですよ、光のあったかったらしかですもんねえ、と母と私を、井戸がある裏庭に案内した。 古いつるべが、水滴をたらして揺れている井戸端に私たちを連れて行くと、老婆は、滑車を鳴らして、自分で水を汲みあげてくれた。汲みあげた井戸水を真新しいバケッにあけて、 たいそ飲みんさい、と諫早弁で言った。母か、井戸の端に伏せてあった木のひしゃくで水を汲んで、飲みなさい、と私の唇にあててくれた。私は、母が持ってくれているひしゃくから、水を飲んだ。ひしゃく一杯の水を、私は二息に飲んでしまった。母は、空になったひしゃくをのぞいて、笑った。よかったねえ、と言って、また笑った。
ソ連までが参戦したげなですもんねえ、と老婆が言った。 ソ連も、ですか、と母が、井戸水で手拭いを濡していた手を止めて、聞いた。ないさ、と老婆は答え、なんもかんも、無茶苦茶になってしもうて、と言った。それから、つぎは新型爆弾を諫早に落すらしかですよ、気をつけんさらんば、 と言った。何処まで逃げればよかとでしょうね、と母か言った。 何処にかくれても、焼かれてしまうげなですもんねえ、と老婆は言い、諫早はもうすぐだから、少し休んていきんさい、 と廊下を指した。
私は、廊Fの柱に寄りかかって坐って、街道を逃げて行く人たちを眺めていた。雲のない青空の、真昼の光に晒し出された避難民の群は、とぎれなく続いていた。落ち着きのない目を空に向けて、微かな爆音にも、草むらに身をかくしている。リヤカーや荷車に乗せた怪我人を道の端に置いて、歩ける者は、木陰や溝に飛びこむ。道は一瞬の間に白白とした無人の道になる。荷物と怪我人だけが点点と道に残る。中国人もこうして逃げたのだろうか、と私は思った。しかしこの情景は、決して風物ではなかった。
逃げて行く人たちの足どりは重くなっていた。下駄や藁草履をひきずって歩く足音が、草木の根を嚙む地虫のざわめきのように広がってくる。荷車の音がのろのろと響く。音は道を越えて、農家の庭に伝わり、私の体に伝わってきた。子供の頃に溜められていた砲声も、鈍く、規則正しく振動をはじめていた。
帰る同期会と慰霊祭の通知がきた。日時は、昭和五十二年八月五日。午前十時三十分から慰霊祭がはじまり、その後で、同期会が開かれる。場所は、長崎にあるк寺になっている。 к寺は、私たちの恩師であるТ先生の実家である。Т先生は、兵器工場に動員された私たちN高女の三年生について出向していた、女先生である。八月九日に、Т先生は即死し、 遺体はк寺の樫の木の根元で焼かれた。慰霊祭は、この寺で行われる。慰霊祭は、原爆で死亡した友人たちのためである。 彼女たちが死んでから、今年は三十三回忌にあたる。生き残った私たちが女学校を卒業してから、三十年が経つ。生き残った者も死んだ者も、それぞれが一つの区切りを迎えている。これを機会に、全国に散らばっている同期生に呼びかけて、三十三回忌と卒業三十周年記念同期会を開催しようというのである。
通知状の他に、「アンケート結果の報告」が期されている。 調査書類は、同期会、慰霊祭を計画するにあたって、賛否、 出席可能かどうかの実態を知るために、咋年の秋、私の手もとにも送られてきていた。調査は簡単なものだったが、「アンケート結果の報告」の発送部数が、私の興味をひいた。報告によると、発送部数は三〇五になっている。うち返信のあったものが一八五。出席希望者一四四。保留一八。欠席予定二二。死亡ー、となっている。死亡ー、の説明には、出席予定のおハガキを頂いたKさんが、急逝されました、という一文が添えてあった。
発送部数三〇五に対して、一八五の返信は常識的な回答数だと思う。しかし発送部数の三〇五は、ちよつとした驚きである。私たち同期の卒業生徒総数は、調べてみると三百二十一名になっている。何らかの理由で、通知状が発送できなかった者は、僅かに十六名という計算になる。 男の場合と違って、女は結婚すると相手の都合で、全国に散らばってしまう。移転先を調べるのは困難な仕事だ。それに、卒業してから三十年の年月が過ぎている。まめに調べたものだと感心する。N高女の卒業生たちは、私が二年間を学んだ上海高女のクラスメートたちに比べて、身辺の連絡が緊密のようだ。誰が入院したとか、手術を受けているとか、 詳しい消息が入ってくる。今年になってからても、私の手もとにも三人の同期生たちの入院を知らせた手紙が届いている。 友人たちの発病は、同じ被爆者である私たち一人一人にかえってくる心配ごとだが、自分の身の心配よりも、八月九日を生きのびてきた者たちの結びつきは、さらに強い。死なせたくない、と思う。被爆とは関係なく、世間並みな癌年齢になっているのだが、そうすんなりとは年のせいにはしない、 依怙地さも私たちは持っている。
連絡がつかない十六名は、果して生きているのだろうか。 行方不明で連絡がつかないのか、それとも死亡して発送する相手がいないのか。不明の十六名の中に、島がいる。 島が、私たちの前から姿を消してから、二十年が経つ。 島の行方は、それまでも曖昧だった。友人たちが探しても、 いたらしい、という噂だけで、島の行方は知れなかった。 昭和三十年だったろうか。偶然、私は、横浜の伊勢佐木町を歩いている島と出逢ったのである。その頃、伊勢佐木町の商店街は、朝鮮戦争の終結で日本に引き揚げてきていたGI
たちで、賑わっていた。兵隊について移動しているといわれている女たちも、街に溢れていた。
カーキ色のGI服を基調にして、赤や黄色の夏服を着た女たちが、兵隊と腕を組んで歩いている。食糧不足の時代に少女期を過したせいか、女たちは背が低く、兵隊の腕にぶらさがる恰好になっている。女の、全身の重みを片腕にかけられたGIは、それが嬉しいらしい。肩の下にある黄色い顔をのぞきこんで、歩いている。
その中に、抜きでて背の高い女が、一人いた。女は、GI の腕に軽く手首をあずけて、男の話に頷きながら、歩いてくる。夏の光を全身で反射する、赤や黄色の原色をさけて、パイオレットブルーのワンピースを着た女は、歩く足の動きにそって、体に陰影をつけている。まるみのある、腰のあたりに陰をつけながら歩く女を、すれ違うGIたちが、ふり返って見るが、 女は全く興味をしめさない。
人波にさからって、桜木町の駅に向かっていた私は、おや、 と思った。あれは島ではないか。周囲を無視した表情は、島に似ている。女学生の頃から、島は、まわりを自分から切り離した態度をよくとった。無造作に、自分自身に没頭しているように見えているが、決して回りに無関心ではない。周囲から嚓立たせるために、島は、無関心を装ってみせていた。 伊勢佐木町を歩いている女もそうで、厚めの、あきか小さい唇をつき出すように尖らせて、伏目に、一人の男の話に聞き入っている様子は、女たちの中で目立っていた。女は、確かに島に違いなかった。私はKけ寄っていって、島さん、と声をかけた。島は、驚いて立ち止った。連れのGIも立ち止って、誰か、というさぐる目つきで、島と私を見比べている。 島は、瞳をいそがしく動かして私を眺めていたが、いやあ、 懐かしかあ、と腕をつかんで言った。島は、つかんだ私の腕を揺さぶりながら、逢いたかったあ、いま時間ある?と聞き、男の顔を窺うように見た。灰色の目玉をした男が、二言三言、島に言った。島は、男の言葉に額いて、きょうは急ぐけん、電話を頂戴、と早口に、数字を並べて言った。 横浜市内にある島の家を訪ねたのは、それから二日後の昼すぎである。伊勢佐木町で逢ったGIと島が、一緒に生活しているとすれば、気むずかしそうな男と、顔を合わせることになる。
言葉も通じない、笑顔も見せない男と逢うのは億劫だったが、私は、島と話がしたかった。卒業してはじめての出逢いなのだ。
島の家は、富士山が見える丘の上に建っていた。木造の平家で、島の家が建っている敷地だけが、さらに一段、小山のように高くなっている。丘の斜面や庭には、盛りを過ぎた八ルジョオンが、丈高く伸びて、灰色に汚れた花が処どころに咲き残っている。庭は、夏草の茂りにまかせてあった。 雑草の中に建った家は、ハメ板が草色のペンキで塗ってあった。箱型の家の、窓と出入り口には金網が張ってある。いかにもアメリカ人が住んでいそうな、蠅帳を連想させる家である。網戸の窓から、丘を登ってくる私を見ていた島は、網戸を軽く叩いて合図を送ると、すぐに玄関を開けてくれた。 島はショートパンツをはいていた。
玄関の網戸を開けると、居間と応接間を兼ねた板の間があった。その板の間一面に、ダンボールの空箱が散らばっている。どうしたの、と靴を脱ぎながら、私は島に聞いた。島は笑って、まだ足りんとさ、と言った。
ダンボールの空箱は、二十個以上はあった。キャラメル、 ピーチなどと赤い文字のカタカナで書いてある空箱は、近所の雑貨屋からもらってきたらしい。空缶の輪の跡かついていたりして、大小、雑多な箱である。玄関脇の壁には、物を詰めて、ガムテープで目張りを終えた箱が、重ねて置いてある。 島は、素足の爪先で、足元の空箱を二、三個けった。そして床にすき間をつくると、籐の椅子を指して、坐らんね、といった。さっき、島がのぞいていた網戸の窓ぎわに、籐製の三点セットが置いてあった。島は、窓を背にして坐った。私は、夏の光に向かって坐った。
私は、部屋の中を見まわした。ダンボールが重ねてある壁に、男物のアロハシャッがひつ掛けてある。島は、男と二人で、この家で生活をしているらしい。男は留守で、相手の男が、あのGIかどうかわからなかったが、日本人ではないことは、察しがついた。
島は、光にさらされた私の顔を丹念に眺めて、しわのできたね、と言った。光をさけて坐った時から、島の意図は感じていたが、二十五歳を過ぎたばかりの女の顔に、目に見えるほどのしわが、あるはずはなかった。島は、学生の頃から、 こんな意地悪をした。これも相手を無視する態度と同じ質のもので、相手の気持に軽い負目を与えることで、自分の立場を、優位にしようとしていた。しかし、島と私の間では、学生時代から続いているゲームのようなもので、気に止めるほどのことではなかった。
空箱ばっかり、どうしたの、と私は聞いた。荷造りしょっとさ、と島が言った。引つ越し?と私が聞くと、島は、まあ引つ越しね、コロラドに帰っとさ、と言った。コロラドに帰る?私は島の言葉を、おうむ返しに聞いた。へえ、コロラドはあんなんの故郷さ、と島が言った。 あんなんって、この前のGIさん、と私は聞いた。へえへえ、この前のGIさん、と今度は島が、私の口調を真似て、 うちも一緒に帰るとよ、と言った。私は、奇妙な気がした。 結婚したの、と私は聞いてみた。帰ってからするとさ、と島が答えた。
おとうさんはお元気、と私は聞いた。へえ生きとんなるよ、 と島は答えて、コーヒーをいれるけん、と台所に立っていった。コロラドに帰る、と言う島の後姿は、ショートパンツから白く伸びた足のふくらはぎまでが、外国人のように見えた。 島の家は、浦上地方の旧い家がらだった。島は一人娘で、 昭和二十年の八月九日まで、母親と、父方の祖父と祖母の四人で、浦上の屋敷で生活をしていた。浦上の兵器工場に動員中、職場が近いことから島と親しくなった私は、幾度か浦上の家に遊びに行った。
浦上の街は、金毘羅山の山裾に拡がる街であるが、島の家もこの丘陵地に建っていた。石垣を城のように築いて、浦上の家並みが一望に見おろせる屋敷は、親子四人の住いにしては広すぎた。人手不足で女中も下男もおらず、雨戸を閉めたままの空部屋が五、六部屋もある。長崎市内に下宿している私に、島は、うちにこんね、部屋は空いとるよ、と下宿を引き払うことをすすめた。島の母親も、賑やかでいいから、と言った。兵器工場も近くなるし、島との生活も楽しそうだったが、私は決心がつかなかった。
いつ訪ねてみても打ち水がしてある庭は、木が繁りすぎて苔くさく、晴れやかさがない。
平家の、街に向かって雨戸を閉めてある部屋も、庭に立つて眺めているだけで、障子に囲まれた畳の湿気が伝わってきて、気味が悪かった。
屋敷が陰気なのは、島の父親がいないせいもあった。死んだの?と女学生らしく無遠慮に聞くと、島は、おんなる、 と答える。
戦争に行っているの、と尋ねると、島は、いいや、と首をふった。
その頃私は、每週土曜日から日曜にかけて、諫早に疎開している母や、姉妹たちのもとに帰っていた。工場の帰りに、 そのまま浦上駅から汽車に乗るのだが、時どき、大草までうちも行くけん、と言って島も汽車に乗った。浦上から数えて、 諫早より二つ手前の駅が、大草である。島が大草に行くのは、 月にー、二回だが、その日は朝から大きな風呂敷包みを、エ場に持ってきていた。なにしに行くの、と私が尋ねると、島は、親類の家のあっとさ、と言った。
泊る時もあって、月曜日の朝、大草駅から汽車に乗り込んでくる島と、一緒になることがあった。その時も島は、大きな風呂敷包みを持っていた。
原爆が投下される一月ほど前の土曜日、島と私は、昼をすぎたばかりの汽車に乗っていた。動員中、土曜日は半どんだったのか、それともその日が月に一回の登校日だったのか、 真昼の汽車に乗って、私たちの心は弾んでいた。汽車も空いていて、通路には買い出しに行く女たちが、まばらに立っているだけである。ガラスが割れた窓も、板を打ちつけてある窓も、全部あけてあって、風が車内を吹き抜けていく。鉄道に沿った山には青いみかんが成っており、柑橘類の、鼻をつく香りが吹き込んでくる。大草に近くなった頃、突然島が、 おうちも降りん?と言った。島が、大草に誘ったのは、これがはじめてだった。
私たちは、大草の駅で汽車を降りた。大草は、諫早に向かって駅の左側が、人江になっている。
入江の際に細い農道があり、道の先は、みかん山に消えている。島は、人江の道を、先に立って歩いて行く。雑草も、 木の繁みもない道は、浅い海の波の照り返しをまともに受けて、褐色に乾いて山に入っている。道には大草駅で下車した私たちと二、三人の女が歩いているだけである。 島は、私を誘ったことを後悔しているようだった。話しかけても返事をしない。風呂敷包みを胸に抱いて、無言で歩いて行く。島は、山裾まで歩くと、その道を左に折れて、山に入った。山は急に深くなっていた。諫早地方ではブックと呼ぶ、青黒い実が成る雑木が、道をおおって繁っていた。その木の下を、背中をまるめて、島は登って行く。五、六分歩くまっている。
ゆかたを着た男は島を見ると、おお、と言った。島は、こんにちは、と声をかけて、男に近づいて行った。男は素足の両脚をぶらぶらゆらして、疲れたろう、と言った。島は、道の暑かったよ、と話しながら、男の膝に風呂敷包みを置いた。 男は、風呂敷包みを抱きあげて、匂いを嗅ぐ仕草をした。 それから、握りめしは入っとると?と聞いた。入っとるよ、 と島が答えた。いくつね、と男が聞いた。知らんよ、と島が無愛想に答えた。知らんてあるかあ、たいそなからんば、とうさんは死んでしまう、男が泣き声で言った。男の声と同時に、島が私の方を振り返って見た。私は、思わず島から離れて、ブックの木陰に歩いて行った。
島は、一本の植木もない農家の庭に立って、男と向きあっていた。男は五十歳を越えているだろうか。 狂うとんなっとさ、と側に寄ってきて島がぽつ、と言った。 島の父親が発病したのは、島が小学生の頃だという。この病気にありがちな、季節の移り目になると気分が騒騒しくなって、父親は大声で話したり歌ったりして、街中を歩きまわる。気分のままに歩くから、何処に行くかわからない、空襲が激しくなると同時に、父親の一人歩きは危険になり、大草の農家を借りて、老婆をつけてあるのだ、と島が言った。ばってん、一年じゅう狂うとんなるわけじゃなかさ、と父親をかばう言い方をした。泊るの、と私は聞いた。島は、目の前に垂れているブックの実を引きちぎって、よろこびなっさ、 と言った。それから、駅まで送るけん、と言って山道を下って行った。
なぜ急に島が、狂った父親を私に会わせる気になったのか、 私には理解できなかった。島も、自分がとった行動に戸惑っているらしく、誰にも言わんでね、と言った。
を無視するらしかった。
親類の殆どの者が浦上地区に住んでいた島は、気が狂った父親と二人きりになってしまった。しかし父親は、島の相談相手にはならない。おにぎりばって、そいばっかりねだりなっとさ、と島は、ぐちを言った。
島の母親は衣類や貴重品を大草の家に疎開しており、島は、 母親のちりめんの和服や、襦珍の帯を風呂敷に包んで、私の母の処に持ってきた。島原の農家に親類がある母は、島の母親の和服を持って、米に替えてきた。島が衣類を持ってくると、母は、その和服を必ず島に着せた。母は、自分の帯や、 おびじめを使って、島に和服を着せ、おかあさんが生きていらっしたらね、と涙ぐむ。
地味な和服を着せられて姿見の前に立った島は、唇を尖らせて、自分の姿を見ていた。身巾もゆきも、島の体格にはまだ合わなかったが、夕方になると、浦上の庭に打ち水をしていた、ひっそりと静かな母親の姿に似ていた。似てるよ、と私が言うと、島は、似とる?と嬉しそうに自分の姿を、改めて眺めた。帯も和服も、旧家の主婦らしく品のいい地味な色あいのものばかりだった。しかし農家の人は、赤い、はで

な着物を欲しがった。上質な品物のわりには、米は少なく、 島はつぎつぎに和服と帯を持ってきた。一枚だけは残してなさい、と母が言うと、父が食べたがりますので、と島は言った。
父親の生活をみなければならなくなった島は、女学校を卒業すると長崎から姿を消した。
佐世保にいるのを見た、とクラスメートの一人が私に知らせてくれたが、私は、佐世保に出かけて、島を探すようなことはしなかった。父親の家を知っている私は、大草に行けば、 いつでも連絡がとれると思っていた。
佐世保で生活をしているらしい島の噂は、オンリーになつとんなる、とか、パンパンげなさとか、身を売る職業ばかりが伝わってきた。利巧で、勉強もよくできた島が、地道に働くつもりになれば、仕事はあった。駐留軍が多い佐世保には、 外人向けのみやげ物屋が軒並みに並び、島のように器量のいい娘は、かなりの高給で雇ってくれていた。
意識的に身を崩しよんなるさ、と実際に島に逢った友人は、 私に言った。その友人は、おかあさんが原爆で殺されなったとに、ようね、と言った。ようね、と言う言葉の裏には、よくそんな男たちに身が売れるものだ、という意味があった。
島は、アメリカさんに食べさせてもらいよっとさ、あいこやかねと笑って言って、商売を卑下している様子はなかったという。友人は、島の態度が不服で、あんなんはもう駄目さ、 と言った。
アメリカさんに食べさせてもらいよっとさ、と言った島の言葉は、島の素直な本心だろうと私は思った。友人は、すねとんなる、とも言ったが、島の毎日は、すねて生きられるほど気楽なものではなかっただろう。狂った父親に、握りめしを食べさせなければならなくなった時も、島は、懸命に米の調達をしていた。島は、必死なのだ。狂った父親の存在を殆どのクラスメートは知らなかった。
私は、島の住所を聞いた。教えならんさ、と友人は言った。 初冬のある日、私は大草に出かけて行った。島が、背中をまるめて通り抜けたブックの繁みは、葉が落ちてしまって、 蔓が絡みあった細い枝が、白く、冬の陽に光っている。庭の隅に咲き乱れていた鶏頭も褐色に立ち枯れて、道も庭も、島と訪ねた日と同じに、静かだった。
部屋の障子は閉っていて、ゆかた姿の島の父親は、やはり縁側に坐っていた。初冬とはいえ、ゆかた一枚では肌寒いはずである。島の父親は寒さを感じないのか、胸をはだけて坐っている。
おじさん、と私は声をかけてみた。島の父親は怪訝な目っきで私を見た。こんにちは、 と私は言った。こんにちは、と父親も頭をさげた。島の住所を尋ねると、父親は、暫く考える表情をして、ときい、どきい、汽車できますばい、と言った。島の父親の世話をしてくれている老婆は留守だった。買い物に行っとります、という父親の言葉を信じて、私は一時間以上も縁側に坐って待った。老婆は帰ってこなかった。 島の噂は、それからも耳に入ってきた。アメリカの年老いた将校と、福岡の街を歩いているのを見た、という噂が伝わった。年老いた将校なら、島にも優しくしてくれるだろうと、 私は安心した。それから、小倉に行った、と噂が入った。島が生活をしている噂の街は、どれもがアメリカ軍の基地の街だった。
伊勢佐木町で見かけた日本女たちのように、島も、アメリカ軍の移動について、日本の国を流れ歩いているようだった。 島が、小豆色のコーヒーカップを盆にのせて、台所から出てきた。いい香り、と私は言った。味噌汁より上手よ、と島は言って、砂糖は、と聞いた。島は、私のカップにティスプン二杯の砂糖を入れた。そして、ミルクポットを持ちあげて、 いる?と目だけで聞いた。
島はЙ糖も、、、ルクも入れない熱いユーヒーを、音をたててすすった。それから改めて私の顔を眺めて、暫くやったねえ、と言い、結婚はしたと、聞いた。子供が一人、と私は答えた。勿論、結婚してやろう?と言って、島は声をたてて笑った。うちたちの仲間には、結婚せんでも子供だけはおんなるけんね、と言って、また笑った。話したい話題は、二人の間には沢山あるように思えた。聞きたい話もあったが、私は黙っていた。うちの仲間。結婚しないでもいる子供。島の生活を知るには充分すぎた。
庭で、草を踏む靴音がした。島は、あ、帰ってきなった、 と言って慌てて椅子を立って、玄関の網戸を開けた。伊勢佐木町で逢ったGIが、ピンクのTシャツを着て、灰色の目をして立っていた。島は、男に、私の旧姓を言って紹介した。 私は、こんにちは、と日本語で挨拶をした。男はアゴをしゃくって挨拶を返すと、床に散らばっているダンボールをけって、奥にある寝室に入って行った。ショートパンツの爪先でけった島の姿には愛敬かあったが、男の動作には、戦ってきた男の荒さがあった。
帰るわ、と私は島に耳うちをした。島は、市場籠をさげこ、 ショートパンツ姿で駅まで送ってきた。街を歩いている女たちが、島を振り返って見た。
一週間ほどしたら、コロラドに帰っとさ、と歩きながら島が言った。コロラドに行ってどうするの、と弘は聞いた。あのGIが、コロラドに島を連れて帰って、約束どおり結婚するかどうか、私には信じられなかった。 島は、私の心配を見ぬいて、結婚するよ、ほら、と言って左手の婚約指輪を見せた。指輪には、薄い緑色のガラス珠のような大きな石が入っていた。
GIさんは優しいの、と私は聞いた。島は目を伏せて考えるふうをして、気短かね、と言った。それから、はじめて逢うたときに、うちの背中のガラスの傷痕をみてね、何かって聞きなつとさ、そいけんアトミックボムって言うたっさ、と言った。そしたら?と私は聞いた。 あんなんはね、両手を拡げて首をすくめなった、それだけさ、それっきり、うちのことは何も聞きならんさ、と言った。 日本にいたらいいのに、と私は言った。島は、何処でんおんなじさ、うちが日本におらんばならん理由は、もう何んもなかし、と言った。
キとうさんはどうするの、と私は聞いた。島は、それには答えないで、あんなんの両親が住んどんなる街は、炭鉱の街さ、うちも働く、と言った。日本人の女が働ける仕事はあるの、と私は聞いた。島は、雑役ならあるらしかっさ、と私を見た。雑役ってどんな?体がもつの、とグランドキャニオンの、あの固そうな岩盤を思い浮かべながら、私は立ち止って聞いた。
島は、学生の頃よりも瘦せていた。頸動脈が浮きあがって、 近くでみると、肌も蒼くくすんでいる。
私たちは駅前にきていた。島は、駅前のベンチを指して、 坐ろう、と言った。ベンチに坐ると島は、煙草をくわえて、 ライターで火をつけた。
コロラドに帰れば、あんなんも、鉱夫になっとさ、という島の言葉を聞きながら、コロラドに帰る前から、島の生活の苦しさが、私には目にみえるようだった。しかし、帰る、という言葉にこだわっている島は、コロラドという新しい土地に生活することで、いままでとは異った生活に踏み出す気がまえを示していた。
いつの飛行機なの、と私は聞いた。島は、船よ、貨客船さ、 と嬉しそうに煙草をふかした。駅で別れるとき、島は外国人のように私の手を握って、握手をした。そして、働けば父にも送金できると思う、と言った。
落ち着いたら手紙を書くけん、おうちも手紙ばくれんばよ、 と島は、握手した手を振った。しかし島からの手紙はこなかった。現在まで一通もこない。島は、本当にコロラドに帰ったのだろうか。コロラドに帰ったとしても、鉱夫の男を相手に苦労しているだろう。ダンボールの空箱をけったあのGI は気短かで、癇痕もちにみえた。そのくせ体力だけはありあまって、耐久力がありそうだった。
島は、アメリカで捨てられたかもしれない。よく話に聞くことだ。まして結婚もしていない日本女を捨てるのは、たやすいだろう。日本に帰りたくとも、旅費さえない女たちが、 アメリカの街の隅に大勢いる、という。島も、そんな女のー人になっているかもしれない。
島も、もう若くはない。街に出て、身を売ることもできまい。便りが全くない島の生活が幸福な、平和なものとは私には恩えない。思い過しかもしれないか。
記録初対面の挨拶が終ると、八田玲子を.こ存知ですか、と男が聞いた。N高女のですか、と私は聞いた。男が、ええ、と頷いた。知っています、と私は答えた。書架にかけてある、滑車がついた鉄梯子を、片手で押して移動させていた男の足が止った。そして、死んだときの様子をでしょうか、と言った。 それは知りません、と私は、人口に近い書架の端から答えた。 男は、東京都内にある高等学校の体育の教師をしている。 長崎市出身の男は、夏休みや冬休みの休暇を使って、八月九日を中心にした、戦没動員学徒の記録を編纂していた。その本を見せてもらうために、私は男が管理をまかされている、 書庫を訪ねたのである。個人的な蔵書というが、保管されている書籍は、二万冊はあるだろう。新刊責古書、 文庫本、 専門書と手あたり次第の収集のようではあるが、数だけは豊富である。
倉を改造した書庫には、明りとりの窓から、淡くぼやけた、 初春の陽がさしていた。窓は倉の天井に、縦に並んで三カ所あり、書庫の広さの割には、窓が少ない。本に、直接光が当らないための配慮で、本棚も、窓にならって縦に並べてある。 ー米巾の通路に向けて並べてある、背表紙の文字を眺めているうちに、私は、寺の納骨堂を思い出した。納める墓地がない骨を、寺が一時的に預っているのだが、五十耀四方に仕切られた棚に、乳色の陶器の骨壺が、ちょこんと置いてあった。
物になって、棚にあげられた人間を眺めるのは、自分の恥部を見ている滑稽さがあったが、まぎれもなく、かって人間だった一人一人が閉じこめられているのだと思うと、上下左右の空間に散らばる壺に意思が感じられて、気色が悪かった。 同じ気味の悪さが、本にはあった。骨壺とは違って、本には、 背表紙に作者の名前が書いてある。それが、明らかな意思表示をしていることである。しかも生きている作者の著書も混っていて、書評やテレビでなじみがある、あくの強い男や女の顔が、背表紙の上に浮かびあがってくる。そして、二人の方をじっと見つめている。寒気がして、私はダスターコートの衿をたてた。寒いですか、と男が私の手もとを見て言った。 曇っているせいでしょう、底冷えがしますね、と私は言った。本は僅かなぬくみまで盗みとってしまいますから、と男は言って、同級生だったのですか、と八田玲子と私の関係を聞いた。
八田玲子が、私と同じ学年に在籍していたのは事実だが、 同級生ではない。それに、私は八田玲子を知らない。男は、 いぶかしそうな目つきをして、知っているとおっしゃったのでは、と問い返した。知っています、ですけれど、わたくしは彼女自身を知らないのです、と私は答えた。男は、わからない、という表情をした。答えている私にも、果して私が八田玲子を知っていることになるのかどうか、わからなかった。 私が知っているのは、八田玲子の姓名だけである。しかし、 八田玲子という名前は、本人が死んでしまってから、幾度か聞かされている。初対面の挨拶の後で、男が私に尋ねた同じ言葉で、八月九日にも同じ質問を、私は他の男から受けている。
ご親戚ですか、と私は男に尋ねた。男はいいえ、長崎の小学校のときに同学年だったのです、と言った。 男は、鉄梯子を書庫の一番奥にある書架まで押して行った。 男は梯子を上って、上段に並べてある本の中から、男が編纂した本を探しはじめた。
.八田玲子を知りませんか、と尋ねられたのは、八月九日、 私が、全壊した兵器工場の下からはい出して、浦上の焼け野原に立っていたときである。工場から二、三十分の地点まで逃げてきていたと思う。不思議なことだが、焼け野原には、 炎も煙もなく、澄んだ太陽の光が瓦礫の上に照りつけていた。 一瞬の間に、街は蒸発してしまったらしく、炎と煙をあげて燃える物は、家の木片も、木も草も、何も残っていない。 白い蒸気が、透明な光の中にゆらめいているだけで、地表は、 さく岩された荒い石でならされたように、まつ平になっている。道も家並みもない焼け跡に、人間だけが動いていた。そこは、爆心地の、松山町近辺ではなかったのか。 一人の医師が、焼け残ったセコに腰をかけて、怪我人の手あてをしていた。医師は、ひたいに傷を負っていた。日本手拭いで鉢巻きをして、血止めをしている。治療薬は、足元に置いてあるバケツ一杯のヨードチンキだけだが、医師の前には、怪我人の列ができていた。血が流れている腕や肩を押さえて、人びとは一列に、整然と並んで治療の順番を待っている。さえぎる物のない瓦礫の大地を、列は一直線につつきっていた。
走って、逃げて行く者もいた。逃げて行く者たちは、列をつくって手あてを待っている人たちよりも、、賢があった。 物陰のない焼け野原に立って、私は、これらの人びとを眺めていた。火焰と、死体と、助けを求める声の中から逃げ出してきた私にとって、目の前に広がる音の無い風景は、不思議、 というより他に、言いようがなかった。瓦礫の上には、死体も、うめき声をたてる重傷者もいない。それでいて街は、電柱一本残さない、ひどい壊滅状態にある。状態から推測すれば、街があり、人間が住んでいたのだから、死者が方方に転がっているのが、当然なのだ。
そこには、自力で行動できる人間だけしかいなかった。その地区に生活をしていた人たちは、街と一緒に、肉も骨も瞬時に蒸発してしまったのだ。生きて、動いている人間たちは、 私のように工場か、この地区の周辺から逃げてきた者たちらしかった。
私は、焼け跡に立って、迷っていた。どっちに向いて逃げればいいのか、見当がつかないのである。金毘羅山に逃げ込む者が多いが、それがただ一つの逃げる道ではない。障害物がなくなった街は、気の向くままに、勝手な方向に逃げられる。全く自由なのである。足元から、天にも地にも自由に広かる大地の中で、私は、ぼんやりと、そこに立っていた。その時である。白い開襟シャッに、腰がふくらんだ陸軍の将校ズボンをはいた長身の男が、私の方に近づいてきた。男は、 みんなが逃げて行く金毘羅山から、爆心地に向かって歩いてきていた。水筒と、国防色の布製の袋を肩からバッテンにかけた男は、N高女の生徒さん.てすね、と私が腕に巻いている、 「N女報国隊」の腕章を見てから聞いた。 男は平静な声をしていた。はじめて人間らしい、余裕がある声を耳にして、私は、すがりつく思いで、はい、と答えた。 男は、兵器工場ですか、と尋ねた。私は、はいと答え、三年生です、とつけ加えた。三年生だと私が学年を明かすと、男は、それならば八田玲子を知っていますか、と今度は、声の調子を高めて言った。八田玲子、と私は繰り返しながら、それが大木の親友.てあることを思い出した。名前を一、二度、 大木の口から聞いていたのを思い出して、 はい知っております、と私は答えた。生きてますか、と男は前よりも声を高くして聞いた。わかりません、と私は言って、精密機械工場にいたと思います、と男の顔を見た。
男は、細いあごをした上品な顔つきをしていた。すすも、 灰かぐらもついていない、 洗いたてのような男の顔は、 男カいままでいた場所が、 爆撃の災害をまぬがれていることを意味していた。街は無事なのですね、と私は聞いた。男は、部分的には、と答え、工場は無事だったのですか、と尋ねた。 私は、いいえ、と打ち消して、わたくしがいた工場はつぶれました、精密機械工場は、燃えていたようです、と説明した。 逃げながら、精密機械工場の黒煙の中から、中学生が逃げ出してくるのを、私は見た。中学生は、上半身に火傷を負っていて、両手を頭上にあげて、うわあうわあ、意味のない叫び声をあげていた。
精密機械工場には、大木もいるはずだった。大木がどうなったのか、私も気になっていた。
全くわかりませんか、と男は、私の記憶を試す聞き方をした。私は、わかりません、と答えた。男は、八田玲子は、あなたのように髪を三つ編にしています、それらしい少女も見かけませんでしたか、と重ねて聞いた。いいえ、と私は言った。男は、行ってみましょう、と言い、気をつけて帰りなさい、N高女は無事です、と金毘羅山を指した。私は、男が指した山に向かって、走り出した。
八田玲子は、ピアノがうまい少女だったらしい。あんなんの家には、グランドピアノのあっとよ、と唇をとがらせて大木が話したことがあった。昭和二十年ごろ、グランドピアノを個人で所有している家は珍しかった。転校そうそうに聞かされた、グランドピアノを弾く少女の話は、そのせいで私の印象に残っていた。見たことのない八田玲子を、細い指先で鍵盤をたたく、背が高く美しい、少しわがままな少女、と私は勝手に想像していた。
焼け跡で逢った男が、八田玲子の父親であるならば、私の想像は、おおよそ当っていた。
ただ、私の内にある八田玲子は、目が大きな少女だったが、 その男は、切れの長い細い目をしていた。
八田玲子の名前は、助かってから最初に耳にした、人間らしい声で尋ねられた少女の名前だったのである。 あの人は、おとうさんだったのでしょうね、と私は、鉄梯子に上っている男を見あげて聞いた。男は、書架から一冊の本を取り出していた。本は七、ハ極はある厚手の、小豆色の木綿の布で装丁がしてあった。小豆色の表紙に、黒い文字で書いてある題名は、書庫の光では読みとりにくかったが、男が編集した、戦没学徒の本だった。彼女のおとうさんは出征していたはずです、違う人でしょう、どんな人でしたか?
と男が聞いた。顔ですか、と私は男に聞いた。名前はお聞きになったのですか、と男は尋ね、八田玲子と僕の家は、近所だったのです、あの日以後、あの女学生を見かけなくなったので、それに僕はその後上京しましたし、と男は、本の頁を繰りながら言った。
可愛いひとでした?と私は聞いた。男は開いたページの上に右手をのせて、かわいかったなあ、 と独り言のように言った。男が少年のころに、同じ年の少女に好意を寄せていたらしい様子は、言葉の端ばしに窺えたが、私は聞かなかった。 初恋らしい想いの裏づけをとるには、男は、八田玲子に比べて、おじさんになりすぎていた。子供もありそうで、女を知っている男の相手としては、十四歳の少女は清純すぎる。 ピアノがお上手だったらしいですね、と私は、大木から聞いた話をした。男は、そうですか、それは知らなかった、お金持の一人娘でしたからね、と言った。
それで、その男の人は八田玲子を見つけたのでしょうか、 生きていたのでしょうか、あの時には、と男が聞いた。男は、 書架に片足をかけて、もう片方の足を空に浮かせている。 ほぼ垂直に立っている梯子に、男は器用に身をつけて立つていた。書架に、男が取り出した本一冊分のすき間ができていた。それが私の気にかかった。空間にぽっかりと空いた、 同じように暗い穴を、今日まで私は、幾つ見てきただろうか。 八月九日に、爆心地で逢った男とは、その後私は逢っていないが、あの時、八田玲子の生死を気づかっていた男も、二次放射能障害で死亡したかもしれない。八田玲子の生死を尋ねられただけで、たまたまそれが同学年の少女だっただけのことで、男は、単に行きずりの人間なのだ。だから名前も知らない。八田玲子を探し出したのか、その時、生きていたのか、男の生死さえも尋ねるすべはないが、八田玲子は、即死だと噂されている。それは、殆ど確実らしい。 男は、そうでしたか、即死だったのですか、と言った。そして、聞いたのですか誰かに、と言った。
八田玲子の死を私が知ったのは、追悼会の日である。終戦の年の十月、N高女の二学期は追悼会ではじまったが、その時、担任教師が読みあげた死亡生徒名の中に、八田玲子の名があった。転校して、ニカ月たらずで工場に動員された私は、 同級生の名前も満足には覚えていなかった。なじみのない少女たちの死亡者名に混って、八田玲子の名前が読みあげられたとき、私は、思わず顔をあげた。
そして、白い巻き紙に書いて、講堂の壁に貼ってある死亡者の中から、八田玲子の名前を探した。れい子は、玲子と書くことを知り、焼け跡て八田玲子の安否を気づかっていた男の顔を思い出した。あのころ、八田玲子は、もう死んでいたのである。あるいは、死につつあったのである。二、三十分の距離しか離れていない近くにいながら、私は、それを知らなかった。仮に、私が、八田玲子が遭遇している状況を知ったとしても、彼女の死は避けられなかったと思う。 しかし私は、知らなかったことに対して、罪悪感のようなこだわりを抱くようになっていた。焼け跡で、八田玲子の生死を尋ねられなけれは、八田玲子の死は、他の少女たちの死と変りなく、均等の重さで受け入れられたと思う。ピアノがうまい少女の死という以外の感情は、持たなかったはずである。尋ねられたばかりに、三つ編にしている八田玲子の姿態は、工場の鉄骨の下から生なましく甦ってくる。同じ時刻に、 殆ど同じ場所にいながら生と死に分けられた現実に、目が向いてしまう。
私は追悼会の日の様子を男に話し、死者として名前を読みあげられているから、死は間違いありません、即死も、ほぼ間違いありません、と言った。なぜ即死とわかったのか、と男が聞いた。
あの日、他人の瞬間の死を看とった目撃者はいるだろうか。 生と死は、 同時に、しかも瞬間に行われたのである。八月九日を境にして、今日まで家族のもとに帰ってこない者は、即死とみなすより仕方がないだろう。一時間でも二時間でも、 原爆炸裂の十一時二分から生き残っていれば、誰かの目に、 死はふれたはずである。長崎県が主体になって、八月九日の実態調査をした即死者数の下には、?がつけてある。正確に報告するならば、?しか方法はないのである。 不明なことばかりだが、八田玲子が八月九日を境にしていなくなり、死亡したのは確かである。八田玲子と同じ職場にいた大木は、その時の傷が癒えてから、彼女の家へ行って、 霊前に詣ってきている。大木からその時の話を聞いたのは、 昨年、西田と私が長崎に帰郷したときである。取り壊しになる母校を、あと一度見ておきたいと思って、大木や西田たちとN高女を訪ねた日である。
現在大木は、中学校の教師をしているが、そのころ、離島へ赴任するかもしれないという話が出ていた。大木は、離島に行く不安を話しながら、突然、話は島の魚にとび、八田玲子の霊前に供えてあった鯛の尾頭つきの話になった。
杉の葉の上にのせて、目の下一尺はある真鯛の、仏壇に供えてあっとさ、食料のなか時代やろな、食べたかったあ、と大木は、当時の飢餓状態を思い出して正直な気持を話した。 仏壇に生ぐさ物が供えてある話は、いささか奇異に思えたが、 母親は、あの子は魚が大好きでね、今日は魚が手に入ったから、と生前の娘の献立を考える表情で、大木に話したという。 死んだって思うとならんとさ、と大木が言った。バターも、 ぶどうもあっとさ、と大木が更に言った。お詣りに行って、 仏壇に供えてある食物ばかりを大木は記憶していた。いやしかねえ、と話しながら大木は笑い出した。だけど、なぜその人の家にだけ、そんな物があったの、と西田が聞いた。 変ね、と私も、西田の疑問に合槌をうった。 あんなんのおとうさんは、船長やったっさ、と大木が言った。外国航路の船長をしていて、ハムやチーズや、内地では珍しい品物が手に入っていたらしい。
物資不足の時代から三十年が経って、物が豊かになっている現在でも、まだ不足だった時代の不正を詮索している自分たちに気がついて、私たちは苦笑した。 ある処にあったのね、と私は言った。外国航路の船長ならば、物に不自由はしなかっただろう。体育の教師をしている男は、八田玲子の父親を出征兵士だと言ったが、終戦のころには、出征していたのだろう。
八田玲子は、豊かな食べ物に囲まれて、気のままに育っていた。背が高く、学年でも大きな方なのに、舌ったらずの甘えん坊だったという。私が、八月九日に焼け跡で逢った男の話をすると、大木は、あのころはおばさん一人しかおんならんやったけん、おばさんの弟さんやろ、と言った。ほら、ーカ月ぐらい毎日、学校にきとんなったろうが、おばさんの、 と言った。黒いモンペを着ていたひと?と私は聞いた。 二学期がはじまってから、毎日学校にやってくる、中年の女がいた。女は、髪を後に束ねて結っていた。目尻に険がある色白の女は、弁当を持って、私たち三年生の教室の廊下に立っていた。朝の、朝札の時間からきているときもある。昼近くになって、弁当を持ってKけ込んでくることもある。 女のまわりには、休み時間になると、少女たちが集った。 少女たちに囲まれた女は、少女たちの制服の衿の曲りや、肩に抜け落ちた髪の毛を払ってやりながら、決って泣いている。 鼻とWにハンカチを押しあてて、目だけを動かして泣いている。泣くと、目の縁が赤く色づいて、役者絵のように切れ上った目完が、いっそう険になった。女は、私たち同学年生の、
誰かの母親だった。私は、その女が誰の母親なのかは知らなかったが、娘が死んだらしいことは、女の嘆きょうでわかつた。
この女だけでなく、娘を亡くした幾人かの母親たちが、二学期がはじまった当初には学校に訪ねてきて、廊下で泣いていた。だから私たちは、泣いている母親たちが誰の親なのか、 あまり気にとめなかった。
黒いモンペを着た女は、昼食時間になると、廊下で弁当をあける。その頃としては珍しい玉子焼きや、焼き魚が色どりよく詰めてある。その弁当を、通りかかる顔見知りの少女を呼び止めて、食べさせる。女は、食べている少女の口元をのぞきこんで、食べる仕草が娘に似ている、と言って泣いた。 ーカ月間、毎日その状態が続くと、さすがに顔みしりの少女たちも気が重くなって、女が廊下に立っていると、おんなるよ、と囁きあって廊下をさけて通った。そのうちに女は姿を見せなくなった。
あのおばさんは、誰のおかあさん?と私は何気なく大木に聞いた。知らんやったと、あんなんが八田のおかあさんでしたい、と大木が言った。可哀想かったね、ばってん最後ごろこは、わずらしゅうなってさ、うちたちも、やっと生きとる状態やったし、と大木が言った。
床み時間になっても寄りつかなくなった少女たちを眺めて、 女は、淋しそうに見えた。しかし、私たちも、精一杯生きていたのである。生き残った私たちは、徐徐にではあるが、体力を回復していった。死亡した者と、生き残った者たちの間は、八月九日を基点にして、日に日に隔っていった。娘を亡くした母親たちは、八月九日から立ち直っていく少女を見るのが、苦痛であるらしかった。母親たちは、九日の朝、自分の手元を離れてから十一時二分に到るまでの、数時間の娘の行動を、一分のすき間もなく、埋めつくそうとしていた。死の寸前まで一緒にいた少女をつかまえて、繰り返し繰り返し、 その時の様子を聞いた。髪の毛一本残さずに逝ってしまった娘の生は、兵器工場の下にある死を、掘り起すことで証明するより仕方がなかった。
八田玲子の母親は、それをーカ月間、欠かさずに続けた。 一度も話したことがない私でさえ、廊下に立っている黒いモンペを見つけると、うっとうしい気分になって、廊下を遠まわりして教室に行った。
三十年が経って、大木から話を聞くまで、私は黒いモンペの女が八田玲子に関係があることを知らなかった。素通りしていただけの現象に血肉がついて、母親と八田玲子は一つに重なって、私の内で、 また重みを増していた。
あなたは被爆なさったのですか、と私は男に聞いた。男は、 トンネル工場にいたものですから、直接の被爆はまぬかれました、と言った。私は男に、八田さんとお話をなさったことはあるのですか、と聞いてみた。一度もありません、と男は答えた。目が少しつり上った、やんちゃな少女だったものですから、気になっていたのです、と言った。 「いずれにしても生きていたことは事実なのです、そして九日以後、僕の目の前から忽然と姿を消した。しかし彼女が生きていたことを証明するものはなにもない。ただ僕たちの記憶にあるだけです、そのうち僕も死ぬ、彼女を知っている者は、みんな死んでしまう。
あたりまえですが、彼女の死を、確実に記憶していなければ、彼女の生までが曖昧なものになってしまいます。本の編纂は、死者の名前を、しっかりとその時代に組み込んで、その時代に生きていた証明をするためでした。 それをしなければ、八月九日に死んだ八田玲子も僕の中学の仲間たちも、時代から落ちこぼれてしまう。上澄みだけが残って、それが時代の色になってしまう、僕は、彼らの死を掘り起すことで彼らを生きがえらせ、あの時代に、消しようのない太い節をつくりたいのです」と男が言った。 八田玲子の件を詳しく知りたいのならば、大木が知っているだろう、と私は言った。男が大木の住所を聞いた。私は、 長崎市内にある大木の家の、住所を教えた。 ですけれど、離島へ赴任しているかもしれません、と私はつけ加えた。
大木は、その後どうしているだろう。あれから半年がたっている。もう離島に赴任しているかもしれない。離島行きを懸念して、あの日、母校の講堂で私たちに心のうちを話したとき、予定が組まれたら進まなきやならない、それが生きるってことじゃない?と西田と私は、断定的なことを言った。 立っている現在が、常に出発点だと思う、とも言った。大木が離島赴任を案じている心の内には、原爆症への不安がある。 赴任するかもしれない島にも、医師はいるだろう。しかし原爆病院はない。心細かっさ、と大木は考えこんでいたが、別れぎわに、うちは決心した、辞令が出たら行くよ、と言った。 大木は、あの時に西田や私に話した決心どおりに、行動しているかもしれない。大木の赴任の話を男にしながら、私は、 一抹の動搖を感じていた。あの時、私たちが言った言葉は、 あれでよかったのだろうか。離島へ行く最後の決心は、大木が決めることだが、私たちの言葉に、多少でも左右されるようなことがあるならば、私は責任を感じる。それに西田はとにかく、私が立っている現在は、昭和五十年を過ぎた今日ではない。昭和二十年八月九日が現在なのだ。目の前の、鉄梯子に片足をかけている男も、八月九日が現在でしかない。男も私も、そこから一歩も踏み出してはいない。踏み出したっもりでも、気がつくと八月九日に立っている。大木も同じだ。 私たちの言葉は、むりやりに大木を踏み出させる結果になりはすまいか。八月九日にこだわって、一生発病しないかもしれない原爆症を怖れながら、原爆病院の周辺で生きる毎日が、大木にとって、生きる、手だてなのかもしれない。肉体の病んだ部分を白日にさらけ出して、生きていることを確かめることが、真に、私たちが生きる道につながっている。大木が原爆病院の有無を気にするのは、病気のこわさもあるが、 原爆病院のカルテに、自分の病状を克明に書き記すことが願望なのかもしれない。
男は、手にした本の頁を私に見せた。昭和二十年八月九日、 N高女生徒死亡者名と見だしが書いてあり、筆頭に、八田玲子の名が印刷してあった。男は、八田玲子の名前を指して、 死亡者の名簿に組み入れたのですが、確かな死の状況を、どうしても知りたくて、お聞きしたのです、と言った。 死んだのは確かです、と私は重ねて言った。 それは知っていたのです、八月の暑い日盛りに、八田玲子の家からお棺が出るのを見ましたから、と男が言った。じゃあ、遺体は見つかったのですね、と私は聞いた。 わかりませんね、と男が言った。晴れ着を掛けて、かつがれてゆくお棺を二階から見ていたのです、と男が言った。お棺に晴れ着をですか?と私は聞いた。
母親の気持でしょうね、ただ、あまりにも、夏の陽に色鮮やかな晴れ着の印象が強く残っていて、本当に見たのか、幻覚じゃなかったのか、三十年経ってみると僕にもわからなくなってきているのです、と男は書架の上から言った。ほんとうにあの人は死んだのです、と私は男に言った。
友よなしてか、この日は暑かとさ、と坂の下まで見送ってきた母が言った。坂の下には、光が溜るのだろうか。立っていると素肌の肩や足に、暑さがささってくる。 母が長崎市内に住むようになってから、二十七年が過ぎている。二十七回迎えた八月九日は、記憶にある限り、いつでも暑い、という。夏のまつ盛りだから、暑いのがあたりまえだが、母の八月九日にも、私が受けた閃光の熱さが重なってくるのだろう。
だけど、いい気持よ、と空車を探しながら私は言った。被爆してから三十二年間に、私が長崎で迎える八月九日は、これで二回目である。学生時代の夏休みにも、長崎を離れて生活をするようになってからも、八月の長崎に足を踏み入れることを、私は意識して避けてきた。長崎の、明るすぎる夏の光が、私は怖かったのである。しかし、こうして、まともに光をあびてみると、太陽がいくら暑く照りつけていても、自然の光は柔らかく、心地がよかった。
傘か帽子はいらんと、と母が、玄関を出るときから言っている同じ言葉を、繰り返して言った。リボンがついたピケ帽?と私は笑って言った。私たち姉妹が小学生のころ、夏になると母は必ず、可愛らしくみえるから、と言って、白いピケの帽子をかぶせた。パブリックスクールの西洋人の子供たちがピケの帽子をかぶっているのをみて、母は、同じ帽子を娘たちにもかぶせてみたかったらしい。母も思い出して、 ばってん、式はなんかよ、校庭であっとやろ、と笑って言った。それから、中田さんていう人の顔は覚えとるね、と聞いた。中田和子とは、N高女を卒業してから、はじめて逢うのである。三十年ぶりになる。
あんたが死んどれば、今日は三十三回忌たいね、と母が言った。
中田との待ち合せの時間は、八時である。城山小学校の正門に、八時までに着かなければならない。城山小学校で行われる原爆死亡者の追悼式典は、八時十分からはじまる。はじまる前に中田と逢って、お悔みを言いたい。中田の夫は、一年前に病死している。
行き先と待ち合せの時間を運転手に告げて、私はタクシー
に乗った。まだ二十分はありますもんね、出勤時間ばってん何とか行けるでしょう、と運転手が言った。 母が住んでいる坂の上の街も、城山小学校がある浦上川沿いの城山の街も、かっての爆心地から半径ーキロメートル以内にある。中田や私が被爆した兵器工場は、円内からややはずれたー・四キロメートルの地点にあたるが、城山小学校に行くためには、その前を通るはずだ。兵器工場の前を通りますか、と私は、運転手に聞いてみた。
兵器工場って、むかしのですか、と運転手が言った。ええ昔の、と答えてから、私は、まあ、むかしになるかしら、と言いなおした。話には聞きますばってんね、と運転手が言った。戦争が終ってから生れたらしい運転手は、どの辺りが兵器工場の跡なのか、わからない、と言った。 走っているタクシーの左側に、金毘羅山の低い山並みが見えている。金毘羅山は、あの日に私が逃げて行った山である。 長崎市内を縦走する四百メートルたらずの山だが、兵器工場を逃げ出して金毘羅山に行くまでに、私は、巾の広い川を渡った。川には、コンクリートの堰が築いてあった。たんぽに水をひくための堰で、私は、堰の上をはだしで渡った。 逃げる途中でぬげたのか、堰を渡るときにぬいだのか、私は、片方だけの下駄をさげて、水苔が生えている堰を歩いた。 流れを止められた水面が盛り上って、落差がついた川床に、 白いしぶきになって散っていたのを、覚えている。街の様子は変わってしまっているが、川の流れまでは変えられないだろう。あのときの川が見つかれば、兵器工場の跡は見当がつく。私は、道の両側に川を探した。川は、見あたらず、コンクリートで塗り固められた道が、光を照り返して真つ直に続いている。坂の多い長崎の街にしては、珍しい直線の道である。
十分ほど走ったころ、道は少しばかり上り坂になった。ゆるい坂を上って、下った坂の下に踏切りがあった。踏切りと、 タクシーが走っている道路とは十字に交っている。城山小学校は踏切りをつつ切って五、六分走ったあたりらしいが、この踏切りに、私は見覚えがあった。
遮断機が降りている踏切の際に、一間巾の狭いホームがある。ホームには、巾に見あったトタン板の屋根がついており、 緑色のペンキを塗ったベンチが一つ置いてある。向かいあったホームに、出勤するサラリーマンたちが乗物を待っている。 乗物が市電なのかバスなのか、あるいは諫早に通じている国鉄の汽車なのか、私には判断がつかなかった。赤錯びたレ
—ルが數かれているから、バスの路線ではないようだが、それにしてはレールが錯びついている。
ただ、私の記憶が正しいならば、それは市電のホー厶で、 かつて私が学徒のころ、兵器工場に通うために利用していた、 大橋の停留所のはずである。そのころは大橋の停留所が終点で、それから先の兵器工場までの道を、学徒も工員も、列をなして歩いていた。終点の停留所から工場の正門までは、歩いて十分はかかったが、いま見ると、停留所の先が踏切りになっていて、線路らしきものが延びて行っている。 ここは大橋の停留所でしょう、と私は運転手に尋ねてみた。 よう知っとんなるですね、と運転手が言った。 終点じゃなかった?と私は聞いた。いまはアカサコまで行っとりますよ、と私の知らない上地の名前を、運転手が言った。私は、腕の時計を見た。八時に七、ハ分前である。 昭和二十年の八月九日の、ちょうど同じ時刻ごろ、私はこのホームて市電をおりた。あの朝も、今日のようによく晴れていた。
そして今日まで、一度も私はこの場所へきたことかない。 ホー厶の屋根のトタン板が腐蝕して、穴があいている。小さな、針でつついたような無数の穴から光が抜けて、ホームを步く人たちの頭髪や、白いワイシャツの背中で蜂の巣のように、揺れ動いている。出勤時の風景は、三十二年前の朝と変りがなかった。遮断機が上るのを待っているタクシーの中から、私は、ホームの風景を眺めていた。私は、自分一人が年を経て、三十二年前の風景の眺めている、奇妙な錯覚に襲われた。真夏の外気から隔絶された、タクシーの冷房のせいだろうか。それとも、思いか切実に重ならない違和感は、私の中でも八月九日は遠い昔になってしまったせいだろうか。 約束の時間きっかりに、タクシーは城山小学校に着いた。 城山小学校は、中田の出身校である。戦時中の卒業生だから、 当時の城山国民学校になる。記録によると八月九日の当日、 学校には百五十一名の人たちがいた。兵器工場から分散されてきていた学徒や、城山国民学校の教職員たちである。そのうちの百三十一名が死亡している。中田の恩師たちは、殆どが即死している。
中田は、恩師たちの慰霊のために毎年、欠かさずに追悼式典に出席していた。小学校での追悼式典が終ると、歩いて十分ばかりて行ける爆心地の平和公園に行き、十一時二分の、 原爆炸裂痔刻の黙とうを捧げる。これが中田の例年のしきたりになっている。長崎で生活をしていない私は、今日一日を中田の行動に従うつもりでいた。
現在の城山小学校は、全壊した校舎の跡地に建てられたものである。小高い丘になっていて、正門までには五十段よちる石段を上らなくてはならない。私は、指示されたように石段を上った。中田らしき人影は見あたらなかった。私は、石の門柱のまん前に立って中田を待った。
追悼式に出席する児童たちが、石段を上ってくる。夏休みなので、出席する子供たちは三年生以上の高学年生に限られているようだ。半ズボンや、短かいスカートの裾から伸びた足は、しっかりと肉がしまっていて、首筋や肩が、茶褐色に日焼けしている。長崎の街は海に近いせいか、子供たちは夏休みじゅう海に行って遊んでいる。
石段を上りきった校舎の正面に、少年の立像があった。左の胸に一羽のハトを止まらせたブロンズの像は、「少年平和像」と呼ばれて、被爆死した児童たちの供養の像である。四、 五人の子供たちが、報道関係のカメラマンの注文に応じて、 黄色と白との菊の花束を少年像に捧げ、両手を合わせて黙とうをしている。毎年のことなのだろう。子供たちは写されるの二貫れていて、カメラの前.て、素直に感情を出して祈っている。
ベレが鳥った。追悼式典がはじまる合図のベルである。式は、炎天下の校庭をさけて、講堂で行われるようだ。児童や、 喪服を着た大人たちが、別棟になっている講堂に入って行く。 ベルの音を聞いて、数人の子供たちが石段をかけ上ってくる。 その中に、白地に黒い線描き模様の、絹地のワンピースを着た中年の女がいる。小刻みに、つま先で駆け上ってくる足の運び具合も、石段を見あげて、誰かを探しているらしい丸い、 黒い目の動きも、少女のころの中田に似ている。 三十年ぶりの再会でありながら、私たちは、おたがいを確かめあう必要はなかった。待った?と中田が息をはずませて聞いた。左の唇の端の傷が、話しかけるときに、僅かにひきっった。八月九日に受けたガラス片の傷跡は、知っている者が注意をして見なければわからないほどに、薄くなっている。待った、と私は冗談を言った。
私たちは、スリッパにはきかえて、講堂に入った。小学生たちは既に整列して、式典のはじまりを待っている。子供たちを囲むまわりの壁には、被爆直後の写真が展示してあり、 列の後には、椅子が並べてある。遺族席なのか、喪服を着た大人たちが坐っている。
城山国民学校の、被爆死した百三十一名の中には児童は数えられていない。夏休み中だったので、子供たちは自宅にいた。千四百名にのぼる子供たちは、自宅で被爆死している。 親も子も、一家全滅の地域だから、喪服の大人たちが遺族だとすれば、奇蹟的に助かった人たちだ。
私は、椅子が置いてある場所をさけて、人口に近い壁ぎわに立って式典を待った。中田も私と並んで立った。 テレビカメラが入っているので、子供たちは行儀がよかつた。おしゃべりをしている子供は見あたらない。私が小学生のころは、式がはじまる前には、鼻をすすりあげる音が講堂一杯に響きわたったが、鼻をすすりあげる者もいない。しかし、人目につかない場所で子供たちは、やはりいたずらをしていた。後から二、三番目に立っている二人の少女が、袖なしの、ワンピースから出ている肩と肩をくっつけて、どっちの肌が日に焼けているか、比べあっている。見比べているうちに、一人の女の子が、相手の肩先に日焼けして、皮がむけているのを見つけたらしい。首だけ真横にねじって、相手の肩の皮を、爪の先ではがしはじめた。皮をむかれている女の子も、自分の肩や腕の、皮がむけかけた個所を探している。 皮をむいたり、見比べている子供たちの動作を眺めているうちに、私は、八月九日の自分の姿を思い出した。あの日、焼け野原に立って、私は腕をなで、肩をなで、そっと頰を撫でてみた。火傷もなく、皮がむけていないのを確かめると、私は一目散に金毘羅山に向かって走った。
両腕の皮が、湯びきのように白く縮まっている中学生が、 痛か、いたか、と独り言を言って、目の前を逃げて行った。 三十二年を経過した光景には、比べようのない開きがあったが、かげりのない子供たちの動作を見ても、ことさらな、 平和への感慨はわかなかった。あの日と今日とが二つ並んで、 平面な、対等な位置で私の内にあった。あるがままを受け入れて生きることに慣らされたせいか、八月九日にも、平和な今日にも、私の意識は鈍になりつつあるようだった。 中田も、子供たちの様子に気がついていた。私たちは顔を見あわせて、微かに笑った。意味のない笑いだったが、中田は優しい目をしていた。中田の黒く大きな目は、少女のころにはもっと険があったはずだ。
式がはじまるまでに二、三分の間があった。私は辺りに聞こえないように、ご主人、大変だったのね、と悔みを言った。 中田は、う?と短く言葉を切った。暫く間をおいてから、 人が死ぬとには慣れているから、おたかいに、ね、と言った。
少女のころよりも低い声で話す中田の言葉を、死者を大勢みてきた被爆者同志の、儀礼的な挨拶だと私は思った。 淋しいでしょうけれど、頑張ってね、と私は言った。中田は、ううん、と静かな声で、しかし頑固に否定した。そして、 人の命を数で比較するわけじゃないけれど、六人も死んでいるから、と標準語で言った。
ええ、と私は聞き返した。六人も死んでいるから、と言う言葉の意味が、私には理解できなかったのである。 知らんやったと、と中田が聞いた。知らない、と私は答えた。あのころ、あたしは話さんやったもんね、母と姉たちが死んだとよ、家が城山にあったろうが、と言った。私は茫然として中田の顔を見た。
開会の辞を、男の教師が告げた。黒いレースの喪服を着た、 恰幅のいい女性が壇上に立って一礼をした。校長先生よ、と中田が教えてくれた。ライトが校長の顔面を照らして、テレビカメラが廻りはじめた。
中田は、水晶の数珠を左手にかけて、一つ一つの珠を指先でさぐりながら、校長の話を聞いている。珠と珠がふれあって鳴る硬質な音を聞きながら、私は、中田の言葉を思っていた。
戦争が終って、ニ学期の授業が十月から開始されると、長崎で家を焼かれた女学生たちは、近郊の市や村の疎開先から、 汽車通学をはじめた。その中の一人に中田がいた。中田は、 私と同じ諫早から通学をしていた。
中田の家は、本明川の流れに沿った県道筋にあって、二階建ての、風呂屋のように大きな家だった。諫早駅の近くにあり、私は、通りすがりに毎朝声をかけた。当時、私たちは六時九分発の列車に乗っていた。冬などは、まだまつ喑である。 外灯も、人通りもない道を一人で歩いていると、本明川の、 さわさわと流れる水音が聞こえる。その水音が、人が群がつてついてくる足立日に聞こえて、私は足を早める。怖さが頂点に達したころに、中田の家の灯りが見える。私は、大声で中田を呼んだ。台所の隣りの部屋に灯りがついていて、声をかけると、女のひとが返事をする。
灯りの中でオカッパの頭が揺れて、下駄音をたてて中田が出てくる。白い、木綿のハンカチに包んだ平ペったい弁当箱をカバンと一緖に右手にさげて、駆け出してくる。女のひとの声の調子や、灯りの落ちつき具合からみると、声をかけるのを待っている様子なのに、いつも決って、慌てて出てきた。
六時九分発の列車は、門司港から下ってくる夜行列車だったと思う。闇物資の買い出し客が多く、列車はいつも満員である。座席に坐れることはまずない。乗り損なわないように、 敏捷に行動するのが先決で、私たちはホー厶を走って、比較的空いている列車をみつけて乗る。空いている列車は決っていて、前から三輛目の列車によく乗った。浦上の家を焼かれて、大草から通学をはじめた島も、三輛目の列車に乗ってきた。
そのころ、私たちは三年生だったのだろうか。それとも四年生に進級した、一学期の冬だったのだろうか。寒い季節だった。
ある朝、私たちは、将来結婚をするか、独身を通すかという話をはじめた。中田と私と、大草から乗ってきた島と、他に二、三人の同学年生がいたようだ。結婚するやろうね、と漠然と二、三人の者が認めて言った。中田と島の二人は黙っていた。私は、あなたも結婚するわよね、と中田に言った。 中田は首をかしげて考えていたが、あたしはせんよ、と言った。うそ、と誰かが言下に否定した。
噓じゃなかよ、と中田が言った。
結婚をしてもしなくとも、私たちは、どっちでもよかったのである。ただ、結婚という未知な将来について、夢をまじえながら希望を話しあいたい、浮きたった話題が欲しかったのである。それを中田から、はっきり否定されると、私たちは面白くなかった。
なぜさ、理由を言ってよ、一生涯?と矢つぎ早に質問をした。中田は質問には答えないで、あたしは結婚せんよ、と言い張った。ほんとうに?と私たちは、しつこく聞いた。 本当さ、と中田も繰り返して答えた。何とか本心を聞き出そうと、言葉をかえて誘いをかける私たちに、中田の答えは変らなかった。へえ———と私たちは、声を揃えて大げさに驚いてみせた。周りに立っている乗客たちが私たちを見たが、 気にとめなかった。
わけを話してよ、と言った。中田は唇をかんで、取り囲んでいる一人一人を見ていた。
中田は、頭かいい女学生てある。同学年生の中にも人気があって、学年を代表する行事には必ず選び出される。各課目が、むらなくできる中田に勝てる者は、汽車通学生の中にはいない。ただ中田のように優等生タイプの少女には、何処か、 いじめたくなる要素がある。それは中田自身が持っている性格よりも、むしろ、いじめる側にいる、あまり出来のよくない私たちの方にあるのかも知れなかった。 中田は、珍しくむきになっていた。相手が真剣になればなるだけ、私たちは意地が悪くなった。中田は、我慢かできなくなったのだろう。かみしめていた唇を開いて、トラピストに行って修道女になるのよ、と強い口調で言った。女学生らしい、優等生らしい答えだった。純粋な少女期には、誰もが一応考えることだが、結婚する、と答えた私たちにとっては、 癇にさわる答えてある。いい子てありすぎる。中田は、結構いたずらをする。汽車通学をしている男子学生の名前もよく知っていて、品定めをする。ばたばたと慌てる面を持っていながら、根気よく、空きそうな席をみつけて、 一人だけ坐ってにこにこしている。それに、くりくりよく動く大きな目は、男子学生たちに人気があった。 トラピストだって、あなたが、と私たちは言った。行くっもりでいる、と言う中田の言葉を、片っぱしから否定していった。中田はとうとう黙った。目の玉から涙がこぼれ落ちた。 中田は顔を伏せないで、大きな目を見開いて泣いていた。涙をみて、私たちは、はじめて責めるのを止めた。泣かしてしまった後悔と、泣かしてしまった満足感が交差してあっこ。
六人も死んでいるから、という中田の言葉を耳にした瞬間に私が絶句したのは、終戦直後の、汽車の中の情景が浮かんだからである。
涙をこぼしながら、最後まで声をたてなかった中田の表情と共に、泣くまで追いつめたあの時の言葉の数数が、鮮やかに、記憶の底から盛りあがってきた。かたくなに結婚を拒否して、トラピストの修道女になるといい切った中田の心のうちには、被爆死した母や姉たちへの、供養の気持があったはずである。断ちきれない愛しさがあったはずである。 一瞬の間に、外地にいる父親だけを残して、肉親の全員を亡くした中田の悲しみは、私には察しようがない。悲しみのやり場もない中田は、修道女になろうと思いつめていたのだろう。何よりも、自分自身の悲しみから中田は救われたかったのだろう。
そんな中田を、私たちは責めた。
灯りがついた部屋から返事をしていた女のひとを、私は、 中田の母親だと思っていたが、そうではなかったのだ。 校長の訓辞は、まだ続いていた。私は、知らなかったのよ、 ほんとうに、と心の中でつぶやいた。女学生の、他愛のない意地悪だったのだ、とも弁解してみた。しかし弁解は弁解でしかなかった。悔は年月の経過を飛び越して、私を、いたたまれない気持に追い込んだ。
私は、列車の中での会話を私たちと書いたが、どれほど大勢の人間があの場にいあわせていたとしても、私が言った言葉の重さには変りがない。結婚とか恋愛の話になると、誰よりも多弁になる島が、あのときは、全く口をはさまなかった。 ね?と誘っても、島は話には加わらならった。島も、母親と祖父母を浦上で亡くしているが、だからなのだろう、という島への配慮さえも私にはなかった。
中田も島も、そして私も被爆者である。私は、被爆者の不幸を、八月九日の共通の日に立って、同じ被爆者として苦しんできたつもりでいた。しかし、私はあの日に、家族の、誰ひとりも亡くしてはいない。私は、彼女たちの何を知り、何を理解したつもりで今日まで生きてきたのだろうか。 追悼式は終った。中田が、ちょっと坐らん、と椅子を指して言った。私は、中田の後について椅子に坐った。知らなかったのよ、と私は歯切れの悪い言葉遣いで言った。なんのこと、と中田が聞いた。式典の前の、短い会話を忘れてしまつて中田は聞き返したのだろうが、私には痛い質問だった。 お母さまたちのこと、と私は言った。ああ、と中田は思い出して、よかとよ、知らんとはあなただけじゃなかし、話せば泣きとうなるけん、あのころは一生懸命頑張っとったとさ、 と言った。ごめんなさいね、と私は頭をさげた。中田が驚いた表情で、なにを謝ると、と聞いた。汽車通学のころのこと、 と私は言った。中田は笑った。忘れとった、と言って中田は笑った。
小学生のころから修道女になりたかったとよ、と中田は言った。城山町にあった中田の家から、浦上の天主堂は近く、 子供のころ、よく天主堂に行って遊んでいたという。 冬になると修道女たちは、葡萄酒色の修道服を着る。葡萄酒色の修道服を着た修道女たちが、活発な足どりで天主堂の坂道を降りてくる。褐色に冬枯れした石垣の草や、柔らいだ光に似合っていて美しい。あこがれとったつさ、と中田は言った。
トラピストにも行かんやったし、独身も通さんやったし、 と中田は言って笑った。
児童たちは退場してしまっていた。講堂には五、六人の大人たちが残って、壁に展示してある写真を眺めている。写真は、八月九日の被爆直後から、十月までの浦上を写した写真である。
報道写真家が撮影したフィルムで、進駐軍の命令で発表が禁じられていた貴重な写真である。中田と私は椅子を立って、 百枚ほど展示してある写真の一つ一つを、見て廻った。二人が学徒動員で働いていた兵器工場の写真が数点あった。 説明文と写真を読み比べていくうちに、中田が、一枚の写真の前で立ち止った。顔を写真につけて、画面を試すように見ている。中田の肩越しに見ると、向き合った白い壁が二枚、 ガレキの中に焼け残っている写真である。
爆心地に向いた二面の壁と、屋根が吹き飛んでいて、両側の二面の壁だけが残った写真である。閃光と、爆風の特徴が如実に現われた破壊現場の写真として、私は二、三回同じ写真を見ていた。白壁の家は、どこかの大学の研究所に使われていたらしい。
どうしたの、と私は中田に聞いた。中田は黙って、白い壁と、説明文を指した。そして、「うちが燃えてる」と震える声で言った。見ると、白い壁の後方に、白い煙が昇っている。 中田がいう、「家」はみあたらないが、確かに、何かが燃えている。それを中田は、あたしのうち、と指をさして言った。
中田は両手で口を押えると、声をころして泣いた。肩をしぼめて、しっかり唇を押えている指の間から、 嗚咽がもれた。 それは悲鳴だった。
中田の家は、白壁の研究所の真裏にあったという。印刷業をしていて、紙や油があったので火勢はひどく、中田の叔父たちが焼け跡に遺体を探しに行ったが、近づけなかった。 火は数日間燃え続け、まだ煙が立っている焼け跡から、中田の母と姉たちの骨を、叔父が拾って諫早に帰ってきた。 兵器工場で被爆した中田は、工場の鉄骨の下で夕暮になるまで意識をなくして、倒れていた。助け出されて、汽車に乗せられて、そのまま、諫早よりも先の大村まで運ばれている。 中田は、私のように焼け跡を逃げていないから、被爆地の煙や焼け跡の状況は見ていない。中田もまだ、今日まで、家の焼け跡を訪ねたことはないという。
写真は、中田がはじめて目にする、我が家の焼け跡だった。 煙だった。
写真は中田の目前で、白い煙をあげて燃えていた。中田に向かって言うべき言葉は、私にはなかった。私は、泣いている中田の横に立っていた。
影大木と田口と私の三人は、中島川の川つ縁を、 もう三十分も歩いている。木陰をよって歩いているのだが、光が熱くてしかたがない。
夏の一日の中で一番暑い、午後の一時である。太陽は頭の真上から照りつけていて、街路樹の柳と電柱が、川沿いの砂利道に、黒い短い影をつけている。私たち三人の姿も砂利の上に影になって落ちている。柳や電柱などの物の影に比べると、三人の影は、ぼんやりとぼやけて見えた。 小石の多い川床をのぞきながら、二人の先を歩いていた大木が、立ち止った。右に折れて、石橋を渡って、両側に軒の低い商店が並んでいる横道に入って行く。田口と私も、大木の後について、魚と乾物の匂いがする狭い道に入って行った。 きのう、田口と私は長崎に着いた。帰郷の目的は、友人たちの三十三回忌の追悼会に出席するためである。その追悼供養も一時間ほど前に終った。追悼会を済ませてしまえば、田口にも私にも、取りたてて用事はない。長崎で中学校の教師をしている大木のマンションに立ち寄る予定で、供養が行われたK寺からぶらぶらと、西山町まで歩いてきた。 大木は、ボイルのワンピースを着ている。腹部に肉がっきはじめて、中年女の体型になりかけているが、手と足がほっそりと華奢だから、ニナなんとかというデザイナーの服が似合っている。左の手には、数珠を持っている。K寺て焼香を終えて、それからずっと、左の手首に数珠をかけている。透明な水晶珠をつなぎ合せた数珠が大木が歩くと、ふくらんだ腰のあたりでキラ、と光る。
私は、大木の数珠を眺めていた。供養を済ませたばかりの友人たちの霊が、数珠にまっわって、大木と一緒に街を歩いているように見えるのである。仕舞ったら、と声をかけようとしたとき、その手を、大木があげた。そして、はいって行こう、と振り向いて言った。田口と私は、呆気にとられて大木の顔を見た。大木は、風呂屋ののれんを指している。数珠をさげて、世界的に名のある人の服を着て、銭湯ののれんをくぐろうというのだろうか。それも悪くはないが、素肌にゆかたとか、冬ならば丹前に腰ひもとか、出来るだけしまりのない恰好の方が、銭湯の雰囲気にはあっている。田口だって、 白いスーツを着てハイヒールをはいているのだ。
はいろうって、お風呂にね、と田口が確かめて聞いた。へえ、と大木が答えた。
三人とも、首筋や背中に汗をかいている。早く服をぬいて、 湯をかぶればさっぱりするだろう。しかし大木のマンションは、三人が立っている商店街からバス通りに抜けて、そこから坂を登れば、すぐである。田口や私はとにかく、大木は、 マンションに帰ってから湯をあびればいい。大木が湯に入っている間、私たちは扇風機かクーラーて体を冷して、大木が飼っている野良猫をからかいながら、待っていれば退屈はしない。待たせることに気兼がいる仲でもない。 タオルも石鹼もなかですたい、と田口が両手を拡げてみせた。番台で買うさ、と大木が言った。着換えだって、バスタォルだってないわよ、と私が言った。大木が、ハイヒールの踵でくるりと半回転して、私を見た。戦争中を考えなさい、 と教師独特の、教える口調で言って、のれんをくぐって入って行く。とっぴかっさ、あんなんは、と田口が苦笑して言った。
のれんをくぐって入って行く大木の姿を見ているうちに、 私も、ふと、大木の誘いにのってみたい気持にかられた。汗を流したい、感覚的な不快さからではない。もやもやとくすぶった感情が、私の内に起っている。それは、追悼会が終ってから歩いている間じゅう、くすぶり続けている思いである。 くすぶりの基は、大木の数珠にまつわりついている友人たちに、あるようだ。この友人たちからは、生涯ぬけ出せないだろうが、 供養を済ませた日ぐらいは、心の底を軽くしたい。 銭湯の広い湯ぶねにっかって、思いっきりじゃれ合えば、 ふっきれない思いも発散できるかもしれない。私は、弾みが欲しかった。
風呂に誘ったた大木も、ささやかな抵抗を試みることで、 弾みをつけたいのかもしれない。
風呂屋の筋向いに、洋品雑貨の店がある。田口と私は、店で三人分の白い下着を買った。店の女主人に、セロファンに人った下着を手渡そうとして、私は、その中の一枚を取った。 それを、赤い小菊がプリントしてあるビキニのパンティに取りかえて、女主人に渡した。
糸レースの縁とりがついているビキ一ーを見て、おうちが? と田口が聞いた。ううん、と私は首をふった。田口かにいと笑って、風呂屋を指した。私もにいと笑った。ふっくりふくらんだ腹に、大木がビキ-ーをつけると、ロートレックの女たちのようになるだろう。
田口と私は、風呂屋ののれんをくぐった。朝から開いているという風呂屋は、昼食どきのせいで空いている。籐のまるい籠を三つ床に並べて、早よう、はよう、と大木が手まねきをした。
洗い場の鏡の前に二、三歳の幼児をつれた、ニ組の親子がいる。私たちは、親子とは反対側の蛇口の前に坐った。 楽しかろうが、と大木が言った。そして、肩から湯をかけている田口と私の体を、ちらっと見た。それから改めて私の背中を見て、見てまっせ、と田口の腕をつついて、サロンパスを貼っとんなる、と言って笑った。
きのう羽田を発つ前に、貼ったものである。背骨をはさんで、左右に合計六枚、説明書の人体図のつぼ通りに貼ってもらった。それを私は忘れていた。誰に貼ってもらったかって、 聞かないの、と私が言った。大木が、いまさら、と風呂場に響く、大きな声で言った。
昨夜も、母と姉たちとの間で、背中のサロンパスは話題になった。一時間半の空の旅の間、やっぱり飛行機は墜ちるのが道理ではないかと、余計な神経をすり減してしまった私は、 母の家に着くなり、服をぬいで横になった。いあわせた二人の姉が、目ざとく見つけて、六枚も貼ってる、お年ですよ、 とからかった。そのとき母は、汗をかいている私の背中を、 熱いタオルで拭いてくれていたが、凝ると、と聞いた。そうてもない、と私が答えると、無理はしなさんなよ、と言つヒ。 そのまま風呂にも入らずに、私は寝込んでしまったらしかった。明け方の四時ごろだったろうか。背中にあたる扇風機の風で、私は目を覚した。同じ部屋に寝ていた母も、目を覚していた。よう眠ったね、と背後から母が言った。ぐっすり、 と私は答えて、朝までもう一眠りしょうと思って目を閉じた。 母は、目を開けているようだった。心臓が弱っているからだろう、はあはあと息を吐く音が聞こえていたが、暫くその音が止んで、誰が、貼ってくれたと?と言った。私には、母が聞き出したい事がらが、すぐにわかった。 何気なさを装ってはいるが、母の声は、不自然に固い。二人の姉が、背中のサロンパスをからかっているときから、母は、誰が、貼ってくれたと?と聞きたかったのだ。姉たちの手前、私に尋ねることを控えていたが、 母は気にしているのである。
背中の要処に、 ぴったりと貼るためには、当然、他人の手がいる。独り者になった娘の背中に誰が貼ってくれたのか。
桂よ、 と私は息子の名前を言った。母は、ああ、桂ちゃんのおったね、と言った。
安心したらしい母の声を聞いて、私はおかしくなった。母は、私を幾つだと思っているのだろう。私は、 四十歳を数年も前に越している。結婚して子供を産んで、そして別れている。仮に私の背中に膏薬を貼ってくれた手が息子ではなく、 他の男の手てあっても、母が、娘のために心配することは、 何もないのだ。それなのに、母は、昔の娘のままの、大切なものとして私を眺めている。
いまさら、と私は、大木と同じ言葉を母に向かって言おうとして、寝がえりをうった。白髪に包まれた、母の顔が目の前にあった。母は振り向いた私を見て、ふう、と息を吐くような笑いかたをした。そして、大事にせんばよ、と言った。 剝ぐよ、よかやろ、と大木が言った。言っている口の端から、大木は容赦なくはがしていった。
風呂場の天井には、水色のペンキが塗ってある。急な斜面をつけた軒の先に、窓がある。素通しガラスの高い窓から、 太陽の光かゆげをすかして差している。
湯が熱く、田口と私はそうそうに湯ぶねを出たか、一人だけ長湯をしていた大木は、真つ赤な肌になっていた。蛇口の前に片膝をたてて坐ると、岡野さんは、やっぱり来ならんやったね、と大木が言つた。
案内状は出しとると、と田口が聞いた。うちが出したよ、 と大木が答えた。岡野とは、N高女時代に私たちの学年にいた、生徒である。長崎で生活をしている関係から、大木は同学年生たちの動向に詳しいが、岡野の消息にも通じていた。 話によると、三十年前に、岡野は女学校を卒業すると、その翌日に長崎を発っている。昭和二十二年の三月で、浜町や駅前に進駐軍が溢れていた頃である。
岡野は、関西地方で生活をしている親類の家に世話になつて、そこから嫁に行った。
現在は、子供が三人いるらしい。大木が、岡野の近況に詳しいので、返事がきたの、と私は聞いてみた。 くれならんさ、と大木は、泡がついた顔をあげて言った。 ほんとうに関西におんなると?と田口が聞いた。それは間違いなかさ、と石鹼についた泡を湯で洗い落して、田口に手渡しながら言った。
関西で、岡野の近くに住んでいる大木の友人がいて、その友人が、手紙で知らせてくれるのだとい、つ。住所にも間違いはなく、大木が出した手紙は、全部が岡野の手に渡っている。 返送されてきた手紙は、一通もない。そうばってん、返事はくれならんさ、と言った。
三十三回忌は、 よか機会やったとにね、一度も帰ってきならんとやろ、 と田口が聞いた。
へえ、と大木は答えて、生き残ったうちたちにとっても、 三十三回忌は一つの転機さ、そう書いて誘うたとばってん、 と言った。無理に帰って来なくてもいいじゃないの、と私は言った。同じ被爆者でも、八月九日に対する思いはさまざまで、私のように忘れられないでいる者もいるが、忘れてしまって、健康な人たちの仲間になって楽しく生活をしている者もいるだろう。出来るならば、私だって後者を選びたい。私の言葉に大木は、ゆっくり首をふった。あんなんは帰って来んばさ、忘れとらんもん、と言った。
その頃、岡野の家は竹の久保にあった。竹の久保とは、爆心地から、半径ーキロメートル内外にわたって広がる住宅街である。浦上駅にほど近い。岡野の家は、原爆炸裂の十一時二分に、竹の久保の街と共に消えてしまった。
大木が岡野から聞いた話によると、応召して外地にいた父親をのぞいた家族四人が、竹の久保の家にいたという。城山国民学校に通学していた二人の弟と、地方の高等学校に在籍していた兄と、母親の四人である。
夏休みに入っていた二人の弟は、九日の日は、川に行くと言って、朝から家を出ていた。一週間の予定で帰省していた兄は、防空壕の中にいた。底に溜った水を、バケッで搔き出していたのである。母親は、防空壕から取り出した衣類や非常用の食糧を、縁側に拡げて日に千していた。空襲警報も、 警戒警報も発令されていない太陽の下で、岡野の家族たちは、 のんびりと昼前の一刻を過していたのだろう。そして岡野の家族たちは、それぞれの場所で被爆した。岡野も、動員先の兵器工場で被爆した。私たち三人も被爆した。岡野と私は無傷で、大木と田口は火傷をした肌の上に、ガラス片がささる重傷を負った。
全壊して鉄骨がからみあった工場の中から逃げ出して、岡野は、家に向かった。岡野は毎朝通っている正規の道路を歩いて、帰ろうとした。しかし街は原形をとどめてはおらず、 炎が渦をまいていて通ることができない。岡野は、また兵器工場に引きかえし二、三人の顔みしりの生徒たちと、道の尾方面の、素掘りのトンネルに逃げた。翌朝、火勢がややおさまったのを見て、竹の久保に帰って行った。 浦上駅を目標に歩き出してから、四時間が過ぎていた。駅の位置から見当をつけると、竹の久保の街中まで、岡野は来ているらしい。
しかし、道も家並みの跡も区別がつかなくなったかれきの原が、自分の家があった街なのか、決め手になる物はなにもない。岡野は、金毘羅山に向かって立ってみた。 黒く焦げて連なっている稜線は、二階の部屋から眺めていた山の姿に似ている。岡野は、あたりを歩いてみた。御影石の門柱が一本、焼け跡に建っていた。岡野の家の門柱だった。 家はなくなっており、敷地一杯に、押し潰された屋根の瓦が路の葉を伏せたように散らばっていた。岡野は、屋敷の跡に入って行った。注意深く足元に気を配りながら歩くと、踏んだ瓦が崩れていく。瓦がふれ合って落ちる乾いた音は、物の音をたてる生き物がいなくなった焼け跡に、響いていった。 岡野は、屋根の廻りを一廻りしてみた。声をかけてくる者は、 誰もいなかった。
九日の朝、家を出るときに、母親が、防空壕の整理をしようと、兄と話し合っていたのを思いだした。岡野よ、家の裏にある防空壕に走っていった。半壊した防空壕の中に、二人の弟と兄が坐っていた。
防空壕の土をかぶったらしく、岡野の兄の顔は、土にまみれていた。傷は、ないようだった。二人の弟は、火傷を顔と背中に負っていた。岡野を見て、末の弟が、ねえちゃんと呼んだ。岡野は、膝に抱きあげて、かあさんは、と兄に尋ねた。 兄は、首をふった。上の弟が、門柱のあたりを指した。岡野が走って行こうとすると、行くな、と兄が怒鳴った。 岡野は、焼けた瓦の上を、弟が指さした焼け跡に走っていった。門柱の外に、瓦や木片が取り片づけてあるー坪ほどの空地があった。岡野の母親は、そこに寝かされていたという。 九日の朝に着ていた緋のモンペを着て、素足の両足を真つ直に揃えて、寝かされている。両手を胸に合わせて、衣服の破損も火傷の跡もなく、きれいな姿をしている。 顔に、兄が腰にさげていた、日本手拭いがかけてあった。 よせ、と岡野の兄は、遺体の前に立って岡野の腕をつかんだ。 岡野は、兄の手をふり払った。
見るべきじゃなかったつさ、と大木が言った。岡野の母親は、頭部が切れて、なくなっていたという。
岡野たち兄弟の、防空壕での生活が始まった。九日から三日後に、末の、一番小さい弟が死んだ。次の日の朝に、上の弟が死んだ。岡野と兄は、母親の脂肪が、黒いしめりを残している灰の上に二人を並べて、焼いた。戦争は終った。 岡野と兄は、長崎市の近郊で百姓をしている、遠縁の家に世話になった。ーカ月後に、兄が死んだ。幼い者から、順を追って死んでいった。放射線の影響は、成長の過程にある者ほど影響を受けやすい、といわれている。伸び盛りの弟たちの生命力は、過敏に反応して、貪欲なまでに吸収してしまつたのだろう。
岡野の兄の遺体は、村の火葬場で荼毗にふされた。貝殻のように乾いた骨を拾っていると、この人もピカドンにあいなったとでしょう、と隠坊の老人が岡野に聞いた。頷くと、若かとでしょうと聞く。二十歳です、と答えると、なしてでしようかね、ピカドンにおうた者は、若か者の骨でも、六十歳の年寄りの骨のごと、ぽろぽろですばい、と言ったという。 岡野の兄は、十一時二分には防空壕の中にいたはずだが、 土の中にいた人間の骨まで閃光は昭窮して、乾燥させてしまったらしい。
生きながらに火葬にされなったとさ、と大木は言った。そして、岡野さんの兄さんだけじゃなかよ、うちたちの骨もぽろぽろげなさ、と言った。
手拭いを取って、見てしまった岡野の八月九日は、私たち三人とは違っている。私たちは、父や母や姉妹を亡してはいない。戦後になって大木の母親は病死したが、大木の心に残っている母親は、例えば、病苦に眉を寄せた死に顔であっても、想い出をさまたげる真似はしないだろう。そして、田口と私には、年老いてはいるが母親がある。ふり返ったときに、 笑って頷いてくれる笑顔は、娘にとっては安らぎである。 岡野には、それがない。手拭いを取った瞬間の母親の姿は、 十四歳の岡野を立ちすくませたように、現在でも、岡野をその場に釘づけにしてしまうのだろう。
同期会のたびに、うちたちの写真ば送ってやるとさ、と大木が言った。みんな、こうして元気に生きているから、とにかく帰って来なさい、と必ず書き添える。岡野は、確かに手紙を受け取っている。そして、読んでいる、と大木が言った。 おとうさんは復員して来たの、と私は聞いた。再婚しなった、 と大木が言った。父親が再婚すると、岡野は父の家を出た。 卒業する日まで下宿をしていて、そのまま関西に旅立ったのだという。
相手のひとの、善し、悪しじゃなかさ、と言う大木の言葉に、田口と私は頷いた。父親の相手が誰であっても、岡野には受け入れられない。理屈ではなく、母親は岡野の前で両手を拡げて、兄や弟たちと遊んだ長崎にさえも、足を踏み込ませないのである。
そいけん帰らんばとさ、と大木が言った。帰って来て、あんなんの目で、いまの長崎を見んば駄目さ、と言った。 洗い場にいた、幼い子供をつれたニ組の母親たちは、湯からあがっていた。白いバスタオルで子供の体をすっぽりと包んで、くったくのない表情で体を拭いている。穏やかな母と子の表情は、眺めていても心が温かくなる。私は息子が幼い頃、風呂に入れる度に息子の体を調べた。体に出血斑が出てはいないか、そればかりを怖れていた。放射線障害から起きる血液の障害であるが、母も子供もいじけて、いらいらとしていた。上り場に、べったり腰を据えて子供の体を拭いている母親の、豊かな表情で、私は子供を眺めたことがあっただろうか。
田口にも同じ感慨があるらしく、子供さんは小さかと、と岡野の子供たちの年齢を聞いた。末の坊ちゃんが、小学校にあがったばかりらしかよ、と大木が言った。それならば、まだ帰つてくる気持には、なれないわね、と私は言った。田口が、娘が中学生になるまで、あたしも自分が被爆者だって、 素直には言えんやったもんね、と言った。
独身を通している大木には、子供はいないが、私と田口には子供がいる。岡野にもいる。八月九日は、私たちの体を通して、子供たちにつながっている。岡野が故郷を避けているのは、それが子供らの生命にまでつながってくるからなのだ。 しかし大木が言うように、 何処かで、岡野もそれを断ち切らなくてはなるまい。
背中を流してやるけん、と言って、大木が田口の背後に廻った。木桶の湯を背中にかけながら、きれいに治ったね、と言った。少しわかるやろう?と鏡の中の大木に、田口が問いかけた。考えられんほど、きれいになっとるよ、と大木が言って、私に同意を求めた。
色が白い田口の体は、湯で暖められて桜色になまめいて見える。桜色に染った左の肩先に、肌の色よりも濃く染った傷の跡が、斜めに走って、ある。湯気の中で見ると、傷は二、
三片の花びらが風に舞っているようで、美しくさえ見える。 それに似た傷跡が、大木の背中にも幾つかある。大木と田口は、傷跡を見比べて、おたがいの傷跡に無遠慮に踏み込んでいるが、目に見える傷がない私は、二人の傷跡に踏み込めない遠慮があった。目をそらして、気がつかなかった、と私は言った。
娘がね、と田口が言った。田口の娘は、今年大学に入学したはずである。その娘が中学生になったとき、風呂に入っている田口の肩の傷を見て、なに、と聞いた。額や頰に吹き出るニキビに気をつかう年頃になって、娘は、母親の傷にも関心を向けたらしい。田口は、原爆よ、と言って、娘の表情をうかがった。母親の傷跡を指の先で撫でていた娘は、ああ、 それなら国語で習った、と言った。おかあちゃまは被爆者なのね、と事もなげに言ったという。田口と娘の話は、これで終った。
田口が案じていたほど、娘は、深刻には考えていないようだった。
ある日、田口が買い物から帰ってくると、娘が四、五人の友だちと応接間で折り紙を折っていた。のぞくと、手のひらにのる、可愛らしい鶴が、テーブルの上に散らばっている。
田口の娘は演劇部員てある。文化祭にても使うのだろうと、 田口は、気にかけないでいた。娘たちは、翌日も集まって鶴を折る。和菓子の空箱に、鶴は山積になっていた。 四、五日が経った。娘は、空箱の鶴を風呂敷に包んで、出かけていった。夕方、帰ってきた娘に、鶴はどうしたの、と聞いた。娘は、駅に男の人が坐っているでしょう、あの人に持って行ってあげたの、と言った。
田口の娘は、通学の途中で、駅前の広場に坐って原水爆禁止を呼びかけている若者たちに、出逢ったらしい。ケロイドを受けた被爆者の写真を展示して、若者たちは、通行人に被爆者たちの実状を訴えたパンフレットを買ってもらい、鶴を折ってもらって、運動の基金にしている。母親の肩の傷に気づいた娘は、若者の姿を見かけた日に、若者の前にしゃがみ込んで、鶴を折って帰ってきた。その日、学校から帰ってきた娘は、大人はずるいのよ、誰も鶴を折ってあげないの、と腹をたてて、田口に告げた。田口は、娘が腹をたてている原因も問わないで、聞きなかした。
娘は、禁止の呼びかけに賛同したわけ.てはなく、素通りして行く大人たちに腹をたてていた。それならば友だちを集めて、鶴を折ってあげよう、と思った。だって、おかあちゃまが可愛想だもの、と娘は屈託なく言って、田口の顔をのぞき込んだという。
動機は単純だが、子供の目は極めて自然に、外に向いている。田口か説明するまでもなく、自分なりの判断て、動きはじめている。大学生に成長した娘は、自分が被爆二世であることも、いまは知っている。中学生の頃とは異った感情が、 あるだろう。母親と自分と、駅前の若者たちの行動とを、どのような形.て結びつけていくか。あるいは断ち切るか。 しかし現在は、抵抗なく娘の目は外部に向いている。ありがたいと思っている、と田口が言った。
若か人は、うちたちとは受け取り方も違うさ、子供たちのためにも、あんなんに帰って来て欲しかとさ、一度、八月九日を清算せんば、あんなんの一生は八月九日のままさ、と大木が言った。
ばってん、隠しおおせるならば、あたしもそうしたかよ、 と田口が言った。そうね、と私は、田口に合槌をうった。 息子は、結婚をしたい相手がみつかると、私にかくれて血液検査を受けていた。ワッセルマン反応が気になるの、と私はそのとき冗談を言ったが、息子は、そんなことじゃない、 と言下に否定した。言われるまでもなく、息子の心配ごとは、
私にはわかっていた。
私は、息子に知らせた事を後悔した。しかし、ひよっとしたら、息子にもかかわってくるかもしれない事実を、隠しおおすことも私には罪悪に思えて、出来なかったのである。 私たちは、背中を洗いあった。私は、大木の背中を洗った。 地肌から盛りあがっている傷の上を洗うとき、私はタオルを軽くすべらせた。力を入れてもよかよ、うちは骨も皮も丈夫かさ、と言った。
大木の背中には、首筋から盛りあがった脂肪がついている。 中学生について動きまわるせいで、厚く、固い筋肉になっているが、手や足や、首の骨は細い。隠坊の話のように、あの一瞬に六十歳の年を経てしまっているのならば、私たち三人の骨は、ぽろぽろに脆くなっているはずだった。今日まで私たちは、死ぬことばかりを怖れて生きてきたが、三十年も前に、私たちの骨は六十歳の老人になってしまっていたのだ。 汗を流して、田口と大木は、さっぱりした顔つきをしていた。年齢よりも年老いた骨を脂肪でつなぎ合わせて、年相応の体裁を整えて、二人は鏡の前に坐っていた。私も坐っていた。隠坊の目が、生身の人間の骨まで見抜く眼力を持っていたならば、奇妙な、滑稽な風景に見えるだろう。滑稽な三人の姿を、岡野にも見せたい、と弘は悪った。
無明灰色の僧衣を着た尼僧が四、五人、平和公園の石段を登っていく。むだのない足さばきで、若い雲水たちも登って行く。 爆心地にある公園の広場では、長崎市が主催する原爆追悼式典が開催される。尼僧たちは、所属している教会での早朝の追悼ミサを済ませて、式典に参加するのだろう。雲水たちは修業の道すがらのようである。
今年は、仏式でいうなら三十三回忌にあたる。しかし公園での式典は、仏徒も神徒もない。肌の差別もない人間中心の式典で、自由に参加して、自由に祈る。だから式典は、世界じゅうの神仏を集めて混然と入りまじって、無色に同化されてしまう。中田と私も、平和公園に近い城山小学校で追悼式を済ませて、公園の石段を登っていた。城山小学校は中田の出身校で、 中田は、八月九日に恩師のほとんどを亡くしている。
過去二十数年間、中田の八月九日は、城山小学校から平和公園へと、この道順を繰り返してきた。城山小学校と私は直接のかかわりはないが、長年、八月九日を留守にしている罪ほろぼしに、今日一日、中田の行動につき合うつもりでいた。 石段を登っている人たちも、中田や私のように早朝からの予定を終えて、原爆炸裂時の十一時ー一分に向かって、爆心地の公園に集ってきていた。
去年よりも人出の多かよ、と中田が言った。
石段を登り終えると、私たちは広場に出た。空を背にした正面に、「平和祈念像」が見える。巨大な男の坐像である。明け方に大雨が降ったが、水を吸って灰色になった坐像の頭に、 キジバトが二、三羽止っていた。
風に舞いあがった草の実でもあるのか、せわしく首を動かして、坐像の頭をつついている。坐像を中央に置いて、黄菊と白菊の花で祭壇がこしらえてある。その前の広場に、日よけのテントが張ってあり、紙に、遺族席と書いてある。遺族席になってはいるが、誰が坐ってもかまわない。 中田がテントに入って行った。二つ続いて空いている席を見つけると、中田は、奥からつめて椅子に坐った。私はテン卜の外に立って、中田の動きを眺めていた。 椅子にかけると中田は、ハンドバッグからハンカチを出した。四角く折りたたんだハンカチで、顔を押さえるようにして汗を拭いている。それから、ついてきているはずの私に、 話しかけようと、空いている椅子の方を見た。 後にいないのに気がついた中田は、あたりを見まわして、 私を探している。私は手をあげて、合図をした。おいて、と中田が口を大きく開けて、手まねきをした。ここにいる、と私も声を出さないで答えて、足元の広場をさした。 広場には、白い小石が敷きつめてある。小石の一つ一つが太陽に乱反射して、広場は、目があけられないほどの照り返しになっている。暑く、中田が手まねいている座席は、いかにも涼し気に見える。だが、広場には私のほかにも、大勢の人たちが立っている。空席がまだ残っているのに、その人たちは坐ろうとはしないで、炎天の広場で、式典を迎えようとしていた。私も、その人たちと一緒に光にさらされて、式に参加したかった。
来まっせ、と中田が前よりも強く、手まねきをした。私は一瞬ためらったが、中田の誘いに応じて、テントの内に入って行った。坐っている人たちの前を、会釈をして通り抜けると、中田の横の席に、私は坐った。
暑か日のなかにおれば、脳貧血で倒れてしまうよ、と中田が言った。
式が始まった。十時を過ぎている。まず長崎市長が平和宣言をする。続いて、各界の代表者たちが、追悼の意と、平和を誓う。内閣総理大臣代理、———代理と紹介があるたびに、 坐っている人たちは首を伸ばしてその人の顔をみようとする。 中田は数珠を持った両手をあわせて、姿勢を崩さないで目を閉じている。中田は、家族六人をこの日に失っている。 私は、挨拶をしている人たちの、声だけを聞いていた。みんなが、張りのあるいい声をしていた。式典の進行係が、アメラシンゲ国連総会議長の名を読みあげて、議長を式典に迎えた栄誉を告げた。周囲が一段とざわめいて、人たちが首を左右に動かした。私も、この人の顔を見たいと思って、首を伸ばした。
なんも見えんですね、と隣りに坐っている老婆が話しかけてきた。ええ、と私は答えて、椅子の背にもたれて、耳を澄ました。
レディス、アンド、ジェントルメン、と国連総会議長が、
日本人よりも固い、高い声で呼びかけた。そこだけか、私にはわかった。老婆は、その部分もわからなかったようで、よか天気になって、よかったですねえ、とテントを見あげて言った。ほんとうに、と私も垂れさかったテントを見て、答えた。
公園は、浦上天主堂や長崎医科大学が建っている、一連の丘の上にある。低い丘が幾つも続いていて、地形が入り組んでいるから、時折り、突風まがいの風が吹きあげてくる。そのたびに、テントが大きな音を立てて、上下に波をうつ。下からみていると、キャンバス地のたるみに雨水が溜っている。 それがうねりにのって、たるみへたるみへと移動している。 老婆が、大雨の降ったでしょうが、せっかくの飾りつけの台無しになるばいって、心配でねむれんやったとですよ、と言った。そして首をすくめて笑った。背中がまるまった小さい老婆に、心配はおなじですね、と私も笑った。きのうのタ方、用意が整った式場の様子を、テレビニュースで知らせていたが、老婆も、テレビをみていたのだろう。しかし老婆や私が心配した雨は、菊の花びらを生生と甦らせて、逆の効果をあげていた。
あなたも、原爆にあいなったとですか、と老婆が聞いた。
おばさんもですか、と私は老婆に聞きかえした。家族ぜんぶが死んでしもうて、五本の指を広げてみせて、あたし一人が生き残って、ず一っと一人、とまた、首をすくめて笑った。 老婆は六十七、八歳にはなっている。瘦せている老婆は、年よりも老いてみえるかもしれないか、計算してみると、-二十歳から今日まで、独り暮しを続けてきたことになる。他人との接触が全くないわけではないだろうが、家族のない日常の生活は、他人と話をするときに、相手の機嫌をうかがってしか話せなくなるのだろうか。老婆の笑いには、媚があった。 毎年くるとですよ、と老婆が言った。楽しみにしてくるとですよ、と言った。黙って、笑って聞いていると、一人でおれば、つまらんとですよ、と身を寄せて言った。老婆の口調がぐちっぽくなったので、私は正面をみて、目を閉じた。老婆も黙った。聞いてもわからない英語のメッセージに、参列者は勝手な雑談をしている。すぐ後の席で、いつ退院しなったとですか、という、男の声がする。知りあい同志の話らし <'出たり入ったりですたい、と間をあけない返事が返る。 ばってん丈夫そうでよかった、と最初の男が言った。受け答えをしているしわがれ声の男が、なかなか、もと通りにはなれんですたい、といい、あん頃は、アメリカ兵をみれば、つかみかかろう.こたった、と声を荒くした。
男の声は、必要以上に高く聞こえた。まわりを意識した臭みが感じられて、私は、被爆者の特権意識、という言葉を思い出して、顔をふせた。
今日の式典に参加している誰もが、日頃よりも少しずつ高ぶった感情になっている。特に被爆者たちは、一年間に鬱積した八月九日の不安を清算して、発散してしまいたいから集ってきている。式典は、忘れないための日でもあるが、忘れてしまいたいための日でもあるのだ。男と一緒になって、大声で恨みごとを言いたい気持を持ちながら、声高に叫べば叫ぶほど、私は空しさを感じていた。
城山小学校から平和公園にくるまでの道で、中田は、うちたちは、被爆者という境遇に甘えてはてきんさ、と言った。 私には、甘えてはできんさ、という中田の言葉にも額けなかった。叫んでも甘えても、返ってくる思いは漠漠として空しいのである。
よか生地ですね、と突然老婆が言った。目をあけると、老婆は、片手を私の膝の上に置いている。軽く、膝の上に掌を浮かしているから、気がつかなかったのである。老婆は、スカートの膝を二、三回撫でて、よか生地ですね、と同じことを言った。
スカート地は白のデニムである。ありふれた布で、 褒められるほどの、いい生地ではない。木綿ですよ、と私は言った。 洗濯のきいて、木綿が一番ですよ、と老婆はいい、くせになっているらしい、首をすくめた笑いかたをした。笑った表情で私の顔を見ながら、スカートの膝に掌を押しつけて、繰り返して撫ではじめる。布地の感触を楽しんでいるようだった。人の肌の暖かさを楽しんでいるようにも思えた。 私は老婆の心を憶測しながら、老婆が手をひくのを待った。 なかなか老婆は止めなかった。掌の柔らかさが膝に伝わってきて、私は気味が悪くなった。気づかれないように膝をひくと、老婆は慌てて、自分の膝に、両手を揃えて置いた。老婆は無意識に、膝を撫でていたのかもしれなかった。私も一人でいるときに、無意識にテレビの話しかけに合槌をうったりしていることがあるが、独りということは、無意識の連続なのかもしれない。私は、老婆に悪いことをした、と思った。 お淋しいですね、と私は言った。老婆は、慣るるまではですね、と例の笑顔をみせた。
代表者たちの挨拶は終った。ブラスバンドにあわせて、女学生たちが追悼歌を合唱している。遠くに、ヘリコプターの爆音が聞こえる。空気を切り刻む爆音は急速にふくらんで、 式場に近づいてくる。取材をしている、新聞社のヘリnプタ —らしい。轟音を残して、テントの真上を通り抜け、旋回して、また戻ってきている。反対側の空からも、爆音が近づいてくる。複数のヘリコプターが、テントの上で交叉して、舞いあがって去った。風にあおられて、テントが空にふくらんだ。
溜っていた雨水が、テントの際に立っている参列者の頭上に、流れ落ちた。濡れてしまった人たちが、テントを見上げて、ああ、と叫んだ。人びとが一斉に、そっちを見た。 テントの内も外も、音に沸きたっていた。式典は、音に搔きたてられながら、次第に高潮していった。腕時計をみると、 十一時をさしている。祭壇の付近で爆竹が鳴る。進行係が十一時二分が近づいたことを、マイクで知らせる。全員が起立した。老婆も立った。灰色のワンピースを着て、白い足袋をはいた老婆は、立っと、私の脇の下しか背丈がなかった。 サイレンが鳴った。教会の鐘が鳴った。中田と私は顔を見合せて、どっちからともなく頷いた。それから黙禱をした。
私は三十二年前の、十一時二分の一点に精神を集中して、いま、自分が同じ地にいることだけを思おうとした。思う気持さえ取り払って、無心になりたかった。無心になることが、 最も忠実な、八月九日に対する処しかたに思えた。 一分間、サイレンは鳴り続き、終った。私たちは顔を上げた。おびただしい数のハトが、籐の籠から空に放たれた。ハ卜の数を進行係は報告し、平和のハトです、とつけ加えた。 座席のまわりで餌をついばんていたキジバトたちまでが、つられて、空に舞い上がった。式典は終った。 帰って行く人たちのなかで、私は椅子に坐っていた。中田も坐っていた。テントの内に人影がなくなってから、私たちは椅子を立った。老婆もいなくなっていた。 外はまぶしく暑かった。私は急に、のどの渇きを覚えた。 みると、木陰に缶入りジュースを売っている売店がある。水滴を缶につけたジュースは、いかにもうまそうである。飲まない、と私は中田に言った。中田は腕時計をみて、十二時前やろ、と断った。なぜなの、と私は聞いた。まるい目に笑いを浮かべて、約束さ、と中田は言った。約束とは、昨年の春に病死した夫との約束で、結婚以来、八月九日には、正午が過ぎるまで水も食事もとらないという約束である。朝、歯をみがくときに水を含むだけである。結婚してから二十数年間、 約束は守られてきた。だから、と中田は言って、おうちは飲んてちょうだい、と私には缶ジュースを飲むことをすすめた。 閃光で火傷を負った中田は、焼け野原を歩きながら、水が飮みたくて気が狂いそうだったという。焼け跡を逃げているときに、私も、幾人もの怪我人から水をせがまれた。 水を汲む容器を持たない私は、小川を目の前にしていても、 その人たちに水を持って行って飲ませてあげることが出来なかった。僅かに気力が残っている怪我人は、浦上川や小川の川縁まではって行って、川に首をっつ込んで死んでいた。中田は、あの苦しさが忘れられないから、せめて半日だけでも水を断つのだと言った。
中田の夫も被爆者である。当時、長崎医科大学の学生で、 講義中に被爆している。全壊したコンクリートの校舎にいて助かったのは、奇跡といっていい。しかし、火傷を負っていたという。
火傷をしなかった私は、中田たちのようなのどの渇きは知らない。反面、 閃光の熱さと、太陽と炎の熱さが印象に強い。 それも厳密にいうならば、私は火傷を負っていないから、瞬間の閃光の熱さを知らないことになる。その後で吹いてきた熱風は、カまかせの平手打ちをくったような、ぴりぴりした熱さだった。熱さは肌の奥深くに吹き込んで、残っている。 私が、テントの外で光を全身に受けて、あの日と同じ状態に自分を置きたかったのは、熱さ以外に九日はないからである。 中田は水を断って、のどの渇きを知ろうとしている。 私たちはそれぞれが経験した苦しみにこだわって、中田は光に疎い、私は水に疎い八月九日を送ろうとしていた。 私は今回と、その前に一度、八月九日の長崎にいたことがある。ー回目は十年ほど前になる。
その頃の私は、あれも欲しい、これも欲しいと、不満だらけの毎日を過していた。下敷になった工場から逃げ出したとき、助かったことだけで、私は十分に満足していたはずである。命以外の物の価値が、刹那的であることも承知したはずだった。
二十年間の歳月が過ぎると、息子に遺伝してゆくかもしれない八月九日を怖れながら、一方では、世俗的な垢を一ぱいつけて、ふくらんでいた。改めて、浦上の焼け跡から出なおしてみる必要が、私にはあった。私は一人で、被爆後はじめて式典に参加した。そこに行けば粉飾のない九日がある、と思っていた。実際に式場に立ってみると、そこにも二十年の歳月は、手垢をつけていた。
式場は花輪と生花で整えられて、黒と白の忌みごとの幕が張ってある。にもかかわらず、華やいだ八月九日になっている。浮きたって、来賓席の立札があるテントの席には、花飾りを胸につけてもらった人たちが坐っている。紀元節、天長節、運動会、と小学生の頃の祭りの席にみかけた来賓たちと、 同じ表情をして坐っていた。
遺族席もあった。テントの内には、大勢の人たちが椅子に坐っていた。私は無蓋の広場に立って、それらの人たちを、 やはり眺めていた。そして私は、心のなかで、違う、違う、 とつぶやいていた。来賓たちはとにかく、遺族席には、私のような生き残りの者がいるはずだ。あの日の熱さを、忘れたのだろうか。あの熱さに比べれば、太陽の熱さなど問題ではない。涼しい日陰の式場にいて、追悼になどなるものか、と腹をたてていた。
式場の開会を知らせる爆竹が鳴った。テンガロンハットの娘たちが、キャアと嬌声をあげた。鎮魂の式典は、祭りの華やかな面だけを強めて、八月九日は変貌しはじめていた。しかしそれは当然なことで、私自身も自分の垢に気づいて、垢を落すために式典に参加したのである。人の振りに腹をたてる資格もないし、埶ぎを強いることもない。 そのとき、私の後に立っていたジーンズの若者が、暑いなあ、と言った。もっと暑かったんだよなあ、と言った。たつたそれだけの言葉に、私の目から涙があふれた。 わかってもらえたことに、私は感激していた。私は、二十年前の私そのものになって、式場に立っていた。八月九日はなまなましく私の内部にあったといえる。だが、あれから十年がたつて、いま思い返してみると、なまなましいのてはなく、それも感傷に思える。昭和二十年の八月九日には感傷はなにもなかった。そして今年は、十年前には受けつけなかった日よけのテントに入って、多少の抵抗は感じても私は椅子に坐った。しわがれ声の男の高ぶりにも距離をおいて批判的になっている。
光に身をさらすのも、中田が水を断つのも男と同質の感傷かもしれない。もやもやとした、自分でも処理できないでいるへ月九日は、感傷の底で曇ってしまっているのかもしれない。感傷を一段ずつはい登って抜け出したときに、私の八月九日は、昭和二十年に立ち戻れる。無心になれる。消してしまいたい感情とは、勿論違っている。
抜け出した先に何があるのか、私にはわからない。もっと、 曇って重い八月九日が現われるかもしれない。中田も水を断っことで、何かを求めようとしているか、それが何なのか、 中田にもわかるまい。はっきりしているのは、祈りによる安らぎではない、ということである。
グビロが丘につき合うて、と中田か言った。グビロか丘ってなに、と私は尋ねた。知らんと?おうちの従兄さんもグビロか丘にまつられとるとやろ、と中田か言った。従兄とは、長崎医専の学生だった青年で、被爆死している。 長崎医科大学では、医専の学生などを含めて、八百五十余名が死亡し、壊滅に近い被害を受けた。重傷を負った医学生や教授、看護婦たちは、裏山にある丘に避難して、そこで救護活動をした。救護活動をした学生や教授たちも、次次に丘で死んだ。
この丘の地名かグビロが丘だという。丘には死亡した学生や教授の慰霊碑が建立され、即死した従兄の骨も、 まつられているはずだ、と中田が言った。
二年前の夏までは、中田の夫が単独で詣っていたが、昨年からは、亡くなった夫に代って中田が詣っている。中田の夫は毎年欠かさずに、グビロが丘で行われる慰霊祭に出席していたが、欠かさずに出席する遺族の一人に、八十歳になる老婆がいた。中田の夫の、親友の母親である。中田は昨年、慰霊祭に出席して、夫の死を老婆に告げた。老婆は、来年はあなたと逢いましょう、と言った。
グビロが丘の裾の広がりに、現在は、総合大学の医学部になっている校舎があるが、校庭の隅に、原爆記念碑が建てられている。中田と老婆は、そこで一時に逢う約束をしている。 中田は、老婆と逢ってからグビロが丘に詣るから、時間をとらせるがつき合ってくれ、と言った。私は一緒に行くことにした。
被爆後、息子の骨を拾いに医科大学に出かけた伯父は、昨年の暮に癌で死んだ。残された伯母は病弱である。年も八十歳に近い。グビロが丘への墓詣りは無理だろう。今年、身内の者は、誰も詣ってはおるまい。
医学部の坂を登ると、右側に記念講堂がある。講堂の前に立って、中田と私は老婆を待った。午前中に遺族会の慰霊祭は終っているので、校庭には人影がない。
十分、二十分と時が過ぎても、老婆は姿をみせない。帰ったんじゃない、と私は中田に聞いた。中田は時計をみて、ここに着いたとは一時に十分前やったよ、帰んなるはずはなかやろ、と言った。私たちは、三十分、待った。老婆はこなかった。見のがしたのかしら、と私は言った。講堂は、 校庭の右隅に建っているから、坂を登ってくる人も、校庭を横切る人も、総てが見透せる。
グビロが丘に詣っとんなるとやろか、と中田が裏山をみあげた。緑が濃い常緑樹が山の斜面をおおっていて、細く、曲った石の道が林を縫って頂きに登っている。老婆らしい人影は、林道にもみえない。
約束したのはいつ、と私は聞いた。きのう、おとついの夜よ、と中田が言った。福岡に住んでいる老婆に、二日前に電話をかけて、一時の約束を確認している、という。每年、同じ場所で慰霊祭が開かれるのだから、場所を間違えるはずはない。間違えたとすれば、グビロが丘の慰霊碑の前しかない。 汽車が大変なので止めたんじゃない、と私が言った。中田は首をふって、大儀なので、孫の車で送ってもらいますって、 電話口でいいなったとよ、と言った。老婆を待っている間にも四、五台の車が坂を下って行ったか、福岡ナンバーの車はみあたらなかった。考えられるのは、約束の取り違えか、二日の間に起きる可能性がある、老婆の健康上の異変である。 来ならんね、行こう、と中田が言った。 明け方の大雨にもかかわらず、校庭は白く乾いていた。円錐状の、土ぽこりの渦まきが幾つも走っている校庭を横切って、私たちは、グビロが丘の林道を登って厅った。 石の道をおおう針葉樹は、 私の背丈の五、 六倍、 あるいは、 それ以上の丈の高い樹木になっている。このあたりは、爆心地からーキロメートルほどの位置にあるから、山の木は、焼きつくされたはずである。浦上に面した山の斜面は、全面が褐色に焦げて、片脚の鳥居が、障害物のない山肌に立っていたのを、私は覚えている。あれから育った樹木だとすると、 三十年の月日は、一本の苗木をここまで育てあげるのだろうか。
幹に針金で、白い木の札が結えつけてある。研究室の名前と、植樹した年月日が記入してあった。近づいてみると、道の際の木は殆どが、終戦後の年月になっている。学生たちが入学すると、その年に、裏山に苗木を植える。これが長崎医科大学当時からの慣例なのだ、と中田が言った。中田の夫たちが植えた木は、苗木のうちに焼かれてしまって、戦後の苗木は、先輩や教授たちの最後の地となった斜面に、涼しい木陰をつくっていた。
道は急勾配て、中田も私も、 息が荒くなっていた。丘は、 ひっそりと静かで、登っていく二人の息づかいが、 聞こえる。 私たちは、丘の頂きに出た。狭い、赤土の空地があった。 空地のまわりには、丈の低い針葉樹の繁みがあって、さえぎる物のない大空から、光が降りそそいでいる。光のなかに、 黒い石の碑が建っていた。
慰霊碑とだけ刻んである碑の前に、白い百合の花束がいけてあり、小指ほどに短かくなった線香が二、三本烟っている。 人は誰もいない。老婆もいない。中田は、空地の真ん中を真つ直に横切って碑の前に立つと、ふくさに包んだ木箱から、 鉄錯色をした線香を出した。束を切って、線香の半分を私に手渡してマッチをする。私は、束ねたまま火をつけた。それを束ねたまま、線香たてにさした。中田も一塊りに束ねて、 さした。
死んだ従兄や、若者たちの生命には、束ねて応えるより方法はないように思えた。
慰霊碑の横に、御影石で造ったセコがある。水道がひいてあり、蛇口から細い水が流れている。水はセコから溢れて、 石に刻みつけてある文字の溝に波うちながら、落ちてゆく。 女文字の優しい線で、水を求めて逝った息子たちへの、母の想いが刻んである。
流れ落ちている水の裾で、私は両手を洗った。そして、水を飲んだ。中田も飲んだ。
おいしい、といって、光で暖まった水を、私たちは両手ですくって飲んだ。
その夜、中田は私を喫茶店に呼び出して、深い草色をした一冊の本を、テーブルの上に置いた。本には金文字で、「忘れな草」と書いてある。その横に、「原爆思い出の手記と故人の遺稿集」とある。中田は、従兄さんの名前は、i「ね、と従兄の姓を言って、私に聞いた。
そうだ、と答えると、諫早やったね、と念をおして、この人と違う、と紙きれをはさんである本の頁を開いた。開いた頁の左下の段に、楕円形の顔写真がのっている。坊主莉にした、中学生の頃の従兄の写真である。笑わないで、真面目な口と目っきをして、従兄は、正面を見据えて写っていた。 写真の下に伯父の姓名が印刷されてあって、その下に、父、
とある。従兄の遺稿はなく、伯父の手記が掲載されている。 私は、伯父の手記を読んでみた。手記の最後に、終戦後に遺族の一人と、道端で偶然出逢ったときの様子を伯父は書いていた。その人は伯父のように、一人息子を被爆死させた老婦人で、「あなたのご子息は、いま英国に留学なさっているそうな、私の息子もアメリカに留学しました、いつ帰って来るかわかりませんが、あなたも私も息子の帰りを待って、喜んで余生を送りましょう」と伯父の手を堅く握って涙を流した、 と書き、この方は私を慰め、心の転機をさとしてくださった、 と感謝して手記を結んでいた。
私は伯父の手記を読み返しながら、八月九日がくる度に、 自室にこもって出てこなかった伯父を思っていた。老婦人の言葉に心の転機を得た、と書いているが、伯父は決してそうではなかった。伯父は、死ぬまで、終戦の日が一週間早ければ、と恨みごとを言っていたという。死ぬことによって、やっと伯父は八月九日から抜け出し得たのである。 私は本を閉じて中田に返した。伯父も死んだわ、と私は言った。目を伏せてコーヒーカップを見つめていた中田は、黙っていた。
来年、逢えるかしら、と私は、グビロが丘に現われなかった老婦人の話をした。中田は目をあげて私を見たが、答えなかった。
野こぬれ縁に腰をかけて、私は、家の前のくさ原を眺めている。 中国大陸から黄砂が吹いてきた四月はじめには、銀色の軟毛を輝かせて頭をたれていたハルジョオンも、枯れてしまった。 すすきも、藁すぽのようにっつ立って、枯れている。かやも、 カラスノエンドウもみんな枯れて、どれがどの草なのか、私には見わけがつかない。ただ一様に褐色に枯れて、秋の陽に光っているくさ原は穏やかで、心がなごむ。 枯れ草のなかで、物がはぜる音がする。草の実らしい。微かな音だが、ビシッ、とあたりの静寂を裂く音だ。 いま、幾つの草の実が、殻を割って地に弾け散ったのだろう。私は音を聞きながら、黒褐色に、固く熟した草の実が描く、鋭い線の流れを想像している。
今年の八月は、例年になく忙しい月になった。意識して、 忙しく仕立てた面もある。三十三回忌という、死者から遠のいたのか、それとも近くなったのか、九日の生き残りである私にとっては複雑な月だったから、忙しく動いていた方が、 考えなくて済んだ。
多忙の手はじめは、五日の三十三回忌である。続いて、卒業三十周年記念の女学校の同期会。九日の原爆追悼式典。ー週間の短い滞在期間に、私は死者と生者の会を追って、長崎の街を甑けまわった。
死にそこのうたとにねえ、と母が、丈夫になったと感心して言った。放射能に強い人間だけが生き残ったらしいから、 なかなか死ねないらしいよ、と私が言った。ある医師が、本気とも冗談ともつかない口調で、二十一世紀の核時代を生き抜くのは、われわれ放射能に汚染された免疫人間あるいは免疫を受けついでいる子孫に限られるかもしれませんよ、と言ったのを思い出したからである。
罰のあたるよ、と母が言った。そばにいた姉が、——ちゃんの話は、いつも、らしいらしいなのね、と笑った。言われてみると、その通りかもしれない。被爆者は、そのうちみんなが死んでしまうらしい、と囁かれながら、一向に死なないで、三十二年も生きてしまった。十四で被爆死した友人たちの、三倍以上の年齢に私はなっている。長く生きすぎて、死んだ五十一名の同期生たちに、申しわけないと思っている。 この感情は、同期生たちに共通した思いである。特に、子供たちが成長して育てるものがなくなると、余分に生きているようで申しわけのなさは一入である。生きすぎた後めたさから、 誰からともなく、三十三回忌の供養をしよう、ということになった。
私たちの学年について工場に出向し、そのために被爆死した三人の女先生も共に、である。場所は長崎市内の、坂の上にあるк寺。K寺は、女先生のなかの一人、Т先生の生れた家である。即死したТ先生の遺体は、K寺の石段のわきにある樫の大木の、根もとで焼かれている。
三十三回忌の読経をした住職は、Т先生の甥にあたる。Т 先生の父親から数えて、三代目の住職である。その住職も、 五十歳を越している。
仕事の都合もつかなかったようだが、部外者がいるようで、 と西田は、三十三回忌の出席を断わった。西田がいう部外者とは、西田が被爆者ではない、という意味である。供養の邪魔になりそうだから、花輪にさせてもらう、と言って、代りに西田は花輪を贈った。
気持がわからないでもないので、私は無理には誘わないで、 一人で長崎に発った。昨年の暮に、私は西田を誘って長崎に帰ったが、そのときには、気軽に西田は応じたのである。 暮に集ってくれた大木や原たちの近況報告をかねて、八月の終りに、新宿の喫茶店で私は西田に逢った。服飾デザイナ —らしく、秋に流行が予定されているワインカラーの絹のワンピースを着た西田は、どうだった?と椅子にかけながら尋ねた。集ったわ、百三十三人だったかしら、と私は答えた。 それじゃあ、半数近いじゃないの、と西田は、ビー玉のような目の玉を見ひらいて言った。
学年総数の半数に近い、百三十数名の出席者数は、私にとっても驚きだった。三十三回忌の供養を決める事前に、出席可能かどうか、 大木たち幹事かアンケートをとったことがある。そのときに、出席と回答してきた人数から、一人が欠けただけである。出席できないつもりでいた者が当日になって参加したり、多少の入れ替りはあるだろうが、数字の上では一名である。
欠席したー人はMで、死亡による。病気ではない。四十七歳の生涯を独身で過したMは、自らの意志で死を選んだ。わかっているのは、それだけである。
いまは現役を退いている恩師たちも、老齢で死亡した人を除いた、殆どが出席してくれた。先生たちは七十を越して、 柔和な老人になっていた。なかには足もとが危く、教え子に手をひかれてK寺の石段を上ってくる人もいた。K寺での供養の様子を話して、私は、ハンドバッグから記念写真を出して西田に見せた。受け取りながら、樫の木はどれ、と西田が聞いた。影だけが写っているでしょう、と私は答えた。 記念写真は、к寺の石段に百三十数人が並んで撮ったものである。時間は十二時を少し過ぎた真昼である。石段の斜め向かいに石垣があるが、光を背にした石垣の上にカメラは据えてある。カメラの位置は、石段の二十段目あたりの高さにあたるから、全員が、あごをあげて真昼の空を見あげる恰好になっている。樫の木は更に、二十段ばかり上った石段の脇の小庭に生えている。九日の爆風で折れてしまった枝がすっかり伸びて、石段の上にすかし模様の影だけを落している。 だが、私たちが立っている場所には、樫の木の影は届かないで、太陽が照りつけていた。
大木さんは?原さんは、と友人の名前を呼んで、写真の中に彼女たちの顔を探していた西田が、ふと、目を離して、 ちょっと気味が悪くない、と言って写真を返した。 光に向かって、百三十人もの中年女が一斉に顔をあげている写真は、西田が言うように、少しばかり気味が悪かった。 各人が三十二年間の日日を表情に刻んで、米粒大の顔でカメラの一点を見つめている。手にとって写真と向き合うと、三百近い目の玉は視線を転じて、私を見る。供養が終った後だから、みんなの表情が暗いのは仕方がないが、くすっと笑った者までが、塞いだ目の色をしていた。
上の方にいる中年の男の人、誰?と西田が聞いた。山本洋子さんのお兄さん、と私は写真を見て答えた。西田が、記憶を探る目つきをした。あなたが転校してきたときには、もういなかったわ、と私は言った。西田が、そう、と言った。 山本洋子の兄は石段の上の方で、樫の木陰にかくれるようにして、写っている。
大木たちのこころ配りで、住所が判明した遺族には、三十三回忌の案内状が出してあった。山本の兄は、遺族として供養に列席したのである。
記念写真の前列に、喪章をつけた恩師たちが写っている。 西田はもの覚えがよく、一人一人の恩師の名前と仇名を、全員、言いあてた。恩師たちに混って、数人の老婦人がいる。 西田は、誰?という表情をみせたが尋ねなかった。死んだ同期生たちのおかあさん、と私が説明した。杉野幸子の母親だといって大木が紹介してくれた、婦人もいる。 細い銀縁の眼鏡をかけた老婦人は、光に眉をしかめて、黒皮の靴の爪先を内股に揃えて立っている。朝札の時間、杉野も爪先を八の字に揃えて立っていた。よく似ている。山本と山本の兄は、男と女の違いだろう、似たところはない。 杉野と山本の二人は、私が上海から転校してきて編入された、クラスにいた。転校して、五月に工場動員になるまでの時間は、僅かにニカ月だが、二人の印象は強く残っていた。 杉野幸子は、学年でも一、二番の席次を争う、頭のいい優等生だった。私は転校したその日に、顔と名前と、杉野の概略を知った。薄茶と灰色の棒縞の、和服を仕立て直したモンペを、杉野ははいていた。母親の手縫いらしく、針目の荒いモンペの上に、セーラー服を着ている。セーラー服だけは仕立てのいい、純毛のサージである。ネッカチーフも紺の絹地で、胸元でふわつ、と蝶結びに結んでいる。木綿のネッカチ
—フだと、いくらアイロンを掛けても、授業が終る頃には蝶結びがつぶれてしまう。
白けた木綿物しかない時代に、染が深い純毛の服と絹のネッカチーフは、ほかの少女たちよりも目立って、垢ぬけてみえた。
気どりのない少女で、転校生の私に、最初に声をかけてくれたのも杉野である。特別教室の所在がわからないで、本をかかえて廊下に立っていると、行こう、と気軽に声をかけてくれた。
杉野に比べると、山本は平凡な女学生である。両親はボルネオにいて、医者になる進学準備のために、山本は単身で内地に帰っているのだ、という話だった。こっこつと、努力をする少女だったように思う。親もとを離れているせいか、無ロで、めったに話をしない。小さな、あごが尖った顔をしていて、話すときには、やや厚目の唇をしぼめて、声を内に引きこむようにして話をする。
うちは、すかんよ、と静かな口調で言われると、厭な思いが切切と伝わってきて、逆に私は、山本の長崎弁に聞きほれた。
音楽の時間、山本はよく独唱をさせられた。あなたが好きな歌を、と音楽の教師が自由に曲を選ばせると、山本は素直に立ち上って、唄を忘れたかなりやは、と歌いだす。話し声とはまるっきり変った、絹糸のように光る声で、歌う。いえいえそれはかわいそう、と首をゆっくり振って、声をためて密やかに歌う。聞いているうちに、私は哀しくなった。杉野と山本は、最も女学生らしい女学生だったように思う。 五月になると、杉野も山本も、大木も私も浦上の兵器工場に動員された。工場動員になる前日、私たちのクラスはお別れの会を開いた。山本は同じ唄を歌った。山本が兵器工場の何部に配属されたのか、工場では逢う機会がないまま、山本は死んでしまった。杉野も死んだ。二人は、即死の噂がたっていた。
杉野は教務課、そう呼ばれていたと思うが、そこに配属された。優等生ばかり三人が教務課に配属されていた。偶然なのかもしれないが、選はれたのだ、と私たちは噂しあった。 杉野にふさわしく、建物も瀟洒な赤煉瓦で、私の職場である紙屑再生処理場のバラックとは、雲泥の差があった。 学業の優劣は、何処にでもついてまわるものである。杉野の職場の前を通る度に、私は忘れていた成績表を思いだした。 しかし選ばれたことが仇になった。杉野は、赤煉瓦の下敷になって死んだ。逃げだせなかったのだ、という。杉野の死は、 優等生の死にふさわしく、即死説のほかにも、さまざまな噂がたった。一方山本の死は、それ以上の噂には発展しなかった。そのうち、いつか忘れられていった富貴楼で開かれた同期会にも、山本の兄は出席していた。 よほど嬉しかったのだろう。会がはじまると、幹事に特に申しでて、三十三回忌の礼を山本の兄は述べた。女ばかりの同期会に同年輩の男が一人出席しているのは、いささか場違いな感があったが、妹想いの人だな、と気にもとめないで、私たちは雑談をしていた。挨拶を終ると、山本の兄は、山本の死の様子を話しはじめた。妹は、あの日から数日の間、生きておりました、と言った。火傷を負っていて、見つけたのは母親です、と言った。私は、思わず身をのりだして、男の次の言葉を待った。
同じ工場に動員されていながら、妹を助けられなかったのが、口惜しくてなりません、と男は言葉を切った。当時、山本の兄は中学校の四年生だったという。一つ違いの兄妹である。工場から逃げだした兄は、妹の名を呼びながら、炎のなかを探して歩いた。妹を見つけることはできなかった。
工場の鉄骨の下敷になっていたのか、道路にまではいだしていたのを助けられたのか。山本を見つけたのは工場にいあわせた兄ではなく、母親である。兄は、兄なりに最善をつくしたのだろうが、見つけだせなかったことを、悔いている様子だった。被爆直後に救いだしていれば、ひよっとして助かったのではないか、と山本の兄は、自分を責めて話す。腹の上に両手を重ねて、視線を畳に落して話す静かな雰囲気は、 やはり、何処となく山本と似ていた。話を聞いているうちに、 山本の兄の悔いとは裏はらに、私の心は軽く晴れていった。 母親が、死んでゆく山本のそばにいたことが、私には何よりも嬉しかった。ボルネオにいるとばかり思っていた母親は、 日本内地に住んでいて、山本の死をみとっている。工場の炎のなかに転がって、一人で死んだのではない。私は、救われる思いで男の話を聞いた。
死ぬ間ぎわに、サイダーを母親にねだりましてね、と男が言った。願いを叶えてやりたいが、サイダーなどの余分な嗜好品は、金をだしても手に入らない。死期は、あきらかに近づいている。娘の顔を、途方にくれて眺めていた母親が、そのとき席を立って、台所に行った。兄もついて行った。 母親は、台所の棚から白い粉が入った瓶を取りだした。代用食の蒸パンに使う、重曹である。それを母親は、茶匙の先ですくい、ユップに入れた。配給になっていた砂糖を加えて、 水をそそぐ。コップの底から細かい泡粒が昇って、サイダーらしいみかけの液ができた。母親は、コップを息子に見せて、 サイダーよ、と確かめる口調で言った。
娘が寝ている座敷に持って行った母親は、サイダーよ、と同じ言葉を、娘の耳に口を寄せて言った。山本は、嬉しそうに目を開けた。匙ですくって、ー匙ずつ飲ませると、山本は唇を濡しながら、うまそうに飲んだ。それから間もなく、山本は死んだ。
富貴楼から見える、明るい街並みをさして山本の兄は、百円玉を入れれば、幾らでも飲みたいときに、うまいサイダーがててきますね、と言った。
自動販売機の前に立って、百円玉を入れる。サイダーの缶がでてくる。,ててくるまでの数秒の間に、妹の言葉が必ず脳裏に浮かんでくる。兄妹の嗜好は似ていて、ついサイダーのボタンを押してしまう。騒騒しい音をたてて転がりてる、冷たい缶のリングを引きあげながら、飲ませたい、と思う、と山本の兄が言った。
会場の大広間には、百三十数人のシッポクの料理が並べてあった。シッポク料理は赤や緑の、色彩豊かな料理である。 大皿に盛られた皿の間に、ビールやオレンジジュース、サイダーなどの瓶が置いてある。空になった瓶もある。 私たちのテーブルにも飲み物の瓶が並び四、五人のコップに、サイダーが泡をあげている。友人たちはサイダーを飲み、 話を聞き、涙を流している。私のコップにも、サイダーがついであった。
私は、コップを取りあげた。銀色の小さい泡の粒を眺めて、 ーロ飲んだ。炭酸の涼しさがのどを刺して、うまい、と思う。 本物のサイダーを飲ませてあげたかった、と味わって飲んでいると、横に坐っていた志波が、私の膝を軽くハ指先で叩いた。 志波は、西田と前後して、終戦後に大阪から転校してきた生徒である。被爆時の様子を知らない志波は、話を熱心に聞いていたが、話が終ると私の膝を叩いて、泣きながらサイダ —飲んでるの?と関西弁で言った。よく飮めるなあ、と言いたかったらしいが、それ以上は言わないで、薄い唇をゆがめて笑った。
志波の揶揄は、私の胸に応えた。飲ませたい、って思いながら飲んでいたのよ、とつまらない言訳を私はした。
運ばれてきた紅茶を、ニッキ棒で搔きまわしていた西田が、 志波と同じように、唇をゆがめて笑って見せた。その気持わかる、と言った。志波さんも雰囲気から、はみだしてしまうのね、きっと、と西田が言った。だけど、と西田は言葉を続けた。あなたたちと付き合っていると、あたしたちも心情的には被爆者になってしまっている、でも体験はない、だから体験を犯してはいけないと思う、そこにいるのは死者だから、 だから余計にあなたたちの行動を辛辣にみてしまう、と西田が言った。泣きながらサイダーが飲める神経の太さは、自分たちにはとてもない、と言った。
西田の言葉を聞いているうちに、私は、志波に膝を叩かれたときと同じように、頰が赤くなった。飲む、飲まないの動作ではなく、西田が指摘した無神経さが恥かしかった。無意識な行為なのだが、死んだ山本たちと八月九日を共有している奇妙な奢りが、私を無神経にしているのかもしれなかった。 部外者である西田たちは、既にそこで躊躇してしまう。犯してはならない、と二人が立ち入らない八月九日は、私以上に、 二人の内部で純粋に保たれているように思えた。そして知らぬ間に私たちは、西田や志波たちまでも、八月九日に巻き込んでいた。
志波さんのように、多少は皮肉りたい気持もあるけれと、 と西田は、いたずらっぼく笑った。飲んだのを責めてるのじやないのよ、泣きながらサイダーを飲んているあなたたちいいじゃないの、三十二年が経った、ってことでしょう、と言った。むしろ飲んでくれた方が救われる、それでなければ生きてゆけないではないか。八月六日、九日に限らず、核への恐怖は現代人の誰もが抱いている。考えると不安になる。 だが、誰もそのために自殺はしない。何かに希望をみつけて、 信じているからだ。安易かもしれないけれど、と西田が言った。わざわざ同期会にまで出席して、妹の死を話す山本の兄の心の底にも、話して救われたい気持がある。話しているうちに、人間の力量からはみだした部分を見つけて、抗しかたい何かに救われていくのではないか、と言った。 八月九日のなかに救いを見つけるのか、と私は西田に聞いた。悲惨な事実は、よくわかる、と西田は念を押して言った。 否定する気持もない、ただあの瞬間にも必然以外の、何かがあったはずだ、と言った。神さまだって仏さまだっていい、 あなただって、あしたもあさっても、太陽が昇ることを信じているでしょう、と言った。
あれは人間がつけた傷よ、と私は言った。西田の言葉を借りるならば、人間が緻密に計算してつけた必然的な傷なのだ。 その計算によって私たちは、子や孫に受け継がれてゆく生命に傷を受けている。これは自然の摂理からはみだした行為で、 人間以外の者が介入する余地はない。西田や志波とは、やはり違っている。
私は、西田から受け取った記念写真を、改めて見た。本来ならば、出席、と回答したMも記念写真に写っているはずである。出欠の集計をとったのは、三十三回忌のニカ月も前だったろうか。Mは勿論、八月五日に三十三回忌の供養があることを知っていた。Mは、どんな理由で死を選んだのだろう。 Mも、兵器工場で被爆している。原因は、被爆だろうか。 同じ遺族でも、杉野の母親が見せた八月五日の態度は、山本の兄とは違っていた。供養が終ってから、к寺の石段の上に立っていると、大木が、杉野の母親を紹介してくれた。 転校生の私に、親切にしてくれた杉野の好意を話して、お世話になりました、と私は頭をさげた。それから改めて、三十二年前の悔みを言った。間が抜けた悔みだったが、私は、 自分の気持を正直に口に出して、挨拶をした。杉野の母親は、
はあ、と答えて頭をさげた。そして、к寺の石段をさっさと下りて行った。それ以上は話しかけさせない、厳しい表情をしていた。取り残された私は、呆気にとられて、石段を下りて行く母親の後姿を見おろしていた。黒いレースの喪服を着た母親は、記念撮影のために石段に並んでいる同期生たちの間を、真つ直に、下りて行った。
杉野の母親の目のなかには、終戦直後に、母校の講堂で行われた追悼会に出席した遺族たちの、見比べる、表情が残されていた。母親たちは、生き残っている私たちを、恨めし気に見ていた。これが自分の娘ならば、と死んだ娘の生命とを見比べる赤裸裸な願いがあった。あのときほどの切実さは感じられないにしても、杉野の母親が、ちらつ、と私を見あげた目には、瞬間の比較が確かにあった。それに感情を押えようとする理性が加わって、なまじな悔みは受けつけない、險しさがあった。
娘を失った母親は、私たちとは質のちかう、傷を背負っている。しかし私たちと同じように、八月九日の周辺を亡者のようにはいまわって、抜けだせないでいた。 浦上の焼け跡に立った一人の宗教家が、草も木も、人も家も焼けてしまった浦上の地を見て、なんと美しい眺めだろう、 と言ったという。友人からこの話を聞いて以後、私の心には、 美しいとは何が美しいのだろう、と疑問がひっかかっている。 見渡す限り、一木一草、あらゆる生命が死滅した浦上を、その宗教家は、天地創造の瞬時の無垢なる大地、とみなしたのだろうか。無垢とは、何だろう。無原罪だの、ノアの大洪水だのと、私には無縁な、浅薄な私には理解のできない、そのことなのだろうか。非凡な宗教家には、浦上の焼け跡が、美しい、理想の地に見えるのだろうか、しかし、浦上には人間が住んでいた。人間の臭みが満ち満ちた、人間らしい街だった。そして十万人に近い人間があの土地で死んだ。そこにいあわせた私たちが、どんなに悪い罪を犯したというのだろう。 人さまの持ち物を盗んだ罪だろうか。それとも、配給になる食糧だけでは生きてゆけないから、交番の前を走り抜けるようにして買いあさった、闇物資購人の罪だろうか。そんな枝葉の罪なのだろうか。頰ずりをしたいほどの、可愛らしい罪ではないか。杉野や山本たちの死によって、罪が贖われた大地だから美しい、というのならば、死によって將わなければならないほどの大罪は、誰も犯してはいない。 私は、この話に対比した、八月九日の風景を思い出す。それは浦上方面に住んでいた信徒たちの、敬虔な姿である。浦上には、ー万四千人の信徒が住んでいた、といわれている。 そのうちの八千数百人の信徒が死亡し、これらの信徒を擁していた浦上天主堂はー、二片の壁面を残して崩壊してしまつた。焼け野原を逃げながら私は、生き残った信徒たちに出逢った。
傷をうけた人たちは二、三人ずつ焼け跡にうずくまって、 両手を胸に組み合せて、身を折るようにして祈っていた。頭を垂れて、己の胸に向かって、無心に祈っていた。 私は、この人たちの姿を見たとき、はじめて、祈る、意味を知ったように思った。ひたすら自分の内に向かって、何ごとかを念じ、問い質しているように思えた天を仰ぐてもない、地に伏すでもない。人間が己に向かって、いちずに問う姿に、私は心うたれた。
もしも八月九日に救いを求めるのであるならば、理解ができない美しさ、にではなく、あの姿にしかない。人間が人間に問う、それしかない。過去にも未来にも。
私は西田に、救いは人間にしかないのではないか、と言った。西田は、苦しすぎる、と言った。
太陽が西の山にかかって、くさ原に山の影が伸びはじめている。草の実がはぜる音も、間遠くなった。 来春、中国大陸から黄砂が吹いてくるころになると、家の前のくさ原には、ハルジョオンやカラスノエンドウの新芽が、 群がって土を割って芽ぶく。くさ原は、山から舞い散ってきた枯れ葉と、枯れた草たちを大地の熱で腐蝕させて、春先の雨で豊かな土に還す。新しい土は、新しい芽に生命をあたえる。健康な大地から、健康な新しい芽がでる。そのことに少しの憂いもない。浦上の土からは、あのころ、白い斑をつけた奇形の新芽が、次次に芽をふいた。人間だって同じだ。そしてこの二つの土地には、西田たちと私たちのひらきがある。 三十三回忌には、同期生の代表が、被爆死した友人たちの名前を呼んで供養した。私は五十一名の友人たちの名前を思い出しながら、浦上の焼け跡から、草の実がはぜる、家の前のくさ原に、一人ずつ連れだしてゆく。Mも連れだす。 五日の供養には、新仏のMも一緒に供養をしてあげたのだろうか。読みあげた杉野と山本の名前は記憶しているが、M の名前を、私は記憶していない。あのとき気にかけなかった Mが、いま私の胸のなかにいる。ぬれ縁に腰をかけて、なぜ死んだのか、私は考えている。二人の墓標ニセアカシアの薄黄色い花房が、初夏の風にゆれている。 藤の花房に似ていて、ちょうちょうのようだ。
根もとに若子が坐っている。若子はおさげ髪。横に、赤ちやんがいる。バラ色のベビー服を着て、小さい両手をひらいて、赤ちゃんは死んでいる。
お人形さんごたるねえ、愛らしかね。
蟻んこが、唇のまわりに群がって、なみだ穴からうじ虫が出たり入ったりしている。
赤ちゃんは、まだピンク色の頰をして、くすぐったそうに、 笑いを浮べている。指さきでくすぐると、上つ皮がぺろ、とむけた。
溶けはじめた赤ちゃんの脂がしみて、そこだけ土が黒く湿って、光っている。花房は赤ちゃんの肉汁を吸って、艶やかに光る。
風が吹く。薄い、赤ちゃんの髪かゆれる。
赤ちゃんは香ばしい匂いを放って、日ごとに溶けて大地に還り、たわわにニセアカシアの花房を咲かせる。 つねは同じ夢をよく見る。つねは、夢の中の、ふっくりふくらんだ若子が好きだ。若子とそっくりな、赤ちゃんの死に顔が好きだ。
N市のはずれに、北の斜面を爆風で削りとられて、窪地が出来た小さい山がある。原子爆弾の爆発地点に面した南斜面は、濃く、淡くだんだら縞目をつくって、あの日、放射線状にひらめいた閃光のままに焦げている。
窪地は陽の移りに背をむけて、暗い影をつくり、吹きあげる風に低いうなりをあげている。原子爆弾が投下された八月、 数十人の女学生がこの斜面で死んだ。
拾うとぽろぽろ、砂糖菓子のように脆く崩れる、数片の骨を残しただけである。
骨は、その日から吹きはじめた山の風に、かさかさ乾いた音をたてて、斜面をすべり落ちた。
骨は窪地に、小さい山をつくった。
ーカ月後、白木の墓標が一本、 窪地に建った。一四歳で死んだ洋子のものである。その墓標をとり囲むように、つぎっぎに、白木の墓標がたっていった。山にいたらしい、と噂された女学生たちの墓標である。
数十本の墓標たちは、狭い窪地にひしめきあって、吹きすさぶ風に日毎、その身を僅かずつ傾けながら、思い思いの声をあげてさわめいている。
若子の墓もこの中にある。若子と洋子は、仲よしだった。 若子が、母が住むみかんの村に帰ったのはN市に原子爆弾が投下された四日後の、朝である。入江から切りたったみかん山の、緑色の光りの中に、ふらふら揺れながら無表情で立つ若子を見つけた母は、みかんの枝に両手をかけたまま、わ、 か、こ、ね、一言ずつ言葉を切って確かめた。 みかん山の繁みから、幾つもの顔がのぞいた。村人たちである。日やけして、逞しい稲骨の男衆の顔を眺めながら、若户は、声がしたあたりの緊みに、母の顔を探した。 「おつねさん、 早よう。ほんなことの若さんでしたい」 村で番年寄ったおはっちゃんか、若子の母、つねの背なかを押した。
若子たちの村は、N市から約ー八キロ。N市から幾つか卜ンネルを越した小さい村である。
戸数は約七〇戸で村人は四五〇人ほど、〇湾に続く小さい人江を持つ村で、若子の家は村長をしていた。切りたった人江からすぐみかん山になる、ほとんど平地のない山深い村に ,N市は死人だらけで全滅げな。猫の子一匹生きとらんげな——噂が伝ってきたのは、原爆投下の、その夕方である。 その夜、黒いゲートルをきつく巻いて、若子を探しにN市に出かける夫に、骨なりと拾うてきて下さい、細か子でしたけん、細か骨のあったらあの子でしょうけん、とつねは、紫ちりめんの袱紗を渡して頼んだ。次々に入る噂は、日本国内でー、 二を競う宮祭りをもつ、賑かずきなN市が、たったー発の奇態な爆弾.て、完全に無音の街になってしまっている。 という全滅の噂ばかりである。
若子だけが生きている、とはとても思えなかった。それにあの日、村の男衆にみかん山の手入れを指図しながら、N市に落された原爆の、竜巻きに似た巨大な火柱を、つねはみた。 大空に向って吹きあがった、あの火柱の中で、若子のように細い娘は、ガス火にカゲロウを放り込むよりも簡単に焼けてしまうだろう。
つねは、若子をあきらめていた。
その若子が、傷一つ負わずに目の前に立っている。おばっちゃんの言葉のように、ほんなことの若子かどうか、目の前に若子を見ながら、つねはまだ半信半疑だった。 若子の無事は、みかん山の繁みから繁みへと拡がっていく。 若さんが帰んなった? ほんなことですかあ、と男たちが大声で聞く。ほんなことです、顔一杯に笑いを浮べて、つねが答える。傷は、なかとですか?洋ちゃんは一緒ですかあ 、つねは男たちの問いかけに、木の繁みから若子をうかがいながら、傷は、なかごたるです、洋ちゃんは……一緒じやなかです、と男に負けない大声ではしゃぐ。 若子は疲れていた。大騒ぎする村人の野放図な声も、パラフィンのように透明て、あからさまな太陽の輝きも、みかんの実の固い青さも村のすべてが健康すぎてわずらわしい。 「早よう赤ご飯ば炊いて、みなさんに祝うてもらおうで、ね」 みかんの樹液を吸いとって生きる、貝がら虫をつぶした赤い指先.て、つねは、若子の手を握った。若子の手は、冷たかった。
つねは、若子が小さい頃よくやったように、若子の額に唇を押しあてて、熱を計ってみた。
額は芯に熱を溜めて、じんわりと熱い。
「何処か、傷のあっと?」若子の体を両手でさぐりなから、 つねは眉を寄せた。
おつねさん、とおばっちゃんが呼びかけて、 「こんどの爆弾は、傷の無うても皆な死んでしまいなっとげな。早かほうがよか。医者さまにみせまっせ」声をひそめて注意した。
「へえ、そうします。若子、田中の年寄り先生に診てもらおうで。あの先生なら、どんな傷でん直してくださるけん」 若子は、いやいや、と幼児のように首をふった。一刻も早く、藥ぶきの部厚い屋根におおわれた、海からの冷たい風が通る、我が家に帰りたかった。三日三晩、焼け野原の熱い土の上ですごした若子は、我が家の、木目が浮いた太い柱の、 冷びえした肌ざわりが懐かしい。
病院とは反対側の、みかん山の道を、若子は降りはじめた。 「家に帰りたかとね。そいなら早う帰ろうでね若子」 帰ったら庭さきの井戸で、若子の体を隈なくきれいに拭いてあげよう。地の底から汲みあげた清水で、おそろしい爆弾の毒を、拭きとってあげよう。若子は、生れたときもあの井戸水でうぶ湯をつかった。
八月の朝早く生れた若子は、うぶ湯を縁先でつかわせると、
初めての光りにあどろいて両目をしっかり閉じ、弓きつるような大声で元気よく泣いた——つねは想いながら、決して死なしたりはしない、と若子の後から続く。その後に、仕事を放り出した村人が、おばっちゃんを先頭に陽気に、騒ぎながら続く。
おばっちゃんの孫になるシゲが、珍らしく金時さんの腹がけをして、若ちゃん、えすかったね?ぴかっとえすかったね、と若子にまつわりついて聞く。こわかったかと目を輝かして聞くシゲに、若子は軽く首をふった。 えすかったと? えすなかったと?どっちに理解していいのかわからずに、シゲがうるさく聞く。聞かれるとそのどっちなのか若子も迷ってしまう。シゲは雷が落ちたぐらいの怖さだと思っているらしいが、 怖さが大きすぎてつかみどころかないのだ。
ぞ我一つせずに、ほんなこと若さんは運のよさ。神さまの若さしは守ってくんさったとですよ。村人は祭りの夜の賑かさて、 坂の卜にある若子の家に向う。
みかん山とみかん山の間に、僅かな田圃がある。細いあぜ道を、村人は一列になってうきうきと歩く。
村には青い草がふんだんにあった。細いあぜ道にそって村中に伸びる夏草は、光りにむれて湿った匂いを発散させている。草の匂いはふやけていて、焼け野原で、風のまにまに匂ってきた生やけ死体の、隠微な匂いと同じである。 「かあさん、あの爆弾の匂いがする」若子は鼻を押えてつねにいった。いつの間にか、狭いあぜ道を若子と並んで歩いていたおばっちゃんが、よもぎの、よか匂いでござんしゅうが。 若さんは神経質じやつけん、ほっほ、と歯がない口から息をもらして、笑った。
「若ちやんは死に損ねじやつけん、長いきしますばい」シゲの手をつないだ男が、後から大声でつねに話しかけた。つねは、みなさんのおかげです、長いきしてもらわんばです、おばっちやんのごと、と頭をさげながら、血の気がない若子の顔が気になっていた。
やっと我が家にたどり着いた若子は、玄関の板の間に疲れた体を、横たえた。
糠で磨かれた床が、若子の熱がある体を冷やす。切り傷ーつないのに、手も足も、地を引きずるように重く、自分の頭の重さを、自分か持てあますほど重い。頭の重さを床に預けて若子は軽く唇を開いた。こうすると、あごに緊張かなくなって、楽になるのだ。
おはつちゃんが若子をのぞきこんて、美しさあ、若さんの。 ろう人形のごたる、といった。つねも、我が子でありながら、 蒼く肌がすき透った若子を、美しいと眺めていた。 しかし、つい四日前、いってまいりますと洋子と二人で元気に出かけていった、あの日の若子にはみられなかった美しさである。もしN市から持ち帰った美しさだとしたら、噂どおり、死を意味しているのではあるまいか。
「若子、気分の悪かと?失礼して少しねむらんね」つねがいうと、
「へえ、へえ、それがよか。そのうち洋ちゃんも帰ってきなるでしょうけん。生きとんなったとでしょうもんね、若さん」 目やにがたまった目で、おばっちゃんが若子をみた。 若子の口元が、軽く痙れんして、つねの顔をみた。なん? すがりつくような若子の目に聞きかえすと、若子は答えないで顔をふせた。
玄関に集っている村人も、若子の返事を待って口もとをみている。
「少し休ませてください、この子も疲れとりますけん」つねは村人に挨拶して、若子の肩を抱き起しながら、N市で洋子との仲に、なにが起きたのだろうか、と若子の表情をうかがった。
「おばっちゃんの聞きなっとに、気持ちょう話してあげんば」 庭から海がみえる部屋に、かやをつりながら、つねが注意する。どんな些細な事でもいいのだ。洋子と若子は同じ工場に学徒動員されている。職場も同じだから、知らない、では済まないだろう。しかし、新型爆弾の得体の知れない恐怖は、 すでに村人の中にも浸透している。恐しくて夢中だったから、 わからない、でもいいのだ。一言様子を聞けばおばっちゃん達も安心する。
「洋ちゃんは……死んでしもたとね?」
夏掛けの衿をすっぽり顔にかけて、若子は黙っている。話してあげんばとか、お守りくださったとかいえる、つねやおばっちゃんたちに、話して聞かせる話は何もない。 あぜ道のよもぎが、よもぎの匂いでござんしゅう、と何の疑念も持たずあっさり笑える人たちと、若子が過したN市の四日間は、全く違っている。
「少しねむりなさい」つねが、若子の髪をなでると、若子は素直に目を閉じた。
若子の瞼に、数時間前までいたN市のありさまが浮ぶ。逃げた山で、洋子にとった仕うちが間違っていたとは、若子は思わない。しかしあの時の様子をありのまま話せば、村人は、 非情か!と多分非難するだろう。
理解できるのは、あの時、あの場所にいた人たちだけだ。 それさえ時間がたてば、あの日の異状な火の玉は消えてしまって、結果のよし悪しだけが残る。総ての条件が消えてしまって事実だけが残ったとき、若子はどうすればいいのか。 たった今、みかん山の麓で、若子は洋子の母、好に逢った。 洋子を探しに行くという、黒いモンペの上下を着た好に、洋ちゃんは山に逃げたらしい、と教えた。
らしい、ではなく若子は知っている。一人で逃げたとでしようか、生きとっとですね。
好の目に盛りあがる涙をみながら、若子ははっきりうなず 、た。焼け野原でみた、沢山の人々の目にあふれていた涙は、 海电の涙のように粘って、糸を引いていた。
子の涙は、 きらきら澄んでいて、みている若子まで、涙が甬きあかりそうだったニそれても若子は、好に噓をついた。 若子士、傷ついた洋子と二人でN市のはずれにある山に、逃げている。その山で洋子は死んだ。
大やけどでもしとれば、と思うて晒ば持って来たとですよ、 やけどは、しとるでしょうか、たたみかけて聞く好から目をそらして若子は、知らない、と首をふった。 原爆が投下された日、N市は晴れていた。そして暑かった。 若子と洋子が動員されていた工場は、N市のはずれにあって、 兵器をつくる大きな工場である。
軍需工場で、魚雷をつくっている、という噂だった。しかし丸ごとの魚雷を、唯の一度も見たことがなかった。資材が日本には、もうないのだ、と工員たちはのんきに口笛を吹いて、負くるばいね、と話しあっていた。
せっかく動員した若子たちも手持ちぶさたで、工場の片隅で立話をする。
めざとい、やはり暇を持てあましている工員が見つけて、 工長に告げ口をする。片腕を日中戦争でなくした事が自慢の工長が飛んできて、ガラス磨き、はじめ———と号令をかける。 毎日が、ガラス磨きの動員生活だった。
工場の、数少ないガラス窓は、どれもがピカピカ輝いていた。
その日、エ長は珍らしく欠勤していた。若子と洋子は、磨きあげられた大きな窓を背にして、向きあって話しをしていた。
カスリのもんぺを着た洋子は、この工場で一番広い窓を背にして立っている。一枚ガラスの窓は、 エ長御自慢のガラスて、厚さか三ミリもあるそうだ。
ガラス窓は、夏の太陽を十分に吸いとって若子の頰を照りつける。若子は光りに弱く、太陽がまぶしすぎた。横にあるコンクリート柱の陰に光りを避けたとき、窓の隅に、ふわと白い物が流れた。
雲?若子が聞くと、落下傘らしいぞ、とグリスの鏈を持った若い工員が、杉下駄の重い音をたてて、通りすぎた。 一時間に一分ずつ、正確におくれる工場の時計がー一時をうった。片腕の工長は几帳面な人で、毎朝出勤すると、すぐに時計の遅れを直す。その日は、おくれたままになっていた。 「すぐお昼ね、うちのおかず玉子焼」洋子は砂糖が入った玉子焼がすきだ。
昼まで待てないらしく、洋子は机に置いた弁当箱をとりあげて、包みの外から匂いを嗅いで、ニッと笑った。 その白い糸切り歯にだぶって、ガラス窓を斜によぎっていく白い物が、太陽を軸に、激しく揺れた。
瞬間窓一杯に紫色の光りが貼りついた。光りは鋭く、剣山のように針をたてて走り、すぐ消えるものだと、それまて若子は思っていた。若子が五つの頃、みかん山に落ちた雷の光も、漫画にかかれた通りの光りの道をつけて、尖りながら落ちた。海の上に光るいなずまもそうだった。しかし窓外の光りは違っていた。肉眼で光りの拡がる様が見取れるほど、ゆっくり、しかも執拗に大空一杯に広がっていった。光りは確かな量を感じさせ、いままで若子が"光り"だと思って見てきた厚みのないものとは異っていた。
窓ガラスが粉々に砕け、同時に窓外の光りが砕け、顔をふせる洋子の肩から背なかに、吹きこんでいった。 吹き矢のように突きささっていくガラス片に向って、床に散らはっていた螺旋状の金属片が、舞いあかった。四角い柱が天井から、黒いひびを走らせて崩れ落ちた。 若子は瞬間の出来ごとを、的確にとらえていた。目の玉の表面を、めまぐるしく流れる走馬灯に似ていて、立体感のないものだった。
実際に若子を襲っている現実なのか、それとも夢の中の出来ごとなのか。判然としない曖昧さのなかで、洋子の背なかにささる、しゃりしゃりと肌を切る、軽いガラスの音を聞いていた。
それは運動会の秋の陽に、乾いた音をたてて舞った、くす玉の紙ふぶきの音でもあった。
いつも一等賞の赤いリボンをもらう洋子は、
「またびり?駄目な人ね、若子は」駆けっこがおそい若子を、駄目な人、ときめつける。
その時の得意気な顔が、ガラス片の雨の中に浮かび、その顔が珍らしくゆがんで、助けて、と叫んだ。洋子の、洞窟のように暗い口をみながら、洋子の口調そっくりに若子はまねた。
若子は、つぶれた工場の下敷になっていた。
火災をおこしたらしく、足もとに、炎がみえる。誰か、助けてくれ、 助けてくれんですかあ———手あたり次第、コンクリートの固まりをつかみながら、男がガレキの下から、はい出して行く。
男の手の先に、僅かはかりの隙間がある。
そこから煙が流れ込み、 若子の囲りの空気が動く。逃げ出せる唯一のすき間だ。
若子は男の足をカー杯ひっぱって、おじさん助けて、と頼んだ。下駄をはいた男の毛ずねが、若子の肩をけった。若子は、けられても離さななった。
男は下駄をぬいで、頑丈な、手製の下駄の歯で、若子の細い肩を叩いた。骨が、キシと鳴った。
毛ずねは、リスの素早さで、若子の目から消えていった。 誰も助けてくれないことを悟ると、若子は、逃げていった男がしたように手あたり次第、身の囲りのガレキを崩しはじめた。気づいたとき、若子は建物の外に立っていた。 囲りは、火の海である。風が熱く、若子の髪がときどき焦げる。地鳴りのような音をたてる風と、煙雲をまきこむ炎の中に、人影が浮かぶ。
女学生らしい、髪が長い少女だ。若子は、その少女の背なかを追って走りだした。
っぶれた工場の、何処からはい出したのか若子は覚えていない。ただ、ぬけ出すとき、誰かが、若子の足首をつかんだ。 執拗に、しめった五本の指が、逃げようとする若子の足首にまつわりついたのを覚えている。
その手を、若子もさっきの男のように、片方の運動靴のかかとでけった。湿った肌の、長い指は、一本一本粘りながら若子の足首からはなれ、ガレキの炎のなかに落ちた。 指きりげんま、と指をからみあわせた、洋子の指のようだった。
ミッションの女学生さんが、教会の下敷になった尼さまば、助けようと、燃えよる建物に駆け寄ったら、来ては駄目、いいから早く逃げなさい、って叱りんさったげな。 尼さまの服に火のついて……女学生さんは、泣きながら逃げたとげなですよ、可哀そか、どんげん気持ちでござんしたろうか、年端もいかん娘さんが隣りの部屋で、おばっちゃんが話している。 尼さまの、偉かお人ですね、とつねが鼻をすする。若子の蒼いほおに、微かな笑いが浮んだ。
そんな話はうそ———若子は秘かに、つぶやく。おばっちゃんの話は、繕われた美談で、真実ではない。あの日N市は、 浦島太郎のおとぎ噺のように、白けむりにかわる閃光によって、一瞬の間に死人の街にかえられてしまった。その中からやっとひろった命である。誰が駆け戻ってまで助けたりするものか。他人をかまう余裕など、なかったはずだ。 逃げ帰った女学生は、見すてた尼さまが目さきにちらついて、噓で繕って親に打ちあけたのだろう。女学生は、自分の善意を信じたかったのだ。繕われた話は、おばっちゃんを感動させ、つねを涙ぐませ、もっと大勢の、善意の人々を涙ぐませるだろう。
日が経つにしたがって、噓は女学生の体にしみ込み、女学生自身も、それを信じるようになる。その時はじめて、女学生は尼さまからときはなされる。
無意識のうちに若子も、好に噓をついたように、いっか洋子との事実を都合よくゆがめて、おばっちゃんや、つねに話すかも知れない。そして洋子のことを忘れてしまいたい。 その日が早く来てくれるといい。
おばっちゃんの話を噓ときめつけながら、一方では、それが本当かもしれない、と若子は思うのだ。
降りかかるガラスのなかで、ゆがんだ洋子の苦しそうな表情をみたとき、ほんの瞬間だが小気味いい思いが、若子の脳裏をかすめた。
若子は自分がわからなくなっている。どんな事態にも左右されない何かが、やはり人の心には根を張っているのではないだろうか。
「洋ちゃんは生きとろうかって、おばっちゃんの心配しなっとの」祿をあけて、つねが小さい声でいった。 「ほんとうに心配なら、おばっちゃんが探しに行けばいい。 行かないんでしょ?だったら黙ってて」あの時おばっちゃんはお茶でも飲みながら、おっとろしか、あの火の玉は何でござんしゅうか———と眺めていただけだろう。 「誰も、あんたを責めとりはせんよ、峻しゅうなって」若子のとげとげした変り方が、つねにはわからなかった。 長い髪の女学生を見うしなうまいと、若子はおそい足で、 一生懸命に走った。ときどき女学生は炎に包まれて、よろめ <0その都度その少女の背なかが、カメレオンの甲冑のように色をかえて光る。炎が赤ければ、炎に赤く似せ、青く短かい、馬や人間が焼ける炎には、冷たく光ってみせる。 人間の背なかが、なぜ光るのか、とりとめなく考えながら、 若子は走る。何回も死体につまずいて、死体の上に腹ばいに倒れた。息絶えたばかりの死体は柔らかく、肉は内側から押し返す弾力をまだ持っていた。
若子は、死んだ人間がこわかった。胸に当る柔らかい肉や匂いに、胸がむかついて、げえ一と間ぬけた声を出して、その場に吐いた。
そのうち、多すぎる人間の死に、こわさを感じなくなった。 肉の柔らかさにも慣れた。
肉の柔らかさ加減で、男か女か、若いか年をとっているか、
つま先で判断できるようにもなった。
肉から骨までの弾みが相当に厚く皮がやわらかい、若い女、 一六人目。男、年より。骨が固く、肉が薄い、九人目。無意識に指を折って数えながら走っていく。同情は感じない。 ただ死体だと思っていたものが、つまずいたショックで気づき、クスリば、と薄目をあけて見あげたとき、若子はおそろしさに、息をのんだ。あきらかに死にかけている。九割方は死んでいる人間が、なおかつクスリを欲しがる、生命への執着が、息をのむほどこわい。若子は、何となくまだ生きているらしい人間をさけて逃げた。
前を逃げていたカメレオンの少女の背なかに、太陽の光りがさして、煙が僅かに切れた。
避難所に指定された山の裾に、若子は立っていた。 事が起きたら、必らず山に集合すること。 八月の原爆投下の朝も、若子たちは先生に厳しくいわれた。 山にさえ行けば、先生や友達にあえる。若子は、それを頼りに懸命に火のなかを逃げてきた。
杉の緑でおおわれていたなだらかな山は、山全体から煙をあげて、燃えていた。山で作業をしていた同級生がいるはずである。
若子たちが待避していた山の横穴は、素掘りのため、山の水が天井からたれる。水は膝まで溜っていて、その水を二、 ー二人の女学生か、 バケツリレーて汲み出していたはずだ。外にも草刈りなどの作業をしていた他校の生徒がいたはずだ。 助かっているなら、誰か一人ぐらい若子、と呼びかけてくるだろう。
若子は山裾にそって、歩いてみた。山裾を半周した頃、幅二米ほどの小川にぶつかった。
流れのなかに、ひとむらのせりが残っていて、焼けた山に、 ちぐはぐな涼感をそえている。若子は水が飲みたくなった。 衣類が焼けてしまって、裸になった血みどろの、沢山の人が、 小川に首をつっこんで、水を飮んでいる。みな腹ばいになつて、川面に顔をつけ、両足を開いて水を飲んでいる。 流れを胴体にした、近縁種の大ゲジゲジの脚のようで、人と小川は馴れあった風景を創りだしていた。
若子はのどが乾いていた。
僅かなすき間をみつけて、その人びとと同じように腹ばいになって、若子は水を飮み始めた。
苔の匂いが強い、生ぬるい水である。昼飯を食べていない空の胃に、水の重さが拡がっていく。夢中で飲んでいる若子の頰に、隣りの男の指先がふれた。若子が男の指先を払うと、 坊主頭の男は、お岩さまの戸板のようにくらり、と他愛なくひっくり返えって、川に落ちた。
男は目をあけていた。そして死んでいた。
川底は浅く、男の見ひらいた目玉の上を小川がさざ波をたてて、流れていく。男は三〇歳ぐらい、妻も子供もいる。ー家の主だろう。男はほんの僅かばかり、流れに変化をつける物でしかなかった。
若子は、改めて小川をみた。
小川は朝見た小川と少しもかわらずに、悠々と原爆の焼け野原を流れている。原爆炸裂の瞬間、流れは煮湯のように沸騰し、水面は泡だって二、三〇極ほど飛びあがったという。 それも一瞬で、目前の流れは、朝の静寂な流れに戻っていた。 若子は想い出す。
小学生の頃だ。約一年間ほど、支那大陸の或る街に、住んでいたことがある。
街は赤レンガの家が並ぶ、イギリス風な街だった。黄色い水を、文字通りまんまんと満たした河が流れていた。底知れぬ水量と、深さを持つ河である。
若子は、この黄色い河が好きで、使用人のアマとよく、散歩に出かけた。
夏の朝早く、もやがかかった河にサンパンという名の兎が耳をたてたような小舟が眠ったように浮かんでいる。 ポッポッポッ蒸気船の音が河上から聞えてくる。水上警察の巡視船だ。巡視船は毎朝河を巡回する。
若子は一つ、二つ、三つと人さし指で船尻をさしながら数える。若子が数えているのは巡視船の、船尻につながれた水死体である。
水死体は太いロープで、じゅずつなぎにされて、波を勇壮にけたてて引かれていく。
ある者は、助けてよオ——と天に腕を伸して、ある者は、 死の瞬間、激しく河面をけって浮きあがろうとした、片足をあげた姿で、思い思いの恰好で引かれていく。頭で波を切り、 ふくれ上った腹で波を切る。
若子は、アマ、あのなかでどの人間が好き?と聞く。アマは定って、おじょさん、あれ人と違うね、死んだから荷物よ、と相手にしない。
死体は人間の生々しいいやらしさはなく、黄色い流れを色どる、風物詩である。人間が手足をばたつかせて、生を取り戻そうとあせる姿ほど、黄色い河に趣をそえて、のどかにみせるだけだ。大地や自然に還っていく、ごく自然な風景だった。
それに比べて、若子の目の前に群がる焼け野原の死は、自然に還るのどかさはない。
若子、でしょう。少女が呼びかける声がした。うちょ、洋子よ、と背後の声は、足をひきずりながら近づいてくる。モンペの膝から下が裂けていて、スプンでしゃくり取ったように数カ所、肉がえぐれていた。怪我をしている足がもつれて、 少女が倒れた。腹ばいに倒れた少女の背なかが、きらきら光った。ブラウスが閃光で焼けて、背の肉にガラスが刺っている。ガラスの根もとに、螺旋状の切り粉が、モザイクのように刺っていた。息をすると、切り粉の先が、ちりちり震える。 痛いのだろう、少女は体を固くしめて、息をひそめていた。 これが、あの洋子だろうか。おかずは玉子焼き、と幾分誇らし気に、弁当箱を持ちあげたあの無邪気で、何にも侵されない爛漫さだった洋子だろうか。
「こんげんなって、しもうたとよお!」学校で禁じられている方言を、珍らしく使って、洋子は我が身の傷を若子にさらした。「若子は、怪我しなかったのね」といいながら、ゆっくり起きた。
らしいけれど、若子が言葉尻をにごすと、うちのを半分わけてあげたい、と体は動かさずに、首だけ若子に向けた。 同じ場所に立っていながら、洋子は重傷を負い、若子にはガラスの一片もささっていない。炸裂する寸前、太い柱の陰に陽をさけたのが、若子に幸いしたのだろう。 偶然が若子を救ったのだが、洋子は不服のようだ。 洋子は、若子より器量がいい。頭もいい。 家柄だけは、若子の家は村長だから若子が上になる。だがお金は、洋子の家の方が沢山ある。
みかん山のみかんにだって、太陽は、若子の家のより長時間あたる。色艶だって、数倍、洋子の家のが深くて甘い。 あらゆる点で、洋子が優位だった。しかし決定的な生きるか死ぬか、の瞬間に、つきは若子にまわった。村人が二人を比較するとき、ゆきづまったり、都合が悪くなると、本人たちが生まれる前から評価されている家柄に軍配をあげるように、運命も若子に軍配をあげた。
二人は無言.て、小川のふちに膝を抱いて坐った。被爆から四、五時間が経っている。あと一時間近くて、陽は山に落ちて、N市に被爆後初めての夜がくる。
すでに闇は地をはって、死体と死体の盛りあがりをつなぎ合せて、迫ってきている。昼間、逃げながらつまずき、指を折って数えた死体達が、闇と同時に若子の内に甦ってきた。 若子は焼跡に小さい瘤をつくって闇に盛りあがる死体がおそろしくなった。
「どこか、人がいる所に逃げない?」若子は立ちあがった。 逃げるの、もう疲れた、と低い声で洋子がいった。たったままでいると、逃げたいんでしょう? 一人で逃げてもいいのよ、と若子を見あげて、洋子がいった。 「一緒に逃げるのよ」いいかけて、若子は言葉をのんだ。 やっぱり、あの白い指は洋子のものだったのか。若子が邪険に蹴った長い指は、洋子なのだ。
洋子はそれには一言もふれないで、若子一人に逃げろ、とすすめる。洋子独特の、遠まわしな意地悪い言い方だ。 だが、あの時はあの方法しか考えられなかった。洋子だって、あの時、人を助ける気持はなかっただろう。 自分一人逃げるのが精一杯だった。現に、若子の目の前を、 若子より早く逃げているではないか。
そうだ。カメレオンの背なかは、洋子だった。若子は、その背なかを追って逃げた。とすると、洋子は一歩早く、つぶれた建物から逃げ出したことになる。
四角い、太い柱に身をさけたことは、原爆の閃光に対しては幸いしたが、それだけ洋子より余分のガレキが、若子の身の囲りを埋めた計算になる。火傷は負ったが、洋子は楽に建物から逃げ出したに違いない。
あの白い手は、洋子ではない。若子が蹴ったのは、他の人の手だ。いずれにしても、人間一人、炎のなかに置きざりにしたには違いないが、それはそれ。
若子は、胸のっかえがおりるのを感じた。
「逃げるなら、二人一緒よ」若子は、血でぬれた洋子の髪を撫でてあげた。洋子は傷のためか、うつらうつら眠りはじめている。
「火のそばに行こう」若子が手をさしのべると、洋子は素直に手にすがってたった。
寒い……と宸えながら、幼児のように、若子の手をしっかりっかんていた。
海も空も、峠の坂道も夕やけである。
「赤とんぼの、たいそ」峠の坂道で、シゲの声がする。
「ほしかねえ?」と村の男の声。シゲは、こっくりをする。 若子が帰ってから、二日がすぎている。若子は、庭から峠にかけて群がる赤とんぼを眺めている。
オブラートのような銀翼をふるわせて、赤とんぼは、若子の庭に近づいてくる。
村の男はパンツ一枚で、湯あがりらしく濡れたタオルを、 首にまいている。山深いみかんの村には、B29は、なかなかやって来ない。
村人は、N市の惨状を噂では聞きながら、戦争を忘れて、 海をまっかに染めた夕やけを楽しんでいた。
シゲもパンツ一枚でいる。
「シゲつ、投網を持って来い」
「何ばすっとお」四歳になったばかりのシゲは、小さい尻をくりくり振って、峠を駆けおり、投網を引きずって、走ってくる。
シゲは威勢がいい子で、いつもパンツ一枚で、小川や畦を走り回っていた。
「ふん」胸の投網を男に渡しながら、ああ、とんぼば取るとやろ、と後に両手を組んで、腹をつき出してうなずく。 「またア、裸で。おなごは服ぐらい着とかんばあ」投網を受けとりながら、男がシゲのへそをつついた。シゲは、白い歯を出して笑い、
「魚ばとる網やろ?ほんとは、ね?」と聞く。
「魚もとんぼも同じこと」男は網を左手に束ねて持ち、右手で網をたぐりながら、右足を一歩前に出し、空に向ってかまえた。
「おじさん、網をどうするとね」
「まあ、みとれえ。そらつ!」気あいをかけて、扇形の弧を、 大空に描いた。
細い糸で編んだ投網は、夕やけに向ってふう一っと浮き、 ゆっくり開いて、赤とんぼを網目につかみ、浮きながら落ちてくる。
赤とんぼの銀翼が、網のなかで小魚のようにはねた。 「鉛の重りにぶつかったら、赤とんぼは痛かろね、おじさん」 心配気にシゲが聞いた。
「いとなか、痛うなかあ、ほ一ら早よとれ」 バッタのようにシゲが、網にとびついた。 網にかかって震える赤とんぼの、ピアノ線のように強じんな細い体を見ながら、命が絶えていく様は、もう見たくはない。若子は目を閉じた。
———洋子は、死んどりました—シゲが騒ぐ声に混って、 好の声がする。
若子は五、六分ねむっていたらしい。部屋も庭も薄暗く、 夕やけは色褪せている。シゲはまだ投網にかかった赤とんぼをはずしている。
殆んどが弱っていて、庭すれすれに飛んで羽根の平衡をうしない、地に落ちる。
「仏さまば、おがませて下さい」隣部屋におばっちゃんは、 まだいるらしい。畳をすって歩く音がした。仏さま?若子は布団の上に、起きあがった。 洋子の遺体が、この家にあるのだろうか、息を殺して、若子は隣りの部屋を窺った。なぜ洋子を、坂の上の若子の家まで運んできたのだろうか。洋子の家は、坂の登り口にある。 好の意図はなにか。N市で、若子と洋子のことを、何か耳にしたのだろうか。
「やめて下さい、おばっちゃん。私は、若ちゃんが、たぶん洋子のことを心配しとるじゃろと思うて、わざわざ坂の上まで、洋子をつれて来たとです。
洋子も、一目若ちゃんにあいたかでしょう。 それに、洋子はちっとも変っとらんです、おばっちゃんが知っとる、 あのままの、洋子て死んどりましたJ 「へえ、そりやあ運のよかった……美しか娘さんじやったけん、仏になりんさったら、どぎやん美しかろう。好さん、ー目あわせて下さい」
いいえ。間を置いて好は「あの子は、うじに食われて死んどりました。晒で、あの子の体をぐるぐる包んで、崩れんごと私が抱いて帰りました。そいけん見せとうなかです」確かな口調でいった。
「洋ちゃんがうじ虫にくわれて……せつなかね好さん。ばってん、洋ちやんだけじやなからしか、N市の死体はみんなげな」
あたりをはばからない、おばっちゃんの無神経さを、つねがたしなめ「ほんなこと好さん、ご苦労さまでした。いま若子を起しますけん」つねが、そ一っと澳をあけた。次の間は灯がついていて、防空幕の筒型の光りの下に、髪をひっつめて結った、好の青白い顔がある。モンペ姿の衿をきつくあわせて、下着の白い衿が、剣の鋭さて好の表情をしめていた。 焼け野原を、まる一日洋子を探しまわったにもかかわらず、 白衿は、一そう若子の目に白くうっった。
筒型の灯りからややはずれて、戸板の上に白布をかけた、
洋子の遺体があった。
若子は、思わず布団の上に顔を伏せた。
「な、好さん、仏さまに一目逢わせてください、年寄りの務め、と思うて」あたしは、洋ちゃんの不憫のうて。若さんー人が助かって。出来れば二人とも助かって欲しかった。あたしが替ってもよかったとですよ。年寄りの、あたしがねえと戸板の上にのせられた洋子に近づきながら、おばっちやんはかやの中の若子をみた。
おばっちゃんは洋子の死に、興奮して涙まで流していた。 村で人が死ぬことは、ー〇年間にー、二回、あるかないかである。珍らしい死で、しかも死人は年寄に定っていた。昔の幼な馴染みが、次々に死んで、おばっちゃん一人残っていた。 近い将来どうしても死ななければならない順番が、おばっちやんにきている。おばっちゃんは、自分の死がこわい。きょうか明日か、と死を待っていたやさきに、たった一四歳の洋子が先に死んだ。
洋子の死を悲しみながら、おばっちゃんは此の番狂わせの死に、ひよつとしたら、もっともっと、自分の死は後まわしになるかもしれない、と心か和やかになっているらしい。 涙を流した悲しみだって、噓かも知れなかった。少くも若子は、そう思っている。
現に、若子がN市から逃げ帰った朝から、おばっちゃんは若子の家に、入りびたっている。若さんはよかったねえ、と繰り返しながら、いつ死ぬじゃろうか、と若子の肌の蒼さが普通でない事を、ちゃんと見抜いている。若子の死も、そう遠くはあるまい。
逃げ帰った若子を村人が、祭りの賑わいで迎えたように、 死の旅も、顔みしりが多いほどいい。
「若ちゃんのいいなったごと、あの山の窪地に洋子は、おりました。一人で、膝を抱いて死んどりました」 洋子の体は硬直していた。戸板の白布は、酒樽のように盛りあがって、丸まっている。
「若さんのいいなった?若さんは知っとんなったとですか、 やっぱり。山に一緒に逃ぐるとを見た、そんげんいいなる人の、おんなっとですよ」襖からのぞいて、おばっちゃんが若子にいった。
「誰が、いうと.てす」きつい声で、つねが問い質した。きのう、やったかねえ?とぼけているのか、忘れてしまったのか、今朝のごともあるねえ、とおばっちゃんはつねの質問をそらした。
「好さんも聞きなったですか?」つねが聞くと、好は答えないで、
「洋子を抱きあげたら、背なかのうじが、あたしの膝に落ちて……身をよじって甘ゆるとですよ。洋子のごと」白布の上から、硬くなった洋子を撫でた。おばっちゃんが、うじ虫はうじ虫てすたい好さん、気を確かに持ってもらわんばですよ、 戦争はながからしか、といった。
誰が見ていたのだろうか、若子は、あの日の情景を頭に描いてみた。生きている人間に逢ったのは、逃げながらつまずいた男だけだ。
それも半分は死んでいた。男はクスリば———と頼んだが、 若子の返事を待つ様子もなく、目を閉じた。あれが村人だったにしても、夜を待たずに死んでしまったろう。それにあの時は若子一人だ。
あとは洋子。しかし、洋子はあの時既に死んでいるから、 好にも、おばっちゃんにも告口は出来まい。誰も知っているはずはない。
日ごとに、若子は衰弱していった。肌は一日一日蒼く澄んていき、目の下の紫色の糸状の血管か、すいて見えるようこなった。
わか子、と呼びかけると大儀そうに首を動かすだけで、口をきかない。田中の年寄り先生も診てはくれるが、新しか果物でも食べさせなさい、というだけである。 夏がけの上に、骨ばかりになった両腕をまっすぐ伸して、 若子はただ天井をみつめている。
何かおると?食い入るように見つめている若子につねが聞くと、天井のね、木目が洋子に似てるの、といった。 半月が過ぎた頃、若子の腕に赤い、小さい斑点をみつけた。 蚊か、のみの刺し口のように小さな点である。 何気なくつねが爪の先で引っかくと、点はつぶれて、根もとに膿の玉をつけたうぶ毛が抜けた。よく見ると、両腕の方方に赤い点はある。若子に気づかれないように、つねは、あと一つ、ためしに爪で引っかいてみた。
根が腐った雑草のように、うぶ毛はたあいなく膿んだ脂肪玉をつけて、抜けた。
N市に落された新型爆弾は、 村に生きて帰った人間の傷口や毛穴を腐らせて、確実に、死に到らせている。 死を防ぐ治療法は、目下はない、と田中の年寄り先生もさじを投げていた。
つねは、ただ若子が日ごとに死んでいくのを見守っているだけだった。化膿した肌のにおいを嗅ぎつけて、ハスか集ってきた。つきっきりで、つねは若子にたかるハエを追った。 それしか出来ない自分が、つねは口惜しかった。 二人は先生との約束を守って、翌朝山に登った。火は消えていたが、黒焦げの立木から紫色の煙が出ていて、山には異様な熱気がこもっていた。洋子は背なかの傷が痛むらしく立ち止って、いたかあ……と一々うったえる。
昨日までなめらかな斜面だった山に、新しい土を露出した窪地を、若子はみつけた。
窪地は被爆地に背をむけた北側で、土に湿気がある。若子は窪地の壁に背なかをくっつけて、肌を冷しながら、膝を抱いて坐った。
洋子も側に坐って、土から僅かに背をはなして、土の冷気を肌にあてている。昨夜来、二人は膝を抱いた同じ姿で、疲れを癒している。卵がたに背をまるめた恰好は、母親の子宮のなかにいる姿で、羊水に守られなから浮く、最も抵抗がない姿勢だった。
山は静かだった。窪地には風があった。山の斜面を、物が転かる音がする。
乾いた、木の実かなにか、小さな音だ。それとも先生か、 クラスメートか。傷ついた人間は秘やかな音しかたてない。 若子は耳を澄す。音は窪地の上でこと、と地を叩いて止り、 もとの静けさに、山はかえった。
「背なか、つつかれてるみたい」土色に変ってしまった頰をゆがめて、洋子が痛みを訴えた。
ガラスは、昨日より深く、肉に頭を沈めている。木のささくれでさえ、肌に刺せばいたい。一片でもガラスを抜けば、 それだけ痛みは減るだろう。
背なかの中央に、四、五極はありそうなガラス片が刺っていた。若子は、ほかのガラスにふれないように、素早く引いた。悲鳴をあげて、若子を洋子が押した。重心を失した若子は、洋子の背なかのまん中に手をついてしまった。 ひい……と息をのんて、洋子は前よりも背を縮めた。その拍子に、何かが背なかから落ちた。うじ虫だった。 一節ごとに血をためたうじ虫は、まるい体を屈伸させ、ガラスの山を登り、ぽろっと落ち、慌てて近くの傷口に、きりきり細く絞った体をねじ込んでいく。
指先で難なくつぶせるうじ虫が、ぺちゃぺちゃ血の音をたてて洋子を食べている。
蛆は不浄な廃物にしかつかない。村のあぜ道の肥壺、芥すて場の魚の骨。水溜りに放り込まれた、ブクブク猫の死体。 夏の道につつき出された蛇の内臓。
価値のないものだけにたかる。
「うじ虫が」と若子は、洋子の背なかを指した。うじ虫? と洋子は聞きかえし、どうしてうちに、うじ虫がたかるのよ ——となじった。
「生きて、動いているのよ洋子」
いいながら自分がいまいってしまった言葉が持つ意味のおそろしさに、若子はめまいがした。
若子のように、爆心地にいながら、薄紙のような羽根さえ痛めずに奇跡的に助かったハエがいる。その八エは、累々ところがる死のなかからいち早く洋子の死を嗅ぎとったらしい。 何というすばしっこい八エだろう。新しい生命を八エは、早ばやと破壊の後にうみつけた。
そのうち洋子の傷口に群がる蛆が、ハエにかえり、新しい生命を生み出す番だ。彼らは次の生命を生む準備のため、大急ぎ.て洋子の肉を食う。そして八エになり、次は若子を襲う。 順繰りおくりの生命の還元は、一時も待ってはいない。洋子の高慢とも思える爛漫さにまで食いこんで、若子を攻めにかかる。
黄色い河の水死体が、大地に還ったように蛆は、洋子の再生かも知れない。洋子の目と眉をつけた蛆は、若子も蛆になるのよ、と若子を食べにかかるだろう。
それだけは、仲よしの特権だから、と洋子を許したりはしない。たかってくれば、一匹残らず踏みつぶして、洋子に勝ってみせる。
そのために洋子が、此の世から消えてしまっても、それは仕方がない。
若子は、洋子に悟られないように、両手を後にまわして体を支えながら、坐ったままの姿勢で、洋子から離れていった。 気配を感じて洋子が、膝の上にのせた頰を廻して若子をみた。満腹した蛆が、洋子の背なかから落ちた。蛆は、すべりが悪い土に戸惑って、食べすぎた腹を上下に動かし、若子に近寄ってくる。
新しい土に軽い一筋の道をつけて、這ってくる蛆を、若子は坐ったまま戀で踏みつぶした。洋子は、黙ってみていた。 よく光って、若子を羨しからせた洋子のきれいな目には、 すでに光りがなくなっている。
「うじ虫は、随分はやく孵るのね。うちが蛆を育てて、そのうじ虫がうちになる」ふう、と笑った。
緩慢になった神経は、自分に群がる蛆を、無気味とも感じなくなっているらしかった。突然、洋子は、 「殺したら駄目よ。それはうちょ」鈍い目で若子を見すえる。 若子は、一目散に山を駆けおりた。
「一人にしないで」洋子が叫んだ。若子は両手で耳をおおい、 斜面を駆けおりた。
平たんな地面になったとき、若子は、始めてゆっくり歩きだした。小川が、空の雲をうつして、輝きながら流れていた。 清冽な筋をつけて流れるせせらぎを見て、若子は倒れた。 そのままの姿勢で、若子は空をみた。青い空に、白色の太陽がある。昨日小川のぼとりで見あげた太陽は、腐りかけの卜マトのように、崩れた果肉をもてあましてゆれていた。真夏の、頭上にあるべき昼の太陽が、地平線まで落ちてきた。いまは陽の光りは平静に沈まり、果しなく拡がる空の隅に、絹針ほどの鋭い光りがする。爆音もする。
B29の金属音だ。しかし、もう誰も逃げようとしない。肉親の生死を案じて死体をのぞいている人も、ぼろ布で、服の体裁をつくろった負傷者も、ものう気に空を見あげるだけである。
徐々に高く、近づいてくる爆音を聞きながら、若子は目を閉じた。あと一度、 あの光りか空に走っても、 もう逃げるのはやめよう。疲れてしまった、と若子は思った。
暫く、ここでねむっていよう……
低空してくる機影が、若子の上をかすめていった。 焼け野は昨日よりも賑やかになっている。被爆からすでに三日目、N市の惨事を聞いて地方からも肉親を探しに来ているらしく、水筒や、身のまわり品の包みを持った人々が鼻と口を、タオルで包んで、右往左往している。焼跡にもそれなりの朝のさわやかさはあった。破れた水道管から噴き出す水で、血がついた顔を洗ったり、ロをすすいだりしている。若子も幾分元気になった。
小川の道を、山に向って大勢の人が、登っていく。水以外に、何も食べていない若子はふらつく足を踏みしめながら、 山への列に加わった。
洋子がどうなっているか、気になった。
「どこの女学生さんじゃろか。可哀そうか」
女たちのささやき声で、若子は立ち止って輪をのぞいた。 窪地の前に、若子は立っていた。母親たちは、死体が自分の娘ではないことが判ると、ほっと肩を落して、手を合せている。
洋子は死んでいた。咋日より数歩、窪地の壁から離れて、 やはり膝を抱いたまま、死んでいた。悪臭が窪地に溜って、 吐気かする。
女の一人が「かわいそうに、八エのたかって」と横顔に群がるハエを、手で払った。
ハエは、すさまじい羽音をたてて、窪地から飛びたっていった。
太陽に向って飛んで行く八エを見おくりながら、洋子は死んでしまった、と若子は思い、
「だけど、あたしには関係ない」とつぶやいて、山を降りていった。
若子は死んだ。
洋子の四九日を済ませた翌日である。死ぬ二、三日前から四〇度近い熱が出ていた。
ねむり続けて目をあけると、天井の木目が笑いかける。若子は懸命に目を閉じた。
目を閉じると、瞼のうらに、きまって洋子が現われた。指の一節にも満たない、小さい洋子が幾人も現われ、若子の布団の囲りを廻る。長い髪も、着ているカスリのモンペも、あの日のままである。
洋子は、同じ歩調で、布団の周囲を廻る。
ようこ——呼びかけても、若子をみない。
幾人もの洋子が、一人残らず若子に背をむけて、歩く。布団のどの辺にいても、決して若子に顔をみせない。
洋子は腹をたてている。
仕方がないでしょう、あの時は、あれより方法がなかったのよ、判るでしょう——若子がいっても、それでも振り向かない。
正進な足どりで囲りをあるき、徐々に身を縮めてくる。 「かあさん」若子が呼んだ。
「ここにおるよ」暖かい両手で、若子の手をつつみ、なんね、 と優しくのぞく。若子は薄く目を開いて、うじ虫がね、いるの。「どこに?」と、つねか部屋を見まわすと、若子は指で自分の頭を指した。
「うちの頭に」つねは、羣の手を強く握りしめた。羣の死は、覚悟はしている。
両腕に、赤い斑点をみつけた日から、ああ駄目か、とあきらめてはいた。
被爆者の最後は、必らず狂い死にだ、ともつねは聞いていた。高熱のためか、あの閃光のためか。あらぬ事を口走って死ぬ、という。それに、若子の両腕の毛穴は一つのこらずといっていいほど濃をためて、腐りはじめている。両足にもそれは、拡がってきている。敷布は日毎にとりかえても、血と黄色い膿ですぐに汚れた。
「うじはおらんよ」若子の耳に口をあてて、つねがいった。 若子はくすぐったいのか、首を縮めて、くっく笑い「見えない?頭のなかに一杯いるのよ」幼い日の、内証ごとの仕草で「あたしが助けなかったでしょう。だからあばれるのよ」 といった。
「誰を助けんじゃったとお?」つねは若子と洋子のあいだに起きた、N市での出来事を知りたかった。もし噂どおり洋子を、山にみすてたのなら、何とか心がなごむように、慰めてあげたい。助かりたい一心で、洋子を見すて、つねが住むみかん山まで、最後の力を出して帰って来たのだ。 被爆してからの短かい日々こそ、若子が生れて始めて自分の生命に愛着を持ち、真剣に生きた日々だろう。若子の生涯にとって、最も貴重だった日々が、洋子を助けなかった事で責められるとしたら、あまりにも、若子が可哀想すぎる。 好なら、事実を知っているかも知れない。
つねは好の家に行った。
「噂は、ほんなことですか。知っとるなら教えて下さい」 新しい位牌に手を合わせていた好は、 「ほんなこと?それは若ちやんが知っとんなるでしょうに。 あたしも、それを若ちゃんの口から聞きたかです。あたしが知っとるほんなことは洋子が、たった一人で、山で死んどった。そいだけ.てす」数珠を手にかけたまま、つねを見た。 「若子に逢わせたかって好さんはわざわざあの日洋ちゃんを連れて来てくれましたね。若子は、洋ちゃんを一人、山におきざりにはせん、好さんも信じとるけん、つれて来てくれたとでしょう」
「———ばってん、洋子が山におる、そう教えてくれたとは若ちゃんです」
つねは、洋子によく似た好の、濡れたように光る目をしっかり見すえて、
「ひどすぎます。若子も誰かに聞いたとでしょう。噂は噓です。若子は一人で、たった一人で逃げたとです。洋ちゃんと二人一緒ならあの子も、どんげん心丈夫やったか」 これがほんなことです、とつねがいった。 「そんなら、それがほんなことでしょう。洋子は、もう死んでしもうたとです。聞きようもありませんし」 「ただでさえ、若子一人助かったことで、同情は洋ちゃんに集っとっとです。洋ちゃんが死んだとは、若子には、かかわりなか。よかですね、好さん」 好は、つねに背をむけていた。位牌に手をあわせて祈っている。つねは、続けて、
「村の人にも、おばっちゃんにも、あんたの口から、ようゆうて下さい。若子は、何一つ弁解せんとですよ、いじらしか」 道.て出あった村人が、足早く通りすぎるつねに、若ちゃんの容態は、どぎやんですか、と尋ねた。その村人につねは、 死なせはしません、と落ちついた声ていった。 若子の優しさを、つねは知っている。仮に噂が本当でも、 それを誰が責められる。洋子を亡くした好だって、責められはしない。
好が若子を恨むのは間違っている。恨むなら、あの馬鹿でっかい火の玉を恨むがいい。
生き残れなかった、我が子の不運を恨むがいい。
「布団のまわりに、洋子が沢山いるよ」熱にうなされて、若子は両手で空を払った。
「おそろしか事は、なんもなかよ、かあさんが見とるけんね」 つねの声は、若子の耳に入らなかった。頭のなかをハエが飛びまわって、羽音が、つねの言葉を消してしまう。 山の窪地から、ず一っと若子の頭に住みついたハエたちである。
うるさかった。早く静かになりたい、と若子は思った。
「八エを殺してね」
「よかよ、若子をいじめる者は、かあさんがみんな殺してやるけんね」
若子は、ろう細工のような、沈んだ血の気がない頰に、微かな笑いを浮べた。
若子は、大きく息を、音をたてて一つ吸うと、ぽっかり口を開けて死んだ。
つねは、目もとに残った若子の笑いを、いつまでも眺めていた。
秋近い朝日がさす部屋のなか.て、若子の蒼い頰は、 肉が落ちて陰をつくっている。微かな笑いは頰にはりついて、一四歳とーカ月を生きた、幼い娘には似つかわしくない、深い陰に変っていた。つねは、冷えはじめている若子の体をあおぎ続けた。なぜ八エをあれほど恐れたのかつねにはとうとうわからなかった。ただ熱にうなされ"かあさん八エも歯があるのよ。だから嚙むの"といったことがあった。つねには、想像もつかない、若子の言葉だったが、若子が何かに責められている恐ろしさだけは、理解できた。それが洋子だとは、考えたくはなかった。
駆けつけたおばっちゃんが「おっとろし、若さんは驗しか顔ばしんさって。ばってん、なんも彼も終ってしもうた。好さん、若さんば許してあげんさい」
後から来た好にいった。
「若子が許してもらわんばならんことは、なんもありません」 きっぱり、つねはいい、
「あの窪地にある洋ちゃんの墓と並べて、若子の墓も建ててやります。二人は仲よしでしたけん」
「洋子が浮ばれません」好がいうと、
「好さん、変か噂はたてんで下さい。そいこそ若子が浮ばれません。あの子たちには、何の罪もなかとです。それぐらいは、心得てくれならんば」とはっきりいった。 若子の新しい木の墓標は、洋子と同じ山の窪地に、並んで建てられた。
村に先祖代々の、立派な墓があるから、と夫が反対すると、 若子の身の証しですけん、 とつねは耳をかさなかった。 秋風が吹くN市の焼け野原に背をむけて、沢山の墓標に囲まれた二人の墓は、よりそって風に吹かれていた。 つねは、幾つもの山を越えて、村からみかんの枝を持ってくると、まだ固くて青い実のー枝を、若子の墓にさした。洋子の墓にも活けた。
墓標は、吹き込む風を二つに分けて、細い声をあげた。 つねは、なんが面白かとお?かあさんにもおしえんね? と二人の墓に話しかけた。
つねには、若子と洋子の、笑い声にそれが聞えた。同期会そのとき私は、息子の桂と二人で旅に出ることを考えていた。二、三日の短い旅でいい。とにかく桂を連れて、旅に出てみよう。通知を受りている同期会に出席するかしないかは、 旅から帰ってから決めればいい。N高女の同期会は、九月の下旬になっている。それまでには、まだーカ月もある。 同期会は、東京に在住している者たちだけの集まりになつているが、はじめての会です、是非ご出席下さい、浜、とペン字で添書がしてあった。
私たちは、昭和二十三年にN高女を卒業している。それから十年が経っている。そろそろ子供たちも母親の手をはなれて、半日ぐらいの留守番ならば、一人でもできる年齢に成長している。世話役の浜も、子供の手が離れたので、その頃あいを見計らって、呼び出しをかけたのだろう。私は、浜の顔を思い出せなかったが、浜や、その他の同期生たちに逢ってみたい、と思った。
しかし私は、往復ハガキの返信用に印刷されている出席、 欠席の文字を眺めながら、どっちにまる印をつけようか' と迷っていた。
会場が赤坂になっていたからである。
私たち同期生は、九十九パーセントが長崎の被爆者である。 被爆者だから華やいだ場所がいけない、というわけではないが、赤坂の地名は、華やかでありすぎる。浜が書いているように、東京では、卒業してはじめての集まりである。学徒動員中に被爆死した同期生たちの想い出話は、必ず話題になるだろう。
それには赤坂は場違いではないだろうか。浜たちは、もう忘れてしまったのだろうか。忘れてしまうにしては、八月九日からの年月は短すぎる。すくなくも私には、桂というーっの生命を産み出したことで、八月九日は、新しいかかわりを持ちはじめている。
同期会に出席したい気持は、十年前に別れた友だちに逢いたい懐かしさもあるが、それよりも彼女たちの健康、そして彼女らが産んだ子供たちのいわゆる被爆二世の健康状領が気がかりなのである。知りたいのである。同期厶会を企画した浜たちの心の奥底にも、多分、私と同じ想いがあるのだろう、 と私は考えていた。
その頃、私の健康状態は、被爆直後の悪い状態に戻っていた。放射能による障害を、最も受けやすいのが血液だといわれている。私の場合もそうで、普通、健康な人間の血液中の白血球は、六千個から七千個が常態だが、私の白血球はその半数の、三千二百個に減っていた。白血球が少なくなると、 細菌に対する抵抗力が弱くなり、体力もなくなる。起きて、 坐っているだけで疲れがでて、三十七度四、五分という微熱の毎日が続く。
血液の異常は、半年毎に行われる被爆者健康手帖による健康診断でわかったことで、地域の保健所から、「要精密検査」 の通知状を、私はもらっていた。
あなたは健康診断の結果、精密検査を要します— —という簡単な印刷文に続いて、受診する日時と病院名が指定されている。余白が多い通知状は、被爆者健康手帖と共に同封されていた。短い文面を、私は繰り返し読んでみた。言葉の端ばしから、僅かでも救いをみつけ出そうとしたが、無駄な努力だった。
むしろ、朝八時になっている指定時間が、私の気持を喑くした。一般の診療時間をさけた病院側の、特別の配慮が、なぜだろう、と私の憶測をかりたてた。しかし、被爆者の健康状態を考慮した取り計らいは、決して特別ではない。幾人かの同期生が、早朝の診査を受けて入院し、そのまま還らない例を、私は知っていた。勿論、血液や内臓に障害がなければ、 手帖だけが送り返されてくる。その時には手帖に、「異常なし」と記入されている。私は、保健所からの封書が届くと、 まず開封する前に、中味を指先でさぐってみる。手帖だけだとわかると、引きちぎるように封を切る。手帖をあける。異常なし、の四文字を読みながら笑いがこみあげてくる。そして私は、ありがとうございます、と頭をさげた。 通知状を受け取ってから、念のために私は、近所の総合病院で血液検査を受けた。十日間のうちに、五百個の白血球が減っていた。白血球が二千台に減少していても、自覚症状はなかった。被爆直後の悪い状態というのは白血球の数の問題で、あの頃のような微熱も目まいもない。自覚はないが、体内の状態はよくない。私は不安だった。私は、十日間に五百個ずつ減っていくことを想定して、零になるまでの日数を概算してみた。約五十日間があった。無知は幸いなものである。
私は、あと五十日は生きられる、と思った。それならは元気なうちに、桂と二人で旅に出よう。桂が生れてからの五年間、 原爆症の心配ばかりをしていて、桂との楽しい想い出は何もない。
二人だけの旅を決めると、私は桂を連れて、桂が世話になっている幼稚園に出かけて行った。そして、クラス担任の若い尼さまに二、三日の欠席を申し出た。白い布で頰を包んだ尼さまは、それはいいこと、と桂の頭を撫でて、イエズスさまにお祈りを忘れないように、と言った。 礼拝堂の床に膝をついて、お祈りをしなければならない幼稚園が、桂は嫌いである。膝が痛いという、それだけの理由で、桂は私との旅を嬉しがった。「———のヘルス・センターに行こうよ」と幼稚園の門を出ながら、目を輝かせて桂が言った。私は首をふった。その足で私は、私が住んでいる街の国鉄の駅に行って、仙台行きの切符を買った。勝手に旅を決めた私に、夫は、仙台に行ってどうするの、淋しい街だよ、と言った。だから行くのです、と私は仙台への旅を予定していたような答え方をした。
なぜ北に向かって旅だとうと思ったのか。夫が不審がるように、仙台に行かなければならない理由は、何もなかった。
それまでにも上野より北に、足を踏み入れたことはなかった。 旅に限らず知人もいない。性格も単純な陽性で、南国生れのせいか、じめじめとした雪の風土は私の性に合わなかった。 それでいて桂との旅を思いついた時、私の旅情は北に向いていたのである。
九月の初旬の朝、私は桂を連れて上野を発った。キャラメルとチョコレートと、カルケットを入れた手さげのバスケッ卜を膝に抱いて、桂は車窓から首を出して、見送りの父親に手をふった。ママの言うことを聞くんだよ、と父親は桂に言って、くだらん心配は止めるんだね、おたがいに参ってしまうよ、と私を見た。
汽車が発車するのを待ちかまえていて、桂は、膝の上のバスケットを開けた。パラソルの形をしたチョコレートを取り出して、包装紙の銀紙をむきはじめた。
九月といえは、暑い盛りである。冷房装置のない汽車の窓は開け放たれていて、進行方行の窓ぎわに坐っている桂の髪は、吹き込んでくる風に逆だっている。桂は、吹きつける風に目を細めながら、チョコレートの銀紙をむいている。緑色に着色してある銀紙は、暑さと、桂の指の熱で溶けたチョコレートにくっついて、むきにくくなっている。桂の指先は私に似て角ばっている。細くなめらかな指先ならば銀紙の端に爪の先を入れて、紙を浮かせてはぎとることもできるが、桂にはできない。見ていると、桂は、銀紙を爪で引つ搔いている。
爪が伸びていた。爪と肉との間にチョコレートと銀紙の屑が詰って、指先はいっそう不細工に角ばっている。爪を切らなければね、と私は話しかけて、ハンドバッグの中に入れてあるはずの手帖を探した。鉛筆だけが入っていて、手帖はなかった。私は、文字が書けそうな紙を探してみた。バッグの中に、同期会の通知状が入っていた。
私はハガキの隈に鉛筆で薄く、桂のツメ、と書いた。その横に二重丸を書いて、帰ったらすぐに切る、と注意書を加えた。
桂は、とうとうチョコレートの包装紙をむく作業をあきらめた。ママむいてよ、と言ってチョコレートを私の方に差し出した。べたべたじゃないの、と言って、私は受け取ろうとした。そして止めた。自分でむきなさい、と私は言った。桂は素直に手を引いて、うつ向いて銀紙をむきはじめている。 首をたれているから、胸が圧迫されているのだろう。息づかいが荒くなっている。夢中になっている時の癖で、ときどきまるく柔らかく濡れた舌の先で、下唇をなめる。 やっとむき終った桂は、大きな溜息をついた。そして自分をみつめている私の目に気がついて、自慢気に、汚れた両手でチョコレートを捧げ持ってみせた。チョコレートは、バラソルの頭が溶けて曲がっていた。銀紙も処どころに残っている。
できたじゃないの、と私は笑って言った。桂は、曲ったチョコレートにかぶりついていた。
汽車が鉄橋にかかると、そのたびに桂は席をたって、川をのぞいた。立つと、窓わくと桂の肩の高さが同じ位置になる。 桂は窓わくに首をつけて、川をのぞいている。思わず私は、 上にあげてある列車の窓を、手で支えた。列車の震動で、窓がガタガタ鳴っている。桂の首は細い。窓が落ちてくれば首は切れて、河原に落ちてしまいそうに思えた。 石ころが多い河原にかかった、長い鉄橋を渡り終った頃、 桂は一本のチョコレートを食べ終った。食べ終ると、上野駅で父親が買ってくれたお茶を、座席の脇についている小さなテーブルの上から取って、素焼きの急須の蓋に、お茶をっごうとしている。
汽車は、平坦な直線コースに入ったらしく、速度を增して、 上下動が激しくなっていた。桂の体は、汽車の震動に合わせて、小刻みに震えている。右手にさげている急須も、体に合わせて震えている。針金の柄も不安定で、桂は膝の上にお茶をこぼした。桂は、ちらつ、と私の顔を見た。それから、つい.てよ、と言った。私は首をふった。今度は桂は、うん、と鼻を鳴らして不服を言った。何とか蓋にお茶をつぎ終ると、 桂は、唇をつき出して、蓋の方に口を持っていった。水物は、 可能な限り動かさない方が賢明だ、と悟ったらしかった。その時どきに即して、桂は子供なりに知恵をはたらかせていた。 そんな桂の様子を見ているうちに、私は二、三日の旅の期間中に、母親から切り離せる部分は、できる限り切り離していこう、と決めた。
蓋一杯のお茶を四、五分もかかってついだ桂は、それを飲んでしまうと、いきなり急須の口に、たこのように吸いついた。目よりも高い位置に急須を持ちあげて、あごをあげて、 ずうずう、音をたててお茶をすすっている。 家族の誰もが見せたことのない行儀の悪さに、私は桂の手の甲を叩いた。夢中で飲んでいた桂は、驚いて私を見た。だめ、と私は桂を睨んだ。桂は、決まり悪げに首をすくめて、
上目をつかって笑ってみせた。桂は、私の顔色を窺っていた。 相手の顔色を見ながら態度を変えていく桂をみて、私は叩いたことを後悔した。桂の行為を、無条件で許せる者はこの世の中に父親と、母親である私しかいない。
二人の前にいる時ぐらい、あるかままに振まわせてもいいではないか。母親がいなくなった時には、その時に合った生き方を、桂は否応なく選ばなければならなくなる。 私は急須を取って、蓋にお茶をついで桂に渡した。桂は嬉しそうに飲んだ。そして、もういっぱい、と蓋を差し出した。 甘えた仕草に、私は桂の頭を叩く真似をした。桂は素早く身をかわした。ことさらに口を大きくあけて、ア、ア、アと体をゆさぶって笑った。チョコレートの銀紙を最後までむかせたことも、蓋一杯のお茶をつがせた努力も、桂の、ア、ア、 アの高笑いで帖消しになったようだったが、私は、それでいい、と思った。
上野を発って、二時間も経っただろうか、ひるがおの菱が柵にからんだ、小さな駅に汽車は停った。その駅から、桂と同じ年頃の男の子を連れた母親が乗ってきた。男の子は、向かいあって二つ空いている、私と桂の横の座席をみつけると、 桂の顔を見ながら、飛び跳ねる恰好をして、桂の横に坐った。
桂が真似をして、坐ったままで腰を浮かせた。それからカをこめて、腰を落した。男の子の母親が、私を見て笑った。 農家の人らしく、母親も男の子も日焼けした肌をしている。 男の子は坊主頭である。白く光った傷跡が、幾つか頭にある。 頭に傷跡があるその子供は、桂よりも健康そうにみえる。しかし、桂にだって、頭に傷跡はある。坊ちゃん莉にしている髪の毛をそって、坊主頭にすれば、目の前の子供に負けないぐらい腕白な、健康な子供にみえるだろう。
私は、男の子の脛を見た。太い骨をしている。桂を見ると、 桂の脛には肉がなく、骨も細い。胸はどっちが厚いだろうか。 見比べると、赤と紺の横縞のTシャツを着た桂の胸の方が厚くて、張っていた。心配することはない、と私は思った。二人が同じ年齢だとすれば、桂の体格は、男の子に比べて見劣りはしない。
私は、おいくつ?と男の子に聞いてみた。子供は、左の手を出して指を一本一本おこすと、四本の指を開いて、「よん」と叫んで答えた。すかさず桂が、「ぽく、ご」と五本の指を開いて、男の子の母親に言った。五歳でしょう、と私は桂の言葉遣いを正した。男の子の母親は、えらいねえ、と笑って、二人の子供を眺めていた。
二人の子供は、やがて眠りだした。子供の母親も目を閉じている。
窓外の樹木は、北に向かうにつれて枝を天に伸して、ひよろ長く育っている。長崎や、 その他の南の地方の樹木のように、枝葉を光いっぱいに広げた育ち方はしていない。雪の重みで枝が折れないための、北の風土に即した自衛手段なのだろう。植物が空に向かって長く伸びているせいか、視線も縦に伸びていって、風景に横のつながりがない。それが最適な生き方なのだろうが、野放図に育つことが許されない風景は、 淋しかった。
列車は昼過ぎに仙台に着いた。男の子を連れた女は、乗り換えて鳴子に帰ります、と挨拶をした。私は、眠っている桂を起して、汽車を降りた。降りたホームに立って出札口を探していると、構内放送で塩釜、松島方面行きの発車を告げている。
松島まで行ってしまおう、と私は思った。旅を思いついた時から、予定のない旅なのである。切符は仙台までしか買っていないが、松島に着いてから、駅の窓口で精算をしてもらえばいい。松島という駅があるかどうかもわからないが、それだって、松島方面行き、と構内放送されている汽車に乗れば、何とかなる。
私は放送の指示を聞きなから、ホームを走った。目をさましたばかりの桂は、バスケットと急須を両手にさげて、お茶をこぼさないように、膝を曲げて走ってついてきた。 私と桂が乗ると同時に、汽車は発車した。車輛が軽いのだろうか、汽車は跳ねるように揺れている。桂は膝頭で調子をとりながら、車内を歩いて行く。車輛と車輛の間の戸が開いていて、二、三輛先の車内までが見通せる。桂は、ジャバラが揺れている連結器を用心深くまたいで、前の車輛に移った。 車内は明るかった。日ざしは強く、殆んどの窓が開けてあるが、風は冷たかった。空の色も、上野を発つ時の水色にぽやけた暑くるしさはなく、既に初秋の、冷たく張ったコバル卜色をしている。桂は、右側の窓ぎわに空いている席をみつけると、座席に跳ね上って坐った。
桂が選んだ右側の窓からは、進行につれて海が見えるはずである。光もそのせいか、さざめいていて明るい。左の窓からは、仙台の街並が見えている。微妙な明るさの差だが、桂が選んだ右側の窓の光は、街側の窓辺よりも透明で明るかった。桂は無意識に明るさを選んだのだが、それが私は嬉しかった。
汽車は松島海岸駅に着いた。松島湾に行くには、この駅で下車して、海岸まで歩くのだそうである。降りるわよ、と私は言った。六時間近い汽車の旅に厭きかきているらしく、桂は大きなあくびをしてバスケットを持った。 街中で生活をしている私にとって、海岸駅という駅名は魅力がある。遠い、はずれの土地にきた感慨があって、駅に降りるとプラットホー厶で深呼吸をした。観光客らしい人たちが、海と島の絵が描いてある手さげ袋をさげて道を歩いている。人の群の先には、松島湾があるのだろう。流の後について、私は桂の手をひいて歩いて行った。
駅から続いた小石混りの道が終ると、いきなり海が現われた。ブルーブラックの、砂浜も土手もない海である。海に沿って、舗装された道がある。その道に、海面は盛り上って迫っている。満潮時なのか、常時の状態なのか、砂浜から自然に深みになる海しか知らない私は、水量の豊かさに圧倒された。暫くの間、私は海から道一つをへだてて、海を眺めていた。海を見ると、いつも走り出す桂までが、私の手を握って立っていた。
岸には、白ペンキを塗った遊覧船が停っている。湾の外ではうねりが高いらしく、道にまで、波しぶきが降りかかってくる。遊覧船は左右に揺れながら、客を待っている。客を待つ間、船員たちは陸に上って、無駄話をしているらしい。潮やけした男たちが、道にかたまっている。その中の、白いワイシャツを着た男が近寄ってきて、島めぐりをしませんかモ —ターボートに乗って、と言った。男は、白い遊覧船の陰につないてある四、 五人乗りのモーターボートを指して、 スピ —ドがあるんだよ、と桂に言った。ボートは木製で、尻にモ —ターを取りつけた簡単な物である。乗る?と私は桂に聞いた。水音をたてて揺れている小船を見て、桂は即座に、乗らない、と答えた。
こわくないんだよ、 と男は桂に言って、安くしますよ、 と誘いをかけた。桂は、首をふり続けた。私は湾内の遊覧を止めて、岸から離れた丘に登っていった。桂はバスケットをさげて、空いた片手で道端の花を摘みながら私の前を登って行く。海岸駅.て汽車を降りる時に、桂は急須を車内に忘れてきたのである。
丘を登りつめた頂に、かやぶきの東屋があった。古い東屋で、雨ざらしになった床几の脚のまわりに、赤紫色の萩の花が咲いている。
強い風が吹きつけるのだろう。萩の花は顔を池に伏せて、 咲いている。腕時計を見ると、四時を過ぎている。私よ、萩の花を踏まないように足元に気を配りながら、東屋の柱に寄りかかって、海を眺めた。うねりは相変らず高いようで、湾内にある無数の島の周辺には、白い波頭がたっている。島と海は、寄りそうようにみえながら、おたがいを圧して孤立していた。
私は、目が届く限りの海と、松が生えている島を見まわした。外洋に向かって口を窄めた入江の縁にも、白い波がたっている。泡立ってみえる波頭のために、入江の地形が、丘の上からはっきりと見とれる。その入江の外には、金華山の山裾を洗う太平洋の怒濤がある。桂は目に見えない怒濤を怖れて、モーターボートに乗ることを拒んだのだろう。 私は、桂の気持のうちを思いながら、自分の内にも桂に似た怖れがあることを知った。怖れは、故人が詠んだといわれている句の中にある、ああ、という短い言葉で言い現わされるように思えた。句は故人の作ではないともいわれているが、 それが誰の句であっても、丘に立って島や海の孤立した姿を眺めていると、ああ、と叫んで絶句した気持が、私の内でも息づきはじめていた。
小学生の頃に、国語の時間にその句を朗読してくれた先生は、作者は松島湾の自然の美しさに言葉をなくして、ああ、 と絶句したのだなあ、と説明してくれた、それ以上の解釈をつけ加えないで、先生は、次の句に移った。ただそれだけの単純なことならば、母が語呂あわせで楽しんでいる川柳と大差がなかった。しかし実際に松島湾に向きあってみると、それほど単純な美しさではなかった。
海、島、空の個個がおたがいを阻みながら、何千年も何万年も在り続けている自然の風景は、孤独で、悲愴でさえあった。仮に、故人の作であるならば、作者が旅にあった時に病気がちだったことなどを考え合わせてみると、個人的な死とのかかわりからくる感動は、ことさらだったろうと思われた。 それは、故人の句に私の心情をかりた、勝手な私の想いかもしれなかったが、自然の、悠久の生命が打ち返してくる悲愴な孤独さは、むしろ快かった。私は、自分の命の短さを思い知らされた。そして、その短い命にくよくよとこだわっている自分が愚かしく思えた。
松島湾は、夕陽の中に沈みつつあった。
桂は海岸通りの売店で買ったオレンジジュースを飲みながら、カルケットを齧っている。上野から仙台までの車中で、 桂には、幕の内弁当を食べさせただけである。お腹が空いているのだろう。前歯にカルケットをあてて、ねずみのように齧っている。
きれいでしょう、と茜色に染った海と島を指して、私は言った。うん、と桂は、コックリをした。桂が齧っているカルケットの音が、海から吹く風に消されながら、切れ切れに聞こえてくる。風に吹かれながら、私は髪もスカートの裾も、 乱れるにまかせていた。私は、自然の中で自分も自然であろうと思った。心も姿も自然であれば、考えたり悩んだりする必要のない安らぎがあった。カルケットを齧っている桂も、 鳴子に帰っていった男の子と少しも変らない、健康な、自然児に見えた。
旅から帰って、狭い部屋の中での生活がはじまると、私はまた、白血球の計算をはじめた。自然を前にしてふつ切れたつもりでいた生命への執着は、強くなっていった。私は相変らず被爆者だった。桂が被爆二世という事実も変らなかった。 同期会に出席して、仲間たちの現状を知ることしか、気持の解決法はなさそうに思えた。私は、出席の文字にまる印をつけて、返信用のハガキをポストに投函した。ハガキの隅に書いていた爪切りの注意書に従って、私は桂の指の爪を切った。 足の爪も切った。四角い爪の形が、なめらかな卵形になるようにやすりをかけながら、桂の膝小僧を何気なく私は見た。 右の膝小僧に血がにじんでいる。どうしたの、と私は脛をつかんで聞いた。お祈りをするからだよ、 と桂が言った。桂が通っている幼維園では、毎朝礼拝堂の床に膝をついて、イエズスさまに祈りを捧げる。われらが死の床にあるときも———と意味も理解できないうちから、呪文のように桂は、死の安息をイエズスさまに祈っている。私は、桂のロから、死、という言葉を聞くのがつらいが、桂にとっては死よりも、床に膝頭をつく痛さが、耐えられない苦行なのである。 だれでも血が出るの、と私はさり気なく聞いた。うん、と桂はうなずいて、「 ———ちゃんも」と二、三人の友だちの名前をあげた。
そう、そんなに簡単にみんなの膝から血が出るの、桂だけじゃないの、と話しながら、私はアルコール綿で、血を拭きとった。
同期会は、土曜日の午後三時からである。その日は朝から霧雨が降っていた。私は二階のテラスに出て、両手を空に差しのべてみた。暫く立っていると、掌に水気が溜る。街を囲む山の谷間から濃い霧が湧きあがって、霧は水滴になって窓ガラスを流れはじめている。
出席の返事を出しながら、私はまだ迷っていた。出席してみて、同期生たちの現状を知った時に、果して自分が平静でいられるかどうか。彼女らが健康であっても、私より不健康であっても、どっちにしても、穏やかではいられまい。会社を休んでいた夫が、桂はみているから行ってきなさい、と言った。旅行も同期会も結構だけれど、要は君だよ、最近桂は、 君の顔色ばかりみているよ、と言った。
同期会に出席することを考えて買っていた、薄地のセータ —を着て、私は一人で、昼すぎに家を出た。新橋で国電を降りて、タクシーを拾うと、案内状のハガキを運転手に渡して、 そこに連れて行って下さい、と頼んだ。関西なまりがある若い運転手は、ハガキを進行方向に合わせて地図を読み、走り出した。雨は本降りになっていた。
この辺ですね、と言って運転手が車を止めた。見ると、車は広い車道の上に停っている。車が寄せてある左側のガードレールの下は低地になっていて、人家の屋根が見えている。 車道の右側も低地だが、道路から坂道が下り坂になって街に続いている。会場は、右の坂の下の街にあるらしい。道路沿いの表通りには高層ビルディングしかない。 電信柱に看板は出ていませんか、と運転手が言って、窓を開けた。それから、車を道沿いに徐行させてくれた。料亭の名前は、電信柱にも、ビルディングの壁看板にも見あたらない。降りて探します、と言って、私は車を降りた。私は、最初にぶつかった坂道の角で、立ち止った。下り坂になった坂道は、急斜面で、弓なりにそっている。百米足らずの短い坂である。坂には、馬蹄型のすべり止めがつけてあって、雨水が、馬蹄型の溝を伝って流れはじめている。坂道と車道が交わる角地には、高いコンクリートの塀が巡らしてあった。塀に沿って坂道を二、三米下った処に、鉄格子の扉があった。 半開きになっている扉から、私は内をのぞいてみた。塀の内は空地になっている。空地の真中に四、五人の男が車座になって坐っている。労務者風の男たちは、雨に濡れながら、板つ切れを燃していた。
板が茶色く湿っていて、焚火は、白い煙をあげて、くすぶっている。ひびわれて、炭状に焦げた板つ切れの上に、するめが一枚のせてあった。男たちは、一枚のするめを肴にして、 酒盛をしている処である。一升瓶の酒瓶が一本、輪の脇に置いてある。空地に、管理人か、誰か人がいたら料亭への道を尋ねようと思って塀の内をのぞいたのだが、仕事にあふれたらしい男たちに、料亭を尋ねる気持にはなれなかった。それに一升瓶の酒も、底をついている。
私は、男たちに気づかれないように、扉の前を通り抜けようとした。白い湯のみ茶碗を持った男が、私に気がついて、 よう、と声をかけてきた。男は、しなびた小さい顔をしていた。受け答えをしないでいると、よう、と立ち上って、また声をかけた。私は足をはやめた。探してるんだろう?と男が近寄ってきた。私は足を止めて、男の三角形をした目を見据えた。
やっぱり探してるんだろう、そこだよ、ほら、と湯のみ茶碗を持った手をあげて、塀に沿った一軒の家を指した。探している料亭が、男が指さす先にあった。そこが同期会の会場に間違いはなかったが、なぜ、見もしらない男が、私の行き先を知っているのか、不思議だった。どうしてわかるのです、 と私は男に聞いた。聞きながら、自分の表情が硬張っているのを、私は感じていた。
料亭に集ってくるN高女の同期生たちは、殆んど全員が被爆者である。顔、腕、足、人目にふれない背中や胸にも、火傷を負っている。十年前の卒業式の日には、火傷は、肉のひっつれになって、頰や首筋に残っていた。 模型地図の、山岳地帯のように盛りあがった火傷の跡が、 そう簡単に消えるものではない。男たちは、集ってくる女たちの、肌の異様さに気がついているのかもしれない。私のように顔や、手足に火傷を負っていない女でも、同期生たちは、 共通した雰囲気を持っている。瞳に晴れやかさがない。終戦直後、東京から転任してきた若い女教師は、私たちの学年の表情の暗さに驚いた、と言ったことがあった。笑わないし、 夢が感じられない少女たちに何を教えればいいのか。原爆って、こんなものなのかって、怖しかった、と女教師は言った。 女教師が感じた印象を身につけたままでいるならは、男たちの目には、次つぎに塀の前を通って、料亭に入って行く女たちが奇妙に映ったに違いない。男は、同じ雰囲気を持っている女とみて、私の行き先をあてたのだろう。 なぜ私が、あの料亭に行くことがわかるのです'と私は重ねて聞いた。あんたのような年恰好の女が、何人も道を聞いたからだよ、と男は大きな声で言った。探している様子だから、教えてやったんだよオ、と言った。年恰好、と言った男の言葉に、私はほっとして、ありがとう、と頭をさげた。 因縁をつけやがつて、と男が言った。私は男の言葉がおかしかった。男は、唇を尖らせて、私を睨んでいた。私は、 あわてて坂を甑け下りた。
教えられた料亭の前までくると、障子が閉った二階から、 笑い声が聞こえてきた。長崎弁で話し合う声が、坂道にまで聞こえてくる。
女中さんに案内されて、私は薄暗い階段を上って行った。 和室を二間ぶち抜いた細長い部屋に、五十人ほどの同期生たちが、テーブルを囲んで坐っていた。入って行くと、五十人の目がもの珍し気に私を見て、誰?だれやった?と囁き合っている。入口で会費を集めていた女が、おうちは誰? と聞いた。私は旧姓を言った。ああ、と女はうなずいて、うちは浜よ、覚えとらん?と顔をつき出した。眼鏡をかけている浜の、まるい鼻の頭が、私の記憶に残っていた。 被爆後、浜は放射能障害のために、髪の毛が抜けたはずである。髪の毛がない顔に黒縁の眼鏡をかけた、小坊主のように可愛らしくなった浜の顔が、印象に残っていた。
髪の毛が抜けたでしょう、あの浜さん?あなた、と私は、 十年前の同期生の気安さから聞いた。浜は、まあまあ、と困惑した表情で笑った。そして、空いとる席に何処でんよかよ、 と言った。
坂道に面した障子を背にして、顔色の蒼い女が坐っている。 女の横に、桂と同じ年頃の女の子が坐っている。子供を連れて出席しているのは、その女が一人である。私は、子供を連れた女の隣に行って、会釈をして坐った。女は、どうぞ、と言って、子供を自分の脇に引き寄せて、席を空けてくれた。 並んで坐って見ると、女は離れて見たときよりも華奢て、 背中をまるめて坐っている。撫で肩の肩を落して、疲れているのか、猫背の女は同期生の中でも、顔色が目立って悪い。 口紅もつけていない素顔で、目の玉だけが黒く濡れて光っていた。女は、熱があるような目をしていた。 女には親しい友人がいないらしい。話しかけてくる者は誰もいない。女は、にこにこ笑って、同期生たちの話を聞いている。
何組でした、と私は女に聞いてみた。女は、三年生のときですか、と聞き返した。ええ、と答えながら、私は改めて女の顔を見た。
三年生といえば、私たちが被爆した年である。猫背の女が三年生のとき?と特に聞き返したのは、特別に想いが深い学年だからである。女の気持が私にも伝わって、私は、三年生の担任教師の名前を、先に言った。女は首をかしげて、考える表情をした。B組ですね、と私の組を確かめて、うちは D組でした、と言った。同じ組になった覚えがない女に、原爆のときは、工場はどちらでした、と尋ねてみた。女は、はあ、と答えて、母親の膝に寄りかかって二人の話を聞いている娘の顔を見た。何気ない、女の目の動きだったが、女が娘に気をつかっている様子がわかった。 私も桂の前では、八月九日とか、原爆とかの言葉は使わないように気を配っている。猫背の女も、原爆という言葉を、 娘に聞かせたくないのだ。お嬢さんお元気そう、と私は話題をかえた。女は、そう見えますか、と身を離して、娘を見て言った。あなたのお子さんは、と女が尋ねた。元気です、と私は答えた。よかったですねえ、と女は素直によろこんで、 乳歯はまだ抜けませんか、と聞いた。 生後七、ハカ月の桂を抱いて散歩をしていた頃には、見知らぬ女たちから、歯は、まだですか、と聞かれた。しかし五、 六歳に成長した子供の、乳歯が抜けたかという質問は、珍しかった。一本、抜けましたけれど、と私は答えた。答えなから、私は女が知りたがっていることがらを察した。女は、抜歯後の出血を心配しているのだ。
ある時期、私たちは歯ぐきや傷口から出血がはじまると、 いつまでもじぐじぐと止らない期間があった。同じ症状が、 娘に現われるのではないかと女は心配しているのである。 抜けそうな歯がありますの、私は聞いた。
いま一本だけ動いてるんです、と女が答えた。子供は私たちと違って元気ですよ、すぐ止りましたよ、と私は言った。 女に話しながら、少しは桂の健康を信じてやれよ、と言った夫の言葉を私は思い出していた。桂の乳歯が抜ける時、私も女と同じ心配をした。そんなの、木綿糸を引っかけて抜けばすぐだよ、と白い木綿糸を桂の乳歯にかけようとする夫の手を振り払って、私は病院に連れて行った。
浜が手を叩いて、揖かに、と言った。話を止めて、皆が浜の顔をみた。視線が浜に集まると、浜は気おくれがしたのか、 そんげん見ますなあ、と言った。皆が笑った。同期生の一人が立ち上って、きれかよお、と浜をからかい、早よう開会の挨拶ばせんね、と言った。
浜と女の会話で、会場は浮き立った。同期生たちは十四、
五歳の少女にかえって、長崎弁でしゃべり合っている。東京で生活をしていながら、標準語を使っている者はいない〇 十年間の月日は一瞬の間に消えて、同期会は、雨の日の休み時間の、教室のように騒騒しくなった。 猫背の女は、どの話の仲間にも入らなかった。娘の手を、 両手で包むように握って、笑って眺めている。時たま、各人に配られている和食の皿に、箸を運ぶ。焼魚も、にこごりも箸の先でつついて、味を試しているだけで食べてはいない。 和食はお嫌い、と私は女に尋ねた。夏ばてでしょうね、食欲がなかとですよ、と女が答えた。十月になれば、食欲がでますよ、と私が言った。女は、へえ、と耳にしみ入る優しい長崎弁で答えた。
雨降りのせいもあって、部屋の中は、三時を過ぎたぱかりなのに薄喑くなっている。浜は料亭の様子を知っているらしく、勝手に電気をつけた。食べ散らされた焼魚の骨と頭と、 テーブルを囲んだ女たちの顔が白色光の灯りの中に浮かび上った。三十歳に近づいている女たちは、どの顔も、丁寧に化粧をしていた。ファンディションを厚く塗り、紅筆で唇のりんかくを際立ててひいて、口紅を塗っている。卒業の日には、 まだ充分に伸びていなかった髪の毛も、豊かに生え揃って、
結いあげている。肌には、ケロイドの跡も見あたらない。 楽しそう、と猫背の女が言った。ほんとうに、と私は相槌をうった。浜が、また手を叩いた。特別に頼んで、赤坂でも一流の芸者さんに日舞を舞うてもらうけん、と言った。 芸者あそびをして、旦那さまたちのごたるねえ、と大からな同期生が言った。
部屋の電気が消えた。奥の襖に、青い照明が当てられて、 円形の照明の中に、まげを結った旅姿の芸者が現われた。きれえ、と猫背の女の娘が手を叩いた。踊りは股旅ものらしく、 芸者は、棒縞のやくざ風の和服を着ている。尻をはしょって、 その下に、白い木綿の猿股をはいている。太ももの中途までしかない猿股は、ももの肉に食い込んで、水白粉で化粧した肉が盛り上っている。
旅姿の芸者は、照明の中で笑って目礼をした。ね、きれかろうが、と浜が、張りあげた声で同意を求めた。誰かが指笛をふいた。指笛を合図に、私たちは、拍手をした。青い照明が桃色に変った。そしてレコードが鳴り出した。芸者は、レコ—ドに合わせて舞いはじめた。
芸者が、おおげさな所作をすると、指笛が飛ぶ。指笛にふさわしく、芸者の踊りには品がなかった。きれえ、きれえ、
と女の子だけが感心して見ている。見せたことがないので、 と猫背の女が苦笑して言った。同期会の会場は、田舎芝居の役者を迎えた芝居小舎の雰囲気におちていった。 猫背の女は、目まぐるしく移り変る照明を見つめていた。 それから指笛を吹いて騒いでいる同期生たちに目を移した。 女は、一人一人の姿を、丹念に目で追っていた。何かを探り出そう、としている目つきである。私は、女も、密かに同期生たちの原爆症を期待して出席したのかもしれない、と思った。私が出席に踏みきった理由も、旅で癒されなかった傷を、 同じ被爆者である彼女たちに求めたからである。健康な同期生よりも、私以上に重い、「要精密検査」の仲間を期待したからである期待は裏切られた。猫背の女も期待を裏切られたようだった。娘の前で、原爆の二字に抵抗を示しながら、女は、被爆の過去を仲間から嗅ぎとろうとしていた。しかし生き残った者たちのロからは、各人の健康への憂慮は勿論のこと、死者への追憶の言葉も聞き出せなかった。同期生たちは、八月九日を見事に過去に封じ込んでしまっているようだった。 女は、燥ぐ娘を膝に抱きあげて、一言二言、話しかけた。 娘は、くすぐったそうに首をちぢめて母親の話を聞いていたが、最後に、いや、と大きな声で言った。猫背の女は、帰るのよ、と邪険に娘をたたせた。お帰りになるの、と私は聞いた。ええ、と女が、言葉すくなに答えた。ゆっくりお話をうかがいたかったんですけれど、と私は言った。女は、曖昧に笑った。お宅にうかがってもよろしいかしら、と私は女に聞いた。
留守が多いものですから、と女が答えた。
いつの間にか、浜が女と私の脇に立っていて、帰んなつと?と聞いた。主人が帰ってくる時間ですから、と女は断って、そのうちにまた、と私に言った。是非、お宅にうかがわせて下さい、と私は言った。聞こえなかったのか、女は振り返らないで部屋を出て行った。あんなんの家には行きますな、と浜が私に言った。なぜ、と私は浜の顔を見て聞いた。 浜は、今日、ここにきなったとも旦那には内緒にしとんなつとさ、と言った。
話によると、女は見合結婚だという。被爆者ではない相手の男は、見合いの席上で、あなたが被爆者ならば、この結婚は、それだけの理由で断ります、と言ったという。猫背の女は、その男が好きだったのだろうか。被爆者ではありません、 と噓をついた。
結婚してしま、っと、なおさら打ち明けにくかっさ、と浜が言った。同期会の通知も、今後いっさい下さいませんように、 と断りのハガキがきていたのだ、と言った。 なして今日、出席しなったか、うちにはわからんさ、と浜が言った。子供までいるのに、そんな馬鹿な話、と私が言った。浜は、薄笑いを浮かべた。そして、うちは離婚された、 と言った。
芸者の踊りは終っていた。五時になっていた。雨はどしゃ降りになっている。坂道を叩く雨の音が、部屋のなかにまで聞こえてくる。浜が、盛会を感謝します、と閉会の挨拶をした。挨拶が終ると、二次会に行かんねえ、と声を張りあげて言った。へえ、飲みに行こう、と何人かの女が賛成した。 きれかホストのおんなるとさ、案内するけん、と浜が言った。おなじみさんの、おんなると?と誰かが聞いた。へえ、 ばってん、そんなんは取りますなあ、うちんとやつけん、と浜が声をたてて笑った。
二次会に参加する女たちが、一塊になって雨の坂道を下りて行く。一つの傘に二、三人ずつ肩を寄せて入って、水溜りを飛んでよけながら、坂を下りて行く。猫背の女は、もう家に着いただろうか。母親の膝に寄りかかって大人たちの話を聞いていた娘が、父親に、うかつなことをしゃべらないだろうか。
私は玄関に立って、女たちの後姿を見送っていた。料亭の支払いを済ませて、遅れて出てきた浜が、一緒にこん?と私を誘った。
私は断った。そう、と浜は無理には誘わないで、女たちの後を追って坂を駆け下りて行った。駅け下りて行った浜が、 外灯の下で立ち止った。赤い水玉模様の傘を上下に振って、 私に合図を送りながら、戻ってくる。
さよなら、と私は手を振った。浜も手をあげた。浜は、私のそぱまで寄ってくると、来年もこんばよ、と言った。そして、生きとかんばよ、と言った。
予期しない浜の一言だった。私は返す言葉がなかった。松島の自然が私に打ち返してきた悲愴さ以上に、浜の言葉は、 胸に応えた。私は、うんうん、と頷いた。昭和二十年の夏土用をすぎると、稲田には水が要らなくなる。まったく要らないのではなく、たゆを沸かして、稲の株をふとらせる分量の水が張ってあればいい。太陽のあたたかさで田の水をたぎらせて、水温を高めるには溜り水の方が効果的だから、余分な水は堰を止めて、諫早の町なかを流れる堀に流してしまう。
その時期になると堀は、妊婦の腹のように、水を含んでふくれあがる。流れも水面の光も淀んで、諫早の町は、いっそう暑くなっていった。
九月のその日も、むし暑い一日だった。いよいよ諫早に、 米軍が進駐してくるという日である。町の人たちは、米軍が進駐してくる前の日から雨戸を閉めて、家のなかで息をひそめていた。彼らがやってくるのが、午前中なのか、午後からになるのか、情報は、さまざまである。出歩いていて、 進駐してくる米兵と鉢合せにでもなったならば、どんな危険な事態が起きるかしれない。
私たち母娘五人も、雨戸を閉めた四畳半の一部屋で、米兵がやってくる時を緊張して待つていた。
前にも、こんな静かな日があった、と母が言った。私が長崎で被爆した、八月九日の夜だという。夜が更けるにしたがって、長崎からは被爆者たちが、続続と逃げてくる。諫早駅前の海軍病院、私の家の前にある国民学校の校舎には、諫早市民の数に等しいほどの怪我人が収容されているにもかかわらず、町は灯りを消して、物音をたてない。時折り、看護にかり出された婦人会の女たちの、ひそひそと話しあう声と、 死者を葬る、読経の声が堀に沿った小路に流れているだけである。
戦争にはときどき、いやな静寂さがある、と母がまた言った。静かさが、わざとらしいのだ、と言う。これは母だけの特別な知覚ではなく、私も幾度か、戦争の合い間に起きる静寂さを経験して、知っていた。
私か、両親と共に上海に住んでいた昭和十六年十二月八日の朝にも、音から切り離された不自然な静かさがあった。それは、黄浦江上に停泊していた日本海軍の軍艦「出雲」が、 ガーデンブリッジの根元に停泊していたイギリスの砲艦めがけて、大砲を撃ち込んだ朝である。私は、雨が降りはじめた上海の家の前に立って、ぼんやりと河を眺めていた。十歳か十ー歳だったと思う。霧雨で白く烟る川面には、アメリカの砲艦だけが、ブイにつながれていた。つい昨夜までは、その横に、イギリスの砲艦がユニオンジャックを風になびかせて、 浮かんでいたのである。それがいまは、黄色い流れの底に沈んでいる。夜になると、船窓ごとに灯りをともして不夜城を誇っていた砲艦が、流れに洗われている姿を想像すると、やはり虚しかった。
その朝早く、白やブルーのガウンを着た外国人たちが、無蓋のトラックに乗せられて、何処かに連れ去られて行った。 雨に濡れながら、おたがいの体を手で支えあって、トラックの上で彼らは震えていた。寝込みを襲われた彼らは、開戦と同時に日本軍の捕虜になった民間の、英米人の男たちだった。 彼らも日本人と同じように、一足はやく、女子供を祖国に引き揚げさせていたらしい。私も、近所の支那人たちも戸外に立って、トラックの上の捕虜たちを見ていたが、誰も囉したてる者はいなかった。上海のように各国が入り混った都市で生活をしていると、他人を笑ってはいられないのである。明日は、わが身に起こる事件かもしれない。私たちは、目の前を走り去る大きな事件に、意識的に動きを止めた、身構えた静けさを造り出していた。
時間は正午を過ぎていた。雨戸を閉めた部屋の内は暗く、 暑い。原爆症で寝ている私の枕元に、国民学校五年生の妹が、 腕まくらをして寝そべっている。
部屋の南側の、堀に沿った雨戸に節穴が一つ、あいている。 節穴は、畳から一尺ほど上った高さで、寝ている私や妹の視線よりも、やや斜め上にある。そこから光が差している。光は、雨戸の内側に建ててある障子に当って、庭の木を、逆さまに映し出していた。パセリの葉のように縮小されて映っている木は、竹垣の際の、青木のようである。 私たちがいる部屋と、外をつなぐものは、節穴から洩れてくる一つの光と、逆さまになった青木の映像しかなかった。 なして、木のひっくり返って映ると、と枕をつついて、妹が私に聞いた。上海から引き揚げてきて五カ月も経たないうちに、妹は、土地の子供たちのように上手に、諫早弁を使いこなしている。
なぜかしら、と私は、部屋にいる母や姉たちに問いかける口調で言った。なぜ、庭の青木が逆さまに映るのか、私には説明ができなかった。空からはるばると差してくる光が、豆粒大の小さな節穴を抜け出すときに、そこでどんなからくりが起こるのか。穴を抜けでる光は、光がとらえるあらゆる物を、 どうしてひっくり返して映すのか。私の家の、小さな節穴だけが特別なのか。
静かにして、と母が言った。母は、畳に耳をあてて、雨戸の外で起きる物音に聞き耳をたてている。 聞こえる?と上の姉が聞いた。なにも、と母が答えた。 母は、諫早に進駐してくる米軍の軍靴の音を、地に響く音から聞きとろうとしている。進駐してくる米兵たちは、多分、 県道を通るだろう。県道は私の家からだと、本明川にかかる高城橋を渡った、川の向こうにある。歩いて六、七分はかかる。米軍の進駐が大規模なものでも、靴音や車の音は、家にまでは届かないだろう。しかし大地につながる物に耳をあてていれば、地響きは伝わってくる。
雨戸を少し開けてもいいでしょう、汗がべとべとで気味が悪い、と私のすぐ上の、中の姉が、団扇で顔をあおぎながら言った。うん、よかろ?と身軽に立って、妹が雨戸に手をかけた。だめ、母が言下に言った。中の姉は、上の姉と並んで、壁に寄りかかって坐っている。二人は、足を横に流して坐っているらしく、腰のあたりが黒く、ふくよかな影になつて曲ってみえる。上の姉は二十歳である。中の姉は七月で満十八歳になった。母が着古した銘仙の着物で、モンペを作ってはいているから、水をくぐって柔らかくなった布に肉づきがはっきりと浮いて出て、腰は、よけいに豊かにみえる。 私たち姉妹は、みんなモンペをはかされていた。進駐してくる米兵たちから身を守るためである。下痢ばかりして、しなびた体をしている私にまで母は、腰と裾に、きつくゴム紐を通したモンペをはかせた。私はモンペをはいて、布団の上に寝ていた。
すでに東京方面には、終戦から二週間もたたない八月二十八日に、米軍第一次先遣隊が厚木の飛行場に到着していた。 続いて八月三十日には、連合軍の総司令官マッカーサーが厚木に着き、九月二日にはミズーリ号で降伏調印が行われた。 新聞の報道によると、日本の全土に五十万人の米兵を駐留させる、とある。五十万人を擁する軍隊が、どれだけの戦力を持つ軍隊なのか、とにかく、上陸を完了させるまでには五カ月の日数がかかる、という。運び込まれる兵隊と武器が、日数から推し測ってみても、膨大な量であることは予測がついた。戦いに負けた国に対して、なぜこれ程の軍隊を送り込まなければならないのか、本土決戦の噂は本当なのか。考えれは不安な材料ばかりである。しかし最も、私たちが不安に思っているのは兵隊たちである。
東京、神奈川では、米軍の進駐で、婦女子への暴行事件が頻発している。横須賀など、大きな基地がある神奈川では、 女学校に休校命令が出たりしている。原爆攻撃で、市の殆んど全域が破壊されてしまった長崎市では、二学期の授業も開始されず、焼け跡でバラックの生活が続いている。バラックのなかには、大勢の被爆者が、まだ生きている。そこに兵隊たちがやってくる。対米感情は、戦争中よりも悪くなっているし、ベニヤ板一枚の家は、兵隊たちから家族を守るには、 頼りがなさすぎる。
情報によると、進駐してくる米兵の大半は長崎市内にとどまる様子である。だが一部が、諫早にもくる。諫早でのべ一スキャンプには、海軍病院があてられているらしいが、病院では、被爆者が治療を受けているはずである。彼らは、どうなるのだろうか。
諫早に進駐してきた米兵の一部は、更に諫早を通過して雲仙に向かうという。駐留する兵隊たちの暴力沙汰も気になるが、通過する部隊は、より気がかりである。上海の街を通過する日本兵たちもそうだったが、通過する兵隊たちは、駐留する者たちよりも気が荒くなっている。好き勝手な行動をとる。雲仙に向かう彼らも、行きがけの駄賃になにをするか。 「婦女子は華美な服装をさけて、当日はできるだけ、外出をさけるように」町内会からも回覧が廻っていた。五カ月前に、 上海から長崎に引き揚げてきたときにも、私の被爆の折りにも、まわりの情勢をみながら、冷静に行動をとっていた母も、 町内会長の、朱肉の印が捺してある回覧を読むと、すっかり慌ててしまった。それまでだって、米兵たちの暴挙を、母が知らなかったわけではない。新聞でもラジオでも、盛んに報道されている。特に上海では、日本兵とシナの娘との事件を、 なまなましい姿で見てきている。自分の娘だけが特別ではないのだが、母は、自分の娘には起りえない事件だと思っている。それに、目前の心配ごととして私の被爆があったし、なによりも母は、日本という祖国を信じていた。支配者にはなっても、支配はされない国。敗戦の事実をつきつけられ、東京娘が米兵に犯されていても、母の祖国は、非常のときこは神風が吹く国なのだ。
だが、米軍は諫早に向かって進駐してきつつある。母は雨戸を閉めて、かんぬきを掛けると、それだけでは満足できないで、雨戸の上下を敷居と鴨居に釘づけにした。玄関と、四畳半に近い雨戸の一枚を、私たちがすぐに逃げ出せる状態において、米兵が踏み込んできた場合の逃げ口に備えた。それから母は、正座をした体を二つに折り重ねて、畳にはいつくばって、米軍進駐の足音に神経を集中させた。 どんくのごたるね、と母に叱られた妹が、声を殺して私に言った。姉たちがくっく、と笑った。どんくとは諫早の方言で、蛙のことをいう。薄暗い畳に背中をまるめて伏している母の姿は、畦道で八エをうかがう大蝦墓蛙にそっくりである。 たとえが適確なので、私も誘われて笑った。笑ってなさい、 と母がおこった声で言った。かあさんは、真面目にあんたたちのことを心配しているのに、と言った。姉たちが笑いを止めた。
母が心配しているほどには、姉たちは、米軍の進駐を不安がってはいなかった。犯されることを頭では理解していても、 犯される行為がどんなものなのか、まだ怖ろしさを知らない。 それに姉たちの肌は、暗い部屋に閉じこめておくには惜しいほど美しい。特別に美しいのではない。年頃のせいで、危険を予知した肌は、交尾期の動物たちのように自然に香ってくるのである。
食糧が不足している時代で、家の前の堀から蛆ど、ほうじ、やをとってきては、そればかりを食べている毎日である。それなのに姉たちの腕と指先には、薄い、桃色の脂肪がついてきている。陽の光と、男たちの好奇の視線にさらせば、姉たちの肌は華やいで、なめらかに輝きだしそうに思えた。そのことを二人の姉は、充分に承知していて、かえって、かくれんぼの見つけられるスリルを楽しんでいるようにも見えた。 音がしてきたわ、と母が叫ぶようにいった。姉たちが母を真似て、畳に耳を押しあてた。私耳鳴りみたいだけれど、と中の姉が言った。私も枕をはずして、布団に耳をあてた。敷布団の綿を通して、金属がすれあう、ざらついた音が遠い地表から伝わってくる。注意深く聞いていると、溝の深い歯車がーかみーかみ、かみ合わさって進んでくる固い音である。 人間の足音とは違っている。
戦車、ね、と母が言った。
地響きから、地上を走る車の種類を聞き分けるのは、上海時代に習得した母の特技と言っていい。これは自衛の手段である。祖国を離れて生活をしていると、目と耳は、常に外の動きをとらえていなければならない。
母は、自宅の壁や床に伝わる物音から、隊列を組んで上海の街を通過して行く日本軍やシナの避難民の足音を、正確に区別して言いあてた。私は母の能力を試すために、学校の帰りに出あった日本軍の隊の編成の具合を、よく尋ねた。家から三筋か四筋へだてた道路上を通過する軍隊の様子ならは、 母は九分九厘、正確にあてた。戦車と装甲車の区別なら私にもできたが、母は、奥地に征く兵隊と、奥地から還ってきた兵隊たちとの区別までした。兵隊たちの靴音の調子で判断をつけるらしいが、響きが強く、地の底にこもって荒荒しく聞こえるとき、母は、大きな戦争が起きるのね、と言った。大きな戦争が起こる、と母が言ったニ、三日後には、シナ大陸の奥地で必ず、新しい戦争がはじまった。新聞で報道されるニュースや写真を見ながら、通りで出あった幾人かの兵隊たちの顔を、私は思いだしたりした。
靴の音の聞こゆると?と妹が聞いた。
物量を誇るアメリカである。かつての日本兵たちのように、 重い軍靴をひきずって行進してくるだろうか。日本人の奇襲を警戒して、トラックに分乗した米兵たちは、町中を疾風のように走り抜けて行く、という話も出ている。県道だわ、やっぱり、と母がそのままの姿で言った。彼らは予想甬り、県道を通って雲仙に向かうらしい。
筋穴の光がかげって、光の輪のなかの庭を何かが横切った。 黒い衣服をつけた女である。小指の一節にも満たない女は、 微細画のなかの風景のように、青木の前に、逆さまに立った。 そしてすぐに消えた。誰か、きんしゃった、と節穴を指して、 妹が言った。
雨戸の外で、母の名前を呼ぶ女の声がしている。義姉さんのようね、と母が上の姉に聞いた。声の女は、母の義理の姉になる敏伯母のようである。外の声が、おらんとお、と囁きかけるように言った。敏伯母だった。敏伯母は、堀に面した庭から入ってきて、青木の前に立って雨戸が閉っている四畳半の部屋を窺い、裏に廻って母を呼んだのである。 母が、逃げ口にあてている雨戸を一枚、開けた。一尺ほど開いた光のすき間から、伯母は、急いで部屋に上った。雨戸を自分で閉めると伯母は、きたばいなたあ、いよいよ、と母に言った。アメリカ兵がですか、と母がまだ信じられないらしく、聞いた。伯母は、ないさ、と頷いて、シ口のクロのって、海軍病院にたいそきたげなあ、と言った。クnって黒ん坊もいるのですか、と母が声を細めて聞いた。仁王さまのごと、ふっとかげなあ、と言った。誰かが見たのですか、それに海軍病院の怪我人はどうなったんです、と母が疑って聞いた。伯母が、人のことより我がことばいなたあ、と母に言った。それから伯母は、高城橋の近くに住んでいる母の幼な友達の女の名前を言って、ちょうど諫早駅の前を通りがかって、 アメリカ兵と出逢うとげなあ、昔から尻の軽かけん、ひょいひょい出歩いとったらしか、とつけ加えて言った。 怖かったよね、と妹が、立って話をしている伯母を見あげて言った。怖ろしゅうして、駅の構内に逃げて、通り過ぎるとを待つとったげな、と伯母が、肩を震わせて言った。 アメリカ兵たちは、話によると一旦全員が、海軍病院に入ったらしい。休息して、隊を整えた一部の部隊が、雲仙に向けて出発する模様である。休息している間に、母の幼な友達は、町をひたすら走って、逃げて帰ってきたらしかった。逃げ帰った女は、さっそく伯母の家に話にきた。話を聞いて伯母は、私の家にやってきたのである。
逃げまっせ、と突然、伯母が言った。どこに、と反射的に母が聞いた。目代あたりの田舎がよか、娘の子ばっかし四人もおれば、人の目につく、と伯母が言った。また逃げるのですか、やっと上海から逃げてきたのに、と母が言った。泣きごとは言いんさんな、アメリカ兵の雲仙に行ってしもうたら、 あしたにでん逃げまっせ、と伯母が言った。
行き先は、近所の誰にも言いますな、伯母が言うと、なしてね、と姉が聞いた。密告されるげなさ、と伯母が母に言った。一体、誰がですか、朝鮮人がですか、と母が言った。 なんの、と伯母は母の言葉を否定して、日本人さ、と言った。母は、黙ってしまった。長崎では密告ばやりげなさ、娘の多か家庭から密告されよるげな、と言った。噂でしょう、 と上の姉が言った。噂ではない、と伯母が言った。 奇妙なことに、米軍の後を追うようにして、長崎の人たちが諫早に逃げてきている。長崎に駐留した米兵と近所の人たちの密告から逃れるためである。諫早の者たちにとっては、 娘がふえることは迷惑なことだが、現に密告されて、拉致された娘さんのおるげな、と伯母が言った。
わが国におりながら——と母が、故郷の言葉で嘆いて言った。
わが国におりながら、逃げなければならない。わか国におりながら、日本人から密告される。それならば、異国人ばかりの上海で生活しているのと、少しも変らない。母が娘四人を連れて、上海から逃げ帰ったのは、米兵の上海上陸の噂もあったが、生活のまわりが異国人ばかりの心細さからである。 永く住んでいると近所のシナ人たちと、友情や信頼が生まれることはある。だが、純粋な情は、なかなか難しい。国の強弱は、私たち人間同士にまで従の関係をつくってしまう。 自然に、そうなってしまう。自分の国の威力が強いときには問題は、少くも強い側の人間にはないが、国が弱くなると、 私たち民間人にしわ寄せがくる。祖国にいれば、まわりの者から襲われる心配はない。母は祖国と同じように、同胞を信頼していた。
終戦の年の三月、下関の港に連絡船が入港したときに、母は、日本よ、もう逃げなくていいのよ、と私たちに言った。 日本の人は、みんな優しいのよ、とも言った。港の機密を守るために黒幕をおろした船窓のすき間から、下関の山並みを指して、いいわね日本は、安心ができるもの、と嬉しそうに母は言った。
上陸してみると、母が話してくれたほど祖国は、安心でも、 優しくもなかった。
母の故郷である諫早で汽車を降りて、本明川沿いの県道を、 制限荷物の三十キロを背負って歩いていたときである。漸く夜が明けはじめたころで、鶏の鳴き声が聞こえていた。 母は、そんな夜明けが懐しくてたまらないらしく、道に立ち止っては、声の方へ耳を傾ける。朝の寒さのために水蒸気をあげている本明川を指して、眠っている小魚を河原の石で叩いてとった、幼い日の遊びを話してくれたりしていた。 私たち姉妹にとっても、石ころが転がっている河原を見るのは、はじめてのことである。道の端に立って、水蒸気がはっている河原を眺めていると、諫早駅とは反対の方向から、 勤め人風の男が四、五人歩いてくる。下駄の踵を、コンクリ —卜の路面に叩きつけて、下駄音たかく歩いてくる。上海で育った私には、新派の舞台のような、下駄音が鳴る道の風景が珍しかった。勤め人が下駄をはいて出勤する恰好も、面白かった。近づいてきた男たちは、風呂敷に包んだ弁当を持つた工員だった。
母が、おはようござんすう、と尻あがりの諫早弁で、男たちに挨拶をした。見ず知らずの男に、自分から声をかける母の顔を、不審に思って眺めていると、なかで年長者らしい三十歳代の男が立ち止った。連れの男たちも立ち止った。それから母の後に立っている私たち四人を眺め、はいている皮靴に視線を移し、背中のリュックを見た。観察が終ると、おたがいに顔を見あわせて、ふう一ん、という表情をみせた。母の挨拶には応えないで、男たちは駅に向かって歩きだした。 歩いて行きながら、闇屋か、わいどもあ、と言った。なんて言ったの、と妹が母に聞いた。なんでもないの、と母が答えたが、男たちの雰囲気から、彼らが、好意的ではないことは察しがついた。下駄をはいて会社に行ってもいいの、と妹が聞いた。それしかないのよ、と上の姉が言った。 男たちは、私たちがはいていた皮靴を、闇から闇の手づるを伝って買った靴だと、勘違いしたらしい。布地の靴さえ手に入らない時代に、母娘五人が揃って皮の靴をはいておれば、 闇物資だと考えるのがあたりまえである。しかし男たちに下駄しかないように、私たちにも、皮の靴しかないのである。 上の姉が何気なくはいた、それしかない生活は、その後の私たちの生活のなかで、内地人の反感をかう結果になった。 物資統制下の内地で、欲しくとも下駄は、どこにも売っていない。仕方なく皮靴をはいて町を歩いていると、やみやあ、 と子供たちが唾をかける。男の子も女の子供も唾をはきかける。唾を吐く比草は、シナ人の子供たちと少しも変らなかった。むしろ悪たれ口をたたく子供たちの、言っている言葉の意味がことごとく、私に通じるために、相手がシナ人の子供のときよりも腹がたった。妹も、女学生である私も、彼らに負けずに唾を吐きかけた。シナの子供たちは、これほど意地悪ではなかった、と思いながら、私は相手である日本人の子供に唾をはいていた。
そういうとき私は、自分自身がシナの子供になって、シナ人の目で相手を眺めていた。日本の生活をあまり知らない私は、母ほど祖国に愛着はなく、自分に都合よく日本人とシナ人の間を立ち廻っていたようである。
皮の靴しかない生活と、下駄しかない生活は、見た目が同じではない、些細な差から摩擦をうんだ。お互いに、それしかない生活の、幅を狭められた不自由さには変りがなかった。 男たちと別れて、道を歩きながら母は、むかしはね、道ですれ違う人には必ず挨拶をしたものよ、と言った。母のわが国は、上陸第一歩から崩れていたのだが、母は、祖国を留守にしていた期間だけ、祖国に甘くなっていた。もう逃げなくてもいい、最後の寄りどころだっただけに、認めたくなかったのだろう。国の外に出たことがない伯母の方が、同胞には厳しかった。
戦車だわ、それも半端じゃない、と母が言った。高城橋あたりやろうかね、と伯母が聞いた。近いですね、と言って、 母は畳から顔を離した。戦車らしきものの音は、もう畳に耳をあてなくとも、雨戸と障子を震わせる地鳴りになって、聞こえてきていた。
重い、地面を圧する音の側面を、軽い、スピードのある音が走り抜けて行く。疾風に似た音をたてている耳新しい物音が、いわゆるジープなのだろう。上海で聞いた日本軍の行進とは、比べものにならない雑多な、量感のある音だった。 靴音もしていますね、と母が言った。たいそきたげなもん、 と伯母が言った。音を選り分けて聞いていると、一定の歩幅をとった交互の靴音がする。クロだのシ口だの、米兵の肌の色を色分けして言った伯母の言葉が、ふと、私の頭に浮かんだ。そしてその顔に、上海の街を、戦場に向かって通りすぎていった日本兵たちの、落ち窪んだ目が重なって見えた。 虹口の街を行進していった日本兵たちは、疲れた、優しい目をしていた。私たち日本人の子供が、兵隊さんバンザイ、 と手を振って叫ぶと、兵隊たちは肩にかついだ鉄砲をゆさぶったり、空いている片手をあげたりして、笑って応えた。真昼の県道を雲仙に向かっている米兵たちも、私たちか想像しているよりも優しく、疲れているのかもしれなかった。 靴音は長い時間続いた。雲仙に向かう兵隊たちは、相当の人数のようである。
あしたの朝、目代に逃げます、と母が伯母に言った。目代には、母の遠縁にあたる男が、百姓をしている。二、三回、 母に連れられて、野菜を買いに行ったことがあった。 荷物をたいそ持てば、近所にしるるけん、身一つで行きんさい、と伯母が言った。見つからないで行けるかしら、と上の姉が言った。
地鳴りがする靴音を聞いて、姉たちは急に、身の危険を感じているらしかった。
部屋のなかは、顔の見わけがつかない暗さになっていた。 節穴から差していた強い光は消えて、赤くぼやけた光が、障子に映っていた。
翌朝の五時、私たちは各自が二、三枚の着換えを持って、 家を出た。本戸を押して、堀に沿った道の右左に人影がないのを確かめると、きなさい、と母が手招いた。上の姉が、竹垣の側の青木に向かって、走った。一旦上って、木戸こ走った。私たちは姉に従って、足音をたてないように庭を走り、 通りに出た。通りは既に薄明るくなっており、堀の水が堰のすき間から流れ落ちる、 細い音がしている。教科書とノートを、遠足用の赤いリュックに入れた妹が、母の後を追って通りを走る。リュックの背中に、赤いリリアンでさげてある鈴が、鳴った。母が振り返って、目で妹を叱った。妹は首をすくめて、忍び足で歩きはじめた。妹は、裸足に藁草履をはいている。母と私も藁草履をはいている。足になじんで歩きやすくなった、 古い、湿気を含んだ薬草履を、私たちははいている。とくに体力がなくなっている私には皮の靴は重く、目代まで歩いて行く自信がなかった。二人の姉は藁草履を嫌って、皮の靴をはいた。私たちはちぐはぐな服装をして、腰を低くして、 町を歩いて行った。
さいわい、近所の誰とも逢わずに、私たちは高城橋を渡り、 県道に登る坂道に出た。ここまでくれば、顔見知りの者は、 あまりいない。
すれ違っても、何処の誰か娘を連れて逃げて行った、と密告される気遣いはない。顔見知りの者だけが密告者になるわけでもあるまいが、曖昧な情報は、相手も受けつけないだろう。
誰が、誰を、誰に密告するのか、誰から逃げているのか、 とにかく私たちは県道かみえる坂の下までは、無事に逃げてきた。
坂を登ると、県道と坂道はTの字に交わっている。先頭の母が坂を登り終って、道が交わった地点に立った。右を見たり左を見たり、県道の右左をいそがしく見まわしていた母は、 おっとろしかあ、と呻くように1った。私たちは、坂を駆け登った。おっとろしかあ、の呻きにふさわしく、県道は、無惨にひび割れて、土くれとコンクリート塊が転がる道に変つていた。
諫早でただーつの舗装道路が、この県道である。そのころ諫早では珍しい自動車も、しゃれた県営の木炭バスも、この道しか通らない。道幅もゆったりとしていて、道の両側に並ぶ瓦葺の家は、ガラスやはめ板を拭きあげて、道の引き立て役を買って出ていた。その県道が、一夜のうちに亀の甲のようにひび割れて、破壊されてしまっている。 道にそった家は雨戸を閉めて、雨戸にも瓦屋根にも土埃りが、褐色に積っている。なしてね、と妹が、母のモンペの脇を引いて聞いた。
コンクリートの舗装を掘り返したのは、戦車のキャタピラに違いなかった。僅かに、ひび割れないで残っている路面にも、キャタピラの歯型が刻みをつけて食い入っている。それにしても、通過した武器は戦車ばかりではあるまい。想像もつかない重い武器がコンクリートを粉砕しながら、通過して行ったのだろう。何も彼も、日本軍の行進とは桁違いに違う。 日本軍の行進の後は、せいぜいが、大砲をひいた馬たちが排泄した、水気の多い馬糞が踏みつけられて、道を汚していた程度である。基礎から掘り起こしてしまった米軍の物量に、 私たちは呆然として、道を眺めていた。
県道を渡った、墓地に通じる農道から、一人の老婆が降りてきている。老婆は、墓地近くの畑で野良仕事をしていたらしく、根に泥がついた菜つ葉を、竹籠に入れて肩にかついでいる。聞かれたら、お芋の買い出しにって答えるのよ、と母が素早く私たちに注意をした。老婆は、県道に立っている私たちの姿を見ると二、三間先で立ち止って、おはようござんすう、と挨拶をした。そして、早ようばよう、どこに行きんさっとですか、と聞いた。母は老婆に近寄って行って、おはようござんすう、と挨拶を返し、芋でもと思うて、と答えた。 目代になたあ、と老婆は聞き、母の返事を待たずに、見てみんさいこの道を、よそわしか、と言って、足元の土くれを指した。
ないさ、ひどかなたあ、と母が相槌をうって、おばあさんは見んさっとですか、きのう、と聞いた。背中が少しばかり曲っている老婆は、雨戸のすき間から見とったばいなたあ、 と答えた。怖うあんさったでしょうね、と母が尋ねると老婆は、急に感情を高ぶらせて、黒ん坊のたいそ、もう、よそわしか、クッチャクッチャなんじゃいろ食うて、と身震いしてみせた。
見つからんごとしんさいよ、と老婆は二人の姉に向かって、 美しゅうあんさるけん、と褒めた。姉たちは慌てて、顔を伏せた。それから老婆は嬉しそうに、歯のない唇を内側にまきこんで笑った。どうしんさっとですか、と母が聞いた。老婆は笑った顔で、アメリカ兵も怖かとでしょう、まえば見、うしろは見、あなた、キョロキョロしながら機関銃ばかついで、 行ったばいなたあ、と言った。
日本軍は強かったですもんね、と母が、すぐに同調して言った。老婆と母は、二人で嬉しそうに笑った。私たちは老婆と別れて、県道を渡った。
老婆が降りてきた墓地への道を登れば、道は目代こ続ハている。母は、その前を素通りして、県道を真つ直に、駅に向かって歩いて行く。こっちでしょう、と上の姉が、墓地への道を指して母を呼び止めた。
おばあさんは、もういない?と駅の方向を向いたまま母が聞いた。高城橋の方に降りて行きんしゃった、と妹が答えた。母は、振り返って、老婆の姿が見えないのを確かめてから、行きなさい、と私たちに言った。私たちは、墓地への道を登って行った。
町から目代に行く道は、この道筋が一番近いし、道の先には、目代の村しかない。諫早駅の近くまで県道を歩いて行って、本明川沿いに、川を伝って上る道もあるが、これは海軍病院の側を通るから危険である。
目代は、諫早から一里の道のりだといわれているが、買い出し客に芋が売れるほど畑を持っている農家も、目代まで行かなければならない。勘づいたかしら、と母は、自分がしゃべった言葉から、老婆が行き先きを察しはしなかったか、と心配した。だが心配なのは老婆ばかりではない。人気のない県道も、雨戸を閉めた家並も、疑ってみれば不自然な静かさである。
老婆はきのう雨戸のすき間から進駐してきたアメリカ兵たちを覗き見ていた、といった。誰かが同じように雨戸のすき間から、私たち母娘の動静を窺っているかもしれない。私たちは足早に歩きだした。
夏草が茂る墓地なかの道に出たとき、おじいちゃんのお墓に無事をお願いしていこう、 と母が言って、足を止めた。家を出て三十分も歩いていないのに、私は疲れていた。坐りたい、と私は言った。お墓で二、三分だけね、と母が言った。 墓地がある集落は、平坦な諫早の町には珍しく、小高い丘になっている。母の実家の墓は、丘の道の右側にある。田舎の墓だから敷地はたつぶりと広い。家紋が刻まれた二尺ほどの門柱が墓の両わきにあって、針葉樹が一本ずつ門柱と並んで植えてある。代々の人間が三坪の土のなかに埋められて、 土葬だから、土も木も、墓石までか黒黒と艶っぽい色をしている。
祖父の墓石の前に立つと、母と二人の姉は、どうぞお守りください、とつぶやいて頭をさげた。墓のぐるりを物色していた妹は、畑のまわりの、草むらに入って行った。見とってくれんね、と私に頼むと、妹は背中の鈴を鳴らして、草むらにしゃがみ込んだ。そして、音をたてて小水をはじめた。私は、針葉樹の根元に坐って、明るくなってしまった諫早の町を眺めていた。左側の目の下に、本明川の川面が見える。石が多い河床の流れは、ところどころに白い波頭をたてて、石にぶっかりながら流れている。流れの更に左に、諫早駅があり、海軍病院の木造の建物が見える。
墓の近くの畑にも、目の下に見える町にも、人の影は見あたらなかった。朝が早い農家の人が、畑に出ていないのは、 やはり妙である。町の人たちは、何処にいるのだろう。相変らず、雨戸を閉めた家のなかにいるのだろうか。しかし、各町内で進駐軍への注意事項は回っているはずだし、はっきり、 田舎に逃げるように指示してある町内もある、という。それに娘がいるのは、私たちの家族ばかりではない。きのうの騒ぎで町を逃げ出す気になったのは、私たちだけではないはずである。
私は、本明川の土手をおおう草むらに目を凝した。ひよっとすると、あの草のなかに大勢の娘たちが隠れているかもしれなかった。草のなかにはいっくばって、彼女たちは田舎へ逃げているのかもしれない。草むらを搔きわけて見れば、蟻塚をつつかれた蟻たちのように女たちが、群がって逃げている、そんな想象が、私の頭のなかに浮かんだ。そう考えはじめると丘の上の墓は、四方から見張られている不安があった。 私は、かあさん、と母を呼んで、誰か見ているみたい、と言った。母が表情を硬くして、誰かいたの、と聞いた。あのおばあさん大丈夫かしら、と私が言った。上の姉が、わたしも変だと思う、目代なたあ、ってさぐりを入れたりして、と言った。
すぐに、私たちは墓地を発った。草むらから飛び出してきた妹が、海軍病院からアメリカ兵の見とるかもね、と弾んだ声.て言った。
草にかくれて歩きなさい、と母が妹を叱った。こそこそと隠れて逃げる緊張感が、妹には楽しいらしかった。 私たちは、一時間で行ける道のりを、二時間もかけて目代の入口に着いた。途中で村人に出逢うと、私たちは横道にそれて逃げた。遠い爆音にも、飛行場の上から見られないようにと、畑の溝に伏せた。そのために二倍の時間がかかった。 目代の入口は、切り通しの山道になっている。 両側の山から桑や、雑木の葉がおい茂って、粘土質の道は木の葉の露で、すべりやすくなっている。風も冷たい。すべらないように爪先に力を入れて、切り通しの坂を下ると、
気に視界が広くなって、薄黄色く色づいた稲穂の村が目に人った。ああ、いい気持、と母が胸を張って深呼吸をした。 目代は谷ッ田の多い村である。山あいの村だから山裾の狭い土地を帯状に耕して稲を植えるしか方法はないが、自然に恵まれた、豊かな村である。稲穂のなかの道を山裾に沿って歩いて行くと、小川に出た。杉の丸木が皮をつけたまま四本、 並べて渡してある。その橋を渡ると、私たちが世話になる予定でいる農家が見えた。上半身裸になった男が、道に背中を向けて、坐っていた。男は井戸の傍で、くわについた土を落している。
庭の土止めのために築いてある石垣の下から、遠慮勝ちに、 おはようござんすう、と母が声をかけた。男が振り向いた。 男は、怪訝な表情をして、私たちの方に歩いて来て、こぎやん早よう、何ごとなたあ、と聞いた。頼みのあって来たとですよ、と母が言った。男は、買い出しだと思ったらしく、米はあんた、まだ青青して実にはなっとらんばいなたあ、と話の腰を折って言った。いいえ、米の買い出しじゃなかとです、 と母が首を振った。断わられたら、どうするの、と上の姉が母に聞いた。山に野営でもするさ、と中の姉が捨て鉢な口調で言った。大人たちの思惑には頓着のない妹が、石垣の下の道を駆け登って、屋敷の庭に入って行った。それから、逃げてきたとよ、おじさん、町は怖かとよ、と無邪気に話しかけた。
逃げてきた? なして、と男が、なわをまるめて、くわについた土を落しながら聞いた。アメリカ兵が海軍病院に、たいそきて、 町の者はみんな逃げよるとてすよ、と母が答えた。 母の答えを聞くと、男は、大きな声をたてて笑った。あんたも無茶苦茶ばい、アメリカ兵ないば、ここの方が危なかろう、 と言った。なぜですか、と改まった口調で、母が男に言った。 豚も鶏も、町には無うしても、ここにはあるばいなたあ、卵もあるし、アメリカ人は肉をすいとるけん、ジープとかで徴発にくるちゅう噂ばいね、そいに海軍病院からはその川をのぼってくれば、すぐたい、と丸木橋が掛った小川を指して言った。
男の話には理屈があった。肉食を好むアメリカ兵の食糧は、 田舎にしかない。生の肉を仕入れるために、彼らはジープとかに乗って、目代まで食糧調達にやってくるだろう。町にいるよりも、危険度は高いかもしれない。
どうしょう、と母が半泣きの顔をして、上の姉に言った。
母の表情を見ていた男が、困った顔をした。安全の保証は出来んもんね、と言った。かまいません、食糧の迷惑もかけませんから、と母が頼んだ。
男は、暫く考えていたが、噂ばってん、豚や鶏と一緒に、 娘ばっかし四人以上おる家からは、娘一人ずつを供出げなとの、と私たち四人の娘を見まわして言った。 むすめをですか、と母が声を高くして聞いた。噂ばいなたあ、ばってん、あり得んことじゃなか、戦争は陣取り合戦じやもん、占領した国の女に我が国の血をまぜた子を産ませれは、完全に占領出来るし、村に、アメリカ軍から娘ば出せ、 ちゅう通達のくれば出さんわけにはいかんし、そんときの保証は出来んもんね、と言った。母は、庭にしゃがみ込んだ。 慰安婦がいるではありませんか、と言って顔を両手でおおった。姉たちが、母の腕に抱きついて庭にしゃがんだ。 男は、私たちを庭先に残して、母屋に入って行った。おいてくんしやらんと?と不安気な目をして、妹が私に言った。 男は、おいてあげるとも、帰ってくれ、とも言わなかった。 迷惑がられているのはわかったが、逃げ出した町に帰る勇気もない。町に帰っても、私たちが異質の存在であるのには、 村にいるのと変りはなかった。
内地の人間が物資不足で苦しんでいる時代に、外地にいて苦労のない生活を楽しんでおきながら、身が危険になると、 内地に逃げて帰る。私たちを身勝手だと思う人が多く、物資のないときに迷惑な、と口に出して言う人もいた。町でも村でも、米軍からの娘の供出要請があれば、私たち四人姉妹のなかの一人が、真つ先に提供されるのは、明らかである。男はそれを言いたいのだ。
男が母屋から出てきた。倉の二階でよかないば、と男が言った。身をかくせば、どこでも、と母が頭をさげて言った。 男は、山ぎわに建っている白壁の倉に、私たちを案内してくれた。二階は養蚕の、かいこ棚になっていた。 その夜、男が貸してくれた布団に私たち母娘は、身を寄せあって眠った。昼間の疲れで、私はすぐに眠たくなってしまった。供出って、本当かしら、と母の横に寝ている上の姉が聞いていた。うとうとと眠りにひきこまれながら、そのときはわたしが行く、と私が言った。どうせ生きていても、半年かいいところの生命である。姉たちを供出から救うためには、 半年の命を犠牲にしても惜しくはない。娘の魅力はないが、 食器洗いと洗濯ならばうまい。それに供出となれば、農作物にも等級があるように、娘にも一等品二等品の選別があるだろう。一軒から一人、の員数さえあえば、粗悪品の娘だって文句は言えまい。私は、そのつもりで自分自身の供出を申し出たのだが、二人の姉は同時に、あんたが!と叫んで、笑った。
あんたなんか駄目よ、見向かれもしないわよ、と言った。 私の申し出は、二人の姉の自尊心を傷つけたようだった。 虫くいリンゴのような娘と一緒に考えられては困る、のである。
姉たちは、自分の美しさをアメリカ兵たちにも認めさせたいらしかった。認めさせたうえで、供出は辞退したい。私は、 そんなものなのか、と思った。下痢さえ止まれば、わたしだってふっくりきれいになる、と思った。
供出って芋のごと俵に姉ちゃんたちは詰められると?と妹が聞いた。馬鹿な、と母が言った。私は、母と妹のやりとりを聞きながら、眠ってしまった。
話し声で、私は目を覚した。女たちの話し声である。母屋の男の声も聞こえる。客がいるらしい。男が、改まった話し方をしている。母は既に起きていて、倉の、鉄格子がはまった窓から、前庭を窺っている。窓の高さは、立った母の肩のあたりにある。母は、顔だけを窓枠の端に出して、身を引いて庭を見をろしていた。姉たちが窓に近づいて行き、母の背後に立って、庭を見ている。鉄格子の外には朝陽が輝いていて、私は、朝までぐっすり、眠ったらしかった。 母の後から覗いていた上の姉が、あれ敏伯母さんじゃない、 と言った。よう伯母さんもいる、と言った。よう伯Wは、長崎市に住んでいる、母の実の姉で、伯母も長崎から逃げてきたのだろうか。私も起きて、窓辺に行った。背伸びをして庭を見ると、伯母たちだけではなく二人の娘がいる。よう伯母の娘で、私たちの従姉である。あの人たち、ズボンをはいている、大丈夫なのかしら、とおしゃれな中の姉が言った。ズボンだけではなく、二人の従姉は長い髪を肩までたらして、 胸を張って、光の中に立っている。洗いざらしのモンペを着て、倉の窓から覗いている姉たちとは対照的な、娘らしさだった。
倉の窓から見られている視線を感じたのだろうか、従姉たちが、倉を見あげた。私たちは反射的に、身を隠した。 よう伯母は母と違って、のん気な性格の持ち主である。よくよくでなければ、目代まで逃げてきたりはしない。それにしては従姉たちの服装も、庭先の話し声も明るく甲高く、男までが機嫌よく声高にしゃべっている。
降りてきては駄目よ、と母は私たちに言って、倉の階段を降りて行った。倉の外に出た母は、光がまぶしいのだろう。 両手を額に当てて、伯母たちに近づいて行く。よう伯母が母の名前を呼んで、相変らず臆病かね、と大きな声で言って笑った。母も、伯母の態度に安心したらしく、なして、と大声で聞き返している。
ねえさんたちも逃げてきたとでしょう、と母が、敏伯母に聞いた。迎えにきたとよ、と敏伯母が言った。母たち女五人は、男を中心にして話をしていたが、突然、声をたてて笑った。かあさんが笑っている、と上の姉がいった。行ってみよう、と中の姉が、階段の上り口に行こうとした。待ってるのよ、と上の姉が腕をつかんで、言った。母は、敗戦も、娘の供出も、私の原爆症も忘れて、はればれと笑っていた。 伯母たちと、二人の従姉は、男に案内されて、母屋に入って行った。母が、倉の階段を上ってきた。そして、長崎から逃げてきたんだって、と笑って言った。危いの?と中の姉が聞いた。それほどじゃないらしいけれど、近所の人が逃げるからついでに逃げてきたんだって、と言った。 よう伯母は、諫早の私たちの家に二人の娘を連れて、逃げてきたのである。きてみると私たちは、いっそう山の奥の、
目代に逃げている。順おくりに逃げている、いたちごっこが滑稽で大笑いしたのだ、と母が言った。諫早の町も平穏で、 アメリカ兵たちも見知らね町が不安なのか、あまり町なかには出てこない。諫早駅に降りて県道を歩いていると四、五人 .て歩いてくるニグロに、よう伯母たちは逢った。気味が悪く、 立ち止るとニグロたちは伯母に、ハロー言った。伯母は怖ろしかったが、ハローと頭をさげて言った。ニグロたちは白い歯をむき出して、笑って行った、と母は、伯母の長崎弁を真似して、私たちに町の様子を報告してくれた。ニグロって、 なんね、と妹が母に聞いた。
伯母の言葉遣いのままを、そっくり伝える母の話のなかに、 ニグロという耳慣れない言葉が、盛んに出た。僅か一日、倉のなかで生活をしていただけなのに、私たちはすっかり、町の動きから取り残されていた。
家に帰って、町の様子を見てくるから、と母が言った。ー緒に帰りたい、と姉たちが言った。まだよ、と母が言った。 本当に安全かどうか、自分で確かめてから迎えに戻ってくるから、それまでは倉を出ないように、と言った。おどんは? と妹が、自分の鼻の頭をさして聞いた。あんたはいいわ、と母が言った。
昼を過ぎて、二人の伯母と二人の従姉と、母と妹の、女ばかり六人の一隊は、諫早の町に向かって山を降りて行った。 本明川に続いている小川の丸木橋を渡って、切り通しにかかる稲穂のなかの道を、六人は声高に話しながら歩いて行く。 一列に並んだ先頭に、妹が歩いて行く。赤いリュックを背負った姿が、稲穂のなかから、山裾の道に現われた。妹は、右の手に鶏をさげている。トサカが真つ赤な、茶褐色の羽根をした若どりである。卵を産めないおんどりを一羽、母は、母屋の男から分けてもらったのだ。密告も供出もなく、無事に終りそうな二日目を祝うために、若いおんどりの首をしめて、 鶏ごはんを炊くのだ、という。鶏と混ぜて炊く、時期遅れではあるが、倉の裏の、山の斜面に野生している踏もつんで、 リュックに人れてある。
おんどりは、まだ土の汚れがしみていないサフラン色の、 鮮やかに黄色い二本の足首を揃えて、なわでくくられている。 なわの先を、右手でぐるり、と一巻きして妹が持っている。 鶏を持って、妹は跳ねて歩いて行く。リュックの鈴が鳴っている。釣りさげられた鶏は逆さまになって、逆さまになつた稲穂と空を仰ぎながら、グア、クアッ、妹の歩調に合わせて鳴いている。光に、血のしたたりそうなトサカが震えてみえる。
とりごはんを炊いて、持ってくるけんね、待っとってえ —と道の向こう側から、妹が叫んだ。五人の大人たちも、 一斉に振り返って手をあげた。私たち三人も応えて、鉄格子の内から手を振った。
やがて母たちの姿も、逆さま吊りの鶏の鳴き声も、切り通しの茂みに消えて、見えなくなった。曇り日の行進その年はいつになく長いっゆだった。もう七、八年も前になるだろうか、 七月も二〇日をすぎていた。例年ならつゆがあけて、庭の隅のあじさいのあたりに、蚊柱が群りたつ頃である。
空は重く、曇り続けていた。かといって、降りもしない。 つゆ明けを告げる雷は二、三日前から、遠い海の上で鳴りはじめている。
しかし、いかにも力がない。空つ腹の腹の虫を二、三匹、 雨雲の断層に放り込んだような性根のない音を、陰気な海面に響かせている。
すっかり晴れあがるには、まだ日がかかりそうだった。 その日、珍らしく雲に切れ目があった。上空には海から吹く風があるらしい。青く暗い雨雲の下を、刷毛状の薄い雲が、
山に向って流れていく。ときどき、 上層の曇の切れ目から、 強い陽がさした。その光りを、流れて行く低い雲がさえぎった。
屈折しながらさす光りは、照ったり曇ったり、太陽は翳りの多い陽ざしを街並になげていた。
それでも街は、久しぶりの晴間に、賑わっていた。
私は、長袖ワイシャツにジーンズをはいて、海水浴客に肩をぶっつけられながら人の流れに逆らって、駅に抜ける道をのろのろ歩いていった。四〇キロしかないやせた体をジーンズは健康そうにみせてくれるのである。
私が住む、この海辺の街は、小説「太陽の季節」に書かれて以来、東京方面から遊びに来る若い海水浴客が、めっきりふえた。
小説の主人公を真似て、若者たちは自分たちの肉体を、おおらかにさらけ出している。
青年たちは、海水パンツの裾から潮水を、したたらせながら、街のメインストリートを闊歩する。ミスター〇〇の審査風景のようなボディスタイルで、胸を張り、尻を張り、腕を弧に開いてゆっくり外またで歩く。
肉づきのよい娘たちも、肌にすいつく水着を着て、 海水で光る四肢に弾みをつけて乳房や腰をゆさぶりながら、街を歩く。
ひ弱な腰つきの少年たちまでが、腹の皮にぴったり吸いっいた海水パンツを着て、キャンディをしゃぶりながら、街を歩いた。
男も女も、性の隆起を意識的に誇示しながら、何くわぬ無邪気さを装って、すれ違いざまに素肌をぶっつけあっている。 男と女の生殖器だけが、移り気な光りの中を闊歩していた。 被爆者である私には、それが、あり余った彼らの生命力の見せびらかしに見えて息苦しいのである。
裸の若者たちに押されて歩きながら、いつの間にか私は駅前に来ていた。
駅前には、街で一番大きなスーパ—マ—ケットがある。 イギリス製ホームメイド・クッキー・アメリカ製シュガーレス・ケーキ。ブルガリャ製野イチゴジャム。日本製げんまいぱん。何でも売っている。駅前のスー。ハーで、私は夕食の買い物をしなければならない。私は、若者たちをさけて、立ち止った。
駅前に、海水浴客とは全く異った一団がいた。二、三〇人の集団である。
大部分が男で、なかに四、五人女が混っている。男も女も疲れているようで、駅前の、終りのない人の流れのなかで、 手にしたプラカードを地面に置いて固って坐っている。男は殆んどが、黒いズボンと長袖ワイシャツ。背中に汗をかいていて、ワイシャツが肌にくっついている。女は、やはり黒いズボンに白い長袖ブラウス。陽よけに、つばが広い麦藥帽子をかぶっていた。
海辺の街にはそぐわない、暑苦しい一団だった。 私はその人たちに近づいて行った。坐っている人の固りから二、三米離れて、色っき旗と、白布ののぼりを持った男が二人、立っている。色っき旗はグループの意志を表示する旗で、活動家らしい三五、六歳の男が持っていた。 丸顔で背がひくく、陽よけの淡い色がついた眼鏡をかけている。疲れたー団の中で、一人だけ生々しており、眼鏡の奥の大目玉が、絶えず動いている。駅前の群集が、自分らの運動に対して、どんな反応を示すか、 うかかっているようである。風貌からみて、リーダーは、その男のようだった。 この人たちは、東京を出発点に、広島で開催される八月六日の、原爆記念祭に広島までの道のりを、歩いて参加する人びとであqあと一つの白布ののぼりは「原水爆実験絶対反対」と墨で書いてあり、 頭に「怨」の一字がある。 「怨」の旗を持った青年はニニ、三歳。顔半分にケロイドがあった。ケロイドは唇から左耳にかけてひどく、模型地図の・山脈のようだった。頰の肉ひだの上を、更に焼ごてでなめしたように、毛穴がつぶれて肌が白なまずに光っている。 長崎か、広島か。青年は母の膝か腕に抱かれていて、あの日の閃光を頰に受けたのだろう。同年配の、海辺の夏を謳歌する健康な若者たちの中.てみると、「怨」ののぼりを持った青年は、虫くった果実のようにかじかんでいてみにくかった。 行進の参加者は様ざまな階層らしく、また必らずしも被爆者ばかりでもないらしい。
むしろ色つき旗を持つ男に属する、活動家タイプの人たちが目だっていた。広島までの道すからに、市や村で運動に賛同する新しい仲間を募りながら、平和運動を続けて行く人たちである。
眼鏡の男は、旗を垂直にしっかり立てると演説をはじめた。 孤児救済運動とか、この種の演説はたいていの場合、大声で演説をぶつ。意外にも男は、低い、しめった声で話しを始めた。運動家たちの胴間声を聞きなれている海水パンツの腋衆たちは、一瞬おや?という表情でなりをひそめた、 眼鏡男は、静まった一瞬を巧みにつかまえた。ゆっくり聴衆をみまわし、更に視線を遠くに移し、駅前を素通りする群集に向って、演説の輪を広げていく。
事があれば野次ろうと、興味半分で集まった若者たちも、 熱心に話に聞き入っている。徐々に声を高めていく眼鏡男の横で、ケロイドの青年は、のぼりの竿を杖にして立っていた< よほど疲れているよう,てある。頰と肩を竿にあずけ、竿を杖にして両足を踏んばっている。青年は、空の遠くを見ていた。閃光をまぬかれた健康な右の目だけが、時どき、雲間の光りにしわしわと瞬いた。
私と並んで演説を聞いていた、ポプコーンを持った水着の女が、ね、海にいっておでんを食べようよ、と男にいった。 学生らしい男は、うんと返事をし、楽しんでるのにさ、白けるよなあ、と女の腕をとって海に歩いていった。 夕食のおかずは、おでんにしよう、と私は思った。息子と夫の好きな材料を考えながら、私は演説も聞いていた。 演説は、何処かの国の核のカサで祖国を防衛し、平和な繁栄を図る、という種類の、無邪気な内容である。興味があるから聞いているのではない。ただ、少しでも長い時間、人ごみの賑わいのなかに、私はいたいのだ。
その翌日、私は横須賀にある共済病院に行かなければならなかった。被爆者健康手帖による健康診断の結果、精密検査の呼び出しを地区の保健所から受けている。血液に異常があるから、精密検査の必要がある、共済病院で受診しなさい、 というのだ。
精密検査は、・週間前に共済病院で済んでいる。その結果が、わかるのである。
人院するか、それとも自宅で療養できる程度のものか。 昭和二〇年八月九日、私は学徒動員中に長崎市にある三菱兵器工場で被爆した。
奇跡的に無傷だったが、原爆に閱する限りあまり外傷の有無は、問題にならない。ケロイドとか、肉体が不具になった部分の苦しみやみにくさはあるが、どれだけ余分に放射能をあびたか、が問題になる。これが原爆後遺症とか遺伝因子にかかわり、更に被爆二世につながってくるのである。 被爆者健康手帖は、私たち原爆被爆者に、国が交付しているF帖・である。
昭和三二年三月三一日、原爆医療法、原子爆弾被爆者の医療などに関する法律が、制定された。手帖は、法律に従って交付されるが、一般被爆者健康手帖と、特別被爆者健康手帖とある。手帖交付を受けていると、病気にかかった場合、手帖を利用すれば国が医療費を負担してくれる。終身だから、 肉親を原爆で亡くして身よりがない被爆者たちや病気がちな被爆者にとって、ありがたい手帖である。
但し、病気であれば総て無料という訳にはいかない。医師の認定がいる。例えば.、原爆症によるXXとか△△とか。 出産、歯痛など一般常識から考えて、被爆によらずともかかり得る病気、自然現象などは除外される。ただ、これも異常が認められれば無料になる。被爆者の手帖に対する反応は複雑で、ありがたかっている者ばかりではない。被爆の過去をかくすために、手帖交付を拒否している者も多い。また原爆症の恐怖からのがれたいために、手帖とは無縁てありたいと、交付を受けない者もいる。
私の上級生の汀子は、その反対で、手帖を徹底的に利用した一人である。
私の母校は、本科と専攻科があり、校舎だけが別棟になつていた。汀子は私より二つ年上の専攻科生で学徒動員中に被爆した。
昭和四〇年の更、 汀子は原爆症で死亡した。
人院退院を繰り返えすー生だった。汀子の名は平和公園の過去帖に記人されている。
終戦直後の一〇月、第二学期がはじまるとすぐに、 長崎医大や、九州大学医学部などの調査班が、被爆者の実態を調べるために、私たちの学校にやってきた。
一五、六歳から二〇歳までの娘たちに、医学生は、月経の量は?多くなった?全く無くなった?被爆後に初潮をみた?と赤裸セな質問をした。その頃生理用語さえ口にできなかった私たちにとって、顔を赤らめる質問はかりである。 答えあぐねていると、専攻科生の衿章をつけた汀子が入ってきて、
「答えたくない人は、答えなくていいのよ。私たちがこれ以上原爆の実験台になる必要はないのだから」静かに、しかしはっきりと言った。
それまで私は、原爆という新型爆弾に対して、深くは考えていなかった。むしろ、全滅に近い中から生きてかえったことを、自慢していたようだ。生きているよろこびとか、運命とか、そんな精神的なことではない。五つ六つの子供が〃ああ、こわかった"と手がら話をする、あの種の単純な得意さである。
汀子の内には、あの頃から、原爆は大きな影を落していたようだ。
人院退院の病歴は、原爆症による△△だったから、当然手帖を利用していた。汀子らしい利用法は出産である。汀子は三〇年頃、彼女の兄の友人と恋愛結婚し、子供を生んだ。 手の指も五本ずつ立派に揃っていて、完全な健康児である。 しかも人院していながら、担当医も間にあわぬほどの安産である。異常は認められないのである。それを見事に医師を説得し、お産を公金で済ませた。
せんせい、私は文明人だと思っています。
認めますね。それがどうでしょう。せんせいも間にあわないほどの安産です。あまりにも動物的で、原始的てす。これは文明人として異常ではありませんか?陣痛から分娩まで時間がかかりすぎるのが異常なら、標準時間を費さないお産も、やはり異常ですよね—
医師は、あっさり認めた。多分、汀子の気魄を認めたのだろう。
あんまり被爆者の特権をふりかざすと嫌がられるわよ、と私が言うと、なして?と彼女は専攻科生の時と同じ、真面目な顔をした。
知っとるやろ?うちの兄が医大で被爆したとは。兄は、 帰ってきて一週間目に、血を吐いて、風血を流して死になったつさ。目のなみだ穴から血がにじむとを、見たことある? 母は、兄が可哀想して泣いてばっかりおんなった。兄の部屋には、父とうちがつきっきり、うちは無傷やったけんね。 見かねて「がまんすっとぞ」って、父が掛布団を叩いたら 「がまんしてるよ」って笑いなって、それで終りさ—焼き場の隠坊さんか、何て言うたか、あんたは知らんやろ?骨を集めてくれながら、おじいさんですか、て閒きなったっさ。いいえ兄です。答えると、おっとろしか、 やつばりそうですか。今度の爆弾をあびた人間の骨はみんな年寄りの骨のごと、脆かとですよ。
少し火をたきすぎれば、ぼろぼろですたい、って兄の骨も六〇歳のおじいさんの骨だって、そう言いなっとよ。生きながら、骨まで焼かれてしもたとさ。軽石のごと水気も脂気もなか、六〇歳の老人の骨に変えられたとさ。
あの閃光をあびたそれだけて被爆者は十分に、異常なのだ、と汀子は長崎弁て口早に言った。
他にどんな理屈がいる。こ理屈をつける方がおかしい。保証は当然だし、受ける権利だってある、と言った。
その時の、激しい汀子の語調に、だから特別に特別がつくのね、と被爆者健康手帖に書きそえてある特別の二字を茶化したが、忘れかけていた閃光を、あらためて、したたか身内に叩きこまれた思いがしたのである。
私たち被爆者の骨は、どうにか外見は人間の形を整えて、 背や首や、手足をささえてくれてはいるが、指で押しつぶせば、砂状に崩れる脆さにあるらしい。
私の被爆者手帖には、特別の二字がついている。特別は、 文字どおり特別で、爆心地を基点に、半径一・五キロ以内で被爆した人たちである。原爆投下三日以内にこの地域に入った者も、特別被爆者になる。専門家たちの緻密な計算によると、人間は勿論、地中の小動物にいたるまで完全に死滅する地域という。
死ぬのが当然の地域で生き残った汀子も私も、化け物的な特別被爆者になる。
私の被爆者手帖の番号は七〇四番である。
生存者零地帯の、七〇四人目の生き残りになる。全滅地域で七〇四人も助かれば、原爆の閃光もそれほどの事はない、 と考えるかもしれない。しかし手帖交付は三二年から開始されている。私か交付を受けたのは、昭和四〇年、交付開始から八年目になる。それだけの年月に七〇四人である。 特別地域には、日本て有数の三菱兵器工場と製鋼所があった。これらの工場ほ敷地が六〇、〇〇〇坪、工場が一三、〇〇〇坪という膨大な規模を持つものである。従業員総数一五、 〇〇〇人、朝の出勤時になると、 弁当箱を腰にさげた工員さんで、工場への道は一杯になった。
長崎医科大学、医専もある。
東洋一の天主堂かあり、無数の小・中学校があった。陽あたりかいい丘には結核療養所があり、赤レンガの塀が高い刑務所もあった。それらの中からの七〇四人目である。米つぶに混った小石を拾いあげるに等しい。
私たちは無傷で生き残った、とよろこんでいるが、皮膚に包まれた内臓と骨は、汀子の兄と同じように、ぼろぼろに焼きつくされているに違いないのだ。
それを十分に承知しているから、安産さえ異常だとすねたくなるのである。
手帖所持者に、国は六カ月毎の健康診断を義務づけているが、手帖の特典は、医療費がただになることと、六カ月ごとの診断である。
被爆者たちの健康を憂慮してくれる国の親心を' 私たちは有りがたいと感謝しなくてはならない。が六カ月ごとの定期診断は、 被爆者の心の底にひそむ、やっと治り始めた傷のかさぶたを、爪ではかす役目.をしていた。 私が住んでいる地域では、五月とーー月と年に二回、保健所から定期診断の呼び出しがある。診断を受けるか否かは、 本人の自由だが、通知が来ると、その日から診断指定日まで、 応じようか、どうしょうかと迷い続ける。
診断は簡単なのだ。単純な内診と血液を採る。しかしこの血液検査が被爆者にとって、一番こわいのである。 白血球数、赤血球数、血色素量、色素係数と血沈の検査がある。血液検査の結果が悪ければ、精密検査にまわされる。 自分の体内で起きている血液の変化だから、逃げようがないのだが、知らなければ、何とか、疲れながらも平和に一日ー日が暮せる。一週間続くか二週間か、それとも数カ月か、とにかく悪化して死ぬ日までは、心配なく笑って暮せるのである。血液検査の結果、最も私たちが怖れている白血病が宣告されれは、まず生きる望みはなくなる。治療法が不明なら、 消極的な、先ぼそりの毎日の方が、まだ知らない幸福がある。 定期診断の季節が近づいてくると、私は落ちつかなくなった。一方受診して正常か、駄目なのか、黒白をきめたい気持も強かった。
異常ありませんよ、と医師から健康の太鼓判をもらえたら、 たとえ六ヶ月の短かい期間でも、何と素晴しい日々だろうか。 いつWから血がふき出すか、月々の生理の毎に、ひょっとすれば、このまま止まらないのではないか、と心配ばかりしている。そんな恐怖が一切ない六カ月、被爆者は〃さあ、六力月間はあなたの命を保証しますよ"という医師の診断が欲しくてたまらないのである。
健康の保証を受けても六カ月の期間内に、原爆症で死ぬかもしれない。しかしその時までは、医師の保証があるから、 いつ死ぬかと余計な心配をしないで済む。堂々と生きていればいい。
息子が小学校に入学したのを機会に、私は定期診断を受ける決心をした。迷って、うつうつした毎日は息子のためにもよくない。一か八か、診断を受けてみよう。結果が悪ければ、 あと一度八月九日の、被爆の時点にかえるだけだ。あの時の状態は、死に、より近い距離にいた。そこから再び出なおせはいい。
もし仮に、大丈夫、異常なし。と医師が背中を叩いてくれたら、一年生になって大人ぶりはじめた息子と、ひと夏じゅう海で泳ごう。気に入りの淡いピンクの水着を着て、沖に向って、泳ぐのだ。岸に戻る体力も、疲れすぎて鼻血が出たりしないだろうか、そんなことを一切考えずに、体力の限り泳いでみよう。それから、思いきり、カ一杯くわん——と大きな音をたてて鼻をかむのだ。
私は風邪を引いても鼻をかまない。鼻がつまって息苦しくなれば、阿呆のようにロをあけて、ロで息をする。なるべく出血をさそうようなまねは止めた方がいい。私たちの出血は止りにくい。止まらないまま死んだ友人は沢山いる。 保健所で診断を受けてから、ー〇日ほど経っていた。その日私は、夏休み前の短縮授業に入った息子と、外で食事をする約東をしていた。ごった煮に近い給食に音をあげていた息子の、口なおしの意味もあったが、健康に自信をもちはじめた私の、心の弾みが、
「う一んとおいしいものを食べましょうよ」と生活を楽しむ余裕をもたせていた。息子は、敏感に親の弾みを感じとっていて、
「ねママ、この街より鎌倉のお店の方が、おいしい物が沢山あるよ」と遠出を申し出た。
遠出といっても、鎌倉までパスで一五分あれば行ける。長つゆの糠雨が降っていたが、私は同意した。降ってはこない、 空間に浮かんでいる糠雨に、傘いるかな?と小さい手のひらを空に向けて、息子が聞いた。
そうね、私も息子を真似て、空に手をひらいて雨を受けてみた。浮いているようにみえる雨も、やはり降っていて手のひらに湿気が落ちてくる。糠雨が白く濁るその上を、灰色の雨雲が海から山に向って流れていく。
海から山に雨雲が移動するとき、こりやあ降るべえ、と土地の漁師たちは、海に出るのを止める。漁師たちの天気予報は、確実にあたった。
「降るわね、傘とってらっしゃい」私が言うと、息子は〃はい"と外出用の返事をして、前のめりに庭を駆けていった。 ころぶわよ、後姿に、私は笑って声をかけた。 屋敷町の昼さがりは静かである。庭木の葉に降る雨の音さえ、聞きとれそうである。
道に小石が敷かれている。それが僅かずつ鉄色に湿ってぬれていく。
木も草も、道の小石も雨にぬれながら、つつましく息づいている。私は、こんなつつましい静かさが好きである。自然が、自然のなかで黙りこくっているとき、不思議に私は、 自分の命を感じた。
原爆で生き残ったとき、私にはそれほどの感動はなかった。 ものも言わずに私を抱きしめた母の腕の中で、涙を溜めてみつめている姉妹たちに、きまり悪気に、私はニーッと笑ってみせた。原爆の、おびただしい死人のなかから生き残った奇跡も、それほど重大なことではないように思えた。特にあの瞬時、私だけが生き残るために必死の努力をしたわけではない。死んだ人たちも、生き残るための努力を怠けたわけてはない。瞬時に何となく生き残り、何となく死んだのである。 それが些細な自然の佇まいにふれると、私は、自分が生きていることに胸が熱くなるのである。そして、その命が息子に移され、私の意志とは全く無関係に動き、しゃベったりすると、息子に移植された自分の生命に、私は感動するのだ。 私は屋敷町の静寂さを乱さないように、足元の小石を一つ、 赤い靴の爪先で動かしてみた。小石の下で、平ペったく身を伏せていた和鉄に似た甲らの固い虫が、慌てて手近な石の下に、もぐりこんだ。石の端から、まだ尻の、鉄の部分がみえている。虫は、完全にかくれたつもりらしく、身動きしないで息をこらしている。
よちよち歩きの日の、 息子とのかくれん坊を想い出して、 私は一人で笑った。「何か、 いいことがありそうだね」と自転車のブレーキが嗚って、顔みしりの郵便配達人が、 ほい奥さん、手紙だよ、と部厚い封書を渡した。
何気なく、茶色い書類袋の裏をかえして、私は息をのんだ。 紫色の印肉で、鎌倉保健所の判がおしてある。
受診結果の報告である。すぐに開封するのが恐ろしく、封吉の上から内の様子を指さきで探ってみた。
被爆者手帖のほかに、四つ折らしい手紙が指先にふれた。 普通、異常がなけれぱ、血液の検査報告が手帖に記入されているだけて、返却されるのは手帖だけだと聞いていた。 私は封を破った。雨で紙が湿って破りにくくなっている。 封筍の角が僅かに切れた。
そこに小指をつっこんで、私は封を切った。
貴殿は今冋の一般定期診断の結果、精密検査を要しますのて、左記の指定期日に病院て診断を受けて下さい。 余白が多い、呼び出し状だった。私は同封されている手帖を開いた。最初のー頁に、印刷活字外のペン字で、数字が記人してある。
白血球三六七〇個。赤血球三九二万個。
健康体なら白血球は約六〇〇〇個前後、赤血球が五〇〇万個前後である。私の場合白血球は、常人の約半数、赤血球が -〇〇万個から不足していた。私は手帖を閉じた。破いた書類袋に、手帖を入れた。それを買物用の竹籠の底に入れた。 とうとう、最後のものがきた、と私は思った。自信がっき始めていた健康は、保健所からの数個の数字で、無惨に崩れた。しかし実際に体重は、一月のうちにーキロふえていたのである。体重の増加も、被爆者には、健康の証にはならないのか。
私は糠雨の中に留く立っていた。カールでふくらんでいた髪が、徐々に湿って、頰にからみついてくる。 白血球、赤血球の不足分が肉体的にどんな影響を及ぼすのか、私にはわからない。しかし安産を異常と言い張った汀以上に、私の血液が異常であるのは、確か.てある。手帖の数字か常人のものと違う限り、私は白血球が多かろうが少なかろうが、異常に変りはないのだ。
「早かったでしょう」
二本の傘を肩にかついで、息子が走ってきた。ね、 ママ早かったでしょう、と探し物が下手な息子は褒めてもらいたくて、私の顔をのぞきこんで言う。私の頭の中には、手帖の数字しかなかった。
「少し黙っててちょうだい」私は手あらく、息子の肩を押した。
肩に傘をかついていた息子は、バランスを崩して、小石の道によろけた。
息子は三月生れなのだ。同じ一年生でも、他の同級生に比ベると、肩の骨も、足も細くーにぎりしかない首には、小梅ほどのリンパ腺が、常時浮きでている。私も小学生の頃、いつも首筋に、リンパ腺を浮かしていた。身体検査のたびに、 校医は指先てグリをさすりながら、痛まないだろ?と聞いた。
息子の体質は、夫より私に、より似ている。手帖に書かれた白血球や赤血球の減少は、いつ頃からなのだろう。息子を妊娠したとき、血球の数は正常だったのだろうか。不足していたのなら、悪性貧血は、息子に、どんな影響を及ぼしているのか。
不意に、一つの言葉が閃めいた。それは、ある科学者の、
核兵器禁止への提占で、世界の指導者に対して、 私はあなた方にのぞむ、と呼びかけ、 あなた方自身を、生物学的な種のヒトの一員にすぎないと考えることを。と警告し、さらに原水爆戦争の危険性を、 われわれはヒトの種に終止符をうつべきか、でなければ人間が戦争を放棄するか—
単純明快に二者択一を迫った言葉である。 偉大な科学者が指摘した杞憂は、既に私の内で、そして息子の内で終極に近づきながら、本来あるべき人の姿を、変えつつあるのではないか—少くも、息子にだけは嫌た。 押された息子は、はしゃいでいた気持に水をさされて、きまり悪気に、上目づかいにまるい目で私を見た。そして、桃色の、皮が薄い唇をとがらせて、不服そうな顔をした。 膝下までの白い靴下が、片方だけ、足首までずり落ちている。私は息子を抱きよせた。両足をふん張って息子は抵抗したが、すぐに体をよりかけてきた。柔らかい、まだ乳くさい頰が、私の頰にふれた。ず娶ちた靴下をあげてやりながら、 ごめんね、と言った。息子は、一そう不服面をし、転びそうになったんだよ、と抗議した。
もし、このまま私が死んだら、息子はずり落ちた靴下のまま、発育がいい同級生の尻にくっついて、親指をしゃぶりながら、薄暗くなるまで外で遊ぶだろう。淋しいとき、息子はすぐ親指をしゃぶる。
それとも一人で、部屋で本を読んでいるだろうか。私の家の電気のスイッチは高い位置にある。夕方になって、うまく電気が灯けられるだろうか。考えれば、やりきれない想いばかりだ。
いまは、何も考えまい、と私は思った。鎌倉までバスにのって、一番後の座席に並んで坐って、がたがた揺られながら、 息子と行こう。体をぶっつけあって、お互いの体温を感じ取って、何を食べるか、二人で考えるのだ。
何を食べるの?私は聞いた。
お子さまランチ、旗がたってるの一,息子は飛びあがって答えた。お子さまランチなら、何も鎌自まて出かけなくとも、 この街にもおいしい店がある。明るく、心を弾ませようと努めなから、やはり私の気持は沈みがちだった。 お子さまランチなら、ここにもあるわよ、と鎌倉行きを暗に止めると、
旗かたってないの、とまた唇をとからせた。 よし、行こう!男のように私は言った。真似して息子が言った。
「傘さす?僕のに入れてあげる」背伸びして息子は傘をさしかけた。私は首を縮めて、小学生用の、小さい傘の中に入った。
私は小石の道を歩いた。靴の裏に小石があたる。石の凸凹が靴の下で動く。石の下の、土の柔らかみまでが、靴底を通して、私の肌に伝ってくる,小石と土の間には、多分、幾匹もの和鉄に似たあの虫が、かくれているだろう。 私は小石をよけて、U字溝の、溝ぶたの上を歩いた。二人の足音に、虫たちはいつ踏みつぶされるか、身を縮めて震えているだろう。
いわれなく踏み殺すのは、可哀想すぎる。
精密検査の通知があったことを、私は夫には話すまい、と決心した。話しても、答えはきまっている。医者にまかすさ、 .てある。
改めて言われなくとも、それくらいの知恵は私にだってある。
夫は、原子爆弾には全く無縁である。同じ日本人でも、ハ月六日、八月九日、あの時彼は日本国内にはいなかった。彼は終戦の頃には、すでに三〇歳を越しており、A社の特派員として、上海にいた。昭和二三年に引揚げているが、私との結增のとき、
「君は被爆者だから、これから一 〇年も生きるかな。その間は僂が保証するよ」
と、ー 〇年間の保証を申し出た。正面きって生命の期限ぎれを申し渡されたのははじめてだったが、その程度のとらえ方はしていたようだ。しかし国内にいなかったことは、それだけでも原爆に対する考え方には大きな差がある。 話すまいと決心しながら、私は帰ってきた夫に、白血球がたりないの、といった。玄関に立って靴の紐をほどいていた夫は予想通り「医者にまかすさ」さらっといった。居間を通るとき、テレビ漫画をみている息子の背なかを、あごでさして、知ってる?と聞く。私が首をふると「余計なことは言わない方がいい」それより飯にしてくれないか、といつものように靴下をぬぎ、ズボンをぬぎ、着がえをはじめた。 私たちの結婚生活は、その頃ー〇年を越していて彼の保証期間はすぎていた。白血球の不足が何を意味するか、もう説明もいらない仲である。被爆には全く無縁の夫でさえ、原爆症がどんなものか、それが遺伝因子にまで影響を及ぼすことも、くわしく知っていた。
結婚当初、私は毎日のようにその恐怖を夫にぶっつけていた。被爆時から年月が経っていないせいもあったが、目まいがしたり、抜歯すると四日間も、歯ぐきから血が流れたりしていた。
息子が生まれると、原爆症の恐怖は息子の健康状態にむけられた。
男の子供は成長の一つ、一つの区切りで鼻血を出すものらしい。息子もよく鼻血を流した。ちり紙にスポイトで一滴たらした程度の血でも、私は大さわぎした。止った?ね本当に止ったの?とついてまわる。
小さな子供の鼻腔に、 ソラ豆大の脱脂綿を固くまるめてつめる。パッキングがゆるんだ水道の蛇口のように、止まらなくなるのではないか、とそればかりが心配だった。 夫は我慢の限界にきているようだった。ときどき"君は楽しんでるの〃と私の心をさかなでするような言い方をした。 私は、あなたも被爆してみるといい、と言った。 ああ、出来るならそうしたいね、そしてさっさと死にたいよ、と相手も捨てばちな返事をした。
死なないのよ、生き残って苦しむのよ、私が言うと、君は、
どうにも出来ないことを、僕にまで強いるの?と本気で腹をたてた。
被爆者一代で終る不幸なら、私は身の不運だとあきらめる。 しかしあの閃光は人間の遺伝因子を奇形にして二世、三世にまで不幸を及ぼす。無垢であるべき子供らの生命へ親と同じ苦しみの種を植えつけた罪を、私たちは子に詫びるのである。 私の恐怖症には鲍き飽きしている夫でも、息子の健康状態には、気を配っていた。
子供を六人も生みながら、いまだに夫に、被爆の要を明していない知人がいる。長崎に住むことさえ怖れる夫に、ひたかくしに隠して結婚生活を続けている。その知人は、長崎から最も遠い北海道に住んでいるが、地域の同窓会にも出席しないという。同窓会の通知状さえ"下さいませんように" と丁重に断ってきた、という。
勿論友人を自宅に招待などは、全くしない。
私には、この知人の気持が理解てきるのである。あなたも被爆してみるといい、とくってかかる私の気持と、陰と陽との差はあるが同質のものである。
私はその頃、よく考えこんだ。いっか、息子が私の過去を知ったとぎ、夫は、息子を連れて家を出るかもしれない。レプラ患者の親から幼児をひきはなすように、離れて住むことを提案するかもしれない。親であれば、我が子の心身共の健康を願うのは、あたりまえである。たとえ、息子に被爆二世の健康上の憂いがなくとも、心の暗さを、私と生活するために植えつけられる可能性はある。部外者の夫には耐えられまい。
精密検査の時は、病院についていってあげるよ、ゆかたに着かえた夫が言った。会社休めるの、と私が聞くと、君の原爆は絶対だからね、と言った。
病院には指定された日の、午前八時までに行かなければならなかった。一般受診者より優先して診療を始めるらしく、 必らず八時までに、と但し書きがついている。
横須賀の共済病院まで、私の街から一時間はかかる。私はいつもより早く起きた。息子や夫より早く、家を出た。出がけに、何度もいうけれど、僕はついて行っていいんだよ、と夫が言った。私は、一人で行きます、と答えた。医者にまかすさ、と言った夫の言葉に、意地を張っているのではなかった。どんなに身近かに夫がいてくれても、放射能に犯されているのは、私一人である。
一人で耐えることに慣れるのは、早い方かいい。・人きりで死んでいった汀子の、厳しい死を私は知っている。出来るなら、 私の死も、そうありたいと思うのだ。
汀子の死は、私が長崎に帰った更に、偶然出あった出来ごとである。
被爆者健康手帖の交付を受けるために、帰省した年、昭和四〇年になる。手帖の交付を受けるには、三人の証人が必要である。被爆者が高齢化している現在は、証人を探すのが大変だから、規定は緩和されているらしい。
証人は、同じ職場に働いていて、同時刻に原爆の閃光をあびた者である。その場にいた事を証明する人だから、その場にいた人間に限られる。随分あほらしい証人である。全滅を目的で造られた兵器が、あの爆弾なのだ。私の被爆者健康手帖の番号が示すように、爆心地にいて助かった人は僅かである。三人も証人を探すのは不可能である。
爆心地のほぼ中心に、山里小学校があったが、ここなどは、 生存者は僅か五人という。
私は、同じ職場にいた同級生の顔を、思い浮べてみた。が、 もうどの顔もこの世にはなく、まだ生きるつもりね、と不平がましく眺めているだけだ。私は、やむなく噓の証人を仕立てることにした。専攻科の汀子である。職場は違っていたが、 証人にはなれるはずだった。
むし暑い日だった。私は久びさに、汀子の家を訪ねた。汀子の家は蛍茶屋にある。諏訪神社の近くの町である。電車通りに面した家並みは、商店や医院が多く、坂と石段の長崎にしては、珍らしく平坦な道が続く通りである。 電車は蛍茶屋が終点で、固い石道のレール上を、重タンクのような音をたてて、箱型の電車が走っていた。街の繁華街に面していながら、汀子の家は庭木の奥に静まっており、門から玄関に続く石だたみに、こごめ桜の花びらが散っていた。 私が女学校二年生の頃、本当はね、此の花の盛りは初夏なの、だけどうちのは陽かげのせいか、夏の終りまで咲くのよ、 とこごめのように小粒の花をつけたー枝を、学校にもつてきてくれた事がある。
運わるく空襲警報が発令され、私はこごめ桜の花びらをまき散らしながら、駆けて帰った想い出がある。 あの時の花は、このー枝だろうか、とその頃を思いながら、 私は玄関で案内を乞うた。
返事はなかった。前もって電話で用件を言ってあるから、
待っているはずである。私は、なか庭に廻って汀子の姓を呼んでみた。庭に面した障子が開き、珍らしい人ね、と障子の間から汀子は顔だけ出した。真夏に障子を閉めて汀子の家は陰気だった。
汀子は、タオルで、顔半分を押さえていた。
切れながの目が懐かし気に笑って、何年目?ほんとに珍らしい、とタオルにこもる声でいう。挨拶を返しながら、瓜血ですか!!と私は聞いた。
そう、朝からね。汀子は言った。廊下に散らばっているミニカーを見て、坊やは?と尋ねると、あまり暑いから、主人が海につれていった、もう二〇米は泳ぐのよ、と嬉し気に話す。
被爆皆健康手帖で生まれた男の子は、小学校一年生になっていた。私は時計をみた。ーニ時をすぎている。
「気にしてるのね」空いている片手で昴のタオルを汀子は指した。「べっに」と私は答えた。
「慣れれば、持病のつもりで根くらべよ」汀子は、もうそれ程ひどくはないの、とタオルをとった。そして「ね?」と唇をゆかめて笑ってみせた。泡だった赤い唾が、唇の端からす —っと流れた。汀子は慌てて、顏を斜めにあげて、ごく、と唾をのんだ。鼻血は、タオルで押えられて外に流れるより鼻の奥から口に流れているようだった。おそらく朝から幾度となく、ロー杯に溜った血液を汀子は飲みこんでいるのだろう。 吐くのが一番いいのだが、吐けば否応なく見てしまう。目で見てしまうと、もうそれほどひどくはないの、というような誤魔化しは効かない。
汀子は、しかし自分の状態は知っていて、いつもより少し長すぎるから、病院に電話してたの、と言った。 いっか、兄の話をしたわね、あのときと同じよ、と言った。 なみだ穴から血を流して死んだ、汀子の兄の話を思い出して、 それとは違うでしょう……と打ち消すと、 「いいのよ。覚悟はしているつもり。随分としっこい鼻血だもの」
朝から、もう止るだろう、もう止るだろうと掃除をし、洗濯をし、アイロンまでかけて時間をつぶして待った。それでも、幾分量は少なくなっているが、じわじわ流れるのだ、という。
気をつけてみると、タオルの内側から、ループした糸目を伝って赤い色が、滲みはじめている。
「お布団を敷くわ」庭からあがって、私は手近かな押人れの戸をあけた。布団があった。
私はそれを引きずりおろして、敷いた。テレビ漫画の主人公たちが飛びはねている、 子供用の布団である」汀子は、アップリケがある子供の布団をちら、とみて、言われるままにおとなしく横になった。目を閉じていた。御主人を呼びましようか、と聞くと、昼すぎには帰るから、呼び戻すのは止して、という。しかし体内の血液には限度がある。止らない血をどう処理すればいいのか。
私は、一人で汀子を見ているのが恐ろしかった。実家の誰かに電話をかけて、来てもらっては、と腰をあげると、誰にも知られたくないの、悪いけれど、医者が来るまで側にいてくれないか、と汀子は頼んだ。私は汀子の手をにぎった。汀子は指の一本一本を、私の指にからませながら、こうしてると安心、と私の顔をみる。私たちは黙って、おたがいの顔をみていた。被爆したのは、二人ともおさげ髪の、遠い昔だった。子供の布団にねている汀子の頰は、昔のままに白く光っていて、健康な人と変らない。もう、いいかげん、私たちを被爆の過去から解き放してくれてもいい頃ではないか。 「そう、証人がいるんでしょう」突然汀子は思い出して「書類出しなさい。書けるうちに証人になっててあげる」
私のペンで、手帖申請書類用紙に大きく姓名を書き判を押してくれた。象牙の判を、力を入れて押しながら、ここに死につつある女が、怨念をもって被爆した事実を証明します、 芝居がかって、片手をあげた。
その夜、病院から電話がかかってきて、人院させたのですが、駄目らしいです。逢いたがってますから、来てくれますか、と汀子の夫が言った。病院にかけつけると、ベッドの横に、海水浴で鼻の頭を赤くやいた汀子の夫が、立っていた。 お子さんは呼ばないんですか、と不審に思って聞くと、逢いたからないんですよ、と言う。
朝までもつまい、.と医者はいうのですが、と汀子の夫は小さい声で言った。なぜ汀子が子供に逢いたがらないのか、私には理解できなかった。
「私が行って連れてきます」と言うと、眠っていた汀子が、 目を開いて、駄目、とはっきり断った。
「なぜ?逢いたいでしょう」死にかけている母親が、自分が生んだ子供に逢いたがらないなど、私には理解できない。 汀子は恨めし気に、
「ひどい人ね、あなたは。こんなみにくい母親の顔を坊やにみせたくない」と背をむけた。
出血の量は、 少なくなっていた。が、鼻と口からは絶えず新しい血が流れ出ている。
汀子の夫は、氷で冷やしたタオルで、それを拭きとっている。
「そんな大袈裟なことじゃないんだよ。鼻血だって止まりはじめているだろう? だから逢いたいなら坊やを連れてきてあげる。そう言ってるんだよ」背を向けた汀子の髪を、撫でた。
冷たいタオルが効いたのか、出血は少なくなっている。医師は、今夜が最後だろう、というが、明日、あさってと生きのびるかもしれない。それ位の、ささやかな幸運は、許されていいだろう。
ほんと? 止っている? 汀子は嬉しそうに聞きかえした。 「ああ、だから坊やを連れて来てあげてもいいんだよ。逢いたいだろう」
汀子は夫の手を握って、じゃあ、あした、朝早く連れてきて、今夜はもうねてるでしょう? あの子、とこまごまと明日の朝若せる洋服のしまい埸所を説明した。
「よし、じゃああしたの朝だ。あなたが坊主を連れてきてやって下さい」
彼は目頭を押えて病室を出ていった。涙が、鼻をつたって落ちていた。明日の朝まで、汀子は生きられないだろう、と私は思った。汀子の夫もそれを知っているはずだ。 私は、重ねて子供を連れてくる、とは言わなかった。 汀子はその夜、死んだ。
精密検査の通知を受けてみて、死ぬまで子供を拒みつづけた汀子の気持が、私にはわかるのだ。
汀子は、自分一人の体内に原爆を封じ込んで、死にたかったのだろう。私の死も、そうありたい。子供に残す母親の想い出は、暖かい笑顔でありたい。息子たちは被爆二世である。 私たちと同じ死に方をするかも知れない。やはり見せるべきではない。そこに到るまでの経過も見せてはいけない。 そのためにも、私は病院に一人で行かなければならない。 精密検査を受けたその日に、判明したことは、白血球が二 〇〇個、また減っていたことである。減ってますね—老医師の言葉に、私はわりあい平静だった。
最低、幾つまで白血球があれば、人間は生きていられるのだろう、と私は考えた。仮に零まで生きている、とするなら、
一週間に二〇〇ずつ減ったとして、まだー五、六週間は生きていられる。その日々を、ただ息子のために生きよう。大人になって、息子が私を忘れてしまわないように、沢山の想い出を作るのだ。
一週間したら、くわしい結果が出ます。その時に、また相談しましょう。あまり気にしない事ですよ———老医師は、つけ加えた。
駅前の演説は、まだ続いている。何も彼も判明する明口を思いながら、私はケロイドの青年を眺めていた。 あの青年の白血球も、私のように少ないのだろうか。いずれにしても、あの青年も私の灰白色の脊髄も、もろもろなのだ。
この運動の趣旨に御賛成の方は、一歩でも半歩でも結構です。どうぞ我々と一緒に平和への道を行進して下さい。 お願いします———演説は終った。
ただ今から広島に向けて、我々は出発します。どうか皆さん、平和運動の出発を、拍手をもってお送り下さい。他の男が、大声で叫んだ。海水パンツの聴衆が、かしわ手のように威勢のいい拍手を送った。
拍手の中で、ケロイドの青年は、のろのろと竿をたて、のぼりを竿に巻きつけると、左手につかんで、がらがら竿を引きずって歩き出した。
のぼりをたてて下さい。色っき旗を高々とささげて、大目玉の男が言った。
よつ、海まで一緒に歩くつペ———茶褐色に陽やけした青年が、海水パンツー枚の気軽さで、行進の尻についた。威勢がいい賛同者に、群衆から笑いと、柏手が沸いた。 行進は、再び曇りはじめた灰色の光りのなかを、ゆっくり歩いて行った。駅前の聴衆は笑いさざめきながら、銘々の生活に、素早く立ち戻っていった。
ようつ、海まで一緒に歩くつペと行進に無邪気に参加した青年の声が、私の耳に残っていた。目的の海が来れは、 青年は、ばいばいと手を振って、勢いよく海に飛び込むだろう。あとは駅前の聴衆と同じに、それぞれの日常生活に立ち戻るだけだ。
おそらく、彼らの生活に再び原爆が、立ち返ることはあるまい。有ったとしても、年毎の八月、ほんの瞬きの間。 しかしケロイドの青年も私も、行進が終る日はない。道すがらの海が、夏の太陽に照り輝やいていても、行進の終着である広島が来ても、青年も私も、があらがら旗竿を引きずって、歩きつづける。
私は、行進に背をむけて、スーパーマーケットに向って歩いた。潮くさい海水浴客に歩調をあわせて、ゆっくり歩いた。無きが如き
1
女は考えながら石段を登っている。さっき街で出逢った若者たちの熱気に、女は衝撃を受けている。なぜだか、女にはわからない。
若者たちは、女が乗っていたタクシーの横を、オートバイですれ違っていった。三十数台が二列縦隊に隊列を組んで、 女が向かっている方角とは反対の街へ、走っていった。幾組ものグループに分れているらしく、グループごとに塊になつて、走っていく。彼らが向かっている方角は同じである。街の制限時速は、四十キロだろうか。若者たちは規制された速度を守って、タクシーやバスの流れに従って走っていく。上体をくねらせて、オートバイを蛇行させる者はいない。殆んどの者が、二百キロは軽く出せる750に乗っている。 女が向かっている街とは反対の方向、北には、平和公園がある。オートバイの集団は、平和公園がある、原子爆弾が投下された爆心地に向かっている。明日八月九日には、平和公園で原爆犠牲者の慰霊祭と、平和祈念式典が行われる。若者たちは明日の祈念式典に参加するために、県の内外からオートバイでやってきたのだ。750の尻に原水爆禁止、核兵器全面禁止の白布の幟をたてて、男同士で相乗りしているオートバイもある。
若者たちは赤、黄、緑と、好みの色の、プラスティックのヘルメットをかぶっていた。時刻は夕方の四時を過ぎている。 太陽は、港をはさんだ対岸の山の稜線に、かかっている。タ陽を左側面から受けた若者たちは、南京はぜが一葉二葉紅葉しはじめた並木道を、走っていく。
被爆から後、長崎の街には夾竹桃が多く植えられるようになった。もともと長崎には縁のある花で、戦争前には外国人の家の庭や公園で、緋色の木陰をつくっていた。真夏に、緋色の花を枝一杯に咲かせる夾竹桃は、女に、八月九日を連想させたが、ニ夏ほど間をおいて帰省してみると、淡い緑の、 ポプラの葉に似た南京はぜが、並木に目立つようになっている。まるく繁って成長してゆく南京はぜは、車がたてる風にも一葉一葉が震えて、涼し気にみえる。
スピードを殺した、重いエンジンの震動音は、 タクシーのなかまで響いてきた。女はシートから身を起して、走り去ってゆく若者たちを見送った。石段を登りながら女が考えているのは、彼らの熱気と、八月九日を明日にひかえて沸きたっている、街の熱気である。女の頭のなかでは、集団化したオ —トバイは、暴走する若者としか結びつかない。ロカビリー、 エレキ、アイビー族と、一連のつながりの先にある暴走族にまできて、彼らの顔つきは、かつての、植民地の青少年たちと同じ顔つきになっている。のっぺりと顔も身なりも整っているが、何もない。女には、彼らと、750の尻にはためく幟がちぐはぐに思える。ちぐはぐさが不安なのだ。 不安に思いながら、女は若者たちの熱気に感動していた。 体ごとぶつかっていく若者たちの行動をみて、女は、自分がとってきた八月九日への処しかたに、生ぬるさと疑問を抱きはじめていた。女は、八月九日の語り部でありたいと願っている。女は被爆者である。だから八月九日を、可能な範囲で忠実に語り伝えたいと思っている。そのために、余分な感情を押えてきた。
長崎に集ってきている人たちは、若者たちだけではない。 核兵器全面禁止の毛筆の旗をかついで、沢山の人が日本の各地から集ってきている。原子力発電反対の幟もある。真夏の道を行進してきた人たちの肌は陽にやけて、白い歯と、よく光る黒い目をしている。そして人たちはひたすら、九日へ行進していく。人たちは自分の問題として長崎へ集ってき、今日の問題として平和祈念式典に参加しようとしている。女は嬉しかった。だから女は動かない自分に焦燥を感じていた。 それでいて女は、若者や街の熱気に躊躇していた。 街の熱気には殺気がある。点火すればめらめら燃えあがりそうな、殺気がある。女は、三十年近く長崎を離れて生活をしている。女が、街に殺気を感じるのは、現場を離れて生活をしている者の、現場との違和感なのだろうか。 昭和二十年の八月九日から今日まで、女は二回、八月九日の式典に参加してきた。平和公園で行われる原爆犠牲者の慰霊祭と、平和祈念式典である。平和公園で平和祈念式典か行われるようになったのは、平和公園が完成した、昭和三十年以後である。女が参加した式典は、三十年から後ということになるが、今日までに式典は、さまざまな経過をたどってきた。
原爆犠牲者の、慰霊祭の形式をとった式典は、昭和二十年十一月に、浦上天主堂の焼け跡で行われた。これが最初である。信徒たちだけの慰霊祭で、生き残った三百人の信徒が集って、被爆死した八千余人の信徒の冥福を祈った。翌年の昭和ーー十一年には、長崎市戦災死没者慰霊祭の名称で、八月九日に行われている。主催者は遺族有志で、場所は、松山町の爆心地付近の焼け跡である。年を追って大供養会、原爆死者追悼大法要、文化祭と呼び名は移り変っている。主催者側も、 戦災者連盟、仏教連盟とさまざまである。そして、昭和二十三年には原爆死者追悼大法要とあった名称が、翌年の二十四年には、慰霊祭とのみ命名され、二十五年には、「市議会準備委員会により市の主催する文化祭行事は一切中止」(原爆被爆者対策事業概要)の決議によって、慰霊祭は中止された。 昭和二十四、五年といえば、マッカーサーの共産党非難声明が次々に出された時代である。当時長崎では、八月九日の原爆慰霊祭は共産党に牛耳られているから、参加しないほうがいい、と噂がたっていた。集会も、原爆も、危険思想とみなされたのだろう。
翌年の二十六年に慰霊祭は再開されたが、やはり慰霊祭、 文化祭となっている。二十七年になって再び「原爆」の二字が名称に加えられ、原爆犠牲者法要と、平和祈念式典が行われるようになった。主催者も遺族・戦災者連盟、仏教会など個々の団体から一括して、長崎市に移った。遺族とか戦災者などと、戦争を思い出させる団体名は消えて、主催者が長崎市に代表されるように、女のなかでも、八月九日は濾過されてきている。まだ傷が生々しかった昭和三十八年頃、女は、 はじめて八月九日の式典に参加してみた。戦争体験の風化が話題になりだし、女自身も、八月九日の風化を僅かにではあるが、感じていた時期である。一度爆心地に我が身を置いて、 改めて日常を眺めてみたかった。女は、参加した八月九日に、 綿あめ売りが出ているのをみて驚いた。爆竹が鳴り風船が空に飛ぶ、浮かれ騒ぐ祭りになっているのをみて、呆然とした。 女は、私の八月九日とは違う、と思った。あれから十六、七年が過ぎたいま、女はまた、自分の内にある八月九日との違いを感じている。しかし二つの八月九日の違和感は、全く異質のものである。一方は風化であり、一方は捏造された熱気に思える。
石段の途中で女は息切れがした。石段の傍に共同水道がある。木札がついた水道栓が、ねじに差し込まれて放ってある。
石段の側の、何軒かの家がもやいで水道料金を支払っている、 屋外の水道である。行きずりの人が使わないように、 水道栓はその都度抜いて各人が持ち帰るのだが、誰かが置き忘れたのだろう。女は、水を飲ませてください、と石段の際の四、 五軒の家に聞こえる大きな声でいった。どうぞお、と平屋の内から、老婆がのぞいていった。女は水を細く出して、両手で受けて飲んだ。もっと出しまっせ、ぬるかでしょうが、と老婆がいった。
石段の斜面は長崎港に向いて、下っている。夕陽が対岸の山の上にあるので、斜面の石段は夕陽にさらされている。そのため水は暖められて、生ぬるくなっていた。
しばらく出してから飲みならんですか、 冷とうして甘かてすよここの水は、と老婆がいった。水源地に苔の生えとらんけん青臭うなかとですもんね、と老婆が重ねて言った。女は、 十分に飲ませていただきましたので、といって会釈をした。 水を飲み終ると女は、港を見下して立った。登ってきた石段に平みついて、木造の平屋が建っている。マッチ箱のように小さな家ばかりである。屋根は松傘状に重なって港に下りていき、その先に海がある。この町は、八月九日には焼け残った。爆虱の被害はひどく、西と南に家々は傾いている。低い軒が港に向いて、黙禱をした恰好にかしいでる。爆風は石段の頂きから港に、斜めに吹きおろしたらしい。瓦が飛んで、 三枚四枚と部分的に取り替えたらしく、屋根に灰色の濃淡がある。三十数年たっても、斑は斑のまま残っていた。 屋根に夕陽が照っていた。焼きの荒い瓦は光を吸収して、 夕陽を和らげていた。女は斜面の中程まで登っていた。ここまで登ってくると、街の熱気は感じられなかった。明日を偲ばせる物は、家々の土間に置いてある新しい葦のむしろと、 紫色の盆花ぐらいである。葦のむしろは、盆の仏壇の飾りつけに使う。仏壇の前に青いむしろを敷いて、その上に仏への供物を飾りつける。明日が誰かの命日なのだろう。間口から奥が見透せる家ばかりなので、石段を登りながら、目の高さにある家の内が窺えた。
暫く休んだ女は、石段を登りはじめた。頂き近くまで登ると、左手に樫の大木がある。樫の木は女が女学生のころから大木だった。三十数年前に既に大木だった樫の木の根は、固い瘤になって、石段に張り出してきている。樫の木から十段ばかりの間、石段は木陰になる。木陰か終ったあたりに、斜面にしては広い七、八十坪の平地がある。そこに、コンクリ —卜塀で囲った二階家があった。女は二階家の門の前に立つた。コンクリートの門柱だけが立っており、女は門を入っていった。飛び石沿いにある格子戸の内から、街は混んどっただろう、と声がかかった。春子である。駅前は人と車てびっしりょ、と女は答えて、玄関に立った。そして改めて、ごめんください、と挨拶をして、玄関のガラス戸を開けた。とうちゃん出て、と大きな声で春子が叫んだ。階段がきしむ音がして、玄関の右脇のドアが開いた。バアブが立っていた。ハイビスカスの図柄があるショートパンツとアロハを着たバアブの足許に、ダックスフントがいる。ダックスフントとバアブの頭髪は、同じ焦茶色をしている。ダックスフントは、春子とバアブ夫婦が飼っている、何代目かの犬である。ちょいちょい入れ替っているらしいが、いっきてみても春子とバアプの家には、ダックスフントがいる。
バアブと並んで出迎えたダックスフントに、ジョン、と女は呼んでみた。ジョン、と呼ばれたダックスフントは、短い尻尾がついた太い胴を振った。相変らずジョンなの、と女は、 家の奥に声をかけた。へえ、と笑い声で春子が答えた。 春子は、代々の犬にジョンと名前をつけている。牝でも牡でもジョンである。ジョン、メアリイ、どっちでもかまわないが、初代の犬がジョンだったために、その名前を引き継いできている。犬の種類がダックスフントなのも、理由は同じである。特別に、ダックスフントに愛着を持っているのではない。春子にとって犬はジョンであり、犬はダックスフントなのだ。
ジョンは食べ過ぎて、サンドバッグを横倒しにしたような体つきをしていた。脚か短いので、下腹は床についている。 長崎にはいっきましたか、とバアブが日本語で尋ねた。きのうの前の日に着きました、と女は答えた。おとついですね、とバアブがいった。ベランダが涼しかよ、とうちゃん、と台所から春子がいった。とうちゃんと呼ばれたバアブは、はい、 と返事をして、女を港に向いた廊下に案内した。バアブと女は、海を見て廊下に立った。港に向いた廊下、春子がベランダと呼んでいる廊下には、大人の腰の丈まである木の手すりがついている。和室の半間ものの廊下より広く作ってあり、 海に向いて椅子が三脚並べてある。
ガラス戸は全部開けてあった。木綿糸で編んだレースのカ —テンも、廊下の両脇に束ねてある。束ねた左側のカーテンに、夕陽が当っていた。どうぞ、とバアブが、女に椅子の背を押してすすめた。夕陽に照らされて、GI刈りにしたバアブの頭髪か、赤く燃え上った。白茶気た白髪も光った。バアブは、女や春子よりも五つ六つ年上である。五十五、六歳になっているはずだ。日本に住みついて、三十年近くになる。 アメリカ人で獣医である。
女は手すりに両手をかけて、目の下に広がる街と港をみた。 斜面に沿って下った屋根の裾に、さっきみた海が、薄闇とタ陽を溜めて暮れはじめている。港には造船所があり、ドックがみえる。クレーンもみえる。二、三年前に春子の家を訪ねたとき、 ドックには何隻かの新造船が入っていた。活気がある風景だったが、過去に受注のあった仕事を消化しているのだ、と工員たちは話していた。新規の注文は減っているにしても、 海に突き出したクレーンは動き、 槌音と鋼鉄を切る切断機の金属音が石段を伝って、春子の家まで響いてきていた。 それが、今は静かである。女が石段の下まで乗ってきたタクシーの運転手は、戦争でん起きらんばですね、観光客だけではどうにもならんですたい、と街の不景気を嘆いていった。 女は戦争という浮葉にひっかかって、本気ですか、と運転手に訊いた。二十七、ハ歳の運転手は、バックミラーに写る女の顔をみて、冗談ですよ、といい、戦争は誰れてんすかんですもん、といった。女は安心して頷いたが、閑散とした港と街の熱気は、やはり不安になる。港の活気を甦らすために、
戦争でもはじめましょうか、と誰かがいい出しそうな気がするのだ。
戦争はいやですね、と女は突然、バアブに話しかけた。また逃げます、とバアブが穏やかな目でいった。バアブの瞳は灰色である。光に向かうと、 濃い石鹼水のように、澱んだ光が瞳の底にある。
モンキーハウスに入れられますよ、と女が笑っていった。 OK、とバアブも笑った。朝鮮戦争のときバアブは、輸送船から逃げ出している。
春子が熱い紅茶を運んできた。薄手の白いティーカップに、 たつぶり紅茶がはいっている。春子がいれる紅茶は、いつも紅褐色に澄んで輝いている。ウィスキーは、とバテブが訊いた。少し欲しいです、と女がいった。バアブが二、三滴、ウイスキーを紅茶に入れた。スプーンで紅茶を搔きまわしている女に、相変らずやせとるね、うちをみてごらん、といって春子が、片手で腹部を押えてみせた。二、三年逢わないうちに春子は、ジョンと同じ体形になってしまっている。女学生のころの春子は胸とヒップが張ったいい体格をしていた。エックス型にくびれていたウェストに肉がついて、いまは真直になっている。生理のあがった途端にこんげんさ、おおちは、 と春子が訊いた。女は、動乱期ね、と答えた。春子は笑って、 気をつけまっせ、といい、ばってんおおちたちは太れんかもね、といった。
女は女学生のころから今日まで、やせ続けている。被爆者だから太れないのだ、と女は思っている。春子たちまわりの者も、そう思っている。だが女がやせているのは、生れつきなのだ。生れたときから五十年近く、やせ続けている。ただ、 女の人生に八月九日が一日はさまっているために、生れつきの素質は、打ち消されてしまう。太ってもやせても一日のなかに押し込まれて、素質はぼやけてしまう。
一郎君はまだこないの、と女がいった。もうくるやろう、 カーテンは閉まっとった、と春子が訊いた。
一郎たち夫婦が住んでいるアパートは、春子の家にくる途中にある。石段の登り口から二百メートルほど港に向かって歩いた、川沿いの通りにある。五年前までアパートには、ー郎の母親、花子が住んでいた。花子は五年前に死んだ。母親が死んだ年に一郎は高校を卒業し、結婚して大学に入学した。 結婚した一郎は、花子が住んでいたアパートで生活をしている。三階建てのコンクリートアパートで、窓は川に向いている。草花の植木鉢を五つ六つ横に並べると、一杯になってしまうベランダがある。夫婦が揃って部屋を留守にするときには、窓とベランダのガラス戸に、カーテンがひいてあるという。
タクシーで一郎のアパートの前を通るとき、女は、花子の部屋だ、と思って三階の窓を見上げた。夕陽にガラスが光っていた。カーテンには気付かなかったが、花子も四、五軒先の雑貨屋に出かけるときにまで、カーテンを閉めていた。 花子と春子と女は、同じ女学校を卒業している。同学年である。花子と女は学徒動員中に被爆しているが、春子は被爆者ではない。春子は工場を休んで、現在春子が住んでいる春子の実家にいた。
いつやったかしら、「格子なき牢獄」をテレビでやっとったよ、と春子がいった。みたわ、と女が答えた。 私と春子と花子は、授業が終ると教科書を持って、浜町の映画館に走った。三人は女学校の四年生になっていた。最終学年である。二学期の中間試験の頃だったように思う。昭和二十一年か、あるいは三学期に入った二十二年かもしれない。
長崎の街には、カーキ色の軍服を着たGIたちが、溢れていた。腰までの短いジャンパーを着たGIたちは、盛り上がつた尻を張って浜町を軽快に歩いていた。ちりちりにパーマネントをかけた日本娘と腕を組んで、歩いていた。 GIたちの軍服にはしわ一つなく、細い足首にぴったり吸いついたブーツをはいていた。GIたちの、手が切れるような見事なズボンの折り目に、 私は立ち止って見惚れることがあった。彼らは、長崎に原爆を投下したボックス・カー号の仲間には違いなかったが、彼らに九日の怨みを持つことは、 ほとんどなかった。進駐してきた街がどういう土地か、彼らも十分に教育を受けているらしく、日本人に対する物腰は柔らかだった。閃光で赤く焼けた工場の鉄骨と、落ちたマリヤさまの首かころがる教会の街を、 彼らはチョコレートとキャンディで明るく変えていった。
ただ、陽気なGIと腕を組んで歩いている娘たちの顔や腕に、ガラス片の傷跡や火傷をみつけると、私は気が滅人った。 GIと一緒になって、真赤な口をあけて笑っている娘たちをみるのは、不愉快でもあった。普通の日本娘よりいい服を着た彼女たちは、生々としていた。私は娘たちとすれ違うとき、 なるべく娘たちの傷をみないようにした。肉体を金銭に換える商売を、軽蔑も同情もしないが、傷をみるのはつらかった。 私自身がつらいのか、娘たちの気持を察してつらいのか、わからなかった。娘たちをみなから、 あたしは決してあの男たちとは腕は組むまい、と決めていた。
春子と花子と私は、GIと娘たちの間を走り抜けて、映画館にいった。三人が揃って映画をみたのは、「格子なき牢獄」 一本だけではなかったか。
乳房を揺らして走る春子に、GIたちが口笛を吹いた。話しかけてくるGIもいた。走りながら春子は、 好みのG1を選りわけて、ハローウ、と巻舌の英語で答えた。一人のGI か春子にチューインガムをくれた。とにかく、GIたちか氾濫する街と、生徒だけで自由に映画がみられる日々は、私の実感としての終戦だった。同時に、GIに限らず、足首まで折り目を通した、ゲートルのない男たちのズボン姿は、私の鮮烈な終戦になっていた。
私たちの女学校がー一学期の授業を開始したのは、戦いが終ってニカ月が過ぎた、十月である。爆心地から山を一つおいた学校は、爆風の被害を受けていた。四階建ての校舎のガラスはことごとく割れ、天井や壁が抜けて、机の上に積っていた。怪我の軽い生徒たちが集って、始業式の前に掃除を済ませていたらしいが、諫早の母の許に帰っていた私は、十月の始業式にはじめて長崎に足を踏み入れ、登校した。追悼式からはじまった始業式の数口後、私は朝礼台に驅け上った男の教師をみて、目を見張った。身軽に駆け上った若い教師のズボンの裾が、揺れたからだ。
なぜズボンの裾が、足さばきで揺れるのか。私は教師の全身に目を凝らした。教師の脛に、ゲートルがなかった。ゲI トルがない、と私は隣に並んでいる少女の肩をついていった。 戦時中、中学生以上の男たちは、全員がズボンの脛にゲートルを巻いていた。竹の子のように折り目を揃えて、巻いていた。若い教師は神経質な男で、ゲートルのたるみをみせたことがなかった。そのゲートルがなくなって、代りに一本の折り目が、ズボンの裾まで、きっちりと通っている。着ている洋服は、戦争中から着ているカーキ色の国民服だが、同じ服が、たった一本の折り目で生々と甦っていた。 ズボンの線は、粋で、まぶしかった。ゲートルを取った教師の目も、輝いていた。下宿の二階で、濡れたタオルをズボンに当てて、白いゆげをあげてアイロンを掛けている教師の、 真剣な表情が浮かんだ。生真面目て適応も早いこの若い教師よ、目前の事々に真剣に取り組んだ。原爆が投下された日も、
若い教師は、学校の裏の山を越えて、浦上で被爆した同僚や私たち生徒の救出にあたった。一週間ほとんど睡眠もとらないで、リヤカーを引いて、生徒たちを探してあるいた。率先して、救出活動の指揮をとった教師は、学校に残っている唯一の、若い男性だった。結核のために兵役を免除されたという教師は、肩身の狭い思いをしていたのかもしれない。戦いが敗戦で終ったのは、教師にとって期待しなかった幸いに違いなかった。一本のズボンの線は、復員してくる男たちを迎え受ける教師の、気構えに思えた。
男も女も乏しい手持ちの衣料を使って、出来得る限りのおしゃれをした。制服を着なくともよい、と学校から通達も出ていた。
八月九日に家と家族をなくした生徒たちは、八月九日に着ていた服を繕って通学していたが、その他の者たちは、原色の目立つ布切れを、体の何処かにつけていた。髪の毛がある者たちは、三つ編にしたおさげの先を、もみの切れ端で蝶に結んだりした。原爆後遺症で髪が脱け落ちた者たちは、母親の和服の端切れで、ネッカチーフをつくって、坊主になった頭を包んだ。花子は髪の毛が脱けたが、脱け終って新しい毛が生えはじめると、太陽にさらしたほうが早く黒い髪が生えるといって、ネッカチーフを取った。花子の頭には薄い褐色の毛が、もあ、と生えはじめていた。被爆後の長崎で、女の坊主頭は珍しくなかったから、GIも街の人も、振り返ってみる者はいなかった。
終戦を機に、アメリカ映画、フランス映画が続々と入ってきた。「雨ぞ降る」「カサブランカ」「ガス灯」「美しき争い」 などなどである。
戦後汽車通学をはじめた私は、時間にゆとりがなく、春子や花子に比べて、映画を観る機会が少なかった。しかし、上映される映画の題名は殆んど知っていた。観てきた映画を、 春子と花子は細かに話してくれた。女優が着ていた洋服の、 胸や腰の寢まで記憶していて、絵がうまい花子は描いてみせた。数日たっと花子の胸に、スケッチにあった花飾りやボウがついていたりする。和服の布でつくったボウは、葬式の花輪のようにひっそりと、華やぎがなかった。それでも私たちは、花子のボウを羨しがった。さっそく真似をして、私たちもつくった。母親の簞笥にある端切れを継ぎ合わせて、リボンに結んで身につけた。ありあわせのリボンで、私たちは満足した。本物を欲しいとは、望まなかった。そして私は、映画の題名を知っているだけで、十分に満足していた。題名の美しさに惹かれた。
特に、「雨ぞ降る」。
私の印象に残っている戦後最初の映画題名であり、今日まで観てきた映画題名のなかで、最も好きな題名である。しかし私は、「雨ぞ降る」を観てはいない。出演した人たちの名前も知らない。題名を街のポスターで読んだとき、私は幾度か口のなかで眩いた。こんなに余韻のある言葉を、私は知らなかった。言葉の使いかたも知らなかった。調子の高い、戦いの砲声にもめげずにWきわたる言葉を言葉として育った私は、 夜霧のなかにみえかくれするような、情緒のある言葉に感動した。感動は、朝礼台の上にさっそうと立った教師の、ズボンの折り目をみた感動に似ていた。進駐したGIたちが持ち込んだ、撫でるような優しさにも似ていた。 「格子なき牢獄」も、惹かれた題名のなかの一つである。上映されたのは終戦から間もない昭和二十一年か、二年だったろうか。前にも書いてあるように、花子と春子と私の三人で 「格子なき牢獄」はみている。教科書を膝の上にのせて観た記憶がある。あるいは卒業後に、三人で観にいったのかもしれない。しかし西山にある学校から中通りを版けて、上映時間ぎりぎりに飛び込んだ思いが残っている。一時かー一時の上映時間に間に合ったのだから、土曜日だったのだろう。 「格子なき牢獄」は、蒼かれた題名ではあるが、最初、花子から観にいかないかと誘われたとき、私は題名から受ける喑さに、躊躇した。気が滅入る話は、出来るだけ避けていたかった。気かすすまないていると、スチールをみてきた花子が、 スタイルのよかとさ、といった。
浜町で海産問屋をしている花子の家の周辺には三、四軒、 まとまって映画館がある。学校の往き帰りに上映映画のスチ —ルをみて、興味の持てそうな映画を報告するのが、花子の役目になっていた。花子は、主演はコリンヌ・リュシエール、 とロジェ・デュシェーヌさ、と鼻から息を抜いた発音でいつた。春子も私も、コリンヌ・リュシエールとロジェ・デュシエーヌのどっちが男でどっちが女なのか、二人とも女なのか、 区別がつかなかった。ポスターの名前を書きとってきた花子もわからない様子で、ー九三八年のフランス映画ですたい、 アニー・デュコーとかいう俳優もおんなるよ、と名前を並・へたてた。そのなかの誰がいいスタイルなのか、と私と春子が訊いた。感化院の少女さ、と花子はいい、三つ編にしてチェックのワンピースを着とんなっとさ、と友達のようないいかたをした。柔らかそうなウールさね、と欲しそうな目つきをした。そんなときの花子の冃は光って、原爆症で脱けた髪のない頭を、忘れているようにみえた。花子の熱意に誘われて、 私たちは、「格子なき牢獄」を観にいくことにした。 汽車通学の私につきあって、二人は教科書を持って映画館に入った。窓口で切符を買うとき、三人は何となくカバンを体の陰にかくしたような記憶がある。生徒だけの劇場への出入りは、正式に許可されていなかったのだろうか。 戦後いち早くゲートルを取った若い男の教師は、発育のいい生徒たちを連れて、放課後映画を観にいっていた。お気に入りの生徒を一人連れて、喫茶店に入っていくのをみたこともある。正式の許可が有ってもなくても、東京で出されるG HQの発表と指令にあやかって、私たちは勝手に規則を解き、 自由に行動するようになっていた。特に戦後すぐにGHQから発表になった、特高警察の廃止と天皇制批判の自由は、身辺にあった束縛をきれいに取り払ってくれた。私たち女学生の日常には、あまり縁のない覚書だったが、それでも有形無形の重圧はあった。それらの重圧は、ことごとの規則に絡みついて、私たちの心と言葉を不自由にしていた。 花子と春子は、はいている襄の多いスカートのなかに力バンをかくして、切符を買った。モンペをはいている私は、体の後に力バンをかくした。私は黒い洋繡子の、モンペをはいていた。胸当がついた洋繡子のモンペは、 八月九日にはじめておろしたモンペである。
私たち家族は昭和二十年の三月、上海から長崎に引き揚げてきたが、生地は、 そのときに持ち帰ったものだった。内地に帰ってきてから、姉がモンペに仕立ててくれた。浦上の、 全壊した工場の下から逃げ出すとき、膝に鉤裂をつくった。 物がない時代なので、残りの布で、姉がつぎを当ててくれた。 つぎは角はったブーメランのように不細工だったが、私はそれを着て通学していた。私の両足には、 おできの跡があった。 黒褐色の斑点が素肌のすき間もなく、びっしりついていた。 夏などスカートを着ると、バラの葉の黒点病に似た斑点が、 太陽光線にいっそう黒ずんだ。花子の坊主頭には見向きもしない人たちが、私の両足を振り返ってみた。光による火傷もガラスの傷跡も、足の斑点に比べると、まだ美しかった。治りきらない赤い腫物も、いくつか残っていた。
薬のない時代である。庭に生えている雪の下を治療に使った。雪の下は、薬草である。葉の裏の紅い雪の下がよく効いた。花子の家の池のめぐりに、葉裏の紅い雪の下が密生していた。花子は毎日十枚、二十枚とつんで、濡らした新聞紙に包んで学校に持ってきてくれた。その雪の下を丁寧に洗って、 葉の裏をマッチの炎で焼くと、紅色が白みをおびた緑色に変っていく。色が変った葉の両面を、人さし指と親指のはらで押すと、葉がしんなりしなって、汁が出る。水気の頃合をみて、裏の薄い皮をはがす。瑠璃色に光った葉裏の肉を、おできの傷口に貼りつける。熱を持った腫物に雪の下の水気と冷たさが、気持よかった。草の汁がしみて痛んだが、葉裏の柔らかい肉は傷口に貼りついて熱をとり、肉の下に澱んでいる膿を吸いあげてくれた。
膿を吸いあげた雪の下の肉はやせて、からからに乾いていた。はかすとき、乾いた葉の先で傷口を切ることがあったが、 腫物の峠は、雪の下のおかげで越したように思う。雪の下の紅い汁が肌にしみついたのか、傷跡は汚なかった。私はいつまでも、モンペをはいていた。
2
「格子なき牢獄」は、非行少女と評価されているー人の少女を、聡明で冷静な女性が更生させる物語りである。女性は、
少女が預けられた感化院の院長である。二十六、七歳の新任の院長には、恋人がいる。恋人の職業は医者だったと思う。 少女は、院長の恋人に恋をしてしまう。更生して、社会復帰していく少女のために、院長は身をひく——。大雑把な映画の記憶である。
花子から映画の題名を聞いたとき、私は、罪を犯したと目される者たちについてまわる世間の目を、牢獄にみたてた物語なのだろう、と思った。映画を観てみると、主題どおり格子のない牢獄で、戒めのための格子を取り払って、人間の善意を柱にした映画だった。人によって規則が作られ、守らされ、従う規制のなかで平和か成り立っている感化院で、新任の院長は、自然な環境に少女たちをおいて、育てようとこころみる。身心の自由を束縛する規則の象徴は、感化院の高い塀と、錠をおろした門である。院長は、門から少女たちを外に出して、作業をさせる。白いエプロンをつけた少女たちは、 野に出て土を耕し、作物の種を播き、二葉の芽に水を与える。 暖かい太陽と、黒土の豊かな大地を得て、作物は緑色に輝きながら育っていく。反抗的だった少女たちの心も、素直に和らいで育っていく。
光も作物も、大地も少女たちも、院長もそして医者も、十字架が光る尖塔の下でみんなが優しく、傷つけ合う者はいな
\ 0
主演の少女は目の大きな、唇に特徴のある娘だった。やや厚めの唇か、 せりふを話すとき右か左に、柔らかく上る。いつも心の奥に不満を持っている者のように、唇を突き出した話しかたをした。何気ない仕草だったか、少女たちか女に成長していく寸前にみせる、危っかしい媚態があった。少女が、 就寝前に服を脱いで木綿のペチコート姿になる場面があった。 少女は固い乳房をしていた。飛んでも弾ねても揺れない芯のある乳房が、木綿の布の下で、小さい盛りあがりをつくっていた。順調に育っている少女の肌と木綿のペチコートは、よく似合っていた。
私は、花子がスチールでみたという服を、期待して待った。 細かいチェックのワンピースを着た少女が、画面に出てきた。 肩に厚いパッドが入った、細身のワンピースである。ワンピ —スだったと思う。少女は、一枚しか持っていないワンピースを、外出のたびに着て出る。野の道を走り、草のなかを甑ける少女は、生命そのものである。
外出着を一枚しか持っていない主人公は、私たち三人の手が届く場所にいた。負い目のある境遇も似ていた。そして少女以上の自由が、私たちには与えられていた。 ね、よかろうが、うちもあんげん洋服を着たか、と花子がいった。進駐軍のナイロンストッキングをはかなくちゃね、 と私が声を殺していった。銅座の闇市に売ってあったよ、と花子がいった。買うたと、と春子が、座席から身をのり出して訊いた。画面をみながら話していた花子も身をのり出して、 爪先を揃えてそ一っとはかんばとさ、おおちたちにも貸すよ、 といった。
銅座の闇市にいけば、アメリカ製のナイロンストッキングが売ってあった。GIたちが小遣い稼ぎに、横流しした品物である。日本娘たちが、GIから贈ってもらったアメリカ物資を、売り払った物もある。赤い丸印がついたラッキーストライクから、カーキ色の軍隊用バスタオルまで売ってあった。 布の部分が胴まわりしかない、腿から膝下までがチュールの細かいプリーツという、豪華なスリップもハンガーに掛けて売ってあった。着てみたい、食べてみたい品物ばかりが陳列してあった。けれどもコーヒー色をしたナイロンストッキングには、かなわなかった。パラフィン紙の袋に入った、意味あり気に透いてみえるストッキングは、何としてもはいてみたい。掌から砂のようにこぼれ落ちるストッキングは、私たちを、一気に大人にしてくれるように思えた。 少女の足は、はかねのように弾力かあった。私は、映写幕のライトに浮き出ている花子と春子を眺めた。花子の隣に坐っている春子は、座席の背もたれに頭を寄りかけて、気楽な姿勢で、映画を観ている。花子は座席から身を浮かせて、観ている。背骨を伸ばした体の上に、小さい坊主頭がある。櫛の歯のかかりのない髪か、 灯りをすかして、赤子の髪のように逆立っている。被爆前の花子の髪は、黒くもなく赤くもな <、標準的な日本人の髪をしていた。脱けてから生えはじめた髪は、白けた褐色に変っている。
画面のなかの少女の境遇は、私たちと似ているようで、やはり違っていた。更生を誓って感化院を出ていく将来に、不安はなかった。高い塀も細い窓が並ぶ建物も、もう少女とは無縁の存在になっている。過去からすっぽり脱け出て、新しい一歩を踏み出していた。
終戦後、はじめて授業が開始された二学期の、始業式の日だった。諫早から私に付き添って汽車に乗っていた母が、なっかしかろう、と長崎弁でいった。汽車は浦上駅に近づきっっあった。八月九日からニカ月ぶりにはじめてみる、被爆地の情景てある。
汽車が道ノ尾を出て長崎市に入ると、被爆地の様子に、満員の車内は騒然となった。被爆地をはじめてみる乗客が多いようで、おっとろしか、と方々で嘆声が起きる。汽車は徐行しながら、浦上駅付近の、爆心地に近づいていく。 車窓に群がる人たちの間から、私は焼け跡をみつめていた。 街は道も山も焼け焦げて、無人の鉱山のように荒涼として、 音がなかった。原爆の閃光には放射線状に走る強弱がある、 と噂がたっていた。そのため長崎の街は、放射線状に焦げ目がついている、といわれていた。いかにも話が大袈裟すぎると人々は信じなかったが、褐色の濃淡の幅広い縞目は、街から山へ、はい上って空に広がっていた。緑色をした植物は、 一葉もみあたらない。進行方向の山の中腹に、片足の鳥居が立っていた。山王神社の鳥居である。真中から二つに割れた鳥居の片足は飛び、一本足で立っている鳥居は、人骨のように真つ白である。浦上の丘の上に、浦上天主堂の赤煉瓦の壁がみえる。華麗にそびえていた鐘楼と尖塔は崩れ落ちて、鳥居とは対照的に、黒くすすけた数枚の壁が残っていた。がらんどうになった長崎医科大学も、黒くすすけていた。一方は光に白くさらされ、一方は照射されて黒くすすけ、直立して焼け残っている物の焦げ目には、統一がなかった。無言でみいっている私をみて、母は、焼け跡を懐しんでいる、と思ったらしかった。
浦上駅に向かって左側、爆心地からー ・四キロほど離れて、 兵器工場の焼け跡があった。壁や屋根の面が全く残されていない、骨だけの、鉄屑の山が、ガレキの野にもろくってあった。それがついニカ月前まで、七千五百人の人たちが働いていた大橋の兵器工場だった。鉄屑の側に二本、煙突が並んで立っていた。高さは三十メートルほどあるだろうか。その煙突の下に、私か学徒動員されていた工場があった。工場は木造なので、全焼してしまったはずである。焼け跡はみていないが、古材とべニャ板を寄せ集めて建てた紙屑再生工場は、 私が逃げ出す前に、既に背後から燃えはじめていた。一枚の紙ナフキンを燃やすよりも早く、燃えつきただろう。工場を知らない母が、あのなかの何処にいたの、と訊いた。私は答えなかった。
煙突の一本は、上部が折れて垂れさがっている。折れた箇所のコンクリートがはげて、鉄線だけが残っている。爆風か閃光か、特別に強いカが、煙突の首に加えられたのだろう。 遠くから眺めると、鉄線でつながった首が、揺れているようにみえる。折れた煙突は、あと一本の完全な煙突と並んで、 立っていた。あの下にいたのだ、と説明すれば、母は一層、 私が助かったことを奇跡と思い、神さま仏さまが守ってくださったから、と有難がるに違いなかった。母は、私が生きて自分の手許に戻ったことを感謝していた。そして生きて戻った喜びにもまして、私の死を怖れている。しかしその母が、 焼け跡にみいっている私に、なつかしかろ、と人並みな言葉をかける。
目の前の浦上は、八月九日を私と共有している、ともに被爆者なのだ。六十年間、浦上に草木が育たないとすれば、それは私の死にもつながる。懐しむゆとりのない、私自身の情景である過去から踏み出して社会復帰していく少女を眺めながら、 私は、そのときの母の言葉を思い浮かべていた。 映画が終って、場内に灯りがついた。連れだって観にきていたGIと女たちが、肩を寄せて通路を歩いていく。美男やったね、と医者に扮した俳優の目を褒めて、春子がいった。 里芋のごたる顔でしたい、と花子がいった。彫が深い目鼻をしていながら、医者の顔は、見終ると印象に残っていなかつた。花子の表現に笑いながら、三人は観客の最後について、 映画館を出た。
帰りの汽車の時間までに、一時間ほど間があった。別れて駅にいく気にもなれず、私は二人について、浜町を中島川に向かって歩いていった。浜町は中島川を縦の軸に、幾筋かの横の通りがある繁華な街である。長崎市の中心街だが、売る商品のない店の前には露店が出て、さつま芋の団子とか、きな粉をまぶした芋あめが売ってあった。花子が、芋あめを売っている女の亠刖に立って、くれんね、といってあめを買った。 新聞紙を三角に折って糊貼した袋に、女は指でつまんで芋あめを十個入れ、花子に渡した。私たちは浜町を出て電車通りを渡り、石橋の欄干に力バンをのせて、川に向かって立った。 引き潮で、川床の小石が水面から頭を出している。川に沿った道を二、三組のGIと日本娘が歩いてくる。娘たちは申しあわせたように、赤いパンプスをはいている。そしてナイロンのストッキングをはいている。娘たちは、ガードルもコルセットも持っていないのだろう。足首にストッキングがたるんでいる。そのせいか、足の線が崩れてみえる。映画の主人公の脚線は、すっきり肉が締っていた。日本人の足は汚なかね、と花子が、芋あめの袋を春子と私の前に差し出していった。私は、きな粉がついたあめを一つ取って、口に入れた。 春子も一つ取って口に入れた。春子がGIからもらったチュ —インガムを、とらんね、と私たちにすすめた。花子と私は、 いらない、といった。春子は、それ以上は強いないで、ろうびきのような乳色の紙て包んてあるチューインガムを、 スカ —卜のポケットに仕舞った。ストッキングをはきなれとらんけんやろ、と春子がいった。そのとき私たちの背後から、体を壳っとんなるけんさ、という声がした。がさかさに崩れた三つ編の髪を胸にたらした、下田が後に立っていた。 下田とは、何処で逢ったのだろう。映画館で逢ったのか、 石橋の上で逢ったのか。記憶のきっかけにあるのは、体を売る、といった下田の言葉である。女学生には口に出せない言葉だった。体を売ればなぜなの、と私はいってみた。声に出して言葉として使ってみると、考えているほど恥ずかしい言葉ではなかった。そこまではうちも知らんさ、と下田が言った。ばってん不特定多数の男性と交われば体の線の崩れる、 これは常識さ、覚えときまっせ、と笑った。まして相手がアメリカさんなら同化出来るもんね、と下田はいった。拒否反応ね、と花子がいった。へえへえ、その拒否反応で崩れた分量の蓄積が、日本の戦後史を築くとげなさ、と下田はいった。
ある小説書きが、随想に書いていた話だといって、戦後の日本女性はGIたちによって育てられるだろう、と下田がいった。女性はかりではなく、被占領国の女性の肉体の崩れの度合は、後々のその国の、文化のあり方を決める、一つの民族の女の変化は、国の土台を揺すぶる、と下田がいった。仮にあんなんたちがGIさんの子供を産んでみまっせ、日本人の何割かは青か目になるよ、ね、と下田がいった。下田は小説書きの随想をかたって、下田の意見をのべているらしかった。 下田は綁のモンペに、踵が薄くなった男物の下駄をはいていた。黒い木綿の鼻緒がついた下駄で、下田にいわせれば、 恋人が愛用していた下駄だという。下田の下駄の話は有名だが、誰も本気にしなかった。下田の話には創作が多いのだ。 それに一月も二月も髪をとかさない。三つ編にほこりを溜めた少女に、恋をする男性がいるはずがない、と私たちは笑った。笑われると下田は、一緒になって笑った。捨てなった下駄を拾うたとやろう、とからかうと、へえへえ、と頷いて笑う。抵抗しない少女だった。幾日も髪を洗わないのは、被爆して脱け落ちる心配からだったが、下田は、洗うとの面倒かやろう、といった。下田かそういうと、私たちはそうだろうと信じた。下田は、話題になる幾つかの噂のなかで、晟も悪い噂で、いつも評価されていた。
下田は素足の足をぶらぶら揺らして、石橋の欄干に腰掛けている。私たちに背を向けて、諏訪神社の方をみている。少女には珍しいげじげじ眉で、美しい少女ではない。本来なら肌の下に皮下脂肪が光る年頃なのだが、花子や私と同じに、 下田の肌も蒼く、艶がない。頭陀袋に似た、戦争中に決められたカバン代りのリュックサックを背負っているのも、下田ぐらいである。
港の上にあった陽が沈んで、川原の小石に、僅かに茜色の光が溜っている。光に背を向けた下田が、「格子なき牢獄」か、 と諏訪神社の遠い空をみていった。空は、港側の空より濃い紫色をしていた。その空のあたりから、祭り囉の太鼓の音が聞こえてくる。そろそろ中間試験ね、と春子がいった。中間試験の前後になると、諏訪神社の「おくんち」がくる。「おくんち」は、十月の七日からはじまって八日、九日と三日間続く。終戦直後で、祭りの行事は行われていなかったが、長崎の人たちは、「おくんち」の季節が近づくと、家にこもっていられなくなるらしかった。祭りの再開に備えて、 街の方々で祭り囉の稽古ははじまっていた。
「おくんち」の祭り太鼓だけではなく、終戦の夏からのべつ、
街に太鼓が鳴り響いていたように思う。稲穂に花が咲く夏には、二百十日の無事を祈り、秋の豊作を感謝し、やがてくる田植の季節の慈雨を、冬籠りをはじめる天地に祈る。穏やかな天地の豊饒を願う太鼓の音は、あるいは私の記憶の底に鳴り続けている、音色なのかもしれない。
下調べは済んだと、と春子がいった。花子と私は首をふった。おおちたちは上級学校やろう、と下田がいった。花子は、 上京して女子医専を受ける予定でいる。これは女学校に入学した当初からの希望である。
春子と私は、一応進学を希望している。しかし是が非でも、 上級学校に進まなければならない理由はない。特別に勉強したい科目は、私にはない。それより両足のおできに気をとられて、勉強にまで気がまわらなかった。
下田さんは小説家やろ、と春子がいった。下田が、書きたかつさ、と簡単にいった。恋愛小説、と私が訊いた。恋は実践するもんで、発表するもんとは違うさ、と下田力いった。 恋愛のほかに書くことがあるの、と私が訊いた。下田は私の幼稚な質問に苦笑して、答えなかった。下田は、私たち三人が知らない小説書きの名前をいって、内弟子に入って文章を勉強する、といった。その人偉いの、と私は訊いた。下田は、
また苦笑した。そして、小説書く人間に偉か人のおんなるとお、と語尾をひっぱって訊いた。下田に訊き返されて、私たち三人は黙った。下田の考え方、物事の判断は、いつも私たちと少しずつずれている。ずれるから、同級生たちに敬遠されている。だが、小説と小説書きの話になると、下田にかなう者はいない。下田はよく読んでいるし、小説書きの日常生活までくわしく知っている。
うちが好きな小説書きは一匹の猫と、一間きりの板の間で、 共同生活をしとんなっとさ、といった。配給になる一尾の鰻を、一つの皿から猫と分けあって食べて暮している小説書きだ、といった。そんなんは貧乏かと金持かと、と春子が訊いた。戦後の食糧難時代に、猫に觴を食べさせる余裕は贅沢に思われる。しかし、猫の鳏を人間が横でつついている生活を想像すると、貧しく思える。達観しとんなっとさ、 と下田かいった。達観しとんなる人に小説の書くると、と花子か訊いた。下田は困った表情をみせた。要するに、達観した煩悩で書くということやろう、といった。猫の觴を食べて、と私かいった。下田は相手にしないで、うちは平凡な人間を書きたか、といった。そしたらやっぱり、恋愛しかなかでしたい、 と春子がいった。内弟子の許しは得ているのか、と花子が訊いた。米を持って押しかくる、と気軽に下田はいった。 花子、春子、下田らは県の各地から集ってきた、優秀な少女たちだった。転校生の私と違い、各小学校から二、三名が選ばれ、更に入学試験の関門をくぐり抜けた少女たちである。 花子たちの、選はれた者の意識は強く、私のような転校生を軽くみるくせがあった。出来の悪い私のひがみもあるが、彼女たちは実際よく出来た。私との能力の差を思い知らされたのは、転入試験に出された数学の問題である。試験科目は、 国語と数学の二教科だった。試験当日校長室に入っていくと、 ピンポン台のように広いテーブルの上に、答案用紙がー一枚、 重ねて置いてあった。国語は、書き取り以外の問題は、簡単に出来た。私は数学の答案用紙に目を通してみた。鉛筆で走り書きした、短い文章がある。繰り返し読んでみたが、さっぱりわからなかった。紙の中央に三角の図形が書いてあり、 三角の角にABCとアルファベットが記入してある。これを使って、と出題者らしい中年の教師が、一冊の薄い本をテーブルに置いて出ていった。問題の手がかりがあるのかと開いてみると、細かい、活字の数字ぱかりである。私が知っている数学は、数字がふんだんにある因数分解までである。テー
ブルの上の問題には、数字がない。数字が一字もない数学が解答出来るのだろうか——°
私は答案用紙を前にして、前夜丹念に削ったトンボ鉛筆の、 柔らかい頭を嚙んでいた。古くなった皮靴の踵を鉄で切った、 手製のスリッパの音をたてて中年の教師が入ってきた。教師は、数学の答案用紙を取りあげて一べっすると、私の顔をみた。面積を出すのでしょうか、と私は小さい声で訊いた。教師は一言もしゃべらずに、首を振りながら校長室を出ていつた。入れかわりに校長が入ってきた。出来なかったらしいね、 と校長がいった。私は黙っていた。車廻しに植えてある、フエニックスがみえる窓を背にして、うちの生徒は優秀だよ、 ついていけるかな、と校長がいった。はい、と私は答えた。 頑張ってみるかね、と校長は丸い目で笑って、いってくれた。 校長室のいきさつがあるので、私は、無意識のうちに花子たちから一歩ひいて、転入生の分をわきまえていた。転校してニカ月目に工場動員が決ったとき、私はほっとしたが、花子たちと対の意識が持てるようになったのは、被爆後である。 出発点が揃った、と私は感じた。花子たちは、微熱や傷口の化膿に悩まされながら、動員中の空白を取り戻すために、猛然と勉強をはじめた。彼女たちの努力と進歩は、めざましかった。感心しなから、私は、そうありたいとは思わなかった。 出来不出来の能力の差は、生れつきの差としてある。だが、ガリガリ勉強すれば、人並みの成績はとれるだろう。しかし下田は違った。下田の理解力は、群を抜いていた。特に文章のうまさは、他の少女たちと比較にならなかった。少女にありがちな美文ではなく、必要な、最小限の言葉で文章を書いた。 下田と私たちの、日常生活と感覚のずれは、下田独自の目になって、作文を生かしていた。赤裸々に物をみとる目を何処で養ったのか、被爆前からあった才能なのか、以後からのものなのか、下田の生活をのぞいてみたい、と思うことがあった。努力をしても追いつけない才能を、持っていた。多才な少女たちのなかで、下田の才能は、本物に思えた。 中間試験がはじまった。試験は中間試験、期末試験ともに一週間続く。一日が平均三科目から四科目ある。最後の土曜日だけが、二科目で終る。四年生の二学期の中間試験は、最終学年の試験であると同時に、進学する生徒たちの進路を決める鍵になる。女子医専を希望している花子は当然だが、ー応志望校を担任に提出している春子と私も、真剣に取り組まなくてはならない。
諏訪神社の森では相変らず、祭り囉の、太鼓の乱打が続いていた。大太鼓の腹に響く音が、三階の私たちの教室に聞こえてくる。爆風て窓ガラスか割れてしまった教室に、音は容赦なく飛び込んでくる。鉄枠だけになった窓を閉めても、街の雑音で、教室のなかはざわめいていた。
私の席は、諏訪神社の森が見える窓ぎわにあった。二列目の真中あたりて、伸びた陽差しか答案用紙の上にある。試験は二時間目、数学だった。転人試験に立ち合った数学の教師が、問題を読みあげて教室を出ていった。手許に置くことを許されている数表をもて遊びながら、私は空席になっている机を眺めていた。空席は二つあった。一つは、被爆以後一度も顔を見せない、長期欠席の少女の席である。八月九日以後、 長期欠席を続けている生徒は五、六人いる。各クラスに五つ六つの空席は常時ある。しかし長期欠席の生徒たちも、試験日には母親に付き添われて、登校してくる。主要教科の試験を受ける生徒もいるが、一時間目だけ出席して、帰る少女もいた。学校側は、試験の成績や出席日数にかかわりなく、私たち全員を、揃って卒業させる方針でいた。
四年生になって四、五回しか顔をみせない少女も出席して、 空席は、長期欠席の少女の席のほかに一つしかなかった。花子の席である。教室の中央にある花子の席は、一時間目から空席になっている。一時間目の試験科目は、育児か保健だった。欠席しても進学にはあまり影響のない科目である。気分が悪くとも、二時間目の数学には出席するだろう、と私は思っていた。花子は二時間目も休んだ。医専に進む花子には、 数学は落せない教科である。追試験は受けられるだろうか、 試験当日の欠席は不利である。花子がなぜ欠席したのか、春子も欠席の理由を知らなかった。
静まった教室に、鉛筆の走る音がする。数学は、大きな問題が三、四題出されている。数学の教師は、一つ間違えばーー十点、三十点と失点する、採点が楽な、大きな問題を好んで出す。私は二問ほどをどうにか解き、次の問題にかかろうとしていた。机が小刻みに鳴る音が、近くで聞こえた。貧乏ゆすりをする、耳にさわる音である。通路を隔てた隣の席で、 下田が藁草履の足を踏み鳴している。鉛筆を持った右手も、 震えている。下田は、不得意な数学にいらだっている様子にみえた。
やがて音がやんだ。私は何気なく下田をみた。下田の椅子の下に水溜りが出来ている。水溜りは幅を広げながら、上履の藁草履を濡らしていく。私は下田の顔をみた。下田も私の顔をみた。そして、ね、と上目づかいの表情をみせた。哀願も同情も求めない、ただ、ね、とこっくりする、それだけの表情だった。とっさに私は頷いた。素早く、椅子の下に掛けていた雑巾をとって、床をすべらすように投げた。水溜りの端に、うまく雑巾がふれた。灰色に乾いていた雑巾は水気を吸いとって、黒くなえっていった。私の後の席にいた春子が、 気づいたらしかった。春子も雑巾を素早く、運動靴の爪先で蹴ってよこした。二枚の雑巾に吸いとられて、足許の水溜りは消えていった。床板に水のしみが残ったが、解答に夢中になっているクラスメートたちは、下田の不仕末に気づいていないようだった。監督の教師も、気づいていなかった。 ありがとう、と下田が小さな声でいった。私は瞬きを返して、静かに、と合図をした。下田はあごをしゃくって、今度は後を振り向いて春子に、ありがとう、と私にも聞こえる声でいった。下田は答案用紙に何か書き出した。横書きの答案用紙に、鉛筆を縦に走らせて書いている。詩か、教師への要望を書いているのだろう。下田は、数学の試験には解答の代りに、詩か随想を書く。それに対して数学の教師は、最低十点はくれるらしい。終戦前には考えられなかったことだが、 戦後、数学の教師がみせた、僅かな民主化らしかった。下田は詩と随想で、数学の最低線を確保していた。 私は、鉛筆を答案用紙の上に置いて、目を閉じた。問題を解く気はなかった。二問解答し、運がよければ五十点は取れる。五十点あれば、私には十分である。数学の教師は、転人試験の成績を覚えていて、私がいい点を取ると、驚いた表情をする。にや、と笑って、答案用紙を返すときもあった。 私は、下田が教室で小水をしてしまった理由を、考えていた。残り時間は、あと五、六分しかない。休憩時間まで僅かな時間なので、我慢出来ると下田は計算したのだろう。計算が狂って、手洗いに立つ余裕がなくなったのだろうが、そこまで我慢することはない。手洗いにいかせてください、と監督に頼めばいいのだ。監督の教師は敗戦後の北京から、身ーつで引き揚げてきた教師である。就任した最初の授業の日、 まず生きること、そのほかのことは大したことではないですよ、と私たちに挨拶した教師である。試験中に手洗いに立つのは禁止されているが、この教師なら許してくれるだろう。 私は、ね、と上目づかいに私をみた下田の目を、思い出した。とっさに、かばってあげたい気持を、下田の目は私に起こさせた。被爆直後、下田の失敗を私も演じていたせいだろう。
浦上から、母たちが疎開している諫早に帰って、十日ほど経っていた。私は原爆症で死ぬことばかりを怖れて、八月九日に金縛りになっていた。金縛りにあいながら、私は九日の夢をみなかった。夢はみないのに、朝目が覚めると、原爆の夢をみた、と思う。みたと感じる夢は、煙か霧が脳膜の内に一杯たちこめている、物の形をとらない夢である。眠っていなから、いま夢をみている、と感じ、目を覚まして、原爆の夢をみていたと思う夢である。思いだけが九日につながる夢だった。
そんな日が続いたある夜、私は下田と同じ失敗をした。四、 五歳のころを最後に、忘れていた小水の生暖かさか肌を濡らし、私は目をさました。気配に気づいた母が、気分が悪いの、 と心配して電気をつけた。母は、濡れたシーツの上に坐っている私をみて、あら、といった。姉や妹に気づかれないように毛布を折り畳むと、濡れた布団の上に置いて隠し、朝まで辛抱しなさい、といった。それから私の体を水で拭いてくれ、 母のゆかたを着せてくれた。夜中の水の冷たさと、女学校三年生にもなっていながら粗相をした極まり悪さに、私は震えていた。どうしたのかしらね、と母がいった。母の疑問は、
私の不安でもあった。なぜ手洗いに起きられなかったのか。 夢と現実の区別もできないほど、私の神経は痛んでしまっているのだろうか。
布団からおりて畳に坐っている私に、原爆のせいよ、心配いらないわ、と母がいった。母は自分の矛盾に気づいて、疲れていたからねえ、といいなおした。
下田の不仕末も、多分原爆のせいなのだろう、と私は思った。だから反射的に私は下田をかばったのだ。誰でもが私と同じ行動をとるだろうが、下田の無表情なこっくりに、私は頷けるのだ。
九日の閃光は私の脳膜のなかで、折りあるごとに閃めいている。ある瞬間、閃光は思考や知覚を焼いて、脳を真つ白にさらしてしまう。あるときは光は充満して、原爆炸裂の一瞬の、放心状態に私を置く。おそらく下田の頭のなかでも、閃光は閃めいているのだろう。各人がみとった、さまざまな色あいの閃光に耐えられなくなったとき、私たちは、恐怖の対象である八月九日のなかに、逃げ込んでしまう。こともあろうに私たちは、恐怖の相手と抱きあってしまう。 下田と私の、身の不名誉を八月九日のせいにしながら私は、 含み笑いをした。女学校の最高学年の、小説書きになろうと希望している少女が床に流す小水は、滑稽である。下田はいつの間にか、濡れた二枚の雑巾を椅子の下に引き込んで、尻を浮かす恰好で、答案用紙に何か書いている。瞬間に共有できた思いは消えて、おかしさがにじんでくる。そして、濡れたシーツの上に坐っていた私も、滑稽に思えた。おかしさに含み笑いをしながら、やっぱり異常だ、と私は思った。
3
中島川が長崎港にそそぐ川口の近くに、花子が入院した病院はあった。長崎には、中島川と浦上川の、二つの大きな川が流れている。二つの川は長崎港を川口にして、中島川は浜町を中心にした街へ、浦上川は原爆の爆心地を持つ浦上の街へ、八の字に分かれて流れている。原爆が投下された日、浦上川に沿って燃え広がった火は、中島川の川口の街にも火勢を延してきたが、花子が入院した病院は、焼け残っていた。 緑青色の銭苔がついた、低い石垣で囲まれた仕舞屋である。 花子は、中間試験の一週間を、続けて休んでいた。春子が、 花子の母親から聞いた話によると、高熱が断続的に続いているらしかった。試験の前夜、不意に熱を出した花子を、試験勉強の疲れだと思って、その夜は寝かせた。熱は、翌朝になっても三十九度を下らなかった。父親は、煮干などを運ぶ店のリヤカーに花子を乗せて、花子を子供のころから診てもらっている町医者へ、連れていった。花子はそのまま、入院させられた。見舞いにいってもいいだろうか、と春子が尋ねると、おおちたちなら喜びますでしょう、いってあげてください、といったという。母親の許しを得た春子と私は、試験の最終日に、花子を見舞った。
病院の階段を上っていくと、午後の陽がかげった廊下に沿って、病室が三部屋あった。一番奥の、丁寧に切り張りしてある障子の前に、赤と緑の布を織り混ぜた、藁草履が一足、 揃えてぬいである。その部屋が、花子の病室だった。春子と私は病室の前に立って、花子の姓を小さな声で呼んでみた。 おおちたちやろう、はいらんね、と意外に張りのある花子の声が、返ってきた。花子は、母親から私たちがくることを聞いていたらしい。元気やかね、といって、春子が部屋に入っていった。
病室は六畳の和室で、水拭きが行き届いた畳が敷いてある。 廊下と向きあった壁に、障子をたてた窓がある。窓の下は、 中島川の流れになっているらしい。川面に陽が差しているようて、流れていく水の動きが、障子紙に揺れて写っている。 花子は、光が揺れている窓の下に布団を敷いて、寝ていた。 私は、落ちつきなく飜る部室の光を気にしながら、熱があるの、と聞いた。今日はよかとよ、と花子は答えて、きてくれたとお、と嬉しそうに笑顔をみせた。五分だけげなさ、受付の看護婦さんのそういいなったけん、すぐに帰るよ、と春子がいった。そして春子と私は、花子の布団の横に、正座して坐った。行儀のよさ、と花子が寝ながら笑った。崩さんね、 痛かろうが、と花子が私にいった。五つ六つ、治りきらないおできが両足に残っている私は、モンペの足を横に出して坐った。
心配しとったとよ、と春子が優しい声でいった。ありがとう、花子がいった。それで話は跡切れた。私は話題になりそうな話を考えてたが、病人の花子に聞かせていい話題は、思い浮かばなかった。おみまいは何もないの、と私はいった。 病人の花子が声をたてて笑い、よかさあ、といった。 花子が入院して、一週間が経っている。しかし花子の体の、 何処が悪いのか、まだわかっていない。個人病院で出来る範囲の検査は、一応終っている。内臓に異常はなく、背中と両腕にある火傷の跡も、異常はない。ガラスがささった傷跡は、
金時豆の色をした肉を盛り上げているが、これも変化はみられない。私たちの傷は、全治しているかにみえて、いつ動き出すかわからない。治っているつもりの傷や火傷の跡が、ーカ月ニガ月の後になって、生き還って、化膿する。火傷の跡は肉が肥厚して、山脈状のケロイドに変っていったりする。 一つの傷のために、入院退院を繰り返している友人が、沢山いた。
花子の検査の結果は、異常のない面ばかりが提示されていた。熱だけが高かった。考えられる原因は、白血球が三千個に減っていることと、血沈が平均より早いことである。普通、 健康な成人の白血球は、血液ー立方ミリに対して、六千から八千個といわれている。三千は健康体の半数だが、被爆後の私たちの大多数の者は、三千、四千が常態になっていた。異様に増殖したり、二千台に減って、入院していく者もいる。 花子も私も、むしろ、なかなかへこたれないで三千の線を守ってくれている自分の臓器に、感謝しなければならなかった。 現に、一週間前まで、花子の肉体は三千個の状態で発熱もしないで、元気に通学していた。
そのころ、浦上の焼け跡ではじめて収穫されたかぽちゃ、 きゅうり、トマト、なすなどの、野菜の実の奇形が、新聞やラジオで報道されはじめていた。お化けかぼちゃ、双児なす、 色が抜けたトマト。人間の胎内被爆児に次いだ異状が、浦上の土から育った野菜の実である。同時に、被爆者たちに白血病患者が出はじめていた。六十年間木も草も生えないと噂された大地に草が芽をふいて、六十年間の不毛説は、 正式に新聞報道で訂正されたりしたが、不安は不安のまま残されていた。私が、街の噂として聞いた不毛説は六十年間だが、新聞に報道された不毛の期間は、七十年になっていた。いずれにしても六十年、七十年、 あるいはもっと長い年月を一つの周期として考えなければ、結果が出せない出来ごとであるのは、 間違いなかった。花子の高熱も、六十年周期のなかに組み込まれた、一つの現象かもしれなかった。
試験はどうやった、と花子が布団に起き上って訊いた。むずかしかったあ、うちはいっちょん出来んやった、おおちは、 と春子が私に訊いた。特にヒコウグッの数学はね、と私は答えた。ヒコウグッとは、私の転入試験に立ち合った数学の教師に、戦後つけられた仇名である。この教師は、生徒たちに硬派な人気があるせいか、即興的に仇名をつけられる。ヒコウグツもそうで、ある朝、航空兵の短靴をはいて登校してきた教師をみて、即刻つけた仇名である。銅座あたりの闇市にいって、復員兵が手放した飛行靴を買ったのだろう。 どんげん問題の出たと、花子がいった。春子と私は問題を思い出しながら、指先で畳に間題を書いて、解答をはじめた。 聞いていた花子が、 よか、もうよかよ、と二人の話をさえぎっていった。追試験は受けられるさ、と春子が慰めていった。 受ける気のなかとさ、と花子がいった。女子医専の入試を指しているのか、中間試験の追試を指しているのか、花子の気持はわからなかった。計画をたてても無駄さ、と花子がいつた。
そのころ私たちは、必要以上に他人の問題に深入りしなくなっていた。日常の雑事でも、訊いていくうちに、九日につながってしまう。他人の九日を訊くことで、私たちは、自分の九日も話さなければならなくなる。話したくないことが、 九日には沢山ある。そして話題は肉体の不安につながる。他人の傷をかばうより、私たちは自分の九日と不安を封じるために、出来るだけ話題をさけた。たまたま九日の話に話題が飛ぶと、もうよかさ止めよう、と誰かが話を打ち切る。不思議なほど九日は、教室の話題にならなかった。終戦後はじめて教室で顔をあわせたとき、生きとったと、と私たちは互いの無事を喜んだ。よかったね、と喜び、死んだ友人たちの名前を確かめながら、話はそれ以上に進展しない。あの十一時二分、工場の何処にいたのか。誰と、どんな仕事をしていたのか。閃光はみたか。熱かったか。工場のどの道を通って、 どの裏山に逃げたのか。噂されている原子雲はみたか。逃げる道で、同級生の誰かに逢ったか、助けたか。助けられたか ……0
興味のある話題はかりが各人にあるのに、私たちは誰も話さなかった。聞きもしなかった。被爆をまぬがれた春子も、 八月九日の行動を話したからなかった。九日に、春子が工場を休んでいたのを知ったのは、母親たちの噂話からである。 原爆投下を予知して休んだわけではないのに、九日に工場を休んだ友人たちは、一様に口を閉じていた。話の弾みで、うちは休んどったっさ、と口をすべらせると、話の座は白けた。 休んだ友人を、無意識に責める目でみてしまう。髪の毛が脱けた同級生たちが羨望の思いでみても、休んだ友人たちは、 責められた気になる。そうした沈黙のなかで、私たちは周囲の変化を互いに眺めていた。
変ったのは私たちだけではない、教師たちも変っていった。 生徒たちの殆んど全員が被爆した学年の授業は、弾みのない授業になった。復員したり引き揚げたりしてきて、はじめて私たちの教室に入ってくる教師は、決って笑顔でドアを開ける。ドアから教壇に立つまでの短い数歩の間、教師は笑顔を崩さない。教壇に立って、さあ、勉強だ、と威勢をつけながら、教師の目に動揺が現われる。傷だらけの生徒と向きあって、自分の言葉に虚しくなるらしかった。
活動的に浮き立って変ったのは、いち早くゲートルを取った若い教師と、応急に英語の教科を持たされた、金歯の多い教師ぐらいである。変り方は、陰陽さまざまだったが、多くの教師は、それが本性に思えた。終戦直後のあの二、三年が、 教師たちにとって、いいたいことをいった、最も自由な時期ではなかっただろうか。GHQへ気兼ねしながら、生徒たちに本当に伝えたい事柄を、生徒にぶっつけた教師は、多い。 陰気も陽気も、私たちは教師の人間性と個性を受け止めて、 育っていった。個人の判断が受け入れられ、判断や思考の基礎に個人があることが、一番の驚きでもあった。そして愚痴も駄じゃれも生々と生きていた。そのなかで、北京から引き揚げてきた教師の言葉は、印象強く私の内に残っている。 あるとき、家政の試験の時間だったと思う。出された問題に、配給制度と食糧難の現在、栄養失調にならないようにするには、どのような心構えが必要か、という問題があった。 質問のねらいは、米を洗うとき、糠、胚芽を落さないように水を二、三回さ一っと流すだけにする、 大根やじゃが芋の皮はむかずに調理する、とか、配給になる物資を完全に使いこなす点にあった。監督にきていた引き揚げ者の教師は、問題に間違いがないかどうかを読みあげると、こんな問題馬鹿気ているねえ、闇をするしかないんだよ、といった。私たちはすかさず、 そう書いていいんてすか、 と教師の言葉にのって騒いだが、私にはショックだった。ええ?と思った。そんな考え方もあったのだ、と思った。米の洗い方、皮のむき方の奥にある時代の根をみる目を、見開かれた気がした。どっちが正しく、どっちが間違っているのか、判断する必要はなかった。時の流れに沿って変っていく人たちと、価値観をみているだけでよかった。両方を見比べながら、私たちは、毎日を過していた。
花子はーカ月人院した。三十七度の微埶いまで下っても、すぐに八度、九度の高熱に戻る。発熱の原因がつかめないまま、 「原爆症」、と漠然とした病名をつけられて、十二月の初旬、 花子は退院した。自宅療養をしている花子を見舞うと、銘仙の重ねを着て、発刊されたばかりのリーダーズ・ダイジェス卜を読んでいる。春子と私がいくのを待っていて、解けずにいるクロスワードパズルの言葉を、考えさせる。期末試験も終っているのに、試験の内容を尋ねない。私たちが気を揉んで、どうするつもり、と訊くと、卒業はさせてくれなるでしたい、といった。
学校に出てこない花子の部屋には、新しい時代の物が一杯あった。リーダーズ・ダイジェストもその一つで、パズル形式の言葉遊びを知ったのは、この本からだったと思う。 下田は相変らず、文庫本を読んでいた。中通りにある古本屋て、猫と共同生活をしている小説書きの本をみつけてきて、 授業中に読んでいる。みつけても、教師たちは注意をしない。 真冬になると下田は、新しいコールテンの、臓脂の足袋をはいて登校してきた。物資の不足で、生徒のなかには色足袋をはいている者はいたが、廡脂の色足袋をはいている者はいない。目立つので、はでかよ、と同級生たちが注意をすると、 下田は顔をそむけて、聞こえないふりをした。しっこくいうと、はでかってあるもんへ、とふくれる。へえへえ、と笑う代りに、下田はふくれつ面をみせるようになった。ふられなったっさ、とか、頭の変か小説書きの小説ばっかり読みなっけんさ、と同級生たちは下田の変りようを噂した。もともと

変っとんなるけん小説を書きなっとさ、といわれて、下田はクラスのなかで孤立していった。しかし毎日、学校には出てきた。
年が明けた昭和二十二年、 三学期になって花子は登校してきた。まばらに伸びた髪をおでこで切り揃え、桃色の頰をしている。三カ月近く欠席していた花子を同級生たちは、きたとお、と簡単に迎えた。花子は、下田や私よりも艶のある肌をしていた。陽気にしゃべり、服装も派手になっている。驚いたことに、花子は焦茶のナイロンストッキングをはいていた。
前年から懸案になっていた六・三・三学制が暮の十二月に決定され、私たちの卒業の年の、四月から施行されるようになった。私たちの学年は、五年生の形をとって残って、新しい学制に従って学業を続けてもよく、四年生で卒業して、上級学校へ進学してもよい、といわれた。どっちを選ぶか、生徒たちの希望調査が、卒業を目前にして行われた。親に相談する暇もない調査だったのか。うちは四年生、いや五年生になって残りたか、と口々に希望を話しあって、手をあげて、 賛否をとったような気がする。0Xをつけて、調査用紙を提出したようにも思う。学校側としては、生徒たちの意識調査程度の、 軽いものだったのだろう。父兄の意見と、 父兄の印鑑を必要としない、自分で決める将来の撰択に、必要以上に私たちははしゃいだ。
春子と私は、落第しても一向にかまわない上級学校への入学試験を控えて、女学生生活最後の学期を、送っていた。花子は医専への進学を、完全に断念していた。
女は、石段の際に生えている樫の木の根元をみている。そろそろ一郎が登ってくるころだ。春子の家の廊下から石段をみていると、家並みの間から、忽然と、樫の木の根元に人の頭が現われる。坂を登ってくる人たちはあえぎながら、足許よりも、石段の頂に視線を置いて登ってくる。だから、廊下から坂を見下している者と、登ってくる者との視線が、樫の木の梢のあたりで絡みあうことになる。
春子の家から石段の頂までに、家数は十二、三軒しかない。 登りつめた石段は、港と反対側の街に、今度は降りていく。 背中あわせの街にいく人が石段を利用するから、石段にはいつも一人、二人と、人影がある。
一郎はどんな青年になっているのだろう。女は一郎が五、 六歳のころ、一度だけ逢っている。女が被爆者健康手帳の交付を受けるとき、花子に保証人になってもらった。そのとき花子の実家の中庭で、一郎は一人で遊んでいた。昭和三十八年である。べいごまを中庭の芝生にぶっつけて廻そうとしている一郎に、花子が、地面の固かところにぶっつけんば廻るもんへ、と叱る口調で注意していた。裾の広い、太腿の四、 五倍はある半ズボンをはいた一郎は、注意されても聞かずに、 芝生にべいごまをぶっつけていた。強情かつさ、こんなんは、 と花子がいったが、バリカンで坊主に刈ってある一郎の頭の形は、花子そっくりだった。髪の毛が脱けたころの、小さい花子の頭を一まわり大きくした、鉢が張った頭をしていた。 順調に進んでいれば、大学を卒業して、社会人になっているはずだ。顔は、花子に似ているだろうか。花子は、向きあうものをしっかりみる、意志の強い目をしていたが。 それとも、一郎も、街で逢ったオートバイの青年たちのように、表情のない顔をしているのだろうか。 なんば考えよっと、と春子が女の肩に手をかけて、石段をのぞいた。女は不意に、オー、ミスティクって叫んだひとがいたわね、と振り返っていった。春子は一瞬きょとんとして、
むかしの話やろ、といった。それから、藤本なんとかっていいなる、うちたちの先輩とか噂のたったあんなん、と座數に戻って訊いた。
「オー、ミスティク」事件は、昭和二十五年に起きた、日大職員の給料を強奪したギャング事件である。ギャングの恋人だった十八歳の女は、あるいは主犯の男だったか、警察官につかまったとき両手を広げて、オ—ミスティク、と首をすくめたという。アプレゲールの代表として騒がれた事件である。 女が突然、オー、ミスティクという言葉を思い出したのは、 一郎の顔つきをあれこれ想像しているうちに、オートバイの青年からロカビリー族につながる、そのもっと先に、オーミスティクの時代があったのに、気づいたからである。藤本某が、今や春子たちの先輩か後輩であるかは兎に角、女も春子も、死んでしまった花子も、オー、ミスティクの男女と同時代に、同じ年頃で育っている。心の奥にはいまでも、オー、 ミXティクと肩をすぼめて、恐縮したり茶化したりして生きている部分が、女にはある。更にその先には「鐘の鳴る丘」 の世代があり、大人も子供も、MPにD ・ D ・ Tを頭からかけられた時代がある。首をすくめたり、D ・ D ・ Tにまぶされた白い顔から出発した戦後が、青年たちの表情のない顔っきにつながってきている。突然に現われた顔ではなく、戦後の三十数年をかけて創りあげた顔なのだ。そこまで考えがたどりついて、女は苦笑した。植民地的と、他人ごととして批判している自分に、苦笑する。同時に女は、ほっとする。苦笑する同じ理由で、ほっと安心する。女たちが、青年たちにかかわりを持っているだけで、安心するのだ。しかしあの熱気は、やはり気になる。最近、沸き出てきた熱気に思える。 それ以上考えても女にはわからないので、ぬるくなった紅茶を一ロ、飮んだ。ぬるくなった紅茶から、ウィスキーの強い匂いがした。
八月の盛りに、大きな犬を抱いた中年の女が、石段を登ってくる。中年の女は、水色のレースのワンピースを着ている。 胸一杯に成犬のブルドッグを抱いて、顔をほてらせて登ってくる。抱かれたブルドッグも暑いのだろう。はあはあ喘いで、 石段の頂を眺めている。夕風で、樫の木の葉はブルドッグの舌のように、垂れている。ブルドッグの奥さん、またきました、と、バアブが春子に囁いた。ブルドッグを抱いて?と春子が廊下から身をのり出して、石段をみる。女も振り返って、石段をみる。春子の家の気配に気づいた中年の女が、ドクターいらっしやいます、ときれいな標準語で話しかけてきた。はあい、と返事をしたバアブは慌てて、てすりから首を出して吠えているジョンを抱きあげた。石段の下で、ブルドッグもうなっている。ふたりは仲悪いです、とバアブが女に説明する。ブルドッグは牝犬で、ダックスフントのジョンは牡である。先祖にドイツの血を持つジョンは、ナチスの長靴をはかせれば似合いそうな、飛び出した目をしている。 イギリスのレディ、国際結婚嫌います、とバアブは女に片目を閉じてみせた。それからジョンを抱いて、二階に上っていった。
ブルドッグを抱いた中年の女の後から、男と女が登ってくる。男は薄く禿げた頭に、白髪を、櫛の目をたてて並べている。ステッキを持った老紳士である。先生とペキニーズのこ隠居さんもきなった、と春子がいった。ペキニーズのご隠居さんと呼ばれた老女は、老紳士と同年代にみえる。七十二、 三歳だろうか。老紳士は、人間を診る医者である。三人は春子の家の客である。女と一郎は、春子に招かれた客だが、老紳士たちは不意の訪問者である。春子よりバアブの友人で、 三人が飼っている犬と猫は、ハアブの患者である。 部屋に入ってきた三人は、遊びにきました、と事訳をいつて躊躇なくそれぞれの場所に坐った。医者と、ブルドッグを抱いた中年の女は、廊下にある椅子に坐った。ペキニーズを飼っている老女は、おいでなはあました、と女に挨拶をして、 風通しのいい座敷の柱に寄りかかって、横坐りしている。糊がきいた縮みのゆかたを着て、まるめた紙屑をそっと置いた感じである。ジョンを二階に置いてきたバアブが、街はどうですか、と医者に挨拶をして訊いた。医者は、きょうとあしたの十一時までが、騒ぎのピークでしょうな、と答え、家におれば騒がしゅうして、ここまで逃げてきました、といった。 医者の家は県庁がある街の、坂に面した通りにある。このあたりは、爆心地から坂をはい上って来た火によって、類焼してしまった。坂を下れば長崎駅にいく大通りに出る。そのため、汽車で長崎駅に着いた、明日の平和祈念式典に参列する外国人や、世界平和祈念のシンポジウムに参加する各国人が、坂を登ってくる。坂の上には、その人たちが泊るホテルがある。黒い肌の人、白い人、褐色の人、世界中の人種で、 医者の家の辺りは終日ざわめいている。医者の心も、三十数年前の明日を思って落ち着かなくなっている。それでバアブの家に逃げてきたのだ。医者はシャム猫を二匹飼っている。 ペキニーズの老女と医者は、患者の動物は連れてきていない。
パアブの家には、患者ぬきの客が、石段を登ってしゃべりにくる。
九日が近くなると街が騒々しくなって、いやですね、九日九日って、いまでも十分に平和ですのに、ね先生、と中年の女が医者にいった。中年の女は、日本人の医者を先生と呼び、 バアブをドクターと区別して呼んでいる。ペキニーズの老女が、あなたは東京のお人で、原爆のおそろしさを知りなさらんけん、そんげんのん気かことがいえるとでしょう、といつた。東京だって戦争はしていましたよ、と中年の女がいった。 九日は本当に不幸なことですけれど、わたくしはね、問題は八月という月だと思いますよ、六日であり九日であり十五日なのですから八月は、といった。
中年の女が長崎にきたのは、終戦後三年経ってからである。 長崎に住む切つ掛けをつくったのは、夫の長崎転任である。 女は、夫より一年遅れて長崎にきた。親戚も知人も長崎にいない東京の女は、原爆症は感染する病気と思っていた。赴任する夫を先に送り出して、一年の余裕をもって長崎にきたのである。
先生はあしたの平和祈念式典には参列しなっとですか、と老女が聞いた。医者は首をふり、ワイフと子供たちの墓参りに、といった。
女は、抱かれているブルドッグと、抱いている中年の女をみている。女の視線に気づいているのか、ときどきブルドッグは薄目をあけて、女を窺う。ブルドッグはいねむっている。 抱いている中年の女は、ブルドッグが薄目をあけるたびに、 犬の眉間を撫で、これも女をみる。ブルドッグの安眠をさまたげている女の視線が、中年の女は気になるのだ。 女は他人の家のなかにまで、犬を連れ込む中年の女の神経を、測りかねている。礼儀として、庭か玄関につないでくるべきではないか。女にいわせれば、室内用愛玩具としてブルドッグは、個性的でありすぎる。大きすぎる。 ジョンは二階ですから、どうぞおろしてください、太郎ちやん窮屈です、とバアブが中年の女にいった。太郎ちゃんねむいんです、抱いててあげましょう、と中年の女がいった。 バアブと中年の女のやりとりを聞いて、女は、春子の家が、 犬猫の病院であるのを思い出した。犬猫病院だから、部屋のなかに犬と猫の臭気がこもっている。太郎、と人間の名前を持った牝のブルドッグもいる。バアプの家の主人公は、犬や猫なのだ。薄目をあけて、うさんくさ気に女をみるのは、部屋の主人公が自分であるのを、ブルドッグが承知しているからだろう。
ドクター、と中年の女がバアブを呼んだ。ゆうべ、わたくしの家に泥棒が入りましたの、といった。捕えましたか、とバアブが訊いた。とんでもない、と中年の女がいった。侵入口はお便所てすか、と医者が訊いた。中年の女は、汲み取りではありませんから、と断って、下の廊下の高窓からです、 といった。お怪我は、と春子が紅茶をすすめていった。わたくしどもは二階に寝ておりましたので、と中年の女は春子に会釈をし、それよりドクター、太郎ちゃんかもうちょっとて大変でしたの、といった。高窓から侵入した泥棒は、窓の下に置いてあった脚の長い花台を踏み台にして、廊下に降りたらしい。階下の部屋にあった家具の抽出しは、仏壇にいたるまで開けて調べてあった。盗られたのは、現金だけである。 泥棒は刃物を持っていたらしく、鍵を掛けてあった抽出し、 高窓のねじ込み式の鍵にも、刃物の跡が残っていた。ワックスをかけて磨いた廊下には、波形をした運動靴の跡があり、 花台の下から歩き出して、戻ってきた靴の跡がはっきりついていた。泥棒は、花台の下に寝ている太郎をまたいで部屋に入り、またまたいで、出ていったのである。往復二回、太郎をまたいている。
花台の下に寝るのは、太郎の癖である。バアブが診察にいっても、いつも花台の下の廊下に、下つ腹をべったりくつっけて寝そべっている。泥棒が侵入した夜も、太郎は花台の下で寝ていた。
太郎ちゃんぐうぐう眠ってましたの、と中年の女が、声をたてて笑った。目も覚まさんとですか' とペキニーズの老女が訊いた。ええ、ぐうぐう、と中年の女がいった。駄目だねお前、とバアブが、いねむっているブルドッグにいい、吠えないと駄目よ、と軽く鼻を叩いた。ドクター、と中年の女が、 改まってバアブを呼んだ。ドクターも警察の人と同じことをおっしゃいますのね、吠えろ、ですって、もし太郎ちゃんが吠えていたら、 どうなっています?太郎ちゃん刺されていますよ、眠っていたから刺されなかったのですよ、 ドクターだけは、太郎ちゃんの無事を喜んでくださると思っていました、といった。けれど、危険を知って吠える、犬の役目です、 とバアブがいった。中年の女は明らかに腹をたてて、まあ、 といった。家のなかにいて家に守られていて、なぜ吠えなきやならないんです、太郎ちゃんはわたくしたち家族を信じきって、寝ていたんです、といった。
動物のドクターでいらっしゃりながら、と中年の女はいつた。前から申しあげたいことがあるんです、と中年の女がいった。ドクターは人間の福祉にばかり一生懸命でいらっしゃる、けれど動物のドクターが駅けずり廻ることはない、わたくしは思いますよ、人間の問題はドクターが放っていても、 国家がちゃんとやってくれます、太郎ちゃんたちの味方は、 ドクターしかいないんです、といった。かみさまはのきのこすずめにも、ですな、と医者がいった。 わかりました、とバアブが長い両手を畳について、詫びる真似をしていった。
ブルドッグを抱いた中年の女の話は、平和な話である。中年の女がいうように、女たちが住んでいる国は、 いまでも十分に平和だ。人間と犬と猫と、生きているもの総ての生命が等価に論じられる時代は、やはり平和というべきなのだろう。 ラジオ、テレビ、新聞などの公の場で、敬称抜きで報道される男が、国の代表として選ばれていく。これも平和の証なのだろう。しかし一方で、八月六日、九日を、「広島、長崎の人びとには気の毒であるが、あのときはやむを得なかった」と、 歴史の中に組み込んで片付けられる時代になりつつある。六日と九日が、戦争の歯止めになったのは事実なのだから、と肯定した見方をする者もいる。そんな言葉を聞くと、単純な女はむきになって反論する。だが、やむを得なかった、と考えている人は大勢いる。極端な例だと思うが、昭和五十一年の七月二日の毎日新聞の記事に、
〃被爆二世への医療費助成制度などを審議中の一日の東京都議会で、議員の一人から、「被爆者の絶滅の方法はないのか」 ととんでもない放言が飛び出した。(略)同議員に改めて真意をただすと、「(原爆症)遺伝の傾向があるので、優生保護法を適用するか、子供を産まないよう都が行政指導すべきだ。 国や都の財政上もその方が……」との主張。(略)さらに、 「遺伝の問題があるので、被爆者の絶滅の方法はないか」〃 と発言した議員の言葉が掲載されていた。記事を読んだ瞬間、女は何も考えられなかった。考えられない頭のなかに、 死んだばかりの花子の顔が浮かび、自殺した、と噂が立ちはじめている下田の顔が浮かんだ。重なって、同級生たちの子供たちの、元気な顔が吹きこぼれた。女の息子の顔もあった。 世のなかの一般の子供たちと同じように、将来に希望を持つて生きている、生きようとしている子供たちに対して、親たちが被爆者であるのが申しわけなく、女は歯をくいしばった。 女は繰り返し記事を読んだ。繰り返し読んでわかったことは、
発言者の議員も、核兵器が人類に及ぽす怖さを、十分に知っていることである。残念なのは、被爆者の「都への人口流入と未届者の申請などによる自然増」によって生じる、都の財政面を通した部分でしか、核の怖さを把握していない点である。
女は、議員のような発言が出来る世のなかが、怖いと思った。やむを得なかった、と発言出来るようになった時代が、 怖いと思った。そしてこれらの発言で、少しずつ少しずつ、 時代の舵が一方に片寄って、とられてきつつあるように思える。なし崩しに、片寄った時代に押し流されるのが女は怖い。 巻き込まれたら、流れはみさかいなく膨らんでいく。そして女はまたすぐに、流れに巻きこまれて流されてしまうだろう。 逆らって泳ぎ切る勇気と知恵が、女にはない。 女は750の青年たちのエネルギーが、流れに合流しない、 本物であって欲しい、と思う。
4
暗くなった座敷に、春子が電気をつけた。
港をはさんだ対岸の山にも、ぽつぽつ、灯がともりはじめた。山のまわりの空は、薄い紫色に暮れてきている。女は腕時計をみた。銀色の針が六時をさしている。女は、この時間が夏の一日のうちで、一番好きである。街灯や、家の明りがまばらに光る、陽の人り前の二、三十分間。登ってくる坂道で、夕陽にさらされていた樫の木は、薄闇に浮き出て、涼し気にみえる。しかしすり鉢底の街から上ってくる風は、まだ蒸し暑い。
女は手すりに両手をかけて、対岸の街を眺めている。海の際に、造船所のクレーンが静止している。夜業も残業もないのだろう。静止したクレーンのすぐ後に、緑が繁った山の斜面がある。斜面を、頂に向かってゆっくり、一つの明りが移動していく。車の灯のようだ。女は、対岸の街にはいったことがない。海からはい上った急な斜面に出来た街は、春子と女がいる街側の坂道より、もっと急勾配の道でつづられた街なのだろう。春子の家から眺めていると、斜面に建った家々 は爪先立って、ずり落ちそうにみえる。動いているものは、 車のライトしか目にうつらないが、造船所の、溶接棒が溶ける匂いが漂う道を、誰かが歩いているだろう。仕事を終えた男たちが坂道を登り、立ち止って、春子の家のあたりを、ぽんやり眺めているかもしれない。船のないドックを、見下しているかもしれない。それらの人たちは風景に沈んでしまつて、女がいる街からはみえない。女が、この夕暮れどきが好きなのは、薄闇が、人や家や山や海をつなぎあわせて、一つ一つの風景を曖昧にぼかしてしまうからである。一筋の光もない明るさは、女の心を和ませる。
お夕食は、と春子が医者たちに訊いた。医者が右手を振って、坂の下で皿うどんを食べてきました、といった。むき身の貝が沢山入っていて、いいお味でしたよ、と中年の女が合槌をうった。春子が女をさして、友だちの食事を作りますけんご一緒に、と誘った。ほんなこと食べてきましたと、と老女がいった。それでは、といって、春子が台所にいった。医者は、長袖のワイシャツの袖口を一折り返して、着ている。 一折りした袖の下に、赤銅色をした腕がみえる。肌色と小豆色が入り混った、火傷の跡である。腕時計をはめた左の手首から指先にかけて、白なまずになった斑がある。 終戦前、医者の自宅は爆心地から千メートルほど離れた浦上にあった。八月九日、五人家族のうち、医者一人が助かつた。庭の防空壕に保管していた薬品を取りにいっていて、助かったのである。
それにしても蒸しますな、夕方になれば少しは涼しゅうなるとに、と医者がいった。人が大勢集ってくるからでしょう、 と中年の女がいった。先生、と老女がいって、広島に投下された爆弾は戦争終結のためげなですばってん、長崎はプルトニウム爆弾の人体実験に落したとげなてすね、ほんなことですか、と医者に訊いた。噂話には聞きますね、と医者がいった。ひどか話ですね、と老女がいった。ひどか話です、と医者が繰り返していった。うちはその話を聞いてから口惜しゅうてですね、この年になるまでの苦しみの賠償を、アメリカから取りたかですよ、と老女がいった。それは出来んでしょう、と医者か、バアブの顔をみていった。バアプが首をすくめてみせた。なしてでしょう、と老女が医者に訊いた。無条件降伏ですもの、と中年の女が、医者に代って答えた。ばってん人体実験となれば事情は違うてきますでしょう、と老女がいった。いや、と医者は老女の言葉を押えて、賠償問題は別にして、原爆が人間に与える悲惨さに変りはなかですよ、 目的が戦争終結であれ、人体実験であれ、といった。中年の女が医者の話に頷いて、それに、お金で癒される傷ではありませんでしょう、原爆の悲惨さは人間全体の問題ですから、 個々に補償を得ても問題解決にはなりませんし、最近は何事によらずお金で解決がつきますものね、困ったことだなって、
わたくしは思っていますけれど、といった。
しかし、おばあちゃんの悲しい気持、ボクにはよくわかります、とバアブがいった。お金で傷はなおりません、解決もつきません、しかしそれ以上に苦しいとき、お金をとるより仕方がないです、お金をとることは、受け取らないより悲しいです、とバアブがいった。おっしゃるごと人間全体の、生きる前提が覆えされそうな大きな問題ですからね、原爆は、 だからこそ我々被爆者は、ー銭の補償ももらわずに、謙虚に苦しみに耐えてきたつもりですよ、人間全体の視点に立った核兵器禁止運動を続けてきたから、世界的な平和運動にまで、 六日九日が盛りあかったとでしょう、よう承知しとっとですよ、ばってん現実に苦しいのは僕たちなんだな、生きんばならんし、と医者がいった。
ボクは兵隊になりなさいといわれて、逃げました、つかまりましたが反対できます、おはあちゃんたちは違いますから、 要求する権利あるのは、おばあちゃんたちではありませんか?とバアブがいった。それなら、わたくしたち、みんなが被害者ですよ、みんなが賠償の要求をしたら国はつぶれますわ、と中年の女がいった。つぶれてもお金払うべきです、 ボクの国もあなたたちの国もお金は人間を真剣にさせます、
とバアプがいった。祖国のない国民は悲惨ですよ、ドクター、 と中年の女がいった。だから戦争しないように、みんなが努カします、とバアブがいった。例えば?と中年の女が笑顔で訊いた。一番に、反対できる自由を守ります、とバアブがいった。そしてにやっと笑って、二番目、ボクは国際結婚しました、といった。それはいい、と医者は大声で笑った。老女も中年の女も笑った。トオル君も生れたことだし、と医者がいった。そうトオルは日本人とアメリカ人、ハルコもボクも日本人とアメリカ人、戦争は出来ません、といった。正直にいって、トオル君の意識は日本人なのかなアメリカ人なのかな、と医者が訊いた。深く考えていないみたいです、とバテプかいった。ドクターはどちらに重点を置いて育てられました、と中年の女が訊いた。バアプが真面目な目を中年の女に向けた。ボクがトオルに注意を与えるとき、やっぱりアメリカ人的なみかたをしています、ハルコは日本人らしい注意をします、ボクが、ハルコはU本人だな、と思うのは、トオルを联ているハルコてす、とバアブかいった。複雑ですな卜ォル君としては、と医者かいった。ちっとも、とバアブは両手をひろげて、トオルは父と母の言葉として聞いているだけですから、といい、 しかしトオルは長崎で生れ、ハルコの友だち、ハナユさんたちをみています、トオルの友だちはトオルを一人の人として付き合ってくれています、同時に混血児としてもみます、ボクやハルコより、トオルは生き方かうまい、世界人として広く生きて欲しいですね、といった。 坊ちゃんの帰りは遅かとですか、と老女が訊いた。歯の技ェの仕事忙しいようです、でも今日はお友達の一郎君が来ますから早いでしょう、とバテブが答えた。トオル君に可愛らしか、健康な長崎の娘さんを世話せんばですね、お幾つですか、と医者がいった。朝鮮戦争の二年後です、ー九五二年生れです、とバアブがいった。朝啟争か、と医者がいった。 そして、いずれにしても流行語を借りていうなら、八月九日の原点に還って考えなおさんばですね、あなたのおっしゃるごと六日でも九日でも十五日でもそれはかまわんですけれど、 といった。そして更に医者は、僕はアメリカの、核兵器全面禁止を唱えて平和を呼びかけているグループ名の、人類の 「生存のための動員」とかいった、この.言葉すきだな、理屈じゃなかですもんね、「被爆者」の言葉そのものを「平和思想」にまで高めようって運動もあるらしかけれど、「被爆者」 を平和思想に置き換えるには、あなたのごと抵抗のある人の当然おろうし、人それぞれだから、しかし「生存のための」
に異議を申したてる者はおらんでしょう、と中年の女をみていった。中年の女が、わたしたちみんなに共通した願望ですもの、と穏やかにいった。僕らのような被爆者にいわせれば 「破爆者」の方がより切実に「生存」の願望を感じっとですか、といった。バアブか、セイゾン、と訊いた。医者が、生きて在ることです、といった。それから医者は、考えながらゆっくり、最近我々のこたる七十歳を過ぎた被爆者に、白血病患者の多かそうてすよ、死亡者の二人に一人が白血病で、 三十幾年目かのピークだそうです、といった。ピークといいますと、と中年の女が訊いた。つまり昭和二十一、二年がー回目の頂点で、被爆者に白血病患者の出はじめて、そのころは十歳前後の成長期にあった若年者に多く出て、三十数年が経ったいまは、当時三十五、六歳の働き盛りにあった僕らに白血病患者の多発しとる、そこんところに原爆と人間の因果関係と、生きて在る事のむずかしさのある.こと僕には思えるとです、これは医学的というより文学的なみかたですかな、 と医者がいった。実際なら怖しいですね、と中年の女はブルドッグの首を胸に抱きよせて、でも先生、医学的でないということは原爆とは無関係かもしれない、因果関係を断定出来ない、そこに救いがあるように思いたいんですけれど、といった。断定.てきんことの多かですよ、しかし歴然と結果だけは出とる、はっきり放射能による障害、と経緯の証明が出来んだけで、「原爆被害の実相」長崎レポートには、原子爆弾による身体的障害の調査結果が、こと細かに報告されとりますよ、と医者がいった。
医者は、何しろ被爆体験者は我々しかいないし、被爆の障害を立証するための人体実験は、勿論許されない、だからといって、断定出来ないことと人体に影響がないということは、 全く別の問題である、といった。
長崎市の原爆被爆対策部でまとめた被爆者の、「医療認定申請処理状況及び長崎市在住認定被爆者数」の統計表によると、 昭和三十年から四十五年までの十五年間に、厚生大臣から医療認定の許可がおりた者は、千三百四十五人である。そのうち死亡した者が四百五十八人。認定患者で、病状の重い者は死亡してしまい、治癒した者は僅かに二人である。それ以後の、昭和四十七年から五十三年までの治癒欄は、全欄に横の棒線が引かれている。病いが癒えた者は誰もいないのである。 それに引き換え、死亡者数は毎年の認定患者数より上廻っている。もっとも、死亡者数は認定患者全般の死者であるから、 一年間に認められる認定患者数との比較にはならないが、五十三年までの認定患者は千四百四十七人、死亡者が六百八人。 このほかにも、原爆症の認定を得られないで死亡した被爆者もいる。被爆者の過去をかくしたまま死亡した者もいる。綿密に調査すれば、死者の数はもっと増えるだろう、と医者が言った。
僕が懸念しとるとは〃しかしながら原爆による疾病と断定するのは早計である"と慎重を期した報告が、影響なし、にすり換えられる怖しさです、うっかりしとると、あれから三十数年生きてきた僕たちを、人体に影響なし、の生証人として引き出すかもしれん、と医者がいった。対岸の街を眺めて、 バアブたちの話を聞いていた女は、医者の言葉に思わず振り返った。医者の心配は、女が今日まで考えてもみなかった事柄である。被爆者健康手帳の診断結果に一喜一憂しながら、 六カ月毎に区切られた三十数年を生きてきた被爆者たちであるその生までが、 原爆、核アレルギーの解毒剤の証に利用されるかもしれないそんな馬鹿げた証があるだろうか。 医療認定の申請をしても、却下される数の方が認定数より多かとが現状てすよ、と医者がいった。
女は、いつかラジオ放送で聞いた、関西弁の評論家の話を思し出した。アメリカ、ペンシルベニア州のスリーマイル島で起きた、原子力発電所の事故の、ずっと後日の放送である。 昭和五十四年三月二十八日未明に起きたスリーマイル島の原子力発電所の事故は、女たちが住んでいる国の、原発への関心を高める結果になった。原発安全を主張する人たちと、 原発危険説を唱えるニ派に分かれて、テレビ、ラジオ、新聞などで活発に論争が繰り広げられた。科学者も素人も、そして原発村の村長はスリーマイル島まで出かけていって、原子カ発電に対する論評を発表した。関西弁の評論家が、女性タレントを相手に世間話風に、原子力発電について意見をのべたのは、論争が下火になったころである。
評論家は、原子力発電ちゅうとですなあ、なんでもかんでもおそろしいもんと思いよるけど、石炭燃しても放射能は出るそうですよ、と粘った関西弁のアクセントでいった。それから英国で発行されている経済誌か総合雑誌の名をあげて、 石炭を燃したときに生じる放射能の量と、原子力発電によつて生じる放射能の量の比較を、数字を並べて説明した。これによるとですね、石炭燃すより、原子力発電によって生じる放射能の方がすくないですわ、といった。女は、評論家が発言した一言一句を正確に記憶しているわけではない。しかし草書で綴った論文を読まされたような、立ち止って考えさせない巧みな関西弁の雑談は、聞いている者の脳裏に、石炭による火力発电の、放射能の危険率の高さを印象づけていた。 評論家は、原子力発箔の基になっている原子炉の、核燃料そのものについては一言も触れなかった。事故を想定した話も出さない二平常に、計算通りに運転されている状態を常態として、話を進めていた。廃棄物の処理についても触れず、常態だけの比較で話は進行し、終った。雑談の内容をまとめると、原子力発電は安全だ、ということになった。女には、知識も学識も豊かに思える評論家が、無邪気に原発の安全を信じて核燃料抜きの話をしているとは、考えられなかった。根本の所で論じない作意が感じられて、言葉と、問題の取り上げ方によって黒が白に変る手本を、みせられた思いがした。 多くの人たちは、女と同じ程度の理解力しか、原子力発電や核物質について持っていないだろう。原発現場の作業員でさえ、コンクリートで固められた廃棄物の上で、昼寝をしているという。石炭による火力発電は、原子力発電より多くの放射能を排出すると説明されれば、そうか、危険なのは石炭だな、と信じてしまうかもしれない。排出される平常時の放射能については、評論家の説明が正しいのかもしれない。しかしょく考えれば、根本を伏せた雑談のおかしさに誰もが気づく。誰もがおかしいと感じることは、やっぱりおかしくなければならない。
女はついさっき、九日の賠償を欲しいと話す老女の意識を、 瞬間ではあったか軽蔑した。六日九日の平和祈念式典が世界的な広がりで行われている時代に、個人の痛みと恨み.て訴える意識を、低いと軽蔑した。中年の女の意見のように、原子爆弾の悲惨さは人類の問題であるし、生命を金に換算する解決を、危険だと思う。そんな個人的な痛みで物をいい続けていたなら、被爆者が死に絶えたときに、平和運動は終ってしまう。女はむしろ、中年の女の公的な意見に共鳴していた。 だが、痛みに高い低いの思いがあるだろうか。痛いのは痛いのだし、おかしいことはおかしいのだ。個人の痛みが忘れられ、おかしな話をする者たちのおかしさに気づかなくなったとき、医者が怖れている、被爆者がいまも生きている事実が、 原子爆弾、核物質無害説の証にされるかもしれない。老女の切実な痛みこそが八月九日であり、人の存続を願う平和祈念の核心なのだ。
女たちは、被爆者健康手帳による、半年ごとの定期健康診断がある。被爆者たちの健康管理のために、国が無料で健康診断をしてくれる。被爆者は指定された近くの病院か保健所にいって、指定期間中に受診すればいい。保健所、指定病院での検査結果に異状か疑問があれば、改めて精密検査の受診通知がくる。精密検査はレントゲン撮影と、異状がありそうな箇所の、徹底した診察がある。精密検査、健康診断に使った費用は、国が負担する。指定医療機関までの交通費も、国が支払う。女も精密検査の通知を受けて、指定病院で診察を受けた過去がある。女にとってそのころは、もっとも健康に自信があった時期だった。健康に自信を持った女は、自信の証明を得るために、定期診断に進んで応じた。結果は白血球減少症で、精密検査の通知を受け取った。指定病院は、女が住んでいる街から電車て十五分、バスて十分ほど離れた街にあった。当時、交通費はバス代、電車賃を合計して往復五百円ほどだった一女は精密検査のために幾度も病院に通った。 レントゲン検査の結果、胃かおかしい、と医者がいった。人歯はないか、と質問を受けて、女は胃カメラを飲んだ。胃のなかに空気が送り込まれ、女は、胃が破裂するのではないか、 と心配しなから、診察を受けた。当分お薬を飲みなさい、といわれたが、女はそれっきり病院にはいかなかった。交通費の実費も請求しなかった。請求しない行為が、女の、八月九日に対する抵抗であり、 潔い行為と考えていた。あるとき女は、同窓会の席で、請求せんばね、と一人の同級生に注意された。属という友人で、あんたやうちは、いまは精密検査の段階やつけんよかよ、寝込むほどの病気でもなかしね、ばってん、みんなのことも考えんばできんって、うちは强うよ、 発病して働けん人、現実に病弱のために収入のなか人のおんなっとけん、幸い働かれるあんたやうちは、請求することがほかの被爆者への義務さ、八月九日への意思表示さ、いまお金を国に請求する必要がなかなら、請求だけして支給されたお金は寄付しまつせ、被爆者の救済団体に。うちは一円でも請求する、そして送りよる、といった。女は、治療費や交通費の支払いを受けるでしょう、そうすると命との取り引きを認めた気持になるの、と言った。
うちも九日をお金で支払われとうなかよ、ばってん補償を取る気持と違わんとじゃなか、依怙地な利己的な恨みのごたるよ、と属が言った。被爆者たちが被爆者の援護を訴え、署名運動をして働きかけてはじめて、国が負担の義務を認めたのだから、請求するべきものを請求するのか、私たちの義務ではないか、といった。
形に現わしとかんば、また押しつぶされるですたい、といった。属は、三人姉妹の末つ子として大切に育てられた、気持の優しい少女だった。たび重なる発病で、属の精神は鍛えられたのだろう。属は毎日を、被爆者としてひたすらに生き、 ひがみも恨みもなく、誠実に八月九日に立ち向かっていた。 誠実に受け入れて生きることが、被爆者のありのままの生涯を残す方法だから、と属はいつもいっていた。属は四十八歳の六月に死んだ。長崎から離れた土地て死んだ属も、長崎で生活を続けている老女と医者にしても、九日に純粋に生きている。女が語り部になろうと決めたのは、八月九日の風化を少しでも防ぎたかったからである。しかし皮肉にも、語ることで女の九日は、逆に風化をはじめている。謙虚に苦しみに耐えてきた、と話す医者や老女のなかでは、三十数年が過ぎたいまでも、九日はふつふっとたぎっている。 医者が、くすっと思い出し笑いをした。バアブたちが首をかしげて、医者をみた。
原点に帰る、簡単にいうけれど、僕なんかそうなるとまた、 あの島に戻らにやならん、と医者がいった。島に、と中年の女が訊いた。死んだワイフとの約束を守るために、と医者がいった。ロマンチックな話ですか、とバアブが訊いた。冗談じゃなかですよ、惨憎たるものでした、と医者がいった。 うっかり死後の約束はするもんじゃなかですな、と医者がいった。先に死ぬ者はよかけれど、残された者はなんもかんも背負い込みますけん、と医者がいった。医者は死んだ妻と、 一つの約束をしていた。この戦争で、妻か夫のどっちかか生き残った場合、生き残った者は再婚しないて神に仕えよう、 という約束である。子供たちは自由な人生を選ぶだろうが、 出来るならば無事に生き残った家族は、力をあわせて奉仕者になって欲しい。約束は妻から持ち出された。医者に約束させた妻は、子供が病気をしたときと、夫と喧嘩をして気持が滅入っているときに、神棚に手をあわせる程度の女だった。 昭和二十年の四月二十六日、長崎駅で空襲にあった妻は、 生れてはじめて、生きていた元気な者たちが死んでいく姿をみて、夫に、神に仕える約束をさせたのである。 長崎原爆戦災誌によると、医者の妻が出合った長崎駅の空襲は、長崎市が受けた二度目の空襲である。この日の空襲は、 警戒警報も発令されていない、突然の空襲だった。記録には午前十一時、B29一機による爆撃、となっている。 女学生だった女は、その日の空襲をよく覚えている。女たちの学年が工場動員になる、半月ほど前である。午前中の最後の授業、四時間目がはじまったばかりだった。授業は漢文で、同級生の父親である漢文の教師が、教壇に立って教科書を置いたのと、殆んど同時である。頭上で、空缶を蹴り上げる乾いた音がした。続いて爆発音と地響きがして、開けていた窓ガラスが鳴った。教師が、伏せなさい、と叫んだ。爆発音と地響きの後を追って、空襲を告げる断続的なサイレンが鳴った。総てが一瞬に起き、その瞬間に百二十数人が、長崎駅で死んでいた。死者は、十一時二分長崎駅発、佐世保行き列車に乗りあわせていた人たちに多く出た。発車二、三分前の空襲である。
医者の妻は、近くの農村に食糧を買い出しにいくために、 改札口に並んでいた。改札を待つ人たちの列は延々と続き、 医者の妻は、次の列車に乗れるだろうか、と気を揉みながら、 先頭の改札口のあたりを眺めていた。空のリュックを背負ったり、子供の手をひいたりして並んでいた先頭の列が、搔き乱れるように崩れて、妻は駅前の広場に叩きつけられた。直撃を受けた、佐世保行き列車が停っていたホームと、改札口の周辺にいた人たちは、妻が起き上ったときには、血まみれになって倒れていた。死は呆気なく、手応えもなかった。妻は長崎駅から浦上の自宅まで、版けて帰った。そして夫に駅前の空襲の様子を話した。ああなったら、神さまに救うてもらうより仕方なかとでしょうね、と妻はいった。夫が黙っていると、一人では耐えられんですよ、神さまにでもすからんば、といった。ばってん、あんたも僕も、まず神か仏を探さんばならん、と医者は冗談をいった。その日の夕食の後、小学生の長男に九九の掛算を教えている医者に、どっちかが生き残ったときは奉仕者になりましょう、と妻がいった。あたしは髪を剃って尼になります、と妻がいった。感傷的に話す妻に、子供はどうする、と医者が訊いた。
あたしが死ぬときは、子供も死んだ方がよかですね、と妻がいった。
妻の思いは的中して、医者を一人残して妻と三人の子供は、 八月九日に死んだ。医者は火傷を負って、助け出された。医者が収容されたのは、長崎市から汽車で二十分ばかりいった、 村の病院である。六カ月、医者は入院していた。一人で手洗いに起きられる状態になると、入院中に増えた身の廻り品を風呂敷に包んで、島に発った。医者の故郷は、対馬海流に浮かぶ、長崎県の北の小島である。島の周辺には、松か美しい大小の島がある。艶やかな緑色をした松が水辺まで繁り、島と島の間を、コバルトブルーの重い潮流が取りまいている。 医者は生れ故郷の島をさけて、更に小さい、静かな入江と白い砂浜がある島を選んで住むことにした。島には、人家が二軒しかない。一軒は、医者の生家が飼っていた乳牛の世話を、 島でしていた。島には珍しく湧き水と池があった。牛は戦争中に殺して食べてしまったから、島に人が住んでいるかどうか。無人島のほうが、医者には都合がよかった。所帯道具はアルミのコップと飯盒と、被爆者の実態調査にきた、アメリカの軍医からもらった数個の缶詰である。しかし悲愴感も決心もない。動いてみる気になった身心を動かして、移動してみる。妻との約束を果すためでもない、動いただけである。 火傷の傷が癒えて、痛みから神経が解放されると、医者はぼんやり、三人の子供の死を思った。三人は、昼に食べる、蒸しパンを作っている母親の廻りに坐っていた。配給のうどん粉に、さつま芋をさいの目に切って混ぜて蒸す、さつま芋の甘味だけの蒸しパンである。子供たちは蒸しパンが好きだった。
意識不明で村の病院に運ばれた医者は、妻と子供たちの骨は拾えなかった。原爆投下からーカ月ほどたって、医者の入院先を探しあてた親戚の者は、浦上の、家の焼け跡には何もなかった、といった。
島に向かう渡し船の上で、医者は妻との約束を考えた。神に仕えるか奉仕者になるか。医者は、そのどっちにもなれそうになかった。医者は、神に救って欲しかった。救ってもらう神さまを探さんばならん、とつぶやいて、同じような話を妻とした日を思い出した。
その島は何という島ですか、と老女が訊いた。医者は、生まれた故郷の島の名前をいい、あの島に名前はついとったとかな、といった。いまは沢山の人が住んでいるでしょうね、 と中年の女がいった。いや、二、三カ月前にワイフと遊覧船で通ったら、入江に海苔か真珠貝の棚が出来とるだけで、あのころと変っとらんやったなあ、と医者がいった。ワイフといった医者の言葉に、女は不思議な気がした。そしてすぐに納得した。医者は再婚したのだ。
島にいってみましたか、と.ハアブがいった。いってみたいとワイフがいいましたばってん、素通りしました、と医者がいった。奇妙な感情でね、あの島の前を通るとき、もう一つの僕の家庭を眺めとる、複雑な気がしてですね、と医者がいった。いまだに小学生の長男坊主のおる僕の家庭、そして医者の卵になった娘がおるいまの僕の家庭、三人の坊主たちは八月九日で止って、おつとですね、といった。生涯に二つの家庭を創った罰ですかな、と医者がいった。 家はありましたか、とバアブが弾みをつけた声でいった。 無かった、かな、と医者がいった。入江の近くにあった薪小舎を勝手に補強して寝起きして、まるっきり原始人の生活ですたい、と医者がいった。
神さまみつけましたか、とバアプが陽気に訊いた。ノウ、 ノウ、と大きく手を振って医者が否定した。医者はバアブの灰色の眼をみて話しているうちに、無意識に、かつて進駐軍にみせた仕草をとった。医者の突然の仕草に、女たちみんなが笑った。みんなが身に覚えのある言葉遣いと手の振りだったので、女たちにはおかしかった。
神さまは人の住んどるところにしか、おらんよう.てすな、 と医者がいった。必要ないですか、とバアブが訊いた。島に移った当座は、神さまは要りましたし在ったごたる気もするとですか、人恋しゅうなりはじめてからは神さまもおらんごとなって、島に住んで三年目に、またここに戻ってきました、 と医者がいった。バアブが、ウワッハと息を強く吐き出して笑った。のどを全開して、外国人特有の腹で笑う笑いである。
いま神さまいますか、とべナブが訊いた。似た奴はおりますな、と医者がいった。僕の神さまは人間の雑踏が好いとるようで、人のおるところにいこういこう、と誘いよる、性の悪かですよ、 と医者がいった。神さまは、その人にあわせます、といって、バアブは愉快気に笑った。 話が弾んでくると、バアブの灰色の眼の底から、石鹼水の虹色が浮き出てきて、活気をおびてきた。手や表情の動きも大きくなって、急にアメリカ人らしい雰囲気をみせはじめている。バアブと冗談のやりとりをしている医者は、菜食主義の東洋人らしい、枯れた顔つきをしている。女は、二人の男の、異った雰囲気を見較べていた。
5
私と花子は、坂の下でバスを降りた。停留所に、春子が出迎えていた。春子は真紅の、繡子のブラウスを着ている。その上から、白いカーディガンを羽織って、秋の陽差しのなかで、風景の焦点になっている。
バスから降りた私たちをみつけた春子は、家はすぐそこさ、 とハって、停留所から登っていく坂道を、先に立って歩き出した。後について、花子と私も坂を登っていった。なだらかな、コンクリートの坂道である。自然石を敷いた長崎の坂と違って、コンクリートの坂道は光をはね返して固い感じを受けるが、街の起伏は、長崎に似ている。坂の頂から、MPが運転するジープが降りてくる。
春子が間借りしている部屋は、ジープが降りてきた坂の頂にあった。十畳の和室.で、一間の床の間と違い棚がついている。家主が使っていたころ、春子が借りている部屋は、客間になっていたようである。純日本式の部屋に、春子は、臓脂の絨緞を敷きつめていた。壁につけて、ベッドも置いてある。 鶯色のカバーを掛けた、ダブルベッドである。一目で外国製品とわかるベッドである。
部屋に入るまで、春子に部屋の飾りつけを質問しながら、 無邪気にはしゃいでいた花子と私は、瞬間、話を止めた。春子の部屋は、「蝶々夫人」の寝室のようである。和と洋の、ごっちゃの異様さだけではなく、部屋に、男が訪ねてきているらしい濁りが感じられる。花子と私は、私たちより一足早く、 しかも異国人によって大人になったらしい春子の部屋の、不明朗な雰囲気に息をのんだ。そう思って春子を見直すと、薄い被膜のようなものが、春子の体をおおっているような気がする。夏の終りに春子が長崎を出てから、まだニカ月しか経っていない。
黙ってしまった私たち以上に、春子は、自分の部屋が二人に与える印象を、気にしているらしかった。特殊な雰囲気を創りあげているのは、娘の一人暮しには不向きな、ダブルベッドである。春子もベッドを気にしていて、私たちの反応を窺っている。
ぎこちない部屋の空気をほぐすように、長崎のうちの家と似とろう、といって、春子が障子を開けた。障子を開けると、 ガラス戸のない縁側があった。縁側の先に広い庭があり、港がみえる。眼下に広がる港をさして、花子が歎声をあげた。 よか景色やろ、これがかっての旧日本海軍の軍港ですたい、 と春子が説明した。占領軍が進駐してくると同時に、アメリカ軍に接収された旧日本海軍の軍港には、星条旗をたてた軍用船が、ひしめいている。春子の実家からみえる長崎の港は、 目の下の港に比べると規模は小さいが、もっと緑が多い。この港は、停泊している船が装飾のない軍用船ばかりのせいか、 鉄骨とコンクリートの人工色が目につく。海の色も灰色の船影と混りあって、鉛色である。しかしはるかな湾外の海と空は、港より明るく輝いている。港を出た外海には壱岐、対馬の潮流に洗われる、無数の小島が点在している。島と島の間を縫った早い潮の流れが、海と空をひらひらと燦かせているのだろう。銀色に燦く水平線にも、幾隻か、軍艦らしい船影がみえる。昭和二十五年の秋である。その年の六月に朝鮮戦争が勃発していた。春子と花子と私は、女学校を卒業して三年が過ぎていた。女子医専進学をあきらめた花子は、長崎市にある専門学校に進み、朝鮮戦争がはじまった年の三月に、 卒業していた。春子と私も、一応希望していた学校に進学した。しかしすぐに退学した。春子と私は、花子ほど勉強が好きではない。それに、学校を止めなければならない事情が、 二人にはあった。春子の事情は、入学と殆んど同時の、父親の病死である。母親と春子と、残された者のどちらかか働かねばならない。働くために、就職の条件がいい、若い春子が学校を止めたのである。
私の場合は、父の失業である。父が勤めていた商社は、昭和二十二年の七月に、GHQから財閥解体の指令を受けた。 半年ほど残務整理をして、父は失業した。退職金はー銭も支給されなかった。受け取るべきはずの二十一年間の慰労の代償金で、父も祖国の敗戦責任の穴埋めに助力したのである。 日本屈指の大財閥の解体と、父のささやかな戦争責任と、そして私の学校中退は、滑稽だが、つなかっていた。そのころ、朝鮮戦争の影響で、長崎の街は好景気に沸いていた。終戦直後の進駐から、徐々に少なくなっていたGIたちは、再び数を増して、街に溢れていた。GIたちは、軍隊用語のXラングまで解するようになった日本娘と陽気にしゃべりながら、自分たちの国にいる気安さで、繁華街を歩いていく。商人は心得ていて、娘たちにお世辞をつかって、GI たちに金を使わせるように仕向ける。娘は商人と馴れあって、 GIに生活用品や衣類を買わせる。朝鮮戦争の景気は、日本全土をうるおし、新聞には百パーセントの就職率が報道されていた。都会の若者たちは、求人者から引っぱりだこだという。それなのに、春子と私の就職口はみっからなかった。 長崎のような地方都而になると、人を公募して大量に雇う企業は、数えるほどしかない。比較的多くの人を採用する銀行、デパートはあるが、銀行とデパートは、親元が確かな、 縁故関係者の娘から雇っていく。個人の商店は勿論のことである。銀行、デパートにってを持つ者は、地方都市では土地の有力者が多い。地方の有力者といわれる人たちは、縦にも横にも結束が固く、片親の春子や、失業者を父親に持つ私などが割り込む余地はない。毎月の給料で洋服を買い、化粧品を買って豊かに装える娘たちの、小遣い稼ぎの勤めを羨みながら、春子と私は職を探した。長崎にいても勤め口のない娘たちは、比較的職か求めやすい、開放的な旧軍港の街にきて、 就職していた。春子もニカ月前に長崎を出て、港の街のPX に、勤めはじめたのである。
港の街には、長崎の浜町以上に大勢のアメリカ兵がいた。 ついさっき、私たち三人が坂道を登ってくるときにも、坂を降りてくるジープと、数人連れの白人兵に逢った。長い脚で飛ぶように坂を降りてきたGIたちは、マチデオドリマセンカ、と歓楽街の名を土地の人のアクセントでいって、三人を誘った。私たちは黙って通り過ぎたが、GIたちが坂を降りきると、あした死ぬかもしれんとに、あんなんたちは陽気かっさ、と春子がいった。しんみり、身内の者の話をする口調で話し、匂うやろう、と坂の途中で立ち止って深呼吸をした。 潮の香りでしょう、と私がいった。ちがうさ、と春子がいった。二、三日おってみんね、死体の臭いのしてくるさ、といった。私は改めて、深く息を吸ってみた。海の香りしかしなかった。臭わない、ね、と私は花子にいった。花子は眉を寄せて、そんげん臭い、怎い出しとうもなかよ、といった。
港の桟橋に沿って、木造家屋が建てこんでいる街は、午前中の太陽に明るく輝いている。家々の屋根には陽の影はなく、 死体が臭ってくる陰惨さは、街の何処にもみあたらない。近くに、火葬場らしい高い煙突もない。春子が港をみて、GI さんさ、といった。朝鮮戦争で戦死した、GIたちの死臭だという。港の街には、生きたGIばかりでなく、死者になったGIたちも、集ってきているのだ。彼らは一時帰休の兵隊たちと輸送船に同乗して、港の街に朝鮮から運ばれてくる。 船から降された遺体のGIたちは、ドライアイスで身辺を固められ、直立不動の寝姿で、祖国に帰っていく。棺に詰める作業をするのは、日本人の男たちである。作業の賃金は高いので、噂を聞いた男たちが方々から、街に集ってくる。多くは若い男たちである。アルバイト学生が多い。港の街は、若い娘たちの働き場であり、若い男たちの働き場になっていた。 そんなんたちまで臭かとよ、と春子がいった。 春子の部屋から、海面に重く沈んだ輸送船がみえる。幾隻かの輸送船の船底に積まれているものは、生きたGIたちだろうか。死者たちだろうか。小島の多い海を越えて出て征く者か、還ってきた者たちなのか。両者とも、浦上の捕虜収容所で被爆死したGIたちと同年輩の、二十そこそこの若者たちだろう。花子と春子とそして私と、彼らは同じ年頃なのだ。 五年前の戦争のとき、 彼らはどんな目の色をした少年たちだったのだろう。
コーヒーを飲む、 と春子が訊いた。本物のコーヒー 、と花子が声を弾ませて訊いた。春子が、 コカ・コーラもあるよ、 飲む?といった。へえへえ、と花子が答えた。待っとかんね、おいしゅういれてやるけん、と春子はいって、私たちの前に一冊のアルバムを置いて部屋を出ていった。花子がアルバムを開いた。最初の頁の台紙に、私たちの卒業写真が貼ってあった。クラスことに分れて六枚、校舎の表玄関に並んだ、 同じ構図の写真である。
モンペをはいた私たちは、みんなが着ぶくれている。こんげん野暮ったかったろうか、と花子が笑っていった。だけどみんな無邪気な顔してる、と私がいった。くったくのなかね、 と花子がいった。
三年前の卒業写真は、クラスメートたちの頰がふっくりふくらんで、あどけない目をしている。あのころの私たちは、 まだ八月九日から立ち直っていなかった。被爆後病気がちになった花子は、九日のために、少女時代の希望だった女医志望を断念した。花子は当時、荒れていたように思う。ナイn ンストッキングをはいて登校したり、闇市で買った香水を殿方を悩ませる方法、といって、首筋に振りかけてみせたりして、教師の注意を受けていた。それでも卒業写真の花子ほ、 輝いた目をしている。アルバムをみている花子より明るい。 やっぱりモンペをはいた生徒のほうが多かね、と花子がいつた。
卒業写真を撮るために、私たちはその日、表玄関の車廻しに集合したのである。九日に、私たちの学年は五十余人の死者を出しているが、長期欠席の生徒と、外地から引き揚げてきた少女たちを加えて、六クラスあった。 記念写真の撮影は、一組から順にはじまったように思う。 車廻しの前に集って順番を待っていた私たちは、写される生徒たちをからかって、笑わせていた。写される少女も、待つている少女も、被写体になる晴れがましさに浮き浮きしていた。何年ぶりの、贅沢な晴れがましい思いだったろう。 モンペをはいた少女、 スカートをはいて正規の制服を着た少女、服装はまちまちである。下駄ばきの少女もいる。見物をしている生徒たちのなかから、卒業写真やつけん制服を着とんなる人たちに、前列に並んでもろうたら、という意見が出た。記念写真やもんね、と同意する生徒もいて、下駄ばきの少女とモンペをはいた少女たちは、自発的に後の列に引っ込んだ。見すぼらしい、傷だらけの女学生時代の最後を、幾分ても立派にみせたかったからである。私たちの順番がきた。 表玄関の、校長室の前にある石段に、十人前後ずつ並んで整列をはじめると、上段にいたー人の少女が、先生、と呼んだ。 少女は長期欠席の少女の名前を告げて、呼んできたいのです、 といった。長期欠席をしているクラスメートの家は、学校から歩いて二、三分の近くにある。突然の申し出に、担任の教師は戸惑った表情をした。少女は、いかせてください、具合がよければ一緒に写りたいのです、といった。県外から赴任してきた女教師は、少女の申し出の意味を考えている様子だったが、一人で連れてこられるの、と訊いた。二、三人のクラスメートが、わたしたちもいきます、と手をあげていった。四年生の三学期になると、長期欠席を続けている生徒は、その少女一人になっていった。二学期の中間試験に、花子と共に欠席していた少女である。
少女は、登校して授業を受ける体力はないが、家では一日のうち三、四時間、宋の上に起きているらしい。部屋のなかで母親に手を引いてもらって、歩く練習もはじめているという。長期欠席の少女と、幼稚園から一諸に育っている少女は、 騒ぎながら整列しているうちに、少女を連れてきて、卒業写真の仲間に加えたくなったらしい。五、六歳のころから今日までの思い出が、一瞬にこみあげた様子だった。少女の申し出は、クラスメートたちに共通した思いだった。四年前、転校生を除いた大多数の生徒が、校長室の前の石段に並んで、 入学写真を撮っている。入学試験の難関をパスしたオカッパ頭の少女たちは、憧れの校章を衿につけて、誇らし気に、カメラの前に立ったことだろう。そのなかの五十余人の少女たちは、永遠にいなくなっている。
十分ほど待ってくださいますか、と女教師が写真屋に訊いた。よかですよ、と写真屋がいった。少女と他の二人の少女が、校門を駅け出していった。十分も経たないうちに、紺サ —ジの制服を着た小柄な少女が、二人のクラスメートに両肩を支えられて、入ってきた。一人の少女は、長期欠席の生徒の、杖を持っている。少女は九日に脚をやられたのか両足を揃えて、路面を引きずる恰好で、車廻しのゆるい勾配を歩いてくる。少女は、整列して待っている私たちを仰ぐように見上げて、笑いかけた。被爆以後、一度も顔をみせたことのないクラスメートに、私たちは微笑み返した。
長期欠席の少女は、呼びにいった少女の肩に寄りかかって、 写真に写っている。よくみると、 花子がいったように、 モンペをはいた少女のほうが、スカートをはいた少女の数よりも多い。二列目に並んだ少女の、下駄ばきの足袋先が、きれいに写っている。顔も足も、写真の隅々まで均等に鮮明に、記念写真だから撮れている。花子と私は、記念写真を写した日を思い出して、笑った。足許を写された少女は、配られた写真を見て、いっちょんすかん、と腹をたてていた。私たちも少女に同情したが、三年の年月が過ぎ去ってみると、下駄ばきに足袋の身なりは、時代の色が出ていて面白い。スカートをはいた制服の少女たちより、時代の先端をゆくファッションがあって、モダンである。
少女たちの頰がふくよかなのは、寒さのせいのようだ。丸坊主に脱けてしまった少女たちの髪は、他の少女に見劣りしない程度まで生え揃って、耳たぶあたりまで伸びている。だが、すぐにわかる。髪の毛が脱けた少女の頭は、他の少女の髪より薄い色に撮れている。あごが張った花子は、目尻まで二重瞼の刻みが入った目を見張って、カメラにいどむ表情で笑っている。花子は、他の少女たちよりセーラー服の衿あきを二、三センチ下げ、リボンを結んでいる。表情が明るくみえるのは、衿元を大きく開けて、首を長くみせているせいである。きどってる、と私は花子をからかった。花子かにやっと笑って、こんなんもでしたい、とアルバムの春子をさした。 後列にいる春子は、豊かな胸をしている。意識してなのか、 顔を斜めに向けている。額に、軽く巻毛がたれている。春子は、縮れつ毛ではなかったはずである。
意外な写真うつりをみせているのは、下田である。下駄ばきやモンペの少女を、列の後に引っこめる話が出たとき、下田は、ありのままでよかさ、くだらんことはいいますな、と不機嫌にいつた。整列してからも下田は、くだらんことをいう、と文句をいった。しかし写真の顔は、穏やかである。がさがさにゆるい三つ編の髪が、下田の顔の輪郭を柔らげて、 逆の効果をあげているのだ。
いい顔ね、と私は花子に言った。三年前にも私は教室で、 いい顔よ、と下田にいった。そのとき下田は、目をしはたいてみせた。太い眉の下の目は、腫れぽったかったが、愛敬のある丸い目をしていた。下田は、まばたきする表情に自信を持っているらしく、唇をゆがめて笑った。灰色の産毛か密集した唇のまわりは、日頃の不精な下田だったが、目と唇は、
なまめいていた。それと同じ唇をして、下田は写っている。 下田が人目をひくのは、ゆがめた口元にある。 花子が、誰かに似とんなるね、といった。確かに何処かてみかけた表情てある。コリンヌ・リュシエールではないか。 映画、「格子なき牢獄」の主演女優の二花子も、そういった。 そのつもりてみると、当時、男子学生を夢中にさせた、コリンヌ・リュシエールの口元に似ている。唇を尖からせて、不満気な内面の表情をうまくコリンヌ・リュシエールに似せて出している。あんなんらしかでしたい、あれでなかなかのスタイリストやったとよ、と花子がいった。
長期欠席の少女の斜め前に、私が写っていた。下田のように私も唇を突き出している。私の厚目の唇は、表情を鈍重な仏頂面にしている。なして笑わんやったと、と三年前の写真をみて、花子がいった。晴れがましい場所に引き出されると、 私はいつも、ふてくされた表情をする。実際は、ふてくされているのではない。花子が制服の衿あきを開き、春子が額に巻毛をたらしているように、私も、ふてくされてきどっているのだ。各人が普段の日より装っているのは、巣立つ日を目前にして、やはり不安なのだ。
春子は、パーコレーターてコーヒーを沸かしているらしい、部屋の外で、細い管のなかを沸騰して上下する、ポコッポコッという湯の音がしている。
クラスメートたちの品定めを終えた私たちは、アルバムの頁を繰った。卒業写真と背屮あわせになった頁の真中に、 外国人の男の、カラー写真が貼ってあった。誰やろ、と花子がいった。次の頁にも、同じ男の写真が貼ってある。黒っぽい栗色の髪をした、顔の長い男である。写真は、カラーの色が褪せかけている。春子と男との付き合いは長いようだ。貼ってある頁の順序から推測すると、付き合いはじめて、一年は経っているようである。一年といえば、春子が長崎にいたころになる。春子と、日本人の若い男が写ったモノクロの写真も、数枚ある。割合からいけば、カラー写真の男が一番多い。 春子が、パーコレーターとコカ・コーラの瓶を盆にのせて、 部屋に入ってきた。コーヒーはまだ沸騰を続けており、ガラスの蓋に、焦茶色の液を、花のように吹きあげている。私は、 カラー写真の男がいるアルバムの頁を、閉じようとした。花子が、さり気なく頁の上に手をのせた。そして、閉じようとする私の手を、春子に気づかれないように払った。二人の動作を、春子は目の端でとらえているようだった。縁側に盆を置いた春子は、上手にはいったごたるよ、といって、大きいカップになみなみとコーヒーをついだ。そんげん飲めんよ、と花子がいった。ミルクを入れんね、そしたら飲めるさ、と春子はいい、シュガーは、と私にいった。耳馴れない言葉に、 二つ、と私は指をたててみせた。春子はスプーンで角砂糖を一つすくって、私のカップに入れ、あと一つ加えた。そんな春子の身のこなしを、花子は、じっと眺めている。春子の身のこなしは鷹揚で、みられているのを知りながら、落ち着いている。肩に掛けたカーディガンも、 基地を歩くアメリカ女のように、身についている。職を探していたころの春子にはなかった、ゆとりがある。和洋折衷の部屋と、春子の総てが、 カラー写真の男とつなかってみえる。
この外人さんは誰、と花子が訊いた。予期していたらしく、 バアブさん、アメリカ人、と春子が事務的に答えた。付きあいよっと、と花子がいった。友だち、と春子は答え、飲んでみて、うまかよ、 とコーヒーをすすっていった"こんなんと結婚するつもり、と花子が執拗にいった。こだわるとね、と春子は笑い、バアブさんはアメリカ人はってん軍属さ、といった。それから春子は、こだわる気持はわかる、ばってんアメリカ人は気のおけんとさ、付きおうてみてごらん気の晴ればれするけん、といった。こだわってはおらんけれと、卒業写真をみたあとやろ、やっぱり気に障っとさ、と花子がいった。花子は、すかんことをいってごめんね、と謝って、浜町で、顔や腕に火傷の傷跡がある日本の娘たちが、アメリカ兵と腕を組んで歩いているのをみても、 自分たちと切り離して眺められるが、同級生の場合は、そうはいかない、たとえ被爆者でなくとも、裏切られた気持になる、といった。そうやろうね、と春子が頷いていった。ばってんね、うちのごと九日の部外者にも、九日は単純じゃなかとよ、と春子がいった。 説明してもわかってもらえんやろうね、といって、バテブと付きあっているのは、日本人から離れていたいからだ、意識した行為なのだ、といった。
春子が九日に工場を休んだことは、同級生に対して致命的な引け目になっている。夏風邪をひいて寝ていたのだが、なまけて休んでいた、と批判的な友人もいる。うちの娘はお国のために一生懸命でしたけん、と被爆死した同級生の母親にいわれたこともある。休んだことを、誰からも責められるいわれはないか、 幾人かに責められた。いるはずの場所に偶然いなかっただけで、被爆者ではない人たちまでが、春子を責める。責められている、と感じてしまうのかもしれない。その点バアブは、原爆を落した国の人である。春子にとってー方的に加害者になり得る。だから九日を思い出さずに済む。 気づいているだろうが、部屋にある調度品は、バテブが買ってくれたものだ。職を世話してくれたのも、バアブである。 春子に何かをくれるとき、賠償金です個人的な、とバアブは冗談をいう、と春子かいった。
話題を変えて春子が、 うちのPXではオーデコロンのよう売れるとよ、と港の船をさしていった。花子も私も、オ—デコロンと港の船と、どう結びつくのかわからなかった。 アルバイトの学生の買いなっとさ、と春子が説明した。贅沢かね、と花子がいった。必需品さ、と春子がいった。 オーデコロンを春子に買ってくれと頼むのは、GIたちの死体処理をしている、アルバイト学生である。アルバイト学生の仕事は、朝鮮の戦場から送り込まれてくるGIの遺体を補整し、棺に寝かせて、ドライアイスを詰める作業である。 遺体を運ぶときに、指先や体にしみついた血肉の匂いは、風呂に人って石鹼で洗っても、落ちない。作業衣を脱いで、下着を取り換えて基地のゲートを出るのだが、死臭は街の下宿までついてくる。匂いを消すために、揮発性の強いオーデコロンが、一番効果がある。日本人の店には、まだ売っていないので、PXに勤めている春子たちに頼んで買ってもらう。 PXに勤めていても、日本人の春子が、自由に買えるわけではない。知り合いのG1や基地のアメリカ人に頼んで、買ってもらう〇頻繁に頼むので、何に使うのか、とG1に訊かれたという。答えられるもんね、と春子はいって、オーデコロンはPXの花形商品さ、と笑った。アルバイトの学生の中には、戦場から帰って、復学した者もいる。つい五年前、 彼らの仲間の幾十人かが、この旧軍港から、南方の戦場に発って征った。戦死した学生の話をする、アルバイト学生もいる。 同じ体験を持った若者が、オーデコロンで死臭を消して、同世代の戦死者たちを棺に詰める。どんな思いで作業をしているのか、一人の学生に、春子は訊いてみた。学生は、考えたらこんな仕事、出来ないよ、といったという。生活やもんね、 と花子がいった。春子がちらっと花子の顔をみて、うちも生活のために、ここで働きはじめた、まだニか月しか経っとらんとに、生れたときから一人で働いて食べてきた気のする、 といった。アルバイト学生の死体処理とPX勤めは、職種が違うだけで、戦争をしているGIたちに養ってもらっているようなものだ。考えれば気が滅入るが、撃ちあって、春子やアルバイト学生の生活を支えてくれているGIたちは、底抜けに明るい。うちたちは、学徒出陣の学徒を見送ったつらさを知っとるやろう、 あんなんたちも本国を発つときには、 日本の学生と変らん見送りを受けたとやろうね、そいけん身にほださるっとさ、と春子がいった。春子は、兵隊ではないバアブも含めて、話しているらしかった。
輸送船が一隻、港を出ていく。秋陽に輝く海を、船が出ていく風景は平和にみえる。
きれい、と私はいった。きれかろう、毎日そう思うて、うちも眺めとる、と春子がいった。船底には、数時間後の戦場を思いながら、快調なエンジンの音を聞いているGIたちが、 幾百人いるのだろう。あるいは千人、二千人、だろうか。それらの若い生命を考えると、港の風景はいっそう美しい。身勝手で残酷なものね、と私は、鉛色の点になって、海面と同化してしまった船を見送りながら、自分の気持をいった。 あんなんは、どうしとんなっとやろう、と花子が、アルバムの下田をみていった。卒業式の日、校門を出ていく花子と春子と私に、いつか逢おうね、と下田は叫んでいった。三階の教室の窓から身をのり出して、当分は家におるけん、手紙をくれんはよ、と手を振った。早く面白い小説を書いて読ませてね、と私は、大声で叫んだ。へえへえ、侍っときまっせ、 と浮き立った声で下田がいった。約束した手紙も書かず、下田からの手紙もこないうちに、三年が過ぎている。 東京にいきなったとやろうか、と花子がいった。ついこの前、電話のかかってきたとよ、と春子がいった。ここに、と私が訊いた。へえ、大家さんの家に、と春子がいった。 一月ほど前に、春子の実家に訪ねてきた下田は、春子の母親から住所を聞いて、電話をかけてきたのである。春子が電話口に出ると、懐しかあ、と下田はいって、長崎におれば気の滅人るとさ、そいけん上亠乐しょうと思う、といった。それっきり、下田からの連絡はないという。
おおちたちはどうすると、と春子がいった。一年ぐらいしたら、うちも長崎を出るつもりでおる、と花子がいった。なして、家の商売を継がんばやろう、許しなんもんね、と春子が驚いていった。本来ならね、ばってん長崎におれぱ、あんなんのごとうちも気の滅入ってしまう、うちたちは、長崎になごうおればできんね、と花子がいった。私は頷いた。春子も頷いた。
八月九日は、日が立つにつれて、私たちの内へ内へとこもっていく。不思議なのは、同級生たちと離れて一人になってから、ことごとに九日を意識するようになったことである。 離れていることが、九日を考えさせ、不安にするのだ。 最近ね、朝、雨戸を開けるとの怖しかとよ、おかしかろう、 と花子かいった。お天気がよすぎると、どきっとするのね、 と私がいった。おおちも、と花子が私の顔をみて、一日中、 雨戸を開けん日のあっとよ、といった。
思い切って出てこん?と春子が二人にいった。きてよかとう、と花子が目を輝かせて訊いた。勤め口は、と私が花子にいった。何かあるやろ、と花子が気楽にいった。遊びじゃなかなら、頼んでみるよバアブさんに、よかねバアブさんで、 と春子が、いたずらっぽく花子に念を押した。遊びじゃなかよ、と花子がいった。
その夜、花子と私は、春子の部屋に泊った。春子は、寝ごこちがいいからといって、私たちをベッドに寝かせようとした。畳でよかよ、と花子がいった。春子は私たちに手伝わせて、大家の家から布団を借りてきた。二つの布団をくっつけて敷き、二つの布団に、私たちは三人で寝た。三人とも、なかなか眠れなかった。飲み馴れないコーヒーのせいか、夕方、 繁華街に出かけていって、三人で飲んだ日本酒のせいか、頭は冴えていた。港が明るみはじめたころ、花子と春子は、軽い寝息をたてはじめていた。二人の寝息を、私は聞いていた。 春子のいる街に出て就職するかどうか、私は迷っていた。
6
私たちは将来ヘー歩踏み出そうとしている。春子について花子も、自分の足で人生を歩きはじめようとしている。いささか衝動的な出発とも思えるが、長崎から出ることが、花子には必要である。長崎を離れてみても、長崎があることに変りはない。花子にとって長崎は母親の胎から生れた故郷であり、八月九日から生き還った土地でもある。この二つの出生は、何処まで逃げても、ついて廻る。しかし、いまは離れなければならない。長崎は出生の地であるのと同時に、被爆者の死を暗示する墓場でもある。花子の母親の話によると、花子の精神状態は、常態を保てる限界にきているらしかった。 一日や二日ならあること.てしょうばってん、なんかときには、一週間も部屋から出てこんとですよ、と母親は言った。 原因を尋ねると母親は、いまの学校には佐賀とか福岡とか、 原爆に関係のなか健康なお嬢さんがたの、たいそうおんなるですもんね、 自分と比べるとじゃなかでしょうか、といった。
遊びにきなっても、そんなんたちの肌は内から輝いとりますもん、と母親はいい、雨戸を閉めきって、夕方になっても電気もっけんとですよ、といった。医者には診てもらったのか、 と私は訊いてみた。そっとしとってくれん、神経にはならんけんって、いかんとですよ、と母親がいった。神経にはならないというが、放っておけば、気が狂い出しそうにみえて、 心配でたまらない。若い娘が、光がうっとうしいと、雨戸も開けないで部屋に籠っているのは、異常としか考えられない。 暇なときでいいから花子を誘って、何処か、遊びに連れ出してくれないか、と私は母親から頼まれていた。母親の頼みもあって、花子の気持が落ち着くのを待って、私たちは春子を訪ねたのである。その間の事情を知らない春子は、花子の就職を懸念しているが、花子の母親は、条件をつけて許してくれるだろう。仮に母親の反対にあっても、 花子は長崎を出るだろう。
花子が就職口を頼むと、おおちはどうする、と春子が私に訊いた。探しているの、と私は、母たちが住んでいる城下町の地名をいった。あるもんね、あんげん小さか街に、あの街もうちが育った長崎も、旧態依然とした保守の街さ、本気で勤める気のあるなら出てきまっせ、いまなら勤め口はわりにあるよ、PXの売り子でよかなら、と春子がいった。そして、 今夜は飲もう、と大人びた口調でいった。飲めんよ、飲んだこともなかとに、と花子がいった。飲めば飲むっさ、今日は無茶をすうや門出やもん、と春子がいった。門出という春子の言葉につられて、花子と私は、酒を飲むことに賛成した。 私たちは借りてきた布団を敷いて、いつでも寝られる態勢を整えてから、街に出かけていった。出がけに、春子の部屋の置時計が四時半を打った。なだらかな山形をした置時計は、 ウェストミンスター寺院の、時計台のチャイムに似せてある。 同じね 、と私かいうと、ウェストミンスターはロンドンやろう、と春子が怪訝な表情で訊いた。
私が育った上海の、英租界にあった税関の時計台のチャイムは、ウェストミンスター寺院に近いビッグベンのチャイムに似せてある。似せてあるという話である。時計台がある税関の塔は、 色も設計も、絵ハガキにあるウェストミンスタ— 寺院やビッグベンとそっくりに建ててある。黄浦江の褐色の流れを、蒼い水のテムズ河に変えれば、風景までそっくりになる。イギリス人たちは、税関の鐘の音を聞いて、祖国を偲んでいるらしかった。春子の部屋の置時計の音色は、不意に、 私に上海を思い出させた。私は、坂の下に広がる旧軍港の、
港をみた。
港に停泊している輸送船に、灯がついている。しかしどの船にも、かって黄浦江てみた客船、コンテ・ベルデ号や竜田丸などの、不夜城を誇る華やかさはない。暮れていく海面に一つ二つの灯を落して、船は、ひっそり停泊している。何処かで戦いが起きると、港にはいつのときにも、軍用船が集ってくる。太平洋戦争開戦前の上海港にも、アメリカ、イギリス、そして日本の同盟国だったイタリアなどの商船や軍用船が、つぎつぎに入港してきた。黄浦江は、星条旅とユニオンジャックの旗が目立って多くなり、開戦の間際になると二、 三隻の軍艦を残して、出港していった。何気なく眺めて、消えていった上海の一時だったが、振り返ってみると、チャイムと共に消えた一刻みの時は、消しかたい私自身になってしまっている。その上、私の将来の、舵取りさえはじめようとしている。いまも私たち三人は同じ時に立って、無頓着な時を送ろうとしている。この無頓着な時が、私たち三人の将来に、どんな働きかけをするのだろうか。
女子医専受験を断念した花子。PXに勤めて、日本人を避けて生活している春子。表面的には卒業時から少しも前進していない私。僅かずつの差はあるが、まだ私たちは、三年前の举業写真の周辺の人生を歩いている。変ってみえるのは、 三人ともが口紅をつけていることぐらいだろうか。 坂の右ートに港をみながら、三人はバス停留所までの坂道を、 並んで降りていった。引き返したい気持が、私にあった。娘三人で酒を飲みにいくなど、長崎にいては考えられない行動である。やはり無謀に思える。知らない土地にきて、花子と私は大胆になっている。
部屋に戻ろう、と誰かがいい出すのを、私は待った。春子も花子もいわなかった。私もいわなかった。 清酒なのか焼酎なのか。それともメチルアルコールなのか。 出された酒の味もわからずに、私たちは飲んだ。つまみに出された、綿の花のようなポプコーンを食べて、クラスメートたちの噂話をした。話題は、誰が結婚して、だれそれが失恋したらしい、と他愛なかった。バアブや、バアブ以外の異性を知っているかもしれない春子も、二人の話にあわせて、幼稚にはしゃいている。酒は、盃と指先がやたらにべとっく、 甘い酒である。飮むと吐気がして、私は一、二杯飲んで止めた。飲めんもん、といった花子が、春子よりも沢山飲んだ。 一人で二本の徳利をあけて、ビールを一本飲んだ。花子はたびたび便所に立った。カウンターに両手をついて椅子を立つと、腰が崩れて床に落ちる。おかしかよ、と花子が声をたてて笑うと、横で飲んでいた酔つ払いの男が、おなごのくせして飲むけん、といった。
三人が店を出たのは、十一時ごろである。僅かなアルコールで、私たちは愉快になっていた。足は地に着くや否や、ばね仕掛けの人形のようにはねあがって、次の地面に踏み出している。手足に弾みがついて、気持もはねる。みるもの聞くものがくすぐられて、誰かが一言話すと、三人は声を揃えて笑った。笑いを待ち構えていて、笑った。
道には人影はなく、睁かである。時折り、進駐軍のジープがすれ違っていく。ヘッドライトが遠くの道に光ると、三人は無意識に物陰に身をひそめる。終戦直後に身につけた、敗戦国民の習性である。
ジープか走り去って路上に人影がなくなると、春子は、バテブさんに教えてもろうたとよ、といって、テネシー ・ワルッを歌った。春子は英語.て歌い、アイ・リメンバー ・ザ・ナイトの歌詞のくだりになると、声を張りあげる。春子の声は高音に艶がある。一節ずつ区切って、春子に歌詞とメロディ —を訊きながら、花子は低い声でつけている。日本ではまだ知られていないメロディーを、春子は繰り返し歌って聞かせる。英文科出身の花子は、歌詞の意味をすぐにのみ込んで、 春子にあわせて歌う。花子の声は春子と対照的に、細くて澄んでいた。
私は二人にあわせて、ハミングした。アイ・リメンバーの歌詞になると、私もそこだけ言葉に替えて歌った。 春子の部屋がある坂の下まできたとき、花子が道路の真中にしゃがみ込んだ。あるけんと、と春子が花子の腕をとっていった。花子は首を振って、おしっこをするけん待っといて、 と無邪気にいった。四、五歳の幼児が道端にしゃがんでおしっこをするように、花子は私たちを待たせて、道の真中にしやがんでいる。我慢しまっせ往来ですたい、と春子がいった。 すぐそこじゃないの、と私は、春子の部屋がある坂の上をさしていった。花子は、私たちが止めるのもきかないで、誰もみとんならんさ、と道路にしゃがんで排尿をはじめた。 アスファルトの道に、花子が流す小水の、豊かな音がした。 花子は、用を足しながら笑っている。暗い夜道にしゃがんだ花子の姿は、小さくて可愛らしい。被爆から満冗年かかって、 首筋まて伸びた髪にパーマネントをかけて、軽く内巻にしている。フレヤースカートを花のように広げて、広げたスカー
卜のなか.で、花子は伸びやかに排尿をしている。無心に排尿する花子の姿に、私は解き放たれていく花子をみた思いがした。
今日は無茶をすうや、 と出かけにいった春子は、濡れるですたい、 といいなから道にしゃかんで、花子のスカートの裾を、軽く持ちあげている。他愛のない花子の無茶を眺めているうちに、私も、優しい気持になっていた。通りかかった誰かが花子をからかったら、おしっこをしてるの、とありのままを無邪気にいえそうな、気持になっていた。花子も多分、 そうだろうと私は思った。排泄という、物心ついてはじめて覚える、怖れをともなった稚拙な羞恥を人前にさらして、花子は幼児の昔に還ろうとしている。何も知らないで済んだ幼児のころ。出来るなら、そこから改めて出直したいのだろう。 幼稚な羞恥であるが、排泄の羞恥は、あらゆる恥の因になつている。因を捨てようとしている花子が、今後傷つくことは、 あまりないのではあるまいか。
ニカ月ほど過ぎて、花子は長崎の実家を出た。花子の母親は予想通り、条件を出した。ー、二年経ったら長崎に帰ってくること、結婚して家を継ぐこと。花子は約束した。勤務先は、春子が勤めているPXである。部屋は春子の近くに借りた。翌年のーー十六年にPXを辞めた春子は、バアブと同棲をはじめた。
花子が港の街に移ってからか、それ以前か、私は一度バアブに逢っている。就職のためである。学校にもいかず職にもつけない私は、当時流行の英文タイプを習いはじめていた。 三カ月か六カ月の講習を受けて、それだけの技術で、私は進駐軍関係の英文タイピストの試験を受けたのである。バアブが紹介してくれた職場には、タイトスカートを着た日本人の女たちが、沢山働いていた。ハイヒールの踵をひと捻りして歩く、独特の歩きかたをする女たちは、洋画に出てくる女たちのように垢抜けしていた。そのなかの一人の女が、私にー枚の紙を渡して、打ってごらんなさい、といった。渡された原稿は、筆記体で書いてある報告書だった。くせのあるペン字で、私には読むことすら出来なかった。読めませんので、 と私は女に原稿を返して、受験を断った。女は、そうですか、 ここではすぐに仕事をしていただかなくてはならないから、 半年程度のお勉強では無理かもしれませんね、といった。春子と一緒に部屋の外で待っていたパアプは、なぜか、と試験を受けなかった私を不思議かった。読めなかった、と答えるとバアブは、おお、と頷いて私の肩を叩いてくれた。 バアブは写真よりふけてみえたが、穏やかな紳士だった。 アメリカ人でありながら春子より東洋的で、華やかな性格の春子には、喰い足りない男に思える。春子が浮気でもするのではないかと思っていると、バアブは見透したように、ハルコさんと結婚します、早く二人で、おじいさんおばあさんになりたいです、といった。二十歳を過ぎたばかりの春子は、 すかんね、こんげんことばっかりいいなっとよ、 と小さい声でいった。蜜蜂を寄せ集める花のように、人目につく春子を妻にすれば、早くしぼませて安心したい男の気持も、理解出来る気がした。
同棲して五、六カ月後に、春子は亨を産んだ。昭和二十七年の春、ー九五二年である。そのころ私は上京して結婚していたので、花子からの手紙.て、亨が生れたのを知った。花子は手紙に、春子が金髪の赤ちゃんを産みました、バアブさんと結婚するっもりのようです、と書いていた。バアブは栗色の髪をしているが、 目鼻だちはバアブそっくりである。白色人種の血を受けた肌は、桜もちのように粉をふいて赤い。目は春子と同じ黒い色で、黒とか金色とか、子供に色分けをして確かめなければならない結婚は、何彼と不自由のようですね、とあった。
子供が生れたので、春子たちは十畳の部屋を引き払って、 一軒家を借りたらしい。花子は、春子の新しい住いの間取りを、詳しく書いていた。家は、春子が住んでいた同じ丘の上にあった。絵がうまい花子は、揉み板とたらいで洗濯をしている春子を描き、大声てテネシー・ワルツを歌いながら亨君のおむっを洗っているあの人を想像してください、しかもパンツの裾に、スカートを巻き込んでです、と添え書きしていた。昭和二十七年頃になると、日本人の間でも、テネシー・ワルツは大流行していた。アイ・リメンバー・ザ・ナイトと声を張りあげておむっを洗う姿を想像すると、テネシー・ワルツに生活感がにじんで出て、おかしかった。春子が、人の子の母になったことも、笑いを誘った。
しかし三人のなかで、母性の豊かさを持っているのは、春子である。だが産んだり、子供が食べ散らかしたご飯粒を拾って食べたりして、子を育てる母性とは少し違う。アメリカ製のブラジャーのカップに添って、意のままに整う乳房は、 美しい服を着るためのもので、子供を育てる乳房ではない。 それでも亨は、丈夫に育っているらしかった。パアブがPX から買ってくる離乳食の缶詰で、何とか健康に育っています、
と花子は面白く、春子の育児法を報告していた。そして、ー抹の不安もなく子供を産める春子が羡しい、と書いていた。 笑いながら読んでいた私は、そこまで読むと、手紙を畳の上に伏せて、置いた。
そのころになると新聞やラジオニュースなどで、被爆者の子供たちの奇形が、報じられはじめていた。主に胎内被爆児の奇形だが、胎内被爆児には、小頭症や、知能の発育の遅れが目立っているという。奇形の度合は、胎児があびた放射線の照射量と、胎児の発育の段階によって決まるらしい。間接的には、母体の変化による異常も考えられる、ということである。私たちが受けた放射線によって、生殖細胞が変異をきたし、その結果、奇形児が生れる可能性もある。花子にも私にも、奇形児を産むかもしれない不安がいつもあった。遺伝的影響の不安から、初めて身籠った子供を、堕してしまう友人もいた。命の貴重さを骨身にしみて知りながら、奇形を怖れるばかりに、生れる子供たちの生命を摘みとってしまう。 矛盾しているが、怖れているのは子供の生命ばかりではないのだ。生れてきた子供が異常であるか正常であるか。それは、 私たちの肉体と生命が、どの程度放射線によって冒されているか、判断の基準にもなる。
花子の次の手紙には、アメリカの幼児用フードの豊かさが、 戀きとして知らせてあった。離乳食に加工されていない食品はないほど、あらゆる食料が、消化しやすい状態に作り変えられている。桃、梨、リンゴのジャム状になった缶詰は、大人が食べておいしく、春子と二人で撰り出して食べてしまいます、亨君にはレバーと人参と、ホーレン草を食べさせています、 とあった。ペースト状のホーレン草は最もまずく、食ベさせると小さい唇を尖からせて、ぶ、ぶっと吐き出してしまう。その顔をみて、二人で大笑いしている、と書いてあった。春子はバアブを、とうちゃん、と呼んでいるとも書いてあった。大人同士の会話のときには、とうちゃん、と呼びながら、亨には、ほれほれダディーよ、と区別していう。日米間を右往左往していて、本当におかしい、と花子は、春子たちの生活に入りびたっている様子だった。
バアブに召集令状がきたのを知ったのも花子の手紙である。 入隊まてに十日間もなかったようである。入隊するために、 バアブはアメリカへ帰っていった。福岡か東京あたりから、 飛行機で帰国したようである。
入隊の前に、、春子と亨の入籍を済ませたいと、アメリカ人の牧師や進駐軍の上層部に働きかけて、結婚手続きの申請をしたらしい。しかし結婚は許可されなかった。手続きが済めば、軍人家族の手当が春子に渡る。パアブが戦死した場合も、春子は遺疾二なって、何らかの補償を得られるだろう。 バアブは、春子と亨に精一杯の誠意を示して、戦場へ征きたかったようである。希望が満たされないまま、バアブはアメリカへ帰っていった。昭和二十七年の秋ごろだったろうか。 バアブが帰国した翌月ごろから、春子のもとへ、バアブの母親から送金がはじまった。毎月五十ドルである。月のはじめに五十ドルが送金されてくる。亨の遊び着や、ネル地のガウンなどが船便で送られてきた。英語が苦手な春子は、礼状の代筆を、花子に頼んでいたらしい。
五十ドルの出処は、 アメリカで銀行員をしているバアブの母親なのか、バアブの月給からなのか、わからなかったが、 五十ドルあれば、春子と亨の生活費は賄えた。昭和二十六年ころの米一キロの小売値は、六十二円である。新聞の購読料が一力Л、二百円ぐらいだった。五十ドルを当時の日本円に換算すると、ードル三百六十円で計算して、ー万八千円になるツー万八千円あれば、苦しい生活ではなかったはずである。 毎月五十ドルの仕送りを受けて、春子は陽気に、亨を育てていた。亨を花子に預けて、デパートに買い物にいったり、
花子と洋画を観にいったりした。花子と春子が揃って出かけるときには、近所の中学生の女の子に、亨を預ける。五十円渡すと、少女はよろこんで亨をみてくれた。亨の写真を、走り書きの手紙と一緒に春子が送ってくれたが、黒い丸い目をした、アメリカ人の子供だった。
バアブが輸送船から脱走したのは、昭和二十八年の春か、 夏である。花子から聞いた話なので、季節の記憶は曖昧である。朝鮮戦争は、昭和二十八年七月二十七日に、休戦協定の調印が行われている。朝鮮の戦場に送られる途中の脱走だから、四月か五月ごろだろう。
ある日、朝早くだった。港の街でPXに勤めているはずの花子が、ひよっこり、私の家に訪ねてきた。いつ上京したの、 休暇、と私は、朝食の洗い物をしながら花子に訊いた。辞めたとよ、と花子がいった。結婚するの、と私は月並みな質問をした。花子は、さあ、どうなるやろう、といい、このまま東京て生活するかもしれん、といった。ずうっと、と私は訊いた。へえ、と花子が答えた。春子は知っているの、と私は訊いた。花子は答えないで、男の人と一緒にきたとさ、といった。
おかあさんが許すかしら、と私は訊いてみた。花子が、さあ、といった。花子は口数も少なく、低い声で話すようになっている。花子の口ぶりから推測すると、母親にも春子にも、 無断で上京してきたらしかった。
春子は元気なの、と私は訊いた。あんなんは幸福に暮しとんなる、と花子はいい、バアブさんの脱走しなったとよ、といった。脱走、と私は思わず大きな声で訊いた。脱走といえは、重営倉とか銃殺刑とか、重罪ではないのか。 朝鮮に向けて出港しなる寸前に、船から逃げ出しなったとげなさ、と花子が話した。
バアブを乗せた輸送船は、春子の住んでいる街の港へ、入港していた。アメリカ本国から輸送船できたのか、飛行機で福岡あたりまで運ばれて、輸送船に乗船させられたのか。バアブが所属している部隊は、港で出港の時を待っていた。春子も花子も、バアブが港の街にいることは、勿論知らなかつた。
勤めが休みだった花子は、亨の子守をしながら、春子の家で留守番をしていた。春子は亨の衣類を買いに、街に出かけていた。昼をすぎた一時ごろだった。買い物を済ませた春子は帰宅したばかりで、スリップ一枚になって、ソファに坐っていた。ブラジャーをはずして、タオルで胸の汗を拭きながら、コ力・コーラをラッパ飲みしている。花子は亨を膝に抱いて、坂に向いた窓際の椅子に、坐っていた。坂道を、男が一人登ってきている。
坂の両側は古い家並みて、庭木の影が揺れている。木陰のなかを、 男は足早に歩いてくる。男は、赤と紺と白の荒い格子縞のシャッを着ている。ウールの長袖を着て、外国人である。この暖かさに、ウールの長袖は暑いだろう、と思って花子は眺めていた。うつ向いて坂を登っていた男が、花子の視線に誘われるように、顔をあげた。顔をみて、バアブさん、 と花子が叫んだ。花子の声にコーラを飲んでいた春子が、だましますなよ、といいながら、窓辺に寄ってきた。窓の下の男をみた春子が、とうちゃん、といった。そして、慌てて寝室に入っていった。バアブは坂の下から手を振って、大股に甑けて、玄関に立った。
バアプが、玄関のノブに手をかけるよりも早く、春子が玄関を開けていた。脱いだばかりのワンピ—スを着て、春子はバアブと抱きあっていた。
花子は、そのときの様子を話しながら、あんなんって、意外に慎しみ深かところのあっとね、と思い出し笑いをしていった。男の人の前と、うちたち女の前では、ころっと態度を変えなっとやつけん、といった。
スリップ一枚になって汗を拭いていた春子は、バアブが坂の下から玄関に立つまでの二、三秒の間に、ブラジャーをつけて、 ワンピ—スに着換えていた。見事な早わざだった。 驚いてしもうたよ、うちの前ではブラジャーまでとって、 汗を拭きなっとに、バアプさんには素肌もみせならんとよ、 しなることが反対でしたいね、といった。春子ならやりそうじゃないの、と私も笑っていった。
春子は、女学生のころから、女らしい女だった。春子の女らしさは、男に対して慎しみ深く、同性には赤裸々な面を持っている。女のなかにあるときには、むしろ男っぽく振る舞う。花子や私に対する世話のよさは、男っぽい性格の一面を出していた。物事の決断も早かったが、それが男の前に出ると、しおらしいだけの女に変わってしまう。春子の約変ぶりにあきれることがあったが、嫌味は感じなかった。 春子とパアブは、長い時間抱きあっていた。亨を抱いた花子は、 部屋の中をうろうろしながら、二人をみていた。春子の背中に廻しているバアブの右の袖に、五センチほどの鉤裂がある。花子は、改めてバアブの身なりをみなおしてみた。
バアブは身だしなみのいい青年である。髪をとかして、切り揃えた髪が一本でも長いと、鉄で切り揃えなけれぱ、気が済まない男である。鉤裂のあるシャツを着て、街を歩ける男ではない。荒い格子も、バアブの好みではない。それに、パアブは兵隊のはずである。なぜ陸軍の軍服を着ていないのだろう、と花子は思った。外出許可を得ているにしても、特別の任務がない限り、軍服を着用するのが常識ではないだろうか。バテブの服装には、不審な点が多すぎた。 とうちゃん、亨よ、と春子がバアブにいった。花子は亨をバアブに渡すと、春子を台所に引っぱっていった。そして、 変かよ、といった。何んが、と春子が上気した顔でいった。 バアブさんの袖の破けとるよ、と花子がいった。引っかけなったとやろう、と春子が、のん気にいった。何処で、 と花子が訊いた。鉤裂ぐらい、何処でんつくるさ、と春子がいった。 なしてか脱走って、うちは思うたとよ、と花子が私にいった。花子の目に、バアブの袖の鉤裂は、異様にうつったらしい。人目を忍んで、何処かから逃げ出すときに、 絢裂をつくったのだろう、と花子は推測した。逃げてきなったとじゃなか、と花子がいった。花子にいわれて、春子も、不意に訪ねてきたバアブに疑問を抱きはじめたらしかった。
青褪めて立っている春子の手を引いて、亨を抱いたバアブが、寝室に入っていった。花子が帰ろうとすると、ちよっと待っとって、と心細気に春子が頼み、訊いてみるけん、といった。春子は、すぐ複室から出てきて、逃げてきなったとげなよ、と泣き声ていったー鉤裂かあるシャッは、輸送船の船員から借りたシャッだった。事情を訊いて同情した船員が、 シャツとズボンと靴を、貸してくれたのである。 逃げてもすぐつかまるてしよう、と私かいった。もう、その日のうちにすぐに駐在さんのきなった、と花子がいった。 駐在さんって日本人のお巡りさん、と私は驚いて訊いた。へえ日本人のお巡りさん、バアブさんが逃げてきなってから、 お巡りさんがきなるまでに、三時間も経っとらんやったよ、 と花子がいった。アメリカ側と日本側の連絡のよさに、私は驚いた。
白人のバアブを、何処にどう隠そうというのだろう。パアブは灰色の目をした、ーメートル八十もある大男である。長身の白人の男を、背が低い黄色い日本人のなかに紛れ込ませても、首から上が抜き出てしまう。春子は、どうすればよか、 と花子に訊いて、おろおろしている。バアブは落ち着いていた。この街に信頼しているアメリカ人の牧師がいるから、相談してみる、といった。
亨を花子に預けて、春子とバアブは外出の身住度をはじめた。シャワーをあびたバアブが、春子の家に残していたスーッに、着換えているときてある。亨を抱いて庭に出ている花子に、こんにちは、と誰かが声をかけた。制服を着た巡査が、 垣根の外に立っていた。春子たちが住んでいる地区を受け持っている、駐在所の巡査である。巡査は、いい天気だねえ、 と花子にいった。顔見知りの中年の巡査に花子は、若かぐらいですね、と気軽に挨拶を返した。見廻りのついでを装った巡査は、奥さん留守、と庭に入ってきて訊いた。花子か、いますよ、と家をさしていった。そう、と頷いた巡査は、旦那もいるの、と訊いた。いますよ、と答えようとして、花子は巡査の目的に気づいた。旦那って、バアブさんですか、と花子が訊いた。巡査は家の内をさして、いるの、と重ねて訊いた。
バアブが入隊する前には、巡査は、バアブの家によく遊びにきていた。トオルがお世話になります、といって、.ハアブはPXから買ってきたウィスキーを、巡査に、ときどき渡した。入隊の通知を受けた夜にも、バアブはウィスキーを持つて、駐在所まで挨拶にいっている。律儀な駐在さんは、日本酒と鯛をさげて、坂を登ってきている。バアブがアメリカに帰った留守の間も、不自由はないか、と巡査は亨と春子に気をつかってくれた。
巡査の人の好さに気を許していた花子は、バアブさんはアメリカへ帰りなったですよ、 お巡りさんは知らんなんてしたか、ととぼけてみせた。巡査は、いやあ、そうだった、といって、それ以上尋ねないで帰っていった。花子は、駐在所の巡査のきたことを、バアブに知らせた。
巡査が帰って二十分も経たないうちに、ヘルメットをかぶったMPが二人、ジープでやってきた。背が高い、ジープを運転していたMPが、ハロウ、と花子に声をかけて、庭に入ってきた。そして、この家の奧さんか、と尋ねた。花子は、 いいえ、と日本語で返事をした。亨をみたMPが、あなたの子か、といった。花子が、いいえと答えると、MPは玄関に生いていった。あと一人のMPは、庭の門を閉めて、門の前に立っている。玄関のノブに手をかけて、MPは早口な英語で、家の内に話しかけた。バアブが玄関を開けた。バアブは覚悟していて、MPに二言三言、何かいった。 オーケー、とMPは答え、腕時計をみて、片手を開いてみせた。
やっぱり、アメリカ人ね、と花子が私にいった。片手を広げたのは、五分の意味で、バアブは、ワイフと別れるのだから少し時間をくれないか、と頼んだのである。バアブの頼みにMPは、五分の余裕をみてくれた。
あんなんたちは紳士さ、うちはみとって感激したよ、と花子がいった。めめしいのね、と私はいった。花子は私の顔をみて、めめしゅうはなかよ、根本的に日本人と違うとね、対等に認めあうとね、といった。門の前に立っているMPは、 ガムを嚙みながら、花子と目があうと、ウィンクをする。玄関でバアブを待っているMPも、亨に手を振りながら、気楽な姿勢でバアブを待っている。MPと脱走兵の上下関係は全く感じられない。しかし逃げられないように出入り口は押えて、油断なく見張っている。
バアブはMPに連行されていった。別れるとき春子が泣いた。バアブは笑顔で亨を抱きあげて、花子に渡した。深刻な表情で泣いているのは、春子一人である。MPとバアブは友だちの気安さで話しながら、春子の家を出ていった。泣いている春子の肩を叩いて、ティク・イット・イージーとMP力いった。
バアブさんの脱走は正解やったよ、と花子がいった。なぜ、 と私は訊いた規則から逃げるのかなせ正解なのか、私は、 脱走という言葉にこだわっていた。バアブさんの部隊は全滅しなったげなもん、と花子がいった。
春子と花子か住んている港の街には、朝鮮戦線の戦況が、 詳細に伝わってくる。噂になる戦況は全滅とか、撤退とか、 アメリカ軍に不利な話はかりである。激戦の噂が流れると、 花子の同僚たち、PXに勤める売り子の恋人だったGIたちの、戦死の噂か伝わる。報道されない噂話は、GIたちの戦死によって、事実が裏付けされるのである。 バアプが乗っていた輸送船は、バアブが脱走した日の夕方、 朝鮮の戦場に向けて出港していった。丁度、MPたちが春子の家にきて、バアブを連行しょうとしていた時刻である。噂によると、バアブが所属していた部隊は、戦う前に全滅したらしい。戦う前ということは、輸送される途中、朝鮮海峡で撃沈されたのか、敵前上陸の水際.て攻撃を受けたのか。 しかし同じ国土の一方では、休戦協定の話しあいが進められている時期である。戦いは、書類に調印が終る瞬間まで続く。そしてその期間の戦線を維持するために、敵も味方も、 大勢の若者たちが戦埸に送り込まれていく。 所属する部隊の全滅を知ったバアブは、花子が考えているように、自分がとった行動を正解だと思っているだろうか。 兵隊たちは、国の名において、アメリカ全土から召集された者たちである。兵隊たちの生死に、バアブが責任を感じる必要はない。バアブの脱走を承知で、衣服を貸し与える者かいるくらいの国がらである。アメリカ人の、個人の意志尊重は徹底しているのだろう。だから徴兵忌避も、恥じなく、堂々 と行われるのだろう。しかしそうであっても、バアブは後めたさを感じないだろうか。兵隊たちの全滅を知れば、個人的だったパアブの脱走行為は、個人的ではあり得なくなってくるのではあるまいか。立場も条件も違うが、八月九日に工場を休んでいただけで、春子は苦しんでいる。危険を共有しなかったことを、春子は苦しんでいる。
なぜ逃げたのだろう、と私はいった。港の輸送船から、あんなんたちの家がみえるとよ、逢いとうなるやろうね、と花子がいった。それだけかしら、と私はいった。死にたくなかったんじゃない、と私はいった。花子が、誰でんでしたい、
と厳しい口調で私にいつた。そうだったわね、と私はいった。 八月九日を振り返って考えると、生きていたかったから、 の一言で見逃されている行動が沢山ある。平常時なら非難されてあたり前の行動が、この一言で許されている。許されたっもりになって、生きている。
あんなんたちの新しか家は知っとる、と花子が訊いた。手紙の図解でならね、と私は、花子からきた手紙の間取り図を思い浮べていった。花子は笑って、前の家の近くばってん、 あの十畳の部屋からより、海も港も広うみゆるさ、バアブさんは亨君を抱いて、輸送船の出入りを眺めとんなったけん、 逃げとうなっとは人情やろうね、といった。
相変らずオーデコロンは売れているの、と私が訊いた。うちは、頼まれても買うてやらんやった、と花子が答えた。オ丨デコロンの香りを嗅ぐと、胸がむかついてしまう。連鎖的に死臭を嗅ぎとってしまう。長崎を逃げ出しても、うちの思考は堂々めぐり、と花子かいった雨戸は開けられるんでしよう、と私は訊いた光には慣れたばってん、代りにオーデコロンがうちを責めなるさ、といった。一東京て生活すれば、 忘れられるかもしれない、と私はいつた。おおちは、と花子が問い返してきた。私は安問には答えないて、 相手の人はいくつ、と花子が一緒に上京してきた男の、年齢を訊いた。うちより二つ年下、と花子が答えた。花子や私より二つ年下なら、相手の男は、二十歳を出たばかりである。学生?と訊くと、バーテンダー、と花子が答えた。 そして、港の街にあった、進駐軍専用の将校クラブの店名をいって、シェーカーを振る手つきをした。ちよつとした動作だったが、シェーカーを持つ両手の位置や身の振りは、要領を得ていた。よく飲むの、と私は訊いた。三人で酒を飲んだ夜以来、花子は酒の味を覚えてしまったらしい。暇な夜をもてあまして、春子と酒を飲むという。
ボトル半分なら飲むよ、と花子がいった。
ボトル半分がどの程度の酒量なのか見当はつかないが、女としては飲むほうかもしれない。その人と結婚するの、と私は同じ質問を繰り返した。どうなるやろう、先のことはわからんさ、と花子がいった。バアブさんは朝鮮に送られたの、 と私は訊いた。軍事裁判を受けなって刑に服しとんなる、と花子がいった。刑期は六カ月ぐらいだという。軍紀にふれた GIたちを収容する営倉らしきものか、東京の府中か、立川の基地にあるらしい。バアブは、府屮か立川のいずれかで刑に服しており、港の街の牧師のはからいで、月に一回、春子との面会が許されている。面会日には亨を抱いて、春子は上京する。訪ねてきならん、と花子が訊いた。こないわ、と私は答えた。話にくかとやろうね、ばってんバアブさんの脱走しなったことは、いっちょん恥じとんならんとよ、と花子がいったーアメリカ人の戦争だもの、日本人のあの人か恥しる必要はないでしょう、と花子の非難めいた菖葉に対して、私はいったそして私は、花子と私の考え方に芳笑した終戦から八年間か過きている戦争中、国の形式に従って行動した自分から自分を解放して、身心ともに個人を中心に、 自由を願って生きてきたつもりている。しかし、自由も自主も自分にあてはまるだけで、他人ごとになると、規則とか、 恥じとか日本人とか、八年前の形式に従った思考に戻って、 辛辣になった。
バアブさんとの結婚に、許可のおりたごたるよ、と花子がいった。脱走兵なのに、と私がいった。へえ、脱走したおかげで許可の早ようなったらしかよ、と花子がいった。おかしな話、と私がいった。そこがアメリカ的さ、と花子がいった。 脱走したから結婚許可を延期するのではなく、結婚を許可するのである。結婚を許可すれば、安心して軍務につくだろうという下心もあるかもしれないか、基本的に、個人を尊重している。脱走の実刑は、公の刑罰に従ってバアブに償わせ、 脱走の原因は、人間の基本に目を据えて、解決する。その代り春子は毎週二時間、 一定の期間、牧師の話を聞かなけれはならない”これかバアブの花嫁になる条件てある」決められた畤間数を終えると、バアブとの結婚か認められるか、これは軍側から春子に課した洗脳なのか、教会側の洗脳なのか。 約束である。勉強嫌いの春子が殊勝に、毎週教会に通っているらしい。基地の内にある教会なので、牧師の話は殆んど英語である。春子は、赤いセルロイドの単語帳を繰りながら、 女学生時代より勉強をしているそうてある。 いっちょんすかん、の連発でしょう、と私は、春子の口ぐせをいって笑った。花子が目を見開いて、あんなんって本当に、男のためなら努力を惜しみならんとよね、と語尾をひいていった。うちは自分の体のことしか考えられんとに、といった。いまは悪くないんでしょう、と私は訊いた。花子が、 へえ、といった。それなら十分じゃないの、と私はいった。 ばってん人並みに十日も、二十日も先の予定をたてて約束してみたかでしたい、と花子がいった。
あんなんが羡しか、と花子が春子を羨んでいった。春子は、 結婚の許可を得るために、何カ月か先の日の目標に向かって、
教会に通っている。教会での時間割には二、三教科の教育課程が組み込まれている。小学生級のアメリカ建国の歴史とか、 思想史のようなものらしい。教科の終了は、バアブの刑期にあわせてある。百八十数日も先の予定を、春子は当然生きているものとして、人生の予定に組み入れている。生、が春子の人生の前提になっている。一度でよかけん、そんげん贅沢な思いをしてみたか、と花子がいった。そうね、と私は頷き、 被爆者は短命だそうだが、きみはあと十年は生きるだろうっていわれたわ、といった。誰がそんげんこといいなったと、 ご主人ね、と花子が訊いた。だから十年間の生活は保障するって、と私はいった。いくらなんでも失礼かよ、と花子が腹をたてていった。十年なら生き過ぎじゃない、と私はいった。 女は、医者とバアブの目をみている。医者は茶色っぽい黒い目をしている。バアブの目は灰色をしている。話に熱中している二人の目は、蛍光灯の光のドでよく動く。二人の目を見較べながら女は、黒い東洋人の目の角膜を、看や緑や灰色の西洋人の目に移植したら、どうなるだろう、と考えている。 東洋人の黒い目の角膜を移植された青い目は、移植以前より、
自然の色が濃くみえるかもしれない。灰色の目の角摸を侈宜された黒い目は、ブラウン管がいかれたテレビのように、風景が白くぼやけるかもしれない。それより、 角膜の持ち主が見取った生前の事ごとは、どうなるのだろう。女は以前、死後の角膜をアイ・バンクに寄付しようと考えたことがある。 しかし女は考えた末に止めた。女の角膜が他人の目で再生すれば、女が生前にみた事ごとも、他人の内で再生するかもしれない。女の角膜は他人の頭脳を借りて、他人のなかに女を創造しようとするだろう。それはやりきれないことだ。想像に歯止めをかける知識がないから、女の想像はふくらんでいく。
女は想像のなかで、バアブと医者の目の玉を取り換えてみたりしている。目の玉について、二人の意識もすり替るように思える。
今日まで心にかかっとることですが、原爆でやられた遺体は腐敗しにくかったって、聞きならんでしたか、と医者が女たちをみて訊いた。本当ですの、と中年の女がいった。本当って、事実かつてことですか、と医者が中年の女に質問を返した。ペキニーズを飼っている老女が、聞いた記憶はなかですよ、それに浦上の死臭はひどかったですもん、といった。
あれは死臭より、人間を焼く臭いでしょうな、と医者はいい、 爆発時、爆心地の地表は摂氏三千度から四千度に達しただろうと推測されている被爆地の六十年間不毛説は、放射能による種の破壊か原因なのだろうか、地表三千度の高温は、総ての生命を焼きつくしてしまったはずである。その高温のために、死体を腐乱させる細菌も死滅してしまった、という。 だから、あるいは腐敗の進行状態は緩慢だった可能性はある.一考えられんことじゃなかてすが、と医者かいった。 被爆死して、焼け跡に置かれたままになっていた死体か、 平時の死より腐敗しにくかった話は、最近だが、女も聞いている。ある高等学校の生物教師が、バクテリヤも死滅してしまって、物に付着して腐らせる作用が、浦上の土にはなくなってしまったのだ、といった。女は、生物教師の話を思い出しながら、あのとき大地が死んだのは、本当だろうと思う。 高熱で照射された大地は、水分を失ってさくさくに乾いていた。生物が繁殖する水分も、死体を腐らせる水気もなくなっていた。砂漠にある状態で死体はあったのだから、腐敗は緩慢だったろう。しかし女は、医者の話に合槌をうつのを躊躇していた。
女の脳裏には、被爆者たちが生きている事実までが、核兵器無害の証に引き出されるかもしれない、といった医者の言葉がひっかかっている。九日の十一時ーー分の一瞬は、女たち破爆者にとって、一体何だろう。六巳と九日に遭遇しながら生き残っている被爆者たちは、そうでない人たちにとって何だろう。絶対悪の事実を立証する者たちでもあり、否定する材料てもある者たちなのだろうか。
女は生きることをひたすら望みながら、九日から今日まて生きてきた。女たちの毎日こそ、核兵器廃絶の意味を証明する事実だと思った。その一日一日の重さを、疑ってもみなかった。だが医者の不安は、あり得ない考えではない。六十年間、草木も芽ばえないと噂された被爆地に草がはえ、木は枝葉を伸ばしている。女たちも生き残った。戦いか終って三十数年、女たちの国は復興と成長を続けている。なお成長を続けるために、女たちの存在は、一部の人たちにとって目ざわりだろう。女たちの長生きは、核兵器、核物質無害の引きあいに出される不安がないとはいえない。同時に、その不安を裏返して考えれば、女たちが語る九日によって、九日が決ってしまう怖しさもある。女たちはあの一瞬の、唯一の事実なのだ。そして事実を左右出来るかもしれない者たちなのだ。 女は、アメリカ、ペンシルベニア州の、スリーマイル島で起きた原子力発電所の事故をテレビニュースでみたとき、皮肉な笑いをしている自分に気がついた。逃げろ、と避難命令を伝える画面をみながら、 一体何処まで逃げろというのか、と命令者の無知を心のなかで笑っていた。笑っている自分に気づいて、女は慄然とした。三十数年前の女なら、ニュースをみながら我が身のこととして、怖しさに身震いしていたはずてある。ニュースをみることすら出来なかったろう。女はいつの間にか、放射能の怖しさを体験した、権威者のつもりでいる。意識しているのではないが、自分自身が事実だと思っている:医者の話を聞いてから、いっそう女は、九日の事実として自分たちの存在を思い知らされている。中年の女が何げなく訊いた、 本当ですの、の一言は、事実の外にいる者たちから、九日の事実を問い質された思いかするのだ。 遺体が腐敗しにくかった話は、僕には救いでね、と医者がいった。
島の生活、 気楽てしたか、とバアブか医者に訊いた。いま考えれば気楽だったような気もしますな、しかし電気もガスもなか生活は苦痛たった、長崎ての三十数年間の生活を捨てるつもりて島にいったとてすか、僕も文明人だったごたるですな、と医者がいった。原始人に還るのは大変ですか、とバアブがいった。不可能でしたね、しかし何処で文明や文化の進歩と妥協するか、押えるか、考えんばいかんでしょうな、 と医者がいった。押えようとする基準は何ですの、中年の女がいった。生命との共存です、と医者がいった。中年の女が首をすくめて、日本は平和ですよ、といった。
医者が、僕は不安ですね、といった。平和への危機感は、 誰にもあるとじゃなかでしょうか、と医者がいった。 九日がくるたびに、長崎に住む人たち、あるいは日本の各地で生活をしている被爆者たち、被爆には無関係な、だが平和を願っている世界じゅうの人たちが長崎に集ってきて、平和運動を繰り返してきた。いま現在だって、長崎駅前や県庁付近は、平和祈念の旗で埋まっている。しかし平和の兆しどころか、再軍備問題は現在の焦点になっている。永久に戦争放棄を宣言した、平和憲法を捧持した国ではないのか、というと、憲法改正論者たちにせせら笑われてしまう。軍備なくして平和は守れないのか、この疑問も一笑にふされる。そして被爆地長崎への、原fカ船「むつ」の人港である' 県Kたちの人港反対運動は無祝されて、「むつ」は修理改修のため、 住世保港に入港した。強行人港は、再軍備された場合の、軍港へのド工作だとも噂されている。九日を明日に控えた街の興奮のなかには、意思表示をしても受け入れられない者たちの、いらだちが感じられる。
あの興奮を平和だと思いますか、 僕なんかも「むつ」人港か決行されたとき、なるようになれって、投げやりな気持になりましたもん、と医者がいった。中年の女か、てすけれど、 「むつ」の人港は、港て働いている人たちの生活かかかってますてしょう、といった医者は腕を組んて、黙った, 生活かかかっているといわれれば、黙らざるを得ない」それより危険に曝される命はどうなる、と反論してみても、食べる、 日常の生活は、総てに優先する。生活をないがしろにしては生きていけませんわ、と中年の女がいった。 医者たちの話を聞いていた女か、「むつ」入港せ生活をなくす人もいます.てしょう、と口をはさんだ。「むつ」入港のために、海水の放射能汚染が心配されている。そのために佐世保近海の漁民たちは、漁が出来なくなる。漁民には補償がありますでしょう、 と中年の女かいった。 しかし「むつ」の入港は、補償金や生活権の問題だけでは解決がつかない、人と核物質の問題である。それに「むつ」 を長崎県が受け入れたことで、毎年行なわれてきた八月九日の、核兵器廃絶の平和祈念運動を、どう説明すればよいのか。
毎年、長崎市の主催で平和祈念祭が開催され、長崎市長の名において、 ル民を代表した平和宣.Гがなされている。女の記憶にある被爆三十四年目の平和宣・.<は、核兵器廃絶と世界恒久平和の実現をはっきり、具体的に全世界に訴えた、感動的宣、.i文だった。長崎、広島の被爆者たちはニュ—ヨークの国連本部内で、六日と九日の写真を展示して、被爆した人たちの姿と街を、世界の人たちにみせた。国連本部の前て、被爆者代表たちは平和行進もした。それなのに一方ては、核兵器廃絶運動のメッカてあるはずの地が、原子力船の修理改修を受け入れる。
春子の家を訪ねる前日、女は、「むつ」の入港を自分の目で確かめるために、佐世保までいってみた。港の近くに点在する島々を船でめぐって、旧日本海軍の赤鋸びた砲台を眺め、 港に近い桟橋に女は上った。桟橋からバスで、真夏の陽に輝く海をみながら、佐世保市内に入った。右手に、旧日本海軍鎮守府の建物がみえ、かっての海軍工廠、現在のSSK(佐世保重工業)の建物が目に入った。「むつ」は、SSKのドックに、修理のために入っているはずだった。バス道は港よりも高い位置にあるので、港に停泊する船影はよく見える。ほぽ実物大の大きさで、幾隻かの鉄鋼船が、岸壁近くに停泊しているのがみえる。ドックにいる船の数は、春子の家から眺める長崎港よりも多い。活気もある。
女は伸び上って、バスの窓から、「むつ」を探した。あれが 「むつ」よ、と女の連れが港をさして教えてくれた。二、三隻の巨大な船の尻が、バスの窓越しに通り過ぎていった。どれが「むつ」なのか、女には見分けがつかなかった。連れの女が、船首を港の外に向けて「むつ」が停泊していた、といった。二、三分の間に通過した真夏の港は、ひっそりと平穏にみえる。平和運動グループの人たちが「むつ」入港に反対し、人港した現在でも執拗に反対運動を続けているにもかかわらず、「むつ」は目の前にある。ドックの内では、原子炉に核燃料棒が挿入されたまま、修理改修が行なわれている。この危険をはらむ平和が、いわゆる、原子力と人間の共存なのだろうか。
六日九日から訴え続けてきた女たちの平和への願望は、 聞き入れられることなく、空中に霧散してしまったのだろうか。 医者のように女も、訴える空しさから、なるようにしかならない、となげやりな気持になってしまうことがある。再軍備による国防をはかる政治家と、すめらみくにの再現を唱える芸術家の意見を聞いていると、女は、すめらみくにの名においてまた戦いかはじまったら、この人たちは率先、戦芻こ、 くだろうか、と真剣に考える。しかし多分この人たちは、我場に出ることはないだろう。核戦争になれば一瞬の勝負だし、 そうでなくとも、両者とも五十歳を過ぎている。我が身が安全地帯にある人間たちは、どんな発言も出来る。徴兵制度の再検討さえいえる。徴兵制度の再検討をいいはじめた、日本の経済界を左右する老紳士の柔和な目をみながら、女は、徵兵年齢を主張者が最も多い年代に置けばいい、と本気で考える。三十数年前のように徴兵年齢を二十歳の若者に置かず、 賛同者の多い年代に徴兵年齢を決め、その次に賢成者の多い年代に向かって徴兵する。その年代に該当する人たちは気の毒だが、徴兵制度とは有無のないものだ。決められて三十数年前、沢山の、有能な若者たちが死んでいった。国の大事を決めるときには、何よりも個々の生命の安全が優先しなければならない、と女は思っている。女は、あの人たちは、命令する側に自分を置いて発言しているのだろうか、それとも従う側に置いているのだろうか、息子たちや孫たちの徴兵を考えた上での発言なのだろうか、と単純に疑問を感じるのだ。 島の生活は、やはり平和というべきでしょうね、と医者がいった。太陽の輝きがあって、緑の草と木があって、白い砂浜と澄明な海水がある。争うこともない、と医者がいった。 でも人が沢山いる街が好き?とバアブが医者をからかった。 その通り、我が身を映し出す鏡のなからんば、僕なんか凡人は、無感動な人間になってしまう、太陽も緑も、水底のみゆる水も、あってあたり前になってしまいますもん、と医者がいった。縮みのゆかたを着ている老女が、ほんなことですね、 といった。
タ夙の状態が続いて、部屋の内はむし暑くなっている。老女は腰のあたりを、うちわであおいている。ばってん、ときどきに対照がなからんは我が身のありようがわからんというのも、悲しかですなあ、九日以上の対照は、僕にはなかはずとに、と医者がいった。絶対ですものね、と女が医者の言葉に合槌をうった。そう、絶対唯一、生命を否定する絶対悪、 と医者が興奮気味にいった。ですけれど、とブルドッグを抱いた中年の女がいった。
中年の女の何回めかの、ですけれど、を聞いて、女は中年の女の顔を、まともにみた。中年の女は、まんまるに目を見開いている。女は、まるい目をした中年の女に、ふと好感を覚え、笑いかけた。中年の女も笑った。そして、ですけれど自動車に爍かれたって人は死ぬって、著名な方がテレビで話されてましたよ、といった。その著名な方たちの発言が困りもので、比較出来ないものを平気で比較して、大変なことを決めてしまう、と医者がいった。さらに医者はいった。新しい文化が人間社会に取り入れられて適応するまでに、大なり小なりの摩擦が生じる、利と害が共にあるが、現に共存している、という説明がよくなされる。だが共存しているのではなく、共存出来たのだ。しかし核物質と生命の共存が可能というのだろうか。たとえば五十四年七月の朝日新聞に報道された、ミクロネシャのマーシャル自治政府の、「核実験場だったエニウエトク環礁は、米国防省のクリーンアップ作戦(放射能汚染物質の除去)によっても、実験前の放射能レベルには戻すことができない」という、米政府の秘密資料入手による発表。エニウエトク環礁における最初の水爆実験は、昭和ーー十七年十一月に行われている。実験は十年間に四十三回、 放射能除去作戦に一億五百万ドルの巨額を投じても、島民の再居住はむずかしい、旧島民が同環礁に帰って再居住後も、 長期の放射能測定と監視が必要だ、とある。残留放射能の危険は、ビキニ環礁でもわかる。核実験で、放射能汚染された島から島民たちは追われ、居住が不可能になっている。そのとき、昭和二十九年三月一日、ビキニ近海を航行していた日本のマグロ船、第五福竜丸が被曝した。乗員全員が原爆症と診断され、半年後の九月、乗員の久保山愛吉氏が原爆症で死亡している。
長崎市の西山地区にも、残留放射能が測定されている。人体に害はないとされているが、放射能が大地に残留し蓄積されていくことが問題である。そうすると一部の人たちは、自然界にも放射能はある、という。比較になることなのだろうか。
ペンシルベニア州スリーマイル島の周辺で採集した乳牛のミルクから、放射性セシウムを検出した、と米原子力規制委員会は発表している。これも微量だが、島の環境が自然ではなくなりつつあることは確かである。なぜビキニ環礁から島民が退去しなければならないのか、エニウエトクに人の居住かほとんど不可能なのか、それよりもなぜ僕たち被爆者が生きている限り、六カ月ごとに健康診断を受けなければならないのか。こんげん簡単明瞭な理屈がわからんとかなあ、 なして死に急ぐとかな、と医者がいった。僕たち生き残りの彼爆者が六日九日を繰り返さないための歯止めになっとなら、 僕はよろこんでこの身を人前にさらしますよ、と医者はいつて、手首の傷をみせた。
女は、長袖ワイシャツの袖口を一折りした、医者の手首をみた。手首にある火傷の跡を目にした瞬間、女は、八月九日十一時二分の閃光を、鮮烈に身の内に感じた。間違いなく八月九日から命びろいをした生命をもって、医者も女も、いまを生きている。縮みのゆかたを着た老女も、八月九日から得た生命をもって生き続けている。
8
生き続けて、三十数年が経つ。その間、女たちの肉親が、 戦いのために戦場にかり出されることもなく、平和な状態が続いている。しかし、「ー九八〇年代」と年改まった視点で、 軍備だの国防だのと、公然と論議され出している。論議の争点になっている再軍備問題。仮想敵国を想定した再軍備の再という文字が、女たちの国の過去と未来の、何を意味するのだろうか。徴兵制度の復活を検討しなければならない理由は何だろうか。そして核エネルギーの平和利用の平和とは、どのような平和なのだろうか。女は、女たち素人にもよく納得出来るように、問題の根本を明らかにして論じて欲しい、と思う。たとえば核エネルギーの平和利用が、人体にも利用法にも、絶対に安全だという保証があるのなら、絶対に安全な理由を説明してもらいたい。絶対に安全なものなど、世のなかにはあり得ない、では済まされないのが、核物質のこわさだと思う:少々の危険かヒトを絶滅に追い込む、絶対的な危険につながってしまう。そして人々は、少々の危険二、精神的に慣らされてしまう。徐々に慣らされた結果、女たち人間の肉体は、 ビキニ海域や、 世界各地の原子力発電所近辺の海に住む魚たちのように、いぼいぼの瘤をつけはじめるかもしれない。
女は、一年前に死んだ属との会話を思い出している。属が、 病気をしながらもまだ元気だったころ、極楽だの地獄だの、 死後のあの世を想像して雑談したことがある。女は属に、あなたのようにいい人は、間違いなく極楽いきね、といった。 日頃謙虚な属がこのとき、へえ、と答えて、これ以上の地獄はなかやかねえ、と語尾の甘い、長崎人独特の発音でいった。 被爆後、病気はかりしている属には、日々が地獄だったろうが、女も、あの世にあるといわれる地獄は、八月九日そっくりだろうと思う。裂けた肉片をたらして、焼け野原に立っている人、瓦礫のなかに、微かに息づきながら全裸で転がっている人。これらの人たちの死は、ほんの数秒先にあった。女は工場の裏山に向かって逃げながら、自分が無傷で生きているのか、 不思議だった。
たか、九日の瞬間に死ななかっただけで、足許に転がっていた人たちと同等の死が、あのとき女たちの肉体にも、刻まれている。属の死、花子の死、自殺と噂されているド田の死、 汚染された魚たちと変りはない。
いまから二十数年も前の昭和.一十年、西暦一九-五五年ヒ月九日に発表された、ラッセル・アインシュタイン声明のなかで、両教授は戦争の回避と核戦争について、「われわれの誰もが消滅をねがうはずがないこの(人類という)種の一員として反省していただきたい」と前置きして、次のように発言している。
左右の主義の、巨大な闘争回避について、「一つの集団よりも他の集団のほうに訴えるようなことは、一語もいわないようにこころかけよう」と自らを戒めて、「すべての人がひとしく危険にあるのであって、もしこの危険が理解されるならば、 協力して回避てきる望みがあるのであるわれわれはあらたな仕方で考えることを学ばなければならない。われわれが自問することを学ばねばならないのは、たとえどんな集団に軍事上の勝利をあたえうるかということではない。なぜなら、もはやそのような処置はないのだから。 われわれが自問しなければならないのは,’どんな処置をとれば、すべての関係者に悲惨な結果をもたらすにちがいない武力の争いを防止しうるかという問題なのである。 一般の人々には、ましてまた権威ある地位にある多くの人人にさえまだ核爆弾による戦争の意味するものはわかっていない。一般人はまだ都市の抹殺という程度で考えている。わかっているのは新爆弾が旧爆弾より強力だということ(略) しかしながら今日われわれが———とくにビキニ実験以来—— 知っているように、核爆弾は以前に想定されたよりはるかに広い地域にわたって徐々に破壊力をひろげうるのである。」と声明している。声明文の一言一言を、女たちは体験として知らされてきた。声明文には一言半句の誇張もない。 また、「全般的軍縮の一部として核兵器を放棄する協定は、 終局的な解決をあたえはしないけれども、一定の重要な目的には殳だつであろう」と各国間の話しあいの重要性をのべて、 「第一に、およそ東西間の協定は、これが緊張の緩和をめざすかぎり、どんなものでも有益である。第二に熱核兵器の廃棄よ、もし相手がこれを誠実に実行していることが双方に信じられるとすれば、現に双方を神経的な不安状態におとしいれている真珠湾式の奇襲の心配を軽減することになるだろう。 (略)すなわち、 東西間の問題がだれかに(略)なにか可能な満足をあたえうるようななんらかの仕方で解決されるべき場合、これらの問題を戦争によって解決してはならないということである。」とある。
ラッセル・アインシュタイン声明文を読めば、再軍備も徴兵制度の再検討も、無意味なことがわかる。仮想敵国の侵略を仮定して、迎え撃つ恰好を示すための軍備による国防論も、 無邪気である。そして無邪気な論争を繰り返し聞かされているうちに、いつの間にか基礎は固められている。 いまある文明文化を守るためらしかけれど、核エネルギーを土台にした核文明で、我々の何を守ろうというのかな、深夜のテレビ放送をみる文明でしょうかな、と医者がいった。 バアブが医者の肩を叩いて、大きな合槌をうった。ボクの脱走もボックス・カーは認めません、とバアブがいった。そう、 ボックス・カー号の前では逃げる自由さえない、 と医者がいった。
兆げて助かる戦争、まだまだ救われます、しかしボクー人が脱走しても戦争はなくならない、個人の問題で片づけられてしまいます、とバアブかいった。ですけれどドクターのご家庭はそのために幸福だし、平和でしょう、とブルドッグを抱いた中年の女が口をはさんだ。 ノウ、とバアブが否定した。 バアブの声て、中年の女の膝で居眠っていたブルドッグが、 同を開けたC太郎ちゃん覺におろしませんか、と中年の女にバアブがいった。中年の女は、膝のブルドッグのあごをもちあけて、おんりする、と太郎に訊いた。ブルドッグがゆっくり、中年の女の膝から畳におりた。そして中年の女の足首に体をつけて、また眠った。
少なくも表面的には、誰もが平和にみえますな、と医者がいった。バアブが、朝鮮戦争の時代と何も変っていないです、 ベトナム戦争のとき、ボクが若くなかったから兵隊にとられなかった、しかし今度はトオルたちの番、ボクの平和、家族の平和、家庭の平和、家庭の平和を守るために国家の平和、 しかしボクやトオル個人の平和と国の平和は、イコールにはならない、といった。確かにそうですな、個人の生命を守る平和、個人が飢えなくて済む、食うものがある平和から、家族、家庭と平和の輪は順々に広がって国につながるのだが、 国の平和と個人の平和は直結せんですね、「むつ」の入港のときもそうだったが、僕たちデモ隊に向きあって立っているのは、警察官たちなんだな、僕はいつも、そこで首をかしげてしまう、国に守られていたとじゃなかとかってね、と医者がいった。それから医者は、徴兵制度の再検討が話題になってから、若者たちの人籍結婚がふえてきているらしい、といった。医者の話によると、若い人たちの間で流行のようになっていた同棲が、徴兵制度再検討の話がニュースになってから、 正式に入籍手続きをとる結婚に移ってきている、という。 我々が若かころにも、妻帯者の召集は考慮されるとか噂のあった、あれですね、と医者がいった。召集のかれの入籍ですか、とペキニーズを飼っている老女かいった。考慮されたとしても一時的なね、と医者がいった。幼稚ですね、と女が決定的ないいかたをした。そうは思わない、僕はいいことだと思う、と医者が女に向かっていった。それらの若者たちの反応をたのもしく思いますよ、流行語ではないが、彼らは戦争を知らん世代です、しかし平和は十分に知っとる、だからこそ片寄りかけている時代の動きに、敏感に反応を起こしてきている、行動は入籍という消極策だが、確かな心の動きでしょう、街を走り廻っとる若者たちの興奮も不安の表われだし、 熱うなりように多少の無責任さはあるが、動きの根本は平和願望にある、僕はそう思う、と医者がいった。女が、それは若者に理解のある人たちの受け取りかたで、入籍が増えても、徴兵制度反対の意思表示にも、若い人たちの総意にもなりませんでしょう、といい、戦後三十数年間に教育された彼らの強い自己主張は、どうなっているのだろう、と一気に話した。パアブと中年の女が、急に多弁になった女の顔を眺めている。腕組みをした医者が、ドクターの脱走も若者の入籍も姑息ではあるが、個人を奪われることへの拒否でしょう、 何事も最初は一人一人の不満じゃないですか?たとえばノラにはじまるあなたがたの解放、いまや女たちの家庭無血占拠はすさまじかじゃなかですか、といった。三人の女たちが大きな声で笑った。
制度化されたら終りです、いまのうちに、ことあるごとに積極的に行動していなければ、と女がいった。医者が、あなたも街の興奮に負けない、かなり闘争的なご性格のごたるですな、と笑っていった。わたくしが、と女が躋いていった。 医者が、街を走り廻る連中よりも、静かな行動に出ている若者たちの動きは、無視出来んです、僕は発散されるエネルギ丨より、こもった力を怖しいと思う、おつしやるごと制度化されると終りばってん、彼らは我々戦争を体験した者たち以上に、平和主義でしょう、戦いのしょっぱなに死ぬとii他ならん彼らですけん、といった。
また戦争になって原爆を落とさるっとでしょうか、そんときは、うちは即死がよか、と老女がいった。 医者に闘争的といわれた女は、心のなかで反撥している。 女は、自分はどんな場合にも、戦いを否定できると信じている。しかし戦いを否定しながら、闘争的な面も多分にもっている。いつだったか、大陸ダナ、漁獲問題などの国際交渉の経過を、テレビニュースで観ていた女は、医者が指摘したように、かなり闘争的な気分になっていた。交渉相手の国に出かけていった日本の代表者に対して、相手国は、会談の予定を幾度となく変更してきた。予告なしの変更だったが、ニュ —スで観ている限り、日本側の代表団は笑顔を絶やさなかった。忍耐強く、相手の出方を待った。女は、国力が弱いと、 対等な話しあいも不可能なのか、と相手の態度に不満を覚えた。女は、日本の代表者に向かって、帰っていらっしゃい、 とつぶやいていた。
代表者たちは、席を蹴る過激な行動をとることなく、相手の軟化を待って、話しあいの場をもった。辛棒強く、あくまでも話しあいの姿勢を守る日本の代表者に、交渉に立ちあった相手国の代表者たちも、穏やかだった。交渉は決裂の危機をのりこえて、・応の結果を得た。女は、終始話しあいの姿勢を崩さなかった代表者の態度に感銘した。女が念仏のように唱えている平和のありかたを、理性による外交で教えられた思いかした。
女は、女がテレビを観なから考えていた、国力とは何だろう、と考えてみた。経済大国といわれる日本の国のカは、経済力では弱い国てはない。しかし女は、経済大国と国の力を結びつけて考えてはいない。女か瞬間に考えた国力は、武力なのだ。無意識に陸、海、空の軍隊を国力として思い浮かべている。急降下してきて撃ちまくる戦闘機と、大波をたてて、 黒い煙をもくもく吐いて大洋を走る軍艦。二十年も三十年も昔の戦争だが、国際間の問題紛争の解決に、武力を想像している。武力が国力であり、紛争解決策として、無意識のうちに武力を想像している。日本の代表者たちは、女が意識として希望している、話しあいによる平和解決を、忍耐強く実践してくれた。女は、医者に指摘された自分の闘争心を、疎ましく感じる。発言だの行動だのと簡単に口走る女より、入籍の手続きをとる若者たちの無抵抗にみえる抵抗が、どれほど冷静で平和な行動であるか。そして実際的な行為であるか。 三十数年前の女たち若者に、いまの若者たちのように、時代の流れを嗅ぎわける見極めがあっただろうか。女たちの時代にも、一部の青年たちは片寄った時代に抗して、行動した。 しかしそれらの人たちの多くは、理想とする主義のためてあったように思う。それに比べて、長崎駅前を走る750の青年や、入籍結婚をはじめた若者たちの行動は、個別的である。彼らは日常の平和を求めている。戦争を知らないから、 戦争のない平和な日々が彼らの常態になっている。肯年たちは、平和な個人の日常を保っために、生命の危険に導きそうな大人たちの言動に抗している。純粋で、基本的な生きる願望を、日常常識として行動に移せる若者たちが、女は羡しい。 女は、戦争に明け暮れた少女時代を送ったせいか、そのときの日常か、知らず知らず女の常識になっているようだ。昭和二十年の八月十五日、戦争の終結をラジオで聞きながら、 ほっとすると同時に、「戦争がなくなったら、工場に勤めている工員たちは、何処に勤めにいくのだろう」と真剣に心配した。女の日常には、兵器を造る工場しかなかった。鍋、釜を造る工場を考えることも出来なかった。女は平和産業という分野を知らなかった。だから切羽詰ると、すぐに戦う姿勢をとる。
台所から春子が出てきた。額に汗をかいている。春子のエプロンから、肉が焦げる香ばしい香りがする。一郎と女のために、ハンバーグを作ったらしい。春子のハンバーグは、バアブの仕込みである。気のせいか、日本人が作ったハンバーグと、香りが違っている。
きならんね、と春子が石段をみていった。石段の、樫の木のそばに、外灯がついている。アルミニュームの笠に、透明ガラスの電球がついている。光が当った樫の幹が、暗闇に浮き出ている。早よう焼きすぎたごたるね、と春子が、ハンバ —グの味が落ちるのを心配していった。またレンジで焼くでしょう、と女が訊いた。へえ、と春子がいった。じゃあ香ばしさは落ちないわよ、 と女かいった。
話をしなから女は、春子にハンバーグの調理法を習った日を思い出している。女は、春子にハンバーグをご馳走になつたのが、ハンバーグを食べた最初である。春子が港の街に住んでいたころである。フライパンで肉を焼く香りを嗅いでいるうちに、女は、吐気がした。ひき肉から流れる肉汁の匂いが、破麋の後に、金毘羅山を逃げたときの草いきれに似て、
生ぐさかった。女は一口食べて、箸を置いた。同じ匂いを、 三十数年経ったいま、女は香ばしいと思っている。料埋や嗅覚の上でも、年月の経過を女は感じている。その年月の間に亨が生れ、一郎が生れ、女には息子が生れている。一郎や女の息子たちは、被爆者二世と呼ばれている。彼らも、「被爆者のこども健康診断受診証」をもっている。
ビーカーの死になったげなよ、と石段をみていた春子がいった。いつ、と女が訊いた。同窓会で聞いたとさ、と春子がいった。ビーカーは、女たちの女学校時代の物象の教師である。この教師は、終戦後どの教師よりも早く、ゲートルをとって登校してきた教師である。朝礼台に駅け上った教師の、 ゲートルのないズボンの折り目を、鮮やかな終戦の印象として、女は記憶している。癌なの、と女はいった。病名は聞かんやった、病弱な先生やったけんね、と春子がいった。結核のため、兵役免除になっている、と噂されていた教師である。 時代に取り残された肩身のせまさがあったのだろう、物象の教師は、女たちが八月九日に被爆したときー、二時間仮眠するだけで、生徒たちの救出にあたってくれた。被爆時は学校にいたが、学校の裏山を越えて浦上にいき、生徒を救出し、
遺体を焼いた。女たちが忘れてはならない、教師である。当時二十四、五歳の若さだった。長崎郊外の離島の、高等学校の校長になっていた。六十歳になるかならない年齢である。 平均寿命より十年早い教師の死は、八月九日に無縁だろうか。 最近、八月九日に関係のある者たちが、目立って死んでいく。さっき医者は、七十歳代の被爆者の、白血病による死亡の増加を話したが、被爆者の死は三十数年経って急に增えてきたようだ。当時十四歳だった少女たちが五十歳になり、被爆者の老齢化も死亡増につながっているのだろうが、それにしても多い。死因は例外なく癌である。ーカ月ほど前、女の身内の歯科医も死んだ。これも九日の浦上にかかわっている。 長崎医専の卒業生で、九日から連日、被爆した後輩、恩師たちの救出に従事している。被爆時は、長崎市内の新地にいたので、直接の被爆者ではない。九日以後の行動は、物象の教師と似ている。胃癌と診断されてニカ月目に死んだ。手術をしたら臓器の数箇所に癌がみつかった。歯科医は、残留放射能による二次的な被爆者になるが、被爆者健康手帖は申請していない。申請の資格はあるが、九日の烙印は欲しくないといったという。年齢は、物象の教師と同年代の六十歳である。 ー郎君は元気なの、と女が訊いた。赤ちゃんのおんなる、
似とんなっとよあんなんに、と春子がいった。死んだ花子に似ているのか、と女が訊いた。へえ、あんなんのごと四角かあごと、まんまるか目をしとんなる女の赤ちゃん、と春子がいった。赤ちゃんは丈夫なの、と女が訊いた。標準より大きかったらしかよ、あんなんも安心しとるやろ、と春子かいった。
私との話がとぎれると、花子は、いくらご主人でもあんまり失礼かでしたい、と思い出していった。そのたびに、十年で被爆者が死ぬとはいってないのよ、と私はいった。花子の腹立ちを慰めながら、私も、せめてあと十二年は生きていたい、と願っていた。そのころ、昭和二十八年に、私は男の子を産んだ。花子が、私の東京の家に訪ねてきたのはそのころだが、赤ん坊と花子は、私の記憶のなかで結びつかない。年月から考えれは、花子は赤ん坊と逢っているはずである。あと十二年は生きていたい願望と、花子の腹立ちが私の脳裏に重なって残っているのは、二人の会話の奥に、生れたばかりの子供への思いがあったからだろう。十二年生きたい願望は、 赤ん坊かせめて十二歳に成長するまで生きていたいから,てある。十二歳といえば、私が被爆した十四歳に近い年齢である。 少なくも小学校は卒業している。児童期を過ぎれば、子供は何とか生きていく。十四歳のとき、浦上の焼け野原を、私は独りで生き抜いた。あのとき、自分の生命を守るために、他人の手助けは受けなかった。結果的にそうなったのだが、兎に角、生きた。七歳でも八歳でも、独りで生きなければならない状況に置かれれば、子供は自立するたくましさを、もっているのかもしれない。しかし私は、子供が満十二歳を過ぎるまでは生きていたい。出来れば、私が被爆した十四歳まで生きていたいが、十年は生きるだろう、と寿命の目安を十年に置かれると、十年に近い、可能な範囲で欲望を押えてしまう。花子が腹を立てるのも、区切られる不安からだろう。死ぬ話は止めよう、と私は花子にいった。
花子は、夜遅くになって帰っていった。男と同棲していながら、相手との生活を考慮したそぶりはみせなかった。独身時代と変らない態度で、好きなだけ遊んで、いや、もうこんげん時間、帰ろう、といった。相手の人勤めているの、と私は訊いた。まだ遊んどんなる、と花子がいった。結婚したら知らせてね、と私はいった。花子が、あんなんとはせんやろう、といった。
それから数年、私と花子は逢っていない。噂だけが伝わってきた。東京にいるはずの花子が、関西で生活しているらしい噂話を聞いた。関西の街で、花子と出逢った同級生がいるらしく、花子は、すりきれた下駄をはいて街を歩いていた、 という。経木のように薄くなって、踵が割れた下駄をはいていた、と細かい話が耳に入った。パチンコ屋の玉出しをしている話も伝わった。どの噂も、お嬢さん育ちの花子からは、 想像がつかなかった。そこまで落ちならんでも、あんなんの頭と器量なら、家庭教師でもデパートの売り子でもなるっとにね、と友人たちはいった。しかし私は、花子には落ちた意識はないだろう、と思った。いまの花子ならデパートの売り子よりパチンコ屋の店員を選ぶだろう。女学校四年生の、人院による医専受験の放棄以後、花子は変ってきている。制服の胸に、人よりもふくらみのあるリボンを結んだり、銅座の闇市で買ったナイロンストッキングをはいて登校したり、気ままに生きている。そのころはまだ、着飾る娘らしさを残していたが、いまは、生きることをむき出しにして、生命と向きあって生きている。訪ねてきた花子の、輝きのない黒い目をみたとき、私は自分の目を鏡に映してみた。花子は、事物の映えない死者の目をしていた。世間の物事が映らなくなった目に、着飾る必要はないだろう。下駄の踵がすり切れていようと、二つに割れかけていようと、それもかまわない。薄くなった板のしなりを足の裏に感じながら、花子は関西の街を歩いているのだ。パチンコ屋の騒音と人いきれと、すり減ったド駄をしならせて、足の裏に返ってくる自分自身の体の重みが、花子が望む、生きている場所なのだろう。 噂を聞いても私は、花子に憐れを感じなかった。むしろ、 なりふりかまわずに生きている花子が、羨しかった。うちは十年ぐらいでは死なん、といった花子は、十年で終っても悔いないように、生きはじめているのだろう。 朝鮮戦争の休戦協定が調印されて、GIたちの移動と武器の運搬でざわめいていた日本の港と鉄道は、平静を取り戻していった。
それまでは連日、天蓋のない貨車にカーキ色のカバーをかけた戦車らしきもの、大砲のようなものが積まれて、私が住んでいる街を通過していった。鉄道の沿線にあった木造のアペートは、貨車が通るたびに震える。箱型をした古い二階屋は、重心と揺れが円滑に沿っていかないので、崩れそうな揺れかたをする。地響きがしてアパートが揺れ出すと、アパー
卜の女たちは外に出て、客車と貨車が通り過ぎるのを見送る。 一つ二つと頭のなか.て数えながらみていると、窓からのぞいているGIたちか、手をふった。線路の先に、 アメリカ進駐軍の基地、立川がある。立川の飛行場から、GIたちは朝鮮に運ばれていくらしい。
春子の部屋から眺めた港の輸送船より、踏み切りにも駅にも止まらない列車は、陽気で明るかった。しかし武器を積んだ貨車の地響きには、戦争の重苦しさがあった。
9
木造アパートの裏を通る、アメリカ軍専用列車の本数が、 日ごとに減っていった。ときに貨物列車が通過するが、大砲も戦車も積んでいない。積んであっても、カバーはかけていない。隠しごとのない貨車は、軽ろやかな地響きをたてて、 アパートの裏を通り過ぎていく。軽快な列車の響きを、私は朝鮮戦争が終った実感として、揺れるアパートの部屋で受け止めていた。脱走の罪で刑に服していたバアブも、刑期を終えて、春子と亨がいる港の街に帰っていった。バアブは、日本で生活を続けるつもりらしかった。軍属の職を新しくみつけて、港の街で再出発する。
親子三人の再出発を、春子は、バアプが帰ってきた、と簡単に知らせてきた。そのほかは、亨の近況ばかりである。独身時代、子供に関心を示さなかった春子も、我が子には夢中である。夢中になれない感情も残していて、バアブに似てくる亨に、戸惑っている様子.である。日に日に、春子に似ていた柔らかい線がそげていって、頰骨がせり出た、立体的な顔形になってきている。亨の体内から盛り上ってくる、骨格からの変化である。そして、母親とは無関係な、西洋人の生命源で、勝手に西洋人に育っていく。春子は、いけません、とか、だめつ、と腹の底から声をふりしぼって、亨を育てたいのだ。だが、金髪の亨をみていると、ノウ、と首をふり、ドント・クライ、といってしまう。我か子でありながら日本人くさくない亨に、春子はまごついていた。
手紙を読みながら私は、ひよこが鶏に変貌していく過程を、 連想した。黄色い産毛の間から、黒や褐色の親鳥に似た羽根が生え、頭の肉が割れて、とさかが出てくる。やがて間違いなくコッコと餌をつつき、コケコッコと鳴く。ひょこが鶏に育つ過程ほど、不思議な変化はない。しかしひよこは鶏の子供であり、ひよこにしてみれば、あたりまえな発育なのだ。
そして亨だって、東西の血にそって規定どおりに育っている。 亨は、 バテブに近い生命を、土台に多くもっているのだろう。 それが春子には、しっくりこないらしい。
その後の花子の消息について、春子は、何も書いてよこさなかった。花子は、春子にも居処を知らせていないようである。あるいは春子には、便りをしているのかもしれないが、 私との連絡は絶っている。私は、無理に居場所を探そうとはしなかった。花子が長崎を去り、下田が去り、大勢の同級生たちが、長崎を出ている。長崎に留まるのがいたたまれずに長崎を離れるのだが、移り住んだ土地にも落ち着けない。住みっくと、いつの間にか九日は、水苔のように身辺にまつわりついている。
私は、春子や花子を忘れる日が多くなっていた。たまにラジオからテネシー・ワルツが聞こえてくると、 春子と花子を思い出した。二人を思い出すと、私は、春子に手紙を書いた。 花子はどうしているのだろう、と書いたが、春子からの返信は、亨の報告に限られていた。花子の話題のない文面から、 逆に私は、春子は、花子の動静を知っているのではあるまいか、と思った。口止めされているとは思わないが、しゃべるべきではないと考えたのだろう。そのうち、春子と私の文通無きか如きも絶えてしまった。文通は絶えたが、春子は亨が着なくなった衣類を、小包にして送ってくれた。バアブの母親が、アメリカから送ってくれた衣類である。小包を開くと、当時の日本には珍しい、伸縮自在のトリコットのロンパースや、タオル地のガウンが、折り目をつけて畳んてある。喜んで着せると、東洋人の息子には似合わなかった。舶来品と東洋人の顔がちぐはぐで、似合わないのだが、それていて、個性のない雰囲気をつくっていた。
朝鮮戦争が終っても、金偏景気は続いていた。モク拾いから屑鉄拾いと、流行の職種は移り、小学生たちまでが道に落ちている古釘を拾い集める。大人たちは、立ち入り禁止の表示を無視して、アメリカ軍の射撃場に入って薬莢を拾う。薬英拾いの婦人が、不発弾の暴発で死亡する事故も起きた。敗戦から続いている衣食の貧しさばかりでなく、私たちは、他人を無視する楽しさを知ったように思う。善悪の道徳を考える必要もなく\個人の気のままに行動する自由さ。責任も、 社会通念もない気ままさは、そのころ私たちにとって、これこそ、輝かしい自由に思えた。
しかし朝鮮戦争が終ると、気のままに自由であった私たちも、将来に目を向けるようになった。昭和二十八年から九年にかけて、「個人の権利」を守る各種の団体が、結成された。 憲法擁護国民大会、働く母の会などの結成である。華やかなニュースでは、アメリカ女優、マリリン・モンローの来日である。結婚したばかりの夫、ジョー・ディマジオと揃っての来日である。飛行機のタラップを降りる二人は、富める国にふさわしい、華麗な肉体をしていた。私は、マリリン・モンローの唇にみとれた。ピラミッドのように尖った、豊かな乳房にもみとれた。くびれた腰と球状のヒップは、一枚の布裂をまきつけるだけで、豪華に観賞に耐える。食べるべきものを十分に食べて、完璧に成育した人間の男と女とは、こんな肉体をしているものなのか、と理科室の標本を眺める興味で、 私は二人をみた。フラッシュをあびる二人を、映画で観たのだろうか。
第五福竜丸の水爆被爆事件が起きたのは、マリリン・モンローとディマジオの来日から、ーカ月後である。 第五福竜丸の被爆事件は、戦争のない日常に馴れた日本人にとって、衝撃的だった。被爆から半年後の九月、第五福竜丸の無線長をしていた久保山愛吉氏が、原爆症で死亡した。 久保山氏の死は、一般の人たちの原水爆への関心をたかめたようである。久保山氏の死とともに、関心をたかめた原因の一つに、放射能汚染マグロがある。魚市場のコンクリート床に並べられたマグロに、ガイガー計数器があてられた写真が発表され、放射能の探知音が、ラジオなどで実況放送される。 市場や魚屋の店先では、マグロは黒く古びて、 棚ざらしになっている。経木の舟に盛られた刺身をみながら、私は、マグ口が不当に非難を受けている気がした。我が身につまされたのかもしれない。ガイガー計数器をつきつけられて、ガリガリ鳴っている私たちを、私は想像した。水気をなくして、乾いているマグロの肌も被爆者を思い出させるのである。八月九日の太陽が照る、駅のホームに寝かされていた友人は、血の乾いて痛かっさね、水をかけて欲しかった、といった。私はマグロをみながら、水をかけてあげればいいのに、と同情した。
マグロの恐怖は、人々の生活に密着しているため、原水爆禁止へと関心は移り、第五福竜丸事件後の五月、原水爆禁止署名運動が起きた。東京の杉並で発足した運動である。東京の、一つの区で起きた原水爆禁止運動は全国に広かり、八月になると、原水爆禁止署名運動全国協議会が結成された。個人の権利、生命を守る地域的な運動が、人たちの総意に結集して組織化されていくなかで、久保山氏は死んだのである。 久保山氏の死で、人体にとりついた放射能の執拗な効果を、 私たち被爆者は思い知らされた。私は、育っていく息子の状態に、神経を集中した。昼寝をしたり、玩具のトラックを引っぱって遊んでいる息子の手首をとって、脈搏を探す。くびれのある柔らかい手首に、木綿糸ほどの細い血管を探りあてる。人さし指をあてて、打ってくる脈を待ち受けていて、早さを測る。区切りのはっきりついた、小さな感触が、指先に伝わってくる。生命を支える心臓の鼓動にしては、つつましすぎる。脈を数えながら、止ってしまうのではないか、と次に打ってくる脈を待つ。
成人するまでの生命力を、息子に与えられたかどうか、私は不安になった。しかし私が被爆した齢になるまでは、息子に生きて欲しかった。十四歳になれば、生も死も、自分の生涯として、息子を受け入れてくれるだろう。十四歳の私が、 九日を自分の生として受け止めたように、息子も、自分の生命の基に九日かあることを、受け止めてくれるだろう。自分の問題として九日を処理出来る年齢までは、育って欲しい。 そして汚点をつけて産み出した申し訳なさを、そのあたりで許してもらいたいのである。
昭和三十二年になると、被爆者健康手帳の交付が、法律によって制定された。それ以前には、法律で決められた健康管理の機関はなく、発病した被爆者は、各自の主治医の治療を受けていた「医者にとって、被爆者という患者は未知の者たちである。治療法はわからず、おいしいものを食べてください、それしかいえません、か診断の結論だった。 専門的な医療部門の必要を知った長崎市は、二十八年の五月に、原爆障害者治療対策協議会を設置して、無料診断を開始していた。原爆障害者と前おきのある診療機関が設置されると、長崎に住んでいる父と母は、帰ってきて診てもらうように、と私に手紙をよこした。一度専門医に診てもらえば安心だから、是非、診察を受けてください、といってきた。 長崎市独自の被爆者対策だけでなく、国が、被爆者健康手帳の交付を制度化すると、両親の手紙は頻繁になった。被爆者健康手帳の交付を受けるように、交付申請に必要な書類を同封して、該当する項目を記入して送れ、といってくる。私は応じなかった。業をにやした母は、手紙の主導権を父に譲り渡して、父の手紙の最後に、親のいうことはききなさい、 と高飛車に一行、書き添えてきた。筆不精の父は、母にせっつかれて、手紙を書いているらしかった。文面はいつも同じで、季節の挨拶からはじまる。そして候文である。明治三十二年に生れた父は、候文しか書けないのである。文面は堅苦しく、娘の健康を心配する親の切実さが、半分も伝わってこない。命令したりおどしたり、情にうったえて泣きごとを書く母の手紙より、私は、気が楽だった。
申請書類を送ってよこさない私に、父は懲りずに、書類を同封してよこした。そのたびに父は、県庁まで出かけていって、書類をもらってくるらしかった。
被爆者にとって、自分の名前が記入された被爆者健康手帳を所持することは、苦痛である。申請の手続きをとる過程も、 苦痛である。父が送ってくれる申請書類には、私たち被爆者が該当しそうな病状が、藁半紙一杯に書いている。過去、現在の健康状態から、該当する病名に、病状に〇印をつけて提出しなければならない。十四歳の被爆直後から病状を拾いあげていけば、私の書類には、〇印がついていない症状のほうが、少なくなる。めまい、下痢、吐き気、脱毛、貧血、食欲不振、緑便、と誰にでも理解出来る具体的な言葉で、症状は書いてある。読みながら、考え考え、事実に手加減を加えながら印をつけていくうちに、精も根もつきる。手続きを渋る第一の難関が、 藁半紙にあった。その上に、法的に、被爆の過去を証明してしまえば、身心ともに、過去にしばられてしまう。自分を、法的に「被爆者」と位置づける勇気はないのである。被爆者の証明が出来ない、曖昧な余裕が、私は欲しいのだ。
音沙汰のない私に、とうとう父は、自分らが生きているうちに是非、手帳申請をしてくれ、親が生きているうちならば、 発病しても看病することが出来る、しかし自分らが死んだら、 何とも出来ない、原爆の病気は長わずらいと聞く、国が医療を保障してくれるのなら、自分たちは安心して死ねる、さもなければ死んでも死にきれない、と手紙をよこした。相変らず候文の文面だったが、拾い読みするひら仮名の文面から、 父の情が伝わってきた。さすがに、私も無視することが出来なかった。朱塗りの丸い卓袱台を出して、父と母が手紙を書いている姿を想像した。
上海からすき揚げてきた父と母の家には、家具らしいものはない。朱塗りの卓袱台も、 母の兄の納戸に放ってあったのを、もらったのである。一枚板の部厚い台だが、円形になつた台の一箇所が、欠けていた。私たち姉妹が、 まだ両親の家で生活していたころ、欠け目にあたらないように、食事どきになると先を競って坐った。上つ面か欠けているだけだが、 欠け目の前で、食事をしたくなかった。 女学生のころには、私は、その卓袱台を出して勉強をした。 ノートを整理するために台によりかかると、折り畳式の脚が、 ぎいと鳴った。
父と母は、小さい卓袱台を座敷の真中に置いて、 私への手紙を書いたのだろう。万年筆は、上海時代から父が愛用していた、外国製の金ペンである。三十年以上も使っているので、 ペン先がすれて、文字が荒れている。私は、父と母のために、 被爆者健康手帳を申請することに決めた。私は、書類の質問項目に答えて記入し、父宛に送った。早速父は、私が送った書類をもって、長崎の県庁に出かけていったという。齢をとった父は、一回では用事が済まされず、書類の不備もあって、 幾度か、県庁の坂を往復したようである。 手帳の申請にとりかかったのは、昭和三十八年の梅雨の前後ではなかっただろうか。私の被爆健康手帳の初取得年月日は、昭和—ー十八年七月二十六日になっている。むし暑い長崎の街を、あごをあげて、空を見上げる恰好で歩いている父の姿を思うと、済まない気がした。強情をはらずに、涼しいうちに父の言葉に従っていればよかった、と悔んだ。
申請に必要な役所の雑事は、総て父が済ませてくれた。しかし書類の最終提出は、本人が行かなければならない。書類の記入事項に間違いがないか、簡単な質問がある。そのために一度、長崎に帰らなけれはならない。同時に、私の被爆の事実を証明してくれる、クラスメートも探さなければならない。被爆の事実を証明する被爆証明書かなけれは、手帳は交付されないのである。証人は肉親以外と限られており、二人以上の証人がいる。その二人も、被爆時に、同じ職場にいた者でなければ、証人の資格がないのである。証人探しは、困難な作業だった。兵器工場で被爆した同級生の顔を思い出そうとしても、転校してニカ月目に動員された私には、春子、 花子、下田ぐらいしかいない。春子は被爆者ではないし、下田と花子は行方が知れない。職場は違っていても、同窓生名簿を頼りに、証人になってくれそうな友人を探すより方法はない。証人探しに行詰っていると、花子が帰ってきているらしい、と母が手紙で知らせてきた。花子も職場は異なるが、 花子なら頼みやすい。花子が長崎に帰っているならは、浜町の実家に尋ねれば居処はわかる。
母の家の前からバスに乗った私は、浜町でバスを降りた。
浜町の停留所から中島川にそって数分歩くと、花子の実家がある通りに出る。海産問屋だった花子の家は、店を閉じて、 通りは豚かである。ガラス戸の金文字の屋号は昔のままで、 店内に人影はみえない。商品も置いていない。ガラス戸に額をつけて内をみると、店の土間に、子供用の自転車が置いてあった。私は、店の横にある家族専用の細い通路を通って、 内玄関に立った。案内を乞うと、どなたでしょう、と女の声かした。女は緑系統の洋服を着ているらしく、乳白色のガラス戸の内から、外をうかがっている姿が浮いてみえる。私は、 旧姓をいった。ああ、と微かな声が聞こえた。花子の声に似ていた。緑色の影がゆっくり動いて、ガラスの引き戸が、体の幅ほど開いた。花子が立っていた。花子は、珍しさあ、と低い声でいった。言葉ほど表情を変えていない花子に、おひさしぶり、と改まって私は挨拶した。いっきなったと、と花子が訊いた。花子に逢う瞬間を楽しみにして案内を乞うた私は、花子の静かな表情に拍子抜けがして、証人になっていただきたくて、と用件をいった。
あがらん、と花子が家の内をみて、いった。いらっしゃらないの、と私は曖昧に尋ねた。母ね、と花子はいい、出かけとんなるけん気兼ねはいらんよ、といった。
中庭に面した座敷に、花子と私は向きあって坐った。庭には、石で縁を固めた池がある。池のまわりは芝生である。池には金魚が飼ってあるらしく、小さい波がたっている。座敷に坐ると、丁度十年ぶりね、と花子はいった。そんなになる、 と私は訊いた。あれから十年経つけん、と花子がいった。あれからとは、いつのことか、と私は訊いた。うちが上京してから、と花子が答えた。
やせた?と私は、花子のそげた頰をみていった。入院しとったけん、といった。私は頷いた。関西にいたの、と私は訊いた。噂のたったらしかね、もうすぐ死になるって、噂もたったやろう、と花子がいった。聞かなかった、と私はいつた。よかとよ、どんげん噂がたっても、と花子はいった。すり切れた下駄をはいて街を歩いとんなるって、聞いたとやろう、と花子がいった。聞いたわ、と私は答えた。その通りやったっさ、と花子はいって、おかしそうに笑った。なぜ笑うの、と私は訊いた。花子は、根も葉もない噂っていうやろう、 ばってん噂をたどってみれば、髭根ぐらいの根はあっとね、 といった。すり切れた下駄とか、と私は訊いた。へえ、ばってんそんげん噂はどうでんよかとさ、噂のごとうちはみじめではなかったし、といった。あの男の人は、と私が訊いた。
別れた、と花子がいった。そして、あんなんとの生活もすり切れ下駄も、うちの本質には、いっちょん影響はなかとさ、 といった。強いのね、と私はいった。強うなったよ、と花子がいった。
花子はお茶をいれながら、おおちもうちも、あれから十年は生きたね、といった。花子は、まだ私の話を覚えていて、 あの話を聞いたとき、うちは十年では死なん、そう決めたとよ、といった。こだわるのね、と私はいった。花子が、お茶をいれる手を止めて、おおちは平気かと、訊いた。 いつか倫理の時間やったかしら、生は偶然だが死は必然である、って先生のいいなったろう、生の偶然も死の必然も、 現象としての偶然と必然やろうけれど、うちはあのとき思うたつさ、死の必然はうちが決めるって、うちたちは必然のだめ押しをされたようなもんやろう、ばってん死の方法と時の選択は、うちだけのもの、たった一つうちの自由になるもの、 死がうちだけのものなら、意のままに立ち向こうてみようと思うて、といった。時の選択って、と私は訊いてみた。花子が、自殺はせんよ、ただ手の内にある死の自由を確かめとるだけさ、といつた。むずかしい、と私はいった。単純かでしたい、要するに死しかなかってことやろう、といった。
バッグから書類を出して、証明してくれる、と私は花子にいった。花子は健康手帳の申請やろ、といってテーブルの上に書類を広げ、申請しとらんやったと、といった。手帳もつてるの、と私は訊いた。特別手帳をもっとるよ、と花子がいった。
特別被爆者健康手帳が交付されたのは、昭和三十五年である。昭和三十二年に被爆者の医療に関する法律が制定された時点では、被爆者全般に対する、医療法の制定だった。その後、三十五年に一部法制の改定が行われ、特別被爆者制度が設定された。
一般被爆者の該当者とは、爆心地から四キロメートル以内で被爆した者。原爆投下後、二週間以内に爆心地から四キロメートル内の地域に入市した者。救援隊で、多量の熱線をあびた者。以上の条件に該当する者の胎児、である。特別被爆者の該当条件は、爆心地から三キロメートル以内で被爆した者。原爆投下後、三日以内に爆心地か、二キロメートル以内の地域に入市した者。及びそれらの者の胎児、となっている。 花子と私は、爆心地からー・四キロメートルの兵器工場で被爆しているから、特別被爆者になる。しかし現在、昭和四十九年以降は、特別と一般の区別は取り去られ、「被爆者」にー
本化された。被爆者たちのために編纂された、「あなたの保障」のなかに、改定後の「被爆者の定義」が掲載されている。 私の被爆を証明する書類に、花子は旧姓で暑名した。署名が終ると、しばらるるよ、といった。病気ばかりしている花子は、必要に迫られて被爆者健康手帳の交付を受けたが、手帳を出して診察を受ける病気には、最初から重圧感がついてまわる。手帳はもっとらんほうが気楽でよかよ、と花子がいった。交付を受けても、簞笥にしまっていればいいでしょう、 と私がいった。花子が、六カ月ごとに通知のくるとよ、といった。手帳所持者には、健康診断の受診通知が半年ごとに、 居住する県の保健所からくる。診断を受けるか否かは、自由である。だが通知を受ければ、心穏やかではいられなくなる。 黒白を決めたくなって、受診する。仮に、「異常なし」の健康の保証を得る。そのときは身心ともに晴れやかであるが、晴れやかな気分でいられるのは、一週間ぐらいである。またすぐに、六カ月後の受診結果が気になりはじめる。忘れていても、六カ月経てば通知状がくる。手帳の交付を受けている限り、自動的に通知がくる。
車と同じでしたい、と花子がいった。花子の表現がおかしく、私は笑った。手帳は返せるのでしょう、と私が訊いた。 どうやろう、『手帳を受けている者が死亡した場合は、死亡届けをする義務者は、知事に手帳を返還します』って心得に書いてあるけん、 返却はうちたちが死んだときじゃなか、と花子がいった。それにうちのごと病気ばっかりしてみんね、 長期戦やもん、手帳をもっとらんば心細かし、複雑かっさ、といった。手帳、 使っているの、と私は訊いた。しよつちゅう、 と花子がいった。お世話になりたくない、と私は本心をいつた。花子が、へえ、といった。
私は、花子がついでくれたお茶を飲んだ。長崎の水はおいしかろう、と花子がいった。ずっと長崎に住むの、と私は訊いた。仕事があれば、何処にでもいく、と花子がいった。 中庭の木戸が開いて、男の子が入ってきた。半ズボンをはいた四、五歳の男の子である。外遊びの多い子供のようで、 陽にやけた喝色の顔をしている。素足に運動靴をはいて、元気にみえる。男の子は、座敷にいる花子と私をみて、すぐに首を垂れて、こまを廻し出した。掌に入ってしまう、べいごまである。長崎では珍しいこまで、ときどき、子供たちが集って、弾きあっているのをみるぐらいである。一人で遊ぶこまではなく、遊び相手がいない男の子は、芝生の庭に叩きっけている。
ごあいさつは、と花子がいった。男の子は答えないで、芝生にぶっつけている。廻るもんね、 金盥のなかで廻さんばさ、 と花子がいった。ここでよかと、男の子が私の顔をみていった。あなたの、と私は花子に訊いた。花子が、一郎ごあいさつをせんばねえ、といった。こんにちは、と男の子がいった。 腕白かつさ、と花子がいった。
中庭の隅に、あじさいが植えてある。あじさいの茂みに、 べいごまがまぎれ込んだらしい。一郎は枝を分けて、つま先で地面をさぐっている。べいごまの刻みが地面にぶつかって、 予想外の方向に飛んだらしい。一郎は、あじさいの根許に見当をつけて、探している。花子は、一郎の動作を眺めている。 春子が亨を産んだとき、花子は、何の心配もなく子供が産める春子が羡しい、といった。うちたちから生れてくる子供の健康状態は、うちたちの健康のバロメ —ターてしたい、ともいった。しかし産んでみると、生れた子供の健康状態で、 自分たちの体調を知ろうとした思いさえ、子供に対して申し訳ない気がする。自分自身の健康は二の次で、子供だけが丈夫であってくれればいい。
亨君も大きくなったでしょうね、と私は訊いた。たまに遊びにきなるよ、と花子がいった。バアブさんに似ているんだって、と私が訊いた。半々、と花子がいった。そして、半々 でよかったてしたい、亨君が完全な日本人なら問題やろう、 といって笑った。可能性はあったの、と私は冗談にまきらせて訊した。花孑かにゃっと笑って、 あんなんが孑供を産みなるときに、うちは密かにドラマを期待しとったさ、ばってん非常に常識的やった、といった。真面目だもの、と私がいつた。みかけによらずね、はってん想像するだけで胸のときめくドラマやかね、と面白そうに笑った。逢ったらいいつけよう、と私はいった。遊びにいくと、と花子がいった。一緒にいってみない、と私は花子を誘ってみた。近所の子供に算数ば教えよっとよ、と花子がいった。英語じゃないの、と私か訊いた。うちは、算数や数学のほうか得意やったとよ、といった。女子医専志望だったものね、と思い出して私はいった。 昔のゆめ、と花子がいった。
花子は、バスの停留所まで私を送ってくれた。観光客の雑踏に混って、花子と私は浜町を歩いた。勤め口があったら東京に出てくる、と私は花子に訊いてみた。探してくれる、と花子が目を輝かしていった。探してみる、と私は約束した。
花子の証明で、私は被爆者健康手帳の交付を受けた。東京に帰った私に、父から、交付された手帳が送られてきた。前後して、ベン字と毛筆の履歴書が、花子から送ってきた。私は、勤め口を探す約束をしながら、約束を果さなかった。探すことをしなかった。華半紙一杯に書き出された原爆症の症状を、忠実に追っている花子を身近かで眺めるのが、怖しかったのである。
花子が両親の家から、アパートに移ったのは、その後である。春子の実家がある坂の下にある、川沿いのアパートである。春子も港の街から長崎の実家に帰ってきた。二人が近くで生活するのを知って、私は安心した。
私の被爆者健康手帳には、花子と同じように、特別の二字がついていた。しかし前にも書いたように、特別と一般の区分は、昭和四十九年に取り消されている。放射能の危険性は特別も一般もない。誰もが何処にいても、生き残った者たちは等しく危険なのだ。長崎では昭和四十一年に新中川町、四十八年に大浦相生町、東琴平町と、放射能汚染指定地区も追加されている。
これからの町は、九日には直接被害を受けなかった地区である。追加地区の指定拡大とともに、運動機能障害、呼吸器機能障害など、健康管理面でも、指定疾病の追加がされている。指定地区の追加は、地中に残存する放射能の異常値のためであり、さらに九日の風向きによって、住民が放射能をあびた危険も考えられるからである。
年月が経つにつれて、原爆投下の被害地域は拡大されていった。
〇花子が死んでから、私は、花子の履歴書をみつけた。履歴書は、押入れの奥から出てきたのである。文箱の代りに使っていた、ボール箱の角が破れて落ちたのだろう。黄ばんだ封筒をみつけて、私は、花子から履歴書を預っていたのを思い出した。職探しを引き受けながら、放っていたことも思い出した。
私は、封筒についている綿埃を払って、履歴書を取り出してみた。横書きの書式をとったペン字の履歴書は、角のない、 まるい文字で書いてある。そしてインクは、水で薄めたような、緑色である。花子が好きな色は、明暗がはっきりした色である。受けとったときから、ぼやけた色をしていたのか、
年月が経って、押入れの湿気を吸って色が褪せたのか。どうてもいいことだが、花子がいなくなってしまうと、薄いインクの色にも、意味を探りたくなるのである。
花子の履歴書は、昭和五年の、出生からはじまり、昭和二十五年三月の、専門学校卒業の年月日で終っていた。結婚、 離婚、一郎の出産、どれも書いていない。八月九日も、当然書いていない。箇条書にされているのは、本籍、現住所、小学校、女学校、専門学校への入学年月日、最終卒業校の卒業年月日だけである。昭和五年にはじまる履歴は、簡単だが、 花子の生い立ちをたどることは出来る。しかし、昭和二十五年以後の花子の履歴は、探りようがない。私が、履歴書を花子から受けとったのは、昭和三十八年だから、一郎は生れている。
死んでしまった花子の履歴書を眺めていると、不思議な思いがした。自筆であるだけに、あの世から、生きていた日々 の説明を受けているような不思議な思いである。履歴書の文字は、花子の肉声に変って、本籍、長崎市……と私の耳に入ってくる。聞いて、頷いて、だけど二十五年以後の履歴は、 どうなっているの、と私は尋ねる。考えながら花子は、昭和二十五年までがうちの基本やろう、履歴書には基本しか書く必要はなかやろう、あとはうちのバリエーションでしたい、 と答える。
八月九日も、と訊こうとして、一郎君はどうなるの、と私は質問を変える。あんなん?あんなんはうちでしたい、うちの命が産み出したうちそのものでしたい。
私は、花子の説明に、こっくりをする。だから花子は、自分がいなくなった後の、一郎が住む部屋の飾りつけまで、細かに指示して逝つたのだ。川に向いたべランダの、ガラス戸のカーテンの色は、アイボリー。生地は絹地のシャークスキン。値段ははっても絹。埃がたつ毛織物、木綿は気管支に悪いから、などと。気管支が悪いのは花子である。 カーテンの話は、花子が死んでから、春子から聞いた話である。花子に頼まれて、春子は浜町まで、カーテン地を買いにいった。花子はそのころ、アパートの部屋で療養しながら、 病室が空くのを待っていた。既に、浜町まで出かけていく体カは、なかったようである。花子は寝ながら、自分がいなくなった部屋の、光の具合を思い浮かべて、カーテンの色を考えていたのだろう。カーテンの色をアイボリーと指示しているが、やっぱり、花子の色彩の好みは変ってきている。
私は、春子から聞いた話と、私の勝手な想像をあわせながら、書かれていない花子の履歴書を、埋めていく。想像のなかの花子は口うるさく、意思表示をしたかる。しかし、関西から戻ってきた花子は、意思を表わさない女に変っていた。 職探しについても、花子は催促しなかった。花子は、私に対しても、遠慮していた。手紙は筆まめによこしたか、就職のことにはふれていない。港の街で、きてよかと、と春子の迷惑も考えないで、一方的に勤め口を頼んだころの、花子ではなくなっていた。
だが、実際の花子は、自分で働いて、食べていかなければならなかった。いかに実家が経済的にめぐまれていても、ー度家を出ると、親の家でもいづらくなる。それに一郎もいる。 花子は、私の手紙を、心待ちにしていたはずである。職のないつらさを、私は知っていた。催促しない、花子の引つ込み思案になっている気持も理解出来た。
花子は、パチンコ屋の店員になるまでに、幾つか、就職試験を受けているはずである。世間一般の娘たちのように、見映のいい企業や、デパートの店員の試験を、受けている。そしてその都度、断わられたのだ。
花子は、好感がもてる娘である。被爆後、髪の毛が抜けてから、額や首筋の生え際が不揃いになって、線のないデッサンの印象を受けるが、それも花子の雰囲気である。就職試験を受ければ、学科試験には合格出来る能力ももっている。不採用になるのは、面接である。いいきれるのは、花子だけではないからである。私たちの経験である。
長崎で就職する場合には、八月九日はあまり問題にならないが、よその土地では障害になる。履歴書に八月九日を記入しなくとも、 面接に立ち合った大人たちは、出身地を読んで、 原爆のときはどちらに、と訊く。とっさに、工場を休んでおりましたので、と言葉を濁すが、相手は私たちの目をみている。ほうほう、と頷いて、追って通知します、ごくろうさまでした、とねぎらってくれる。それを好意だと期待して待つていると、不採用の通知がくる。顔の色つや、髪の毛の生え具合、眉間にしわを寄せた深刻な表情。すべてが自然ではない。控え室で、他の健康な娘たちに混ざって待っていても、 張りのない自分の肌に、気が滅入ってしまうのである。 面接試験の失敗が重なると、他人が受け入れたくない何かが、自分たちのなかにあることを、私たちは悟った。私たちは、他に対しても自分に対しても、期待をもたなくなった。 花子も、期待しなくなっていた。それでもやっぱり、花子から手紙がくると、期待して待っている花子の気持が、私にはわかった。
就職口は、知人に探してもらっています、そのうちにみつかると思います、待っていてください、と手紙を書いた。七子から、勤めが決まればほんとうに嬉しい、いつでも上京しますから、と返事がきた。
私は、誰にも就職依頼をしていなかった。履歴書は、手許にあった。
花子は、八月九日の、疫病神を背負っているようにみえるのである。同級生のなかで、もっとも早く死ぬのは花子だろう。花子の生きかたをみていると、そんな予感がした。私の予感はよく当った。
花子が引つ越したアパートに、私は二、三回、遊びにいった。新築のアパートで、道の向こうに川があった。長崎港に流れ込む川で、磯の香がした。ドブの匂いもした。ドブ臭さと磯の香が混ざりあった川の匂いは、花子が住んでいる街の、 雰囲気をつくっていた。
アパートのすぐ下の道は、電車道である。満潮時になると、 路面と川面がすれすれになる。川の向こうに、また道がある。
道、川、道と空間が広いために、アパートの通りは、いつも明るい。雨か降っていても、明るさがある街である。私は、 この通りか好きて花子のアパートに遊びにいくと、 必らずベランダのガラス戸をあけるそして、川と海を眺めた。花子も並んて立って、外を眺めている。Г分か二う分の間をおいて、 海の方から电車か走ってくる。地響きをたてて電車が走ってくると、墨汁を思わせる川面に、ちりめん状の波がたつ。お客は、 たいていまばらだった。
特別に話題もないのて、私たちは、無言てベランダに立つていた。しゃ.へらないときか続くと、かき氷を食べん、と花子が誘う。食べよう、と私はすぐに賛成する。訪ねるたびに、 花子と私は、 かき氷を食べていた気かする。
かき氷を売っている店は、アパートから二、三分歩いた、 電車道にあった。アイスボックスに牛乳と、牛乳瓶に入ったオレンジジュース、ミルクコーヒーを冷して売っている、店である。軒の低い平屋で、羽目板が、強い光のために反っていた。花子が店に入っていくと、顔なじみのおばさんが、氷ですかあ、と訊く。荒う削ってくれんね、と花子は注文して、 店の隅にある椅子に坐る。デコラのテーブルの前に、椅子が二つ置いてあった。店には、テーブル一っと椅子二つしかなかった。空いているーつの椅子に、私も坐った。坐って私たちは、おばさんの手元を眺めている。フリルがついたガラス器に、荒く削ったかき氷を盛りあげて、いちごですか、 とおはさんが訊く。へえ、と花子は答えて、おおちは、と私に訊く。シロップは、いちごとメロンしか置いていない。いちご、 と私も答える。
口の広い瓶から、おばさんは素早くいちごのシロップをすくって、かき氷の山にかけた。きれかあ、とすかさず、花子がおはさんにいった。おはさんも、かき氷にシロップをかける瞬間を、見せ場にしているようだった。むだなく、しかも、 いかにシロップの真紅を効果的にかき氷に映えさせるか。かき氷の山の上で輪を描く、腕の廻しかたと円の大きさに、こっがあるらしかった。白いかき氷にかけられたいちごのシ□ ップは、みている間に、山の芯に向かって染みていった。シロップの水気は山のなかに沈んで、氷片のさくさくした冷たい白さだけが、浮き出て残る。かき氷には、水滴がついたスプーンがそえてある。そのスプーンで、かき氷の頂をひとすくいすくって、花子は音をたてて食べる。
歯応えのあるかき氷が好いとっとさ、とカリカリ音をたてて食べる。花子の歯は、俗にねずみ歯というのだろうか、細かい歯並びをしている。小さい歯で嚙み砕かれていく氷の音を聞きながら、この花子が近いうちに死ぬ、と私は思った。 死を目前に見据えて、黙々と氷を嚙む花子が、奇妙にみえた。 おいしかねえ、と花子がいった。ここの氷は冷たかっさ、 と花子がいった。私は笑った。花子は笑って、ほんとよ、ここの氷を食べれば体のほてりの止っとよ、ね、おばさん、と甘えた声でいった。熱があるの、と私は訊いた。おおちは人間の内臓みたことある、と突然、花子が訊いた。そんなものみたくない、と私は答えた。みたことあるねってきいとっとよ、と花子がいった。ないわ、と私はいった。うちも、と花子はいい、ピンク色で蠟細工のごときれかとげなさ、といった。それからね、胃や腸の冷えびえして気持のよかろ、と私にいった。
内臓を癌細胞に冒されている人は、冷たい水や氷を欲しがる、という。癌の手術を繰り返している花子の臓器が、きれいなピンク色をしているはずがない。花子は、自分の内臓の色も、 病んでいる者が冷たい水を欲しかるのも承知していて、 ほてりを止める、といったのだろうか。
花子と、最後にかき氷を食べたのは、いつだったか。死ぬまでの十年間ほど、私は花子に逢っていない。葬式にはいかなかった。計報は春子から受けたが、悲しみはなかった。生きて、かき氷を食べている、日常のなかにいる花子をみているほうがつらく、虚しかった。花子は、幾つの臓器を、 癌で冒されていたのだろう。八月九日から死ぬまでの三十年間に、 癌に冒されなかった臓器が残っていただろうか。 癌で死んだ友人を、私は幾人か知っている。友人たちは発病して二、三年のうちに、新たな臓器に転移して、死んでいる。ほとんどの者は、卵巣癌か乳癌によって発病し、最後に、 骨の痛みにおそわれている。順序は、似たりよったりである。 だが、花子のように延々三十年の年月をかけて、体じゆうの臓器を冒されて死んだ友人は、珍しい。転移なのか新規の病巣なのか。良質なのか悪質なのか。八月九日の執拗さだけが証明に残る、花子の死である。
花子の、三十年間の闘病生活は、実家が豊かだったから、 成りたっていた。一郎と花子の生活費は、実家からの援助があったのだろう。私は、花子の就職口を探さなかったが、みつけても、勤められる体力は、花子にはなかったと思う。 花子の被爆者健康手帳には、さまざまな病名が書き込まれているはずである。手帳は、三年ごとに更新されるが、最初のころ、病名や定期検診の結果が記録された頁は切りとられて、新しい手帳に、ホッチキスで止めて返却されていた。いまは、新しい手帳だけか返されてくる。ひところのままなら、 花六の被爆者健康于帳は、口をあけた貝のように、収拾かつかない手帳になっているはすだ花子は、原爆症の認定を受けていたのだろうか。認定患者になっているなら、 手続きは一郎かしてくれたのだろう。両親は老いているから、役所相手の繁雑な手続きは、無理である。発病から発病まての期間か、どんどん狭まっていたころ、 一郎は、高校生になっていたはずである。べいごまを廻していた一郎は、花子に優しい息子だったろうか。 認定を受ける手続きは面倒だが、認められれば、花子が病床にあった頃には、月に七千円前後の、特別手当が支給されている。医療手当も支給される。特別手当も医療手当も、月にー万円を越えない支給額である。しかし働けない被爆者には、心強い収入である。花子にしても、最後の拠りどころになっていたに違いない。被爆者健康手帳の存在を、うとましく思いながら、頼るより仕方がないのである。 花子には両親がいるからいいが、八月九日に、天涯孤独になって独りで生きている友人たちがいる。病気も孤独も、生活との闘いも被爆者健康手帳に綴じ込んで、友人たちは生きている。手帳は私たちの、人生の奥付けのようなものである。 花子の死に立ち合ったのは、春子である。入院から息を引きとるまての約ーカ月間、毎日のように、春子は花子を見舞った。一郎の花嫁になった娘は、花子の看病を、よくしてくれたらしい。うちが死ぬまでに、赤ちゃんを産んでくれんね、 と花子は頼んでいたという。一郎から一郎の子へ、受け継がれていく生命を見届けたかったのだろう。
望みは叶わなかった。一郎の結婚式を内輪で済ませ、もう思い残すことはなかよ、といっていた花子が、一つの区切りがつくと、次の目標に執着する。あきらめて生きているようにみえたが、親しかった他の友人にも、死の不安を書き送っている。
カーテンのことも書いている。新婚の一郎のために、アパ —卜のカーテンを取りかえてあげようと思っています、と入院前に友人に出した手紙に、書いている。あの部屋の西陽は強いのです。厚地のカーテンでなければ、陽はさえぎれません、わたしがいるうちに取りかえさせなければ、若い者たちはレースのカーテンに掛けかえてしまうでしょう、と書いている。
入院してからも、気分がいい日には、嫁が縫ったカーテンを病院にもってこさせて、カーテンリングをつけていた。春子が訪ねた日にも、死ぬ数日前だが、りングをかがりつけていたという。手が震えて、針の目に糸が通せないので、代って春子が通して渡すと、ゆっくり、一針一針、カーテンにかがりつけていく。一つのリングをかがりつけるのに、休みながら針を運ぶ。お嫁さんにしてもろうたら、と春子がいうと、 うちがしたかっさ、という。
花子は、一郎たちの部屋の、目にふれる場所に、自分を形にして残していたかったのだ。一郎たちがカーテンを引くごとに、リングをしやらしゃら鳴らして、語りかけたかったのだ。
気分がよくても悪くても、陽が輝いている昼間は、いい。 しかし人びとが寝静まると、死を考える。いつでも死ねるっもりで生きてきたのですが、現実になると怖しい、この世にいなくなる不在感は、耐えられない不安です、今度が最後かと思います、 と書いている。
人院した花子は、骨ばかりになっていたが、死の際まで、 自分の力で便所にいこうとした。看護婦にも嫁にも、排泄の世話をさせなかった。便器を使わなかった。ごめんね、といって、付き添っている人たちに抱きかかえられて、便所にいった。
いつか花子は、もっとも女らしい女、と春子を評したことがある。だが、もっとも女らしい女は、花子だったのかもしれない。みすぼらしくなった肉体を、誰にもみせたくなかったのだ。あえぎながら便所にたつ花子に、みかねた春子が、 うちやもん、よかですたい、といって、便器を差し出した。 ベッドに起きあがって、息をととのえていた花子は、春子がそういうと、もうよかさね、といって、はじめて便器を使ったという。死ぬ二、三日前だったという。 もうよかさね、といった花子の気持を、正確に汲みとることは、私には出来ない。それでも、何か、救われる。春子もそのとき、へえへえ、もうよかさ、と泣きながら、花子の、 骨はかりになった腰を、抱きあげたという。
昭和五十四年に死んだ属も、表面的には花子のように、冷静に、自分の死に対処していた。属の、原爆症とのつきあいも長い。女学校三年の被爆から、ずっとのつきあいである。 満十四歳から四十八歳まで、夫よりも長いっきあいである。 花子よりめぐまれているのは、属に夫がいたことである。属の夫は同郷人のせいか、被爆者の妻の立場を、 理解してくれていた。
属は、短い文面の手紙を、何通か、私にくれている。死に近い、一年ほど前の手紙には、夫と子供の優しい心くはりに、 感謝している屋の病気か悪化しているのを知った夫は、これからは好きなように生きなさい、といってくれたという。 死ぬまての一、二年間、属の行動は、貪欲なまでに意欲的だった。被爆者の健康管理について、専門医師の講演があると、 必らず出かけていった。メモした内容を手紙に書いてくれて、 わたくしたちが聞いてためになるお話なのに、出席者は二十名ほどでした、あなたも聴かれるとよかったですよ、といつてきた。
属が長崎に帰って、何度目かの入院をしたとき、私は家の前の原っぱに出て、四つ葉のクローバーを探した。みつけたクローバーを押し花にして、属に送った。少女じみていたが、 それでいいじゃないか、と私は思った。属は、日記帳に貼って、大事にしています、と喜んでくれた。 属は死んだ。花子も死んだ。花子と属は、緩慢に、着実に死んでいった。私たちは生き残って、友人たちを見送っている。
花子、属、まだ生きている私たち。八月九日を生き残った者たちの、これが被爆死なのだろう。 ド田も死んだ。噂ではなく、下田の死は確かだった。下田の死は、自殺、病死、二つの噂がたった。死んだ上地も、曖昧て、わからない。どっちにしても下田は死んでしまった。 下田の確かな死を知ったのは、被爆死した友人たちの、三十三回忌の後日である。三十三回忌の八月九日、私たちは記念写真をとった。出席者は予想外に多く、慰霊祭を行った寺の石段は、人で埋まってしまった。
私たち生徒は、出席した先生と区別がつかなくなるほど、 年をとっていた。生徒だと思ってぞんざいな口をきいていると、かつての先生だったりする。名前と顔が一致するのは数人で、同学年生なのか先生なのか、区別がつかない。中年をすぎた者たちの老若は、大差がなかった。先生も生徒も混ざりあって、私たちは記念写真をとってもらった。 出来上った写真の上に、一人一人の氏名を印刷したトレース用紙がそなえてあった。私は、顔と名前を照合しながら、 写真をみていった。写真の顔に重ねたり、めくったりしているうちに、左端の隅に、下田の名前をみつけた。あわてて、
乳白色の紙をめくって写真の顔をみると、下田とは違う。中年ではあるが、目鼻がすっきりした美しい女である。下田も、 女学生時代のままであるはずはない。だが、写真の女は美しすぎる。人ちがいかと、あと一度姓名と写真の顔を重ねると、 姓名の下に、遺族、と書いてあった。下田は本当に死んだ、 と私は思った。花子の死よりも、下田の死が、私には衝撃的だった。
噂を聞きながら、下田が簡単に死ぬはずがない、と私は思っていた。精神的に不安定な一面を、下田はもっていたが、 自殺をするほど弱くはない。強くもない。そして、生きることに興味をもっている娘だった。卒業してからほ、同級生とのつきあいは、なかったようである。下田の皮肉な怜恸さは、 他人にはうとましく感じられるときがあった。 ド田は、きどった笑顔をみせながら、かたくなに、生きていたように思う。一匹の鳏を、猫と分けあって生きている小説家の、生活と考えに憧れながら、そこまで思い切れないのかド用てある落ちぶれた恰好をしてみせても、現実が豊かてなけれは、それが出来ない下田である。しかし、きどればきどるほど無器用に、本性を出してしまう。下田は、きどりと現実の差をもてあまして、自殺したのではあるまいか。
女学生のころ、友人たちから変人といわれながら、下田は、 毎日、登校してきていた。試験の日、教室でふとみせた、あの無防備な笑顔を、他の友人たちにもみせればよかったのだ。 みんなも頷いて、下田を受けいれてくれたと思う。下田は、 人を誘い込める笑いを、笑える女だった。
下田は結婚しただろうか。恋は、いくつも経験したはずである。同棲生活もしていたような気がする。一方的に下田が惚れて、世話をやく。いやがられても、いやがられているのに気づかないで、つくす。気づかないふりをする。長続きしない恋である。
どんな小説を、下田は書きたかったのだろう。恋。八月九日。童話。童話がいい。下田の、現実をみぬいたきどりは、 ルソーの絵になる。ルソーの絵にみられる、薄い口ひげを生やした皮肉な幼児が出てくる童話。空想ときどりの現実。下田が書いた小説を、読みたかった。活字になる日を楽しみにして、私は、待っていたのだ。
11
女はベランダの椅子に坐って、暮れてしまった街を眺めている。漆黒に光る、長崎港の海面がみえる。九日の前夜のせいか、街の灯がざわめいているようだ。三十数年前の、八月九日の夜空もそうだった。無数の小粒の星が、赤く焼けた浦上の上空まて、落ち着きなく揺れていた。濃紺の空から、炎て染った爆心地の空にかけて、白い星は、葉先の水滴のように揺れていた。戦後、蛍光灯がふえた街の夜景は、八月九日の夜空に似ている。
街に背を向けて、医師が椅子に坐っている。医師はテレビのニュースをみている。中年の女が連れてきたブルドッグも、 居眠りをやめて、テレビをみている。一つ空いている椅子を引き寄せて、春子が、女の横に坐った。春子は、石段を気にしている。坂の下の街から春子の家にくるには、この石段を登るしかない。石段を降りてくる道順もあるが、大廻りになる。一郎は、石段を登ってくるはずである。 一郎は、春子との約束の時間を忘れたのだろうか。七時までにはいきます、と昨夜、春子の家に一郎から電話があった。 亨も、それならボクも七時には帰る、といって、朝家を出た。 そろそろ八時になるのに、一郎たちの姿は見えない。一郎は、 赤ん坊を連れて、夫婦でくることになっている。赤ん坊は、 はいはいをはじめている。春子は、一郎よりも、赤ん坊を待っている。乳の匂いがする赤ん坊を抱いていると、心が和むのである。一郎を産んだあと、花子は卵巣を取り、子宮を取った。みごもることが出来ない空洞になった腹を抱いて、花子は、三ゴ年近い年月を生きた。死ぬときには、二つの乳房もなくなっていた。産むことも、乳を含ませて子を育てることも出来なくなった花子は、その代りに恋をした。恋をしとれは、うちは女ておらるるでしたい、といって恋をした。花子は、誰よりも女性に執着していた。そして、一郎を介して、 女の赤ん坊をこの世に残していった。
春子は、花子の孫が、排卵期になると体温を落して受精の準備をする、もっとも動物的な性をもつ女てあるのが、嬉しいのである。
女も、花子の孫を待っている。赤ん坊は、花子に似たまるい目をしているという。目の表情が似ている、という。しかし' 恋をしているときでも虚な目をしていた花子の、どんな表情に似ているのだろう。生まれて一年にもならない赤ん坊は、生々と光った目をしているはずだ。三十数年前の女たちのように。
女は、三十数年前の八月八日の夜、同じ長崎で何をしていたか、思い出そうとしている。だが八日の行動は思い出せない。翌日の九日のことは、朝下宿を出てから、夕方下宿にたどりつくまでの、約十三時間の行動と出来ごとを、ほぼ確実に覚えている。浜町で、大橋行の電車を待っていた通勤者たちの、長蛇の列も、記憶している。
原爆が投下された十一時二分を中心にして、あの一日の行動を、繰り返し反芻してきたために、確かな記憶になって残っているのである。
八日の夜は、空襲警報は発令されていただろうか。発令されていれば、女学生だった女は、下宿の庭の、防空壕に待避していたはずである。あるいは、あした工場にもっていく救急袋と防空頭巾を枕許に置いて、眠っていたかもしれない。 花子も下田も、属も、 防空壕か布団のなかで、くったくのない顔をして、眠っていただろう。
そのころの長崎市の人口は、約二十四万人と記録されている。昼間の人口は、市外からの通勤者たちで、三十万人に増えている。六万人にのぽる人たちが、長崎市にある兵器工場と造船所に、働きにきていたことになるが、 八日の夜は、少なくも二十四万人の人たちが、灯火管制が施かれた闇の底に、 生きていたのである。
いま、女と春子が見下している街には、そのころの二倍の、
四十五万人の人たちが生活している。人たちは、電気が灯った明るい部屋で、晩ご飯を食べているだろう。家族の茶碗や箸が並んで食卓を囲んで、まだ帰ってこない父親を、子供たちが待っているかもしれない。どの家も、障子も雨戸も開け放して、夜の空にはばかることなく、灯を明々とともしている。
もしこの街に、いま空襲警報が発令されたら、どうなるだろう。街は一瞬の間に、三十数年前の闇に戻る。魚をつついていた子供も、父親の帰りを待っていた子供も、防空壕に逃げる。穴の中に身を隠して、息をひそめる。女は、四十五万人の人たちが息をひそめる闇を想像しながら、最近流行しだした、有事、という言葉を思い浮かべている。新聞を開いても、テレビをつけても、有事という言葉と活字が、目と耳に入ってくる。新聞記事には、“有事即応体制強める"とあるが、 有事の即応体制とは、具体的にどんな体制なのだろう。"—— 空軍の高速戦爆機が増えたことに対する、抵抗力を常時保持する"ことを、即応体制の強化というのだろうか。だとすると、有事とは戦争のことで、即応体制を強めることは、戦う態勢を強めることではないだろうか。いまさかんに仮想敵国の対象にされている「!空軍」が、三十数年前はアメリカ合衆国だった。女たちは、当時の指導者たちから、祖国に抗する国として一つの仮想敵国を示され、戦う以前に、国民感情として憎める敵国を、創り上げていた。十二月八日、当然、 相手国が戦いを仕掛けるものとして、女たちは先制攻撃をかけて戦う態勢に入った。三十数年後の今日、女たちの国は、 あのころと同じように、仮想敵国を創り上げようとしている。 有事という抽象的な言葉の裏に隠された具体性に、女は身震いする。
しかしなぜ、こうも急速に、女たちの国は軍国化してきたのだろう。平和憲法の改正が、あたかも国民の声として盛りあがってきた総意のように、改憲論の人たちはいい出している。この人たちは、毎日配られてくる新聞の、読者たちの投書を読んでいるのだろうか。いかに多くの人たちが、平和憲法に守られた平和を望んでいることか。戦わない平和を真から望むのなら、何よりも戦争放棄による、恒久の平和を守る姿勢を示すことが、先ではないだろうか。 ほんなこと最近の政府は、どうかしとるぱい、とテレビのニュースをみていた老医者が、ざっくばらんな口調でいった。 こればかりはわたくしも、先生と同感ですね、と中年の女がいった。確かに過半数の支持を得た党ばってん、あれはアフガニスタンやカンボジャへの外国勢力の武力介入が、多分に心理的に影響しとる、僕なんかも、あれは困るから、個人の自由と意思が尊重出来る主義をかかげた党に票を入れたとに、 右に右に、事例を創りあげてしまう、と医者がいった。 それにしても、選挙とは怖しかもんですね、投じられたー票がもっている、千差万別の願いがひとからげに束ねられて利用されるこわさを、今度ほど感じたことはなかです、僕が投票した一票の内容と、いまの国のあり方とは、雲泥の差がある、と医者がいった。
バアブが、世界の若いヒトたちが集って、平和を主題にして討議したテレビ、みましたか、と訊いた。ええ、出席していた日本の青年たちの頼りなかったこと、と中年の女がいった。ほんなこと、あそこに出席しとった若者たちは頼りなかった、批評家なんだなみんなが、言葉に我が身の痛さがない、 と医者がいった。先生もご覧になってました?と中年の女が訊いた。観ていて、一体君たち個人はどうなんだって、僕はテレビに向かっていいましたよ、君たちが論じている論議のなかに、君たち自身は存在しているのかってね、と医者がいった。サンセイです、バアブがウィスキーグラスを差しあげて、いった。医者とバアブは、ウィスキーを飲みはじめている。医者は既に二、三杯、ウィスキーグラスを空けており、 腕まくりをした手首の肌が赤く染っている。火傷の跡だけが、 黄色くなつて残っている。
もっとも、 テレビに出演しとった若者に限った、僕の感想ですが、と医者がいった。ベトナム青年の言葉、ボクは応えました、とパアブがいった。
バアブが感銘を受けたべトナム青年の発言は、国土を追われている、ベトナム難民側からの発言である。青年は、私たちの国は原子爆弾も、立派な武器ももっていない、だが私たちは祖国を守るために抵抗を続けている、世界にアピールすることで、国を守ろうとしている、一つの武器をもっことは、 最小限、一人の人間を殺す行為につながる、なぜ日本は武器で平和を守ろうとするのか、僕たちアジヤ人が日本に期待する行動は、武力の増強ではない、平和への国際世論を喚起することだ、日本は充分に平和国家としての信頼をもっているではないか——、という意味の発言をしていた。 ボクの国のアメリカ人の青年は、日本は軍備によって国の安全を守るべきだ、といっていました、 ボクはアメリカ人てすが反対です、一つの武器は一人の人を殺す、と発言したべトナム青年の庸み、よく理解できます、ボクは朝鮮戦争は逃げました、でも日本との戦争のときには、カービン銃をもつて戦争しました、武器を手にした者は、一人は必らず殺しているでしょう、とバテブがいった。ドクターも日本の兵隊さんば殺しなったとですか、とペキニーズを飼っている老女が訊いた。石段をみていた春子が、ああ、とうちゃん、ジョンを庭に出してくれんね、と突然、大きな声でいった。それから小さい声で、いっちょんすかん、と老女に聞こえないようにいった。
アジャの青年でしたね、日本は三十数年前、といって、いや四十年前、といい直しましたでしょう、わたくし、あのいい直しの数年の開きに胸をつかれました、彼らには、あの数年こそが、重大な年月だったのですから、と中年の女がいつた。武力を増強する日本に、ボクたちはあの数年間への逆行を感じ、怖れている、といいましたね、僕も痛かったな、あのいい直しの年月は、と医者がいった。
僕たちが六日九日、あなたのいう東京空襲を忘れとらんごと、アジャの人たちは、あの痛みを忘れとらんとですね、当然のことだが、僕はアジャの痛みにまで第二次世界大戦を広げてはみとらん、じゅうじゅう承知していながら、僕の痛みは九日に終始する、自衛隊費の増強も九日の痛みに結びつく、
平和祈念祭に世界各国の人たちを迎えながら、これですけんね、と医者が苦笑した。
空襲の怖しさも忘れませんけれど、あのひもじさ、銀めしという言葉を聞きますと、白米ご飯の叱瞰した甘さが、 杯に、いまでも広がりますもの、と中年の女がいった。 椅子に坐っていた女が、ふり返って、中年の女をみた。ブルドッグに人間の名前をつけ、女が食べている肉よりも上等の肉を、犬に与えている中年の女にも、戦中戦後の空腹感が残っている。ひもじかった、同時代に生きた連帯感を中年の女に感じて、女は、銀めしはおいしかったですね、といった。 春子が、今夜は特別に銀めしを炊いとるよ、と冗談をいった。 銀めし、そりやいい、と医者がいって、ばってん昔のごと、 銀ぴかの米はいまはなかですな、といった。そう、おしゃもじを入れると炊きあがった銀めしが、しゅっと音をたてるの、 と中年の女が、はしゃいでいった。医者も老女も、春子も、 銀めしに手を打って話す中年の女をみて、笑った。庭から戻ってきた.ハアブだけが、笑えないで立っていた。 一郎君きならんね、と春子がいった。台所でハンバーグを焼いていた春子は、シャワーをあびて、ギンガムのワンピー
スに着換えている。袖も衿もない、型紙通りに裁断した洋服である。春子や女か少女のころ、ギンガムの生地が流行した' 木綿で、光沢があって、子供の遊び着には最適だった。少女のころへの郷愁もあって、春子も女も、好んでギンガムの服を着る。薄糊をつけてアイロンをかけると、身心ともにさっぱりする。体の線に従ってゆったり縫いあげると、中国服のように、女らしい体の揺ぎが出るのだ。
春子は、肉づきはよくなっているが、胸や腰をコルセットで整えているので、直線裁ちのワンピースが似合っている。 足を組んで坐っている春子の姿をみて、女は、マリリン・モンローに引けをとらないな、と思う。特に春子の乳房は、豊かである。女学生時代も、GIたちが口笛を吹くほど豊かな胸をしていたが、戦後三十数年の間に、倍の豊かさになっている。女は、春子の胸のふくよかさが、羡しい。一日でいい。 春子のように、あり余る肉を胸につけて、地平まで続く大地を、素足で走ってみたい。乳房は重く揺れ動くだろう。その重みを全身に受け止めて、女は、心豊かな女性になる。そして、豊かな母性として、のびやかに子を育てる。それが出来たら、母も子も、どんなに幸せだったろう。 花子も属も、女に劣らずやせていた。花子の貧弱な乳房で育てられた一郎は、骨組みが頑丈な若者に、育ってくれているだろうか。
先に食べようか、と春子がいった。あと少し待ってましょうよ、 と女がいった。春子は時計をみて、八時になったら食ベよう、といった。それから春子は、属さんは苦しみなったとやろか、と女に訊いた。女は、きれいな顔をしていた、といった。
女が知っている属の表情のなかで、属の死に顔はもっとも平和で、安心した表情をしていた。おしろいも口紅も、頰紅もあの人つけていて、きれいだった、と女は、属自身が化粧したような話しかたをした。
元気かころは、お化粧はしならんやったね、と春子がいつた。口紅をつけたあの人の顔はじめてみたわ、と女はいい、 そういえば、棺のなかにいた属の赤い唇には、光がなかった、 と思った。薄くおしろいをはたいた顔も、撥ね返す光がなかった。素焼の壺のように、窓から射す陽を、属の肌は吸収してしまっていた。
よか人やったね、死になったけんいうとじゃなかばってん、 珍しかった、と春子がいった。女が、初七日の日ね、いまごろ三途の川の淵に立っているのかなって考えていたら、一人で渡れるかしらって心配になったの、といった。へえ、頼りなか面のあったもんね、ばってんあんなんは優等生やったけん、閻魔さまのまん前の席に坐って、一生懸命メモをとりよんなるさ、心配せんちゃよかさ、心配かとは花子さ、と春子がいった。
松岡先生の、長崎からいってくれなったとげなね、と春子が、属の葬儀の日の様子を訊いた。
属の葬式は、属が息を引きとった日から二日後に、行われた。梅雨の、薄曇りの日だった。告別式は十時からで、女は、 十時の告別式に間にあうように、その朝早く家を出た。 属が住んでいる横浜のマンションまでは、電車とバスを乗り継いで、女の家から一時間半はかかる。電車とバスの乗り換え順序と、バス停からマンションまでの道順は、生前、属がメモ用紙に書いてくれていた。しかし実際に訪ねるのは、 属の葬儀の日がはじめてだった。
女は、属のメモに従って、駅まで行った。駅で友人と待ちあわせて、属のマンションに行くことにしていた。駅は、商店街もデパートも、パチンコ店もない、小さい街の私鉄の駅である。住宅街で、電車が着くたびに五、六人の客が降りてくる。降りてくる客のなかに、喪服を着た女が二、三人必らずいる。女たちは、属や女と同年輩の、中年である。喪服の女たちは、改札口に立っている、 やはり喪服を着た女をみるか、 声をかけないて通り過きていく。雰囲気から推して、女と同窓の者たちに間違いないか、女も、声をかけない。 化粧を落した女たちは、連れだって歩く晴れかましさをさけて、一人一人かそれぞれに歩いていく。待ちあわせた友人は、約束の時間かきても、こない」女は、電車から降りた、 一人の喪服の女の後について、アスファルトの道を歩き出した。ゆるい坂を登った自動車道に、バス停はあるらしかった。 前を歩いていた女が、N高女の方てすか、とふり返って女に訊いた。女が、属の告別式に行くのだ、と答えた。わたしもてすよ、とまるい顔の女はいい、バスを待っている間に歩きましょう、といった。歩きながら、九日はどちらに、とまるい顔の女に、女が訊いた。大橋の兵器工場に、とまるい顔の女がいった。そして二人は、マンションまで無言で歩いていった。
属の部屋は、マンションの二階にあった。一間半の広い廊下を中心にして、両側に、鉄の扉がある。各階に七、八所帯が住んでいるのだろうか。向きあった各部屋の、鉄の扉は閉められて、属の部屋の扉だけが開けてある。そこから、長方形の朝の陽が、廊下に射している。光にのって、線香の煙が廊ドに流れてくる。
廊ドに背をつけて、喪服の女たちが立っていた。駅で逢った幾人かの女が、女をみて目礼した。女も目礼を返し、女たちの後について立った。部屋の内には、 属の遺族と肉親の者たちがいるのだろう。同期生たちは廊ドに並んて、部屋の内から聞こえてくる読経を聞いている。同期生はかり、三十人はいる。女たちは目を閉じて、お経を聞いている。女も目を閉じた。隣に並んで立った、まるい顔の女の息づかいが、微かに聞こえる。耳につく物音は息づかいと読経の声だけである。閉められた七、八戸の扉の内側から、物音は聞こえない。 属の死を聞いた住人たちは、申しあわせて外出しているのだろうか。しかし、人がいる気配がないわけではない。閉められた扉の内側で、密やかに日常がすすめられている様子がある。女の脳裏に、背後にある扉のなかの住人たちの生活か浮かび、死者になった属の顔が重なった。その属を、一枚の壁で区切られた生者たちの部屋が、上下左右にひしめいて、取り囲んでいる。女は息苦しくなって、外に出た。マンションの前の車廻しに、十人ほどの同期生たちがいた。女は、同期生たちに加わって、出棺を待った。
お葬式二は何人ぐらいきなった、 と春子が訊いた。同期生ばかり、四十人はいたわ、 と女が答えた。そんげん大勢、 と春子が驚いた表情をみせた。中年女ばかりが集まる葬儀は、 物珍しく、他人がみれば異様に思えるらしかった。廊下の受け付けにいた男が、あなたがたは、亡くなられたここの奧さんと、どういうご関係ですか、と訊いた。女学校時代の同期生です、と一人が答えると、長崎からわざわざ上京なさったのですか、と他の男が訊いた。属の葬儀のために上京してきた同期生も、二、三人いた。殆んどの者たちは、長崎を離れて、東京の近郊に住んでいる者たちだった。
いよいよ出棺である。属の親友の一人が階段を降りてきて、 属さんにお別れをしてください、といった。女たちは最後の別れを属とするために、階段を上った。二人の同期生が、廊ドに飾ってあった菊の花束をほどいて、花の首を手折っている。手折った菊の花をござの上に並べて、一つずつお棺に入れてあげてください、といった。女は、大輪の菊の花の、白を一輪とった。そして、部屋の入口に並んで立った。 菊の花を一輪ずつもった同期生たちは、一歩一歩、属かいる部屋に近づいていく。うつ向いて並んだ女たちは、終始無言でいる。久しぶりに逢った友人とも、目礼を交わすだけである。泣いている者もいない。
女の順番がきた。女は、靴をぬいで部屋に上った。靴をぬいで立った正面の部屋に、属の、上半身の写真が飾ってあった。女は、瞬間立ち止った。廊下の薄暗さに比べて、部屋の内は、金粉をまいたように明るかった。道路に向いた窓から射す光と、壁一杯に飾ってある金と銀の、祭壇の造花が入れ交って、光が金や銀に輝いているせいだった。明るすぎる部屋に戸惑いながら、女は、属の写真に近づいていった。写真の属は、白いレースの服を着て、唇をすぼめていた。目を伏せて斜め下をみた、やや横向きの写真である。その伏せた視線の先に、属はいた。女は、属の棺の横に坐った。白木の棺は、玄関に頭を向けて、部屋の中央に安置してあった。同期生たちと、充分に別れが出来るように、属の夫が、特に畳の上におろさせたらしかった。
属の体は、同期生たちが飾った菊の花で、既に半分は埋まっていた。左前に合わさった白装束の衿元と、首から頰にかけた両脇に、花がなかった。女は、属の頰に花びらをくつっけて、菊の花を置いた。和紙で折る、姉さま人形に似て厚味のない属は、唇と目を閉じていた。閉じた目の縁に、まつ毛がびっしり生えている。短いまつ毛だが、 黒く、生々と光っている。光をもっているのはまつ毛だけで、属は、死の直前に吸いとった最後の二息を吐かないで、吸いとった状態のままて、そこて止っていた。属は、女たちとは全く無関係なものとして、菊の花に埋まっていた。女は、手をあわせて、ごくろうさまでした、といった。属の表情には、生をやっと終った者の、安堵があった。八月九日から死の日まで、属は充分に生きた。本当によく生きた。いま女は、属を見送っているが、幾月か、幾年かの後、見送られる者になる。正常な人たちよりも、見送られる日が、早くくるだろう、と女は思っている。
女たちは三十数年間、同期生たちの死が、順当に巡ってきているのをみている。先に死んだ花子も属も、生き残っている女たちより八月九日の後遺症がひどかった。女たちはそれを、暗黙のうちに諒解している。
くるものがきたって感じ、と女が春子にいった。いずれにしても半世紀を生きたけん、と春子がいった。 白繡子に包まれた属の棺が、マンションの階段を降りてきた。属の夫と二、三人の親類の男たちに、属はかつがれている。棺のなかにいる属がずり落ちないように、男たちは、棺を水平に保って、降りてくる。棺の先頭をもつ者と、後をもっている者との間に五、六段の段差がある。先頭の男たちは、 属をささげ、後の男たちは、 腹のあたりに抱きかかえている。 棺の両脇に手をそえて二、三人の同期生がいる。菊の花を手折っていた、同期生たちである。
棺は、やっと平な、玄関のロビーに降りてきた。自動ドアのガラス戸が開いて、車廻しに属の棺が出てきた。そのとき、 車廻しで属を待っていた同期生のなかから、せんせい、という声がした。みると、教師の松岡が、属の夫と並んで棺の先頭をかついでいる。定年退職した教師は、属の死を聞いて、 長崎から駆けつけたのである。属を最後に受け持った教師で、 属は、松岡のクラスのクラス委員をしていた。 体格のいい教師は、六十歳の年齢には勝てぬらしく、顔を赤くして、懸命に棺をささえている。教え子を傷つけないように、細心の注意を払って、霊柩車に近づいていく。女たちのなかから、嗚咽がもれた。女たちの嗚咽は、声をあげた、 子供の泣き声に変っていった。三十数年前の八月九日、浦上地区の大橋から学校にたどりついた女たちは、職員室に入るなり、ただ、わあわあと泣いた。電気が消えた、薄闇の職員室の床には、答案用紙や書類が散乱していた。窓ガラスも、 一枚残らず、爆風で割れてしまっていた。 夕方の五時、六時ころになってから、やっと一人、二人と戻りはじめた生徒を迎えて、教師は、頷くだけだった。よしよし、と頷いてもらうだけで、女たちは充分だった。少女だった女たちは、言葉にはならない悲しさを、泣くことで、教師に訴えた。
属の葬儀に集った女たちは、あの日に職員室で泣いた少女に戻って、声をあげて泣いた。
花子の骨は、少ししかなかったげなよ、と春子がいった。 骨をやられていたのでしょう、と女がいった。春子は頷いて、 神経痛の痛みて、思うとったらしかよ、といった。 あの人の骨も淡雪のように薄かった、と女がいった。一枚の鉄板の上にひらみついて、属の骨は褐色に変っていた。隠こか、矩い柄の帯てちりとりに取りながら、こ婦人の半分しかありませんね、 といった。幽亡か、撫てるように静かに鉄板の上を掃いても、 属の骨のまわりから灰が舞い上った。息を吸った女の鼻腔やのどの奥に、乾いた灰かついて、 女は、 軽く咳をした。
終りのとき、だったかしら、小説かテレビ映画があったわね、と女が春子にいった。まだまだ、平均寿命は七十何歳かですたい、と春子がいった。七十歳か、と独り言をいいながら女は、原爆孤老という言葉を思い出した。十四歳で被爆した女は、「原爆孤老」の言葉と我が身が結びつく日がくるなど、 考えてもみなかった。しかし、女たちの周辺では、そろそろ、 この現象がはじまってきつつある。十四歳から独りで生きてきた同期生の幾人かは、発病して、孤独の闘病生活をしている。五十歳になりつつある女たちにとって、他人ごとではなくなってきている。
12
僕はね、と医者がいった。ウィスキーの酔いで、灰色の瞳を赤く濁らせたバアブが、座敷の壁に押しつけて片付けてあるソファをかかえてきて、医者の前に置いた。そして向きあって坐った。いや、気のつかんで、と椅子に腰かけている医者が、 いった。立ってウィスキー飲むの疲れます、とバアブがいった。
日本に主んで三十年にもなるのに、バアブは、畳に、じかに坐ろうとしない。椅子がないときには、いつまでも座敷の壁に寄りかかって、立っている。畳の暖かさと弾力を好みなから、距離をおいて、口本に住んでいる。 医者は中断した話を続けて、僕はね、生れ故郷の島から長崎に戻るときに、九日との訣別の儀をしたとてすかね、といった。出来まして、と中年の女が、医者に訊いた。出来んかったこたるてすな、と医者はいって、 ウィスキーグラスを、 サイドテーブルに置いた。
三年ぐらい、島で生活しましたか、とバアブが訊いた。二年とちょっと、と医者は答えた。一人の生活、長かったでしよう、とバアブがいった。同じ二年でも、一人の年月は長んかですね、と医者がいった。それは薄情かですよ先生、あの日から二、三年しかたっとらんでしょう、坊ちゃんたちを忘るることの出来るもんてしょうか、と老女かいった。 いや僕はね、死んだ妻と坊主たちを忘れようとしたわけではない、そうではなく、僕たちに平和をもたらしてくれた者たちとして、僕のなかに置き換えよう、そう考えようとしたとです、といった。当然の処理だと思いますわ、と中年の女がいった。いいえ先生、それはわが身の果報さ、じゃなかですか、と老女がいった。手ひどかですな、ばってんおっしゃる通りです、生き残った我か身を生かすためてす島の対岸にある町にいって、妻と子供三人と、僕の分を加えた蠟燭を五本買うて、こまか精霊船を作って海に流したとてす、と医者かいった。
夫婦のどっちかか生き残ったとき、生き残った者は奉仕者になりましょう、といった妻との約束を破って、島を発つ決心をしたとき、医者は、ボートの尻にモーターをつけた、粗末な木のボートの舵をとって、対岸の町にいった。岸から突き出た浮き桟橋にボートをつけて、医者は、秋陽の強い山道を歩いて、 バス停までいった。停留所の前にある陽なた臭い雑貨屋で、蠟燭を五本買った。直径五ミリ程の、細い蠟燭をはら買いして、ついでにほおずきを買った。店先の戸板に並ベてあるほおずきの束のなかから、ガクが真つ赤に熟したー束を買った。死んだ妻は、ほおずきをよく鳴した。いつまでも女学生のような女で、赤い実を指先で丹念に揉んで、袋から種と芯を抜き出す。ほおずきのロを破らずに、そっくり芯を抜き出す。その芯を、男の子たちは待っていて食べた。熟したほおずきの芯は、甘味があった。苦味もあったが、子供たちは甘さにひかれて、身震いしながら食べた。小さい種を、 唇の端につけて食べていた子供の顔を思い出して、医者は、
実を一つ、ちぎった。ガクをはがして、まんまるい赤い実を掌で包んで、医者は、山道を歩いた。掌のぬくもりで暖かくなったほおずきの実は、医者の末つ子の、肌に似ていた。 手先の器用な医者は、莉り入れが終って、束ねてある藁を農家からもらって、 精霊船を作った。三十センチばかりの、 小さい精霊船が出来上った。医者は、精霊船にほおずきの実を五つのせ、板切れに、蠟燭を並べて五本、立てた。日が暮れるのを待って、医者は入江の先にいった。そして五本の蠟燭に火をつけて、潮に押し出した。
島の廻りの潮流は、渦をまきながら、島と、対岸の町の間の瀬を抜けて、東支那海に流れ込んでいる。浅瀬になった海の底には、 岩があるらしく、ところどころに白い波頭が立つている。そのまわりに、水面をなめしたような、大小さまざまな渦がまいている。人江の砂に船底をとられている精霊船を、医者は強く押した。精霊船は、潮に船脚をとられて、くるりと一回転した。そのまま沈んでしまいそうにみえた藁舟は、潮にのって遠ざかっていく。早い潮の流れが、海面に風を起こしているのだろう。蠟燭の二本が、すぐに消えた。小さい坊主たち、と医者は心のなかでいった。続いて三本が消えた。医者は、まだ芯に残っている赤い火を、みつめていた。
ほのかな火も、やがて消えた。藁の舟に海水が浸みているらしく、舟影も、海面に吸い込まれてしまった。 新しい藁は水を弾いて、なかなか沈まないものである。精霊船は急流の瀬を渡って、東支那海まで流れていくもの、と医者は計算していた。外海に出ていく精霊船を見送って、それから島を出るつもりでいた医者は、予定よりも早い内海での訣別に、感傷的になった。思いがふっきれない自分に、医者は、妻たちが瀬戸の内から、自分を支えてくれているのだ、 といい聞かせた。
逝った人を恋しゅう思うとも、せいぜい二年でしょうか、 と医者がいつた。ご立派ですよ、と中年の女がいった。しかし妻と子供の死は死で、戦後三十数年続いとる平和の代償にはならん、それに六日九日の死は、今日的な問題として考えんばならん死で、平和との引き換えにはならん、生き残った被爆者の健康も、被爆者健康手帳でのみ問われるとでなく、 ヒトとして問わるべきもんでしょう、対象が何であれ、取り引きの対象に人の生命を使うてはならん、ということです、 と医者がいった。その通りだと思います、ヒトバシラ、イケ --エ?問題の解決にはなりません、とバアブがいった。
お話に、わたくしなど入り込む余地はありませんけれども、 と中年の女がいった。中年の女の皮肉な口調に、どうぞどうぞ、とバテブがいった。被爆者健康手帳を所持していれば、 発病した折りには医療費やら、特別手当がいただけますのでしょう、そのために手帳の不正申請が問題になっていますけれど、お金を国からいただくことは、取り引きにはなりません?と中年の女が質問した。
残っているウィスキーを飲み干して、そういう見方も出来るでしょうな、だけどおくさん、原爆症と認定されるまでのチェックの厳しさを知っとんなるですか、と医者がいった。 いいえ、と中年の女がいった。認定患者は長崎市で千五百名たらずで、これは厚生大臣から認定書の交付を受けんばならんとです、さらに特別手当を受ける資格のある者は、認定患者であっても、現在もその条件下にある者に限られるとですよ、この人たちは、大部分が、動けても働けん人たちです、 昭和五十四年八月から月額六万円に支給額が上りましたが、 それまでは三万三千円、それ以前は一万円そこそこ、所得の制限金額もありますし、取り引きの対象にもならんとじゃなかでしょうか、恩給じゃなかとですよ、と医者がいった。 春子と並んで、ベランダの椅子に接かけていた女が、金額の多少もですけれど、私たちは、戦争の悲惨さの本家争いをするっもりはないんです、戦争犠牲者一般に対する国の対策について抗議するのであれば、いいたいことは沢山ありますよね、おくさまもおありでしょう、..てすけれど悲惨さを、おっしやるように取り引きの対象にはしたくありませんので、 それに、そんな個人的な問題でもありませんし、対策の比較はしないで、永久平和を訴えてきたつもりです、確かに、六日九日から出発した平和運動ですけれど、おくさん、これは被爆者だけの問題ではなく、あなたがたの問題でもあるのですよ、それとあと一つ、手帳申請の不正問題、これは被爆者とは関係のないお話でしょう、その方たちが被爆者ではないから、不正なので、関係のない問題までが被爆者に絡められて論じられるのは、困りますよね、といった。 あれは被爆者援護法の制定運動に、水をさすつもりでしょうかな、と医者がいった。そういう風におとりになるの、先生らしくありませんわ、とブルドッグの飼い主の、中年の女がいった。
極論になるが、さっきドクターがおっしゃったように、現在の世の中に生きている人たちは、すべからく被爆者かもしれません、と医者がいった。多少とも核兵器、核物質に対して不安を抱いている者たちは、国に健康手帳の申請をする資格はある、不幸な現象だが、被爆、 被曝の原因は六日九日に限らない、ビキニ環鮭、グレートスレーブ湖畔に墜落したソ連の人工衛星の原子炉の問題、スリーマイル島の原子力発電所の事故、放射能にさらされる不安は、現在山積している、 だから不安に感じる人たちは、今日ただいまの「被曝」として、放射能の不安を訴えて申請すればいい、何を基準に不正というか、問題でしょう現在の世の中では、と医者はいった。 ほんなことですね、ばってん先生がたの話を聞いとりますと、頭の痛うなります、うちは手帳よりも普通の人たちのごたる、 健康が欲しかてすよ、と老女がいった。こんげんお話、 よしましょう、ウィスキーを飲みなっても酔いならんでしょう、と春子が、医者にいった。医者が、反対ですな、血のめぐりのようなって、酔いは加速度的に早ようなりよるです、 はってん話は止めましょう、僕のごたる取るに足りん老人が、 П角泡を飛ばして話しても、笑わるっとがせいぜいでしょうから、といった。バアブが大きく手をふって、・人・人の意識重要です、といったーそして、救いは科学者たちの冷徹な理性てす、と難かしい言葉を使っていった。 ペグウォッシュ会議、と医者が訊いた。そうパグウォッシュ、とパアブがいった。
第三十回のパグウォッシュAづ議はオランダのブルーケレンで、開催された。会議は、各国政府や全人類に向かって、核兵器の廃絶を呼びかける、声明を発表している。声明文の主旨は、ー九五五年七月九日に発表された、ラッセル"アインシュタイン声明と同じである。ただ、二十数年後の声明文の内容は、ー九五五年当時より、より具体的になっている。声明文は、核兵器をめぐる米ソ間の対立、軍事費の増大など危険な状況に対し、いま直ちに効果的な手段をとらなければ、 今世紀末までに破滅的な核大戦争が起こり、人類は滅亡の危機にさらされる、と具体的に述べ、これを防ぐために、全世界の政府及び国民に対して、ブルーケレンから、三つの事項を呼びかけている。
ー、米ソ軍縮交渉の再開に、真剣に取り紐むこと。 二、ヨーロッパ及び他の地域で、核兵器及び通常兵器の製造競争を終らせること。
三、第三世界諸国内の紛争に対する、外部の干渉を排除すること。
そして声明文は、人類全体が生き残るために、今回の呼びかけを直ちに行動に移すことが必要だ、と提唱している。
396
無きか如き注目すべきなのは、パグウォッシュ会議に参加した医学に関する科学者グループの、特別な警告てある“十三カ国の科学者グループの警告は、
:核戦争が起きた埸合、いかなる医学的措置も効果かな
IV
二、核戦争に対する民間防衛手段とされているシェルターへの避難も、生き残る方法にはならない。
三、人類を核戦争から救うためには、医学的手段てはなく、 核戦争が行われないようにするしか道は残されていない。 この三点をあげて警告している。三つの警告は広島、長崎での被爆者、ビキニの島民、または原水爆の製造にあたったアメリカ人たちの被曝者による、実地の診断から得た、確かな警告なのだろう。女たち被爆者には、手痛い警告である。 だが、核兵器と戦争の廃絶を願ってきた被爆者たちは、この警告を甘んじて受けるだろう。女たち被爆者は六日九日の殉教者では決してない。アウシュビッツの神父の役も、ごめんである。しかし切実に六日九日を感じ、日々を怖れながら、 平和を願って生きてきたのは、「いかなる医学的措置も効果がない」日を二度と繰り返して欲しくないからである。 僕は、今回の「ブルーケレンの呼びかけ」の警告に、感謝します、二十数年間かけて明確な答えを出した科学者グルーブに、敬意を表します、僕は二度と家族を失いとうなかです、 娘もワイフも失いとうない、娘を原爆症て亡くすのではないか、日夜心配して生きるのは沢山てす、と医者かいった。 庭に出されたダックスフントのジョンが、吠えている。石垣の上から首を出して、石段に向かって吠えている。薄目を開けていたブルドッグが、眉間にしわを寄せてうなった。あなたはいいのよ、と中年の女が、ブルドッグの太郎の頭を撫でた。牝犬の太郎は、胴長のジョンを嫌いながら、気になる様子である。中年の女に頭を撫でられても、うなっている。 太郎ちゃんも庭にいきますか、とバアブがいった。一郎君かしら、と女は春子にいって、石段をのぞいた。外灯に照らし出された石段に、人の気配はない。樫の木の黒い影が、石段にはりついているだけである。風はない。物の動く気配のない石段をみて、犬か猫やろう、と春子がいった。 そういえばさっき、石段を登ってくるときに、アイボリー色した、スピッツの雑種に出逢った、と女は思った。野良猫も石段を降りていった。春子の家の周辺には、野良猫や犬が多い。首輪をした、都会的なしゃれた犬などではなく、野良犬である。自然石を並べた昔からあるこの石段は、中央が窪んでいて歩きづらい。人の登り降りで真中が摩滅した石段は、 歩きにくいものである。しかし、春子の家の近所をうろついている犬と猫は、腰をふりながら、上手に降りていく。そして登ってくる。何処にいくのか、真面目な目をして登り、市場がある街へ降りていく。
ジョンは、石段を通る犬と猫を決して見逃さない。座敷にいても、ベランダに飛んでいって吠える。石段の登り降りが下手な胴長のジョンは、長崎に生れながら、坂や石段を自由に闊歩出来ないのだ。長崎の犬たちとは、違っている。同じように、三十年間日本に住み、日本人の妻と生活しながら、 バアブも畳になじめないでいる。
亨はどうなのだろう。
女は春子に、亨を産んだことを、いまでも後悔しているか、 と訊いてみた。春子は考えてから、あんなんが子供のころはね、ばってん大人になった亨に対して、そんげん考えをもつとは、あんなんに対して失礼かし、親であっても傲慢かとじやなか、といつた。傲慢よね、と女は答えた。とうちゃんは、 亨が世界人に育つことを願うとんなるばってん、理想さ、世界人どころか、日本で生きてもアメリカで生活をしても、亨の血の半分が邪魔すっさ、その意味でなら亨に済まんやった、 と思う、と春子がいった。そして、とうちゃんはね、年をとったらアメリカに帰るっていいなっとさ、といった。ミ人で、 と女は春子に訊いた。亨には、自由に考えさせるつもりでおんなるばってん、うちは一緒にいかんばやろうね、と春子がいった。いける、と女が訊いた。春子は暫く間をおいて、うちはね、とうちゃんと生活しながら、アメリカ人も日本人も、 それぞれが特定の生命源をもって、無意識に区別した血を守ろうとするもんじゃなかろうかって、つくづく思うよ、民族とはそんげんもんらしかよ、といった。
その両方をもって、混沌とした血のなかで生きとっとが亨やろう、悩むやろうと思う、ばってん、おたがいに子供を産んどってよかったね、おおちは後悔しとる、と春子が女に訊いた。女は、首をふって否定した。済まないとは思うけれど、 といった。九日のこと、と春子は尋ね、一郎君も病気一つせんし、心配なかさ、と春子がいった。
産んでよかったかどうか、春子に訊かれるまで、女は考えたことがなかった。産むことを怖れながら、五体健全な子を産んで、丈夫に育てあげるのが、女の願望でもあった。人並みに、健康な子を産むことに、女は執着した。 女が子を産んだ朝、桜の花か、病院の庭に咲いていた。ーー階の産室から眺められる池のまわりにも、桜の花が咲いていた。淡い桃色に、池も空も染って、空気も桜色に色づいていた。 朝の六時を十二、三分過ぎたころてある。女は、赤ん坊を産んだ。桜の花の咲く季節の六時といえば、あたりは薄暗いはずである。だが、女の記憶にある出産のときは、内も外も、光と桜の花の色に輝いていた。女の生涯で、生きている実感を、切実なものとして受け止めたのは、この日と、八月九日である。被爆後、鉄カブトに受けて飲んだ、山の清水の清冽な冷たさ。あのとき女は、生きている、と自分の体を抱きしめた。
女が産んだ赤ん坊は、産室に響きわたる大きな声で、泣いた。生命の噴射を感じさせる、激しい泣き声だった。荒々しく、力のこもった赤ん坊の泣き声を、女は目を閉じて聞いた。 窓を開けましょうね、といって、看護婦がガラス窓を開けた。 光と風が、汗ばんだ女の頰にあたって、女は目を開けた。小さいけれど元気な赤ちゃん、と看護婦がいった。首と尻を両手で支えて、ほれ、といって看護婦は、赤ん坊を朝陽のなかで捧げた。光のなかに出された赤ん坊は、白い脂肪をつけた手足を縮めて、力んで泣いた。大きな声、と看護婦が笑っていった。意地悪な声、と女は笑っていった。これから何十年も生きていくための声明の産声てすものね、と看護婦が赤ん坊にいった。長生きするでしょうか、と女が訊いた。看護婦は、ええ、と答えて、だけどせっかちなおかあさん、生れたばかりなのにね、赤ちゃん、といった。 産湯をつかわせるために、看護婦は白いタオルに赤ん坊を包んで、何処かに連れていった。遠ざかる泣き声を聞きながら、女は眠った。昼過ぎまで眠った。目を覚ました女の脇に、 小さい布団が敷いてあった。布団のなかに、赤黒い顔をした赤ん坊が、眠っていた。黒い、濡れた髪が、まるい頭にへぱりついている。女は、赤ん坊の顔をみた。赤ん坊は低い鼻と、 はれた瞼をしていた。女は、可愛いとも愛しいとも思わなかった。ピンク地にくす玉が描いてある掛布団だけが、可愛らしく、赤ん坊らしかった。
女は、掛布団をはいで、握りしめている赤ん坊の掌を開いた。生れたばかりなのに赤ん坊は、湿気た綿ぼこりを握っていた。マッチ捧のように細い指を、女は一本一本開いて、綿ぽこりをとってやった。間違いなく五本ある指がおかしくて、
女は笑った。赤ん坊は、女が一本の指を押し開くと、その分の力を残った四本の指に加えて、女の指を握りしめる。逆らう赤ん坊の力に、女は、 自分とは全く違った一個の生命を感じた。女は、柔らかく薄い、赤ん坊の爪を撫でながら、分身などとんでもないことだ、と思った。赤ん坊は勝手にあくびをし、くしゃみをした。あくびをして、赤ん坊は唇から、泡の多い唾をじぶじぶ、と出した。女は、唇に傷をつけないように、ガーゼで唾を拭きとった。赤ん坊の唇が白く乾いて、 皮がむけているのに、女は気づいた。女は、赤ん坊の唇をさわってみた。赤ん坊は、硬い皮の唇をしていた。 女は、赤ん坊が着ている産衣の袖をめくって、抱きしめようとする腕を、無理に伸ばした。そして、肌を調べた。薄い皮府のドに、 糸くず状の血管が透いてみえて、肌は、 赤と黄色のぶちになっている。大人の指先で押しつけた、指紋大のふちかある。女は、赤ん坊の足をみた。
足の裏をみた。足の裏をみた瞬間、女は、ケロイドがある、 と思った。
女は、看護婦を大声で呼んだ。看護婦が廊下をかけてきた。 足の裏か変です、と女は看護婦にいった。赤ん坊の足の裏を調べた看護婦は、異常はありませんよ、といった。火傷の跡のように、赤く光ってますでしょう、肌に斑点もあります、 と女がいった。丁寧に手足の肌を調べた看護婦は、みんなこうですよ赤ちゃんは、火傷なんかさせていませんよわたくしは、といった。でも肌が光っていますし、と女はいった。どの赤ちゃんも光ってます、と看護婦がいった。みんなですか、 と女は訊いた。羊水のなかにいたんですよ、産みたての鶏の卵の殻も、固まるまではてらてら光ってますでしょう、同じですよ、と看護婦がいった。ケロイドの写真を思い出したものですから、と女はいった。
女の話が通じない看護婦は、安心なさい、何も彼も正常ですから、少しお眠りなさい、といった。女は安心して、目を閉じた。
産み出す興奮で忘れていた一枚の写真の顔が、女の脳裏に浮かんだ。原爆写真集でみた、破爆児の顔である。写真集にある生後四、五カ月の赤ん坊は、母親の乳を吸っている。おむつも肌着もつけていない裸の赤ん坊は、片手を母親の胸において、乳を吸っている。
赤ん坊の顔は無傷なのに、白く、ふくれあかっていた。女は、 赤ん坊か胎内にいる十カ月間、写真集にあった赤ん坊の顔と表情を、絶えず思い出した。思い出すたびに、胎内の赤ん坊の顔が、写真集の赤ん坊に似てくる錯覚に襲われた。脇に眠っている赤ん坊をはじめてみたとき、女は、写真集の赤ん坊の顔を、晦間てはあったか思っていた。瞼かはれた赤ん坊は、写真集の赤ん坊にょく、似ていた。似ている不安を打ち消しながら、女は、手を調.へ、足を調べたのである。 女に逆らう赤ん坊に、女とは違う生命と肉体をみつけて、 女は、九日と赤ん坊を切り離したかったのである。 子供の誕生から三十年近い年月が経った。育てる日々の過程で、女は幾度も、あの写真集のなかに引き込まれそうになった。ときには親も子も引きずり込まれて、抜け出そうとあがいて生きてきた。いま女の手の内には、育てるものはない。 子供と共に、生き続けることはかりを考えた日々は終っている。半世紀を生きて、女に、やっと、生きるとはどういうことだろう、と考える余裕が出た。女にとって、贅沢な余裕である。だが、九日に抗して生きてきた年月が、毎日が、特殊な日常だったとは思っていない。女は、世間一般の、平均的な日常生活を過してきたつもりている。病的に、九日にこだわる日もあったが、大半は隠やかな、普通人並みの日常だった。
九日にこだわりながら、一方では、世間並みの生涯だったと考えられるのは、女が、九口の後遺症らしい症状に、おかされなかったためである。普通人並みでありたいと願っても、 花子や属のように後遺症に悩まされ続けた者たちにとっては、 現実が、九日の繰り返しだったに違いない。二人こそ、被爆者が生きた被爆者の生涯である。同じ被爆者でも、女は幸わせである。
しかし女だって、他人からみれば被爆者以外の何者でもないのだ。普通人並み、と考えているのは、本人だけである。 女と二十年近い年月を生活してきた男は、別れる際に、僕の結婚生活は、被爆者との生活以外の何ものでもなかった、 君が語り部になるつもりでいるのなら、今日までの毎日を、 ありのままに話せばいい、一さいの粉飾はいらない、そっくりそのままの毎日が、被爆者の生活以外の何ものでもない、 と重ねていった。
男の一言は、女の二十年の歳月を、見事に打ち砕いてしまった。被爆者の名を怖れ、被爆者健康手帳を無視し、ひたすら普通の人になりたいと願って生きてきた二十年が、皮肉にも、被爆者の生涯を築きあげていたのである。いわれるまでもなく、女は被爆者である。だから子の生命を必死で字り、自分も生きたいと望んだ。被爆者であるからこそ、普通人でありたかった。そしてその日も、あったはずだ。そんな日々 さえ、認められないのだろうか。これほど貴重な無駄があるだろうか、と女は思った。
女は街を見おろして、一郎と亨を待っている。花子も春子も、一人ずつ、この世に子を残した。下田だけが、何も残さないで逝ってしまった。女たちが生きた五十年と下田との差は、それだけである。
石段を登ってくる下駄の音がする。お客さんのきなったごたるですね、と医者がいった。一郎君、下駄ははきません、 とバアブがいった。あしたは朝早くから、お墓参りですの、 と中年の女が、医者に訊いた。医者は、そう思うとったとですが、あしたはワイフと娘を連れて、平和公園にいってみましよう、ハトの飛び交う空を眺めて、ひさびさに、坊主たちと逢うてきましょう、といった。いってみならんですか、坊ちゃんもおくさんも、あそこにずっとおんなっとですよ、と老女がいった。
うちもいくよ、と春子が女にいった。あんなんたちもおんなるやろう、と春子かいった。浜町から電車に乗っていってみない、と女がいった。あのころのごとね、と春子がいった。 港にそった海辺を、光が二本の線に連なって流れていく。 光の移動で、長崎港の黒い海面が、時折り光る。 明日の八月九日は、例年通りに、平和公園で平和祈念祭が行われるだろう。赤や黄色のヘルメットをかぶった750 の青年たちは、オートバイを公園の石段の下において、祈念式典に参加するだろう。あるいは公園の裏の、石畳の坂道を走り登って、広場に750を並べて、オートバイにまたがったまま、祈念式典の読経と各国代表者のメッセージを聞いているかもしれない。色っきのプラスチックのヘルメットを、恰好よく小脇にかかえて。
来年はどうだろう。例年のように平和式典は行われているだろうか。若者たちの色とりどりのヘルメットが、今日のように街に溢れているだろうか。迷彩をほどこした、鉄カブトに変ってはいないだろうか。そして、天と爆心地を指した平和析念像も、いっか叩き壊される日がくるかもしれない。醜い巨像だが、あの巨像が永久に天を指し、爆心地を指し続けているのを、女は祈っている。ヒトが創り出した、最も醜悪なー日を、指し続けることを析っている。
石段の下の街で、車の行き交う音がしている。平和祈念祭の前夜の街は、相変らず賑わっている。一郎と亨は騒ぎに浮かれて、春子との約束を忘れてしまっているのかもしれない。祭りの場昭和二〇年八月九日長崎市に投下された原子爆弾の爆圧などを観測する、観測用ゾンデの中に、東大嵯峨根教授名あての降伏勧告書が人っていた。嵯峨根教授が米国留学時代の、三人の科学者仲間が送った勧告書である。
「ヒロシマナガサキ原爆展」に掲載されている書翰には、 嵯峨根教授へ米国原子爆弾司令本部一九四五年八月九日嵯峨根氏米国滞在当時の三人の科学者仲間より 「われわれは貴台が立派な原子物理学者として、もし日本国がこの戦争を続けるならば、日本国民は重大な結果に遭遇し、 苦しまなければならないだろうということを、日本帝国参謀本部に悟らせるために努力されるよう、個人的にこの書翰を送るものてあります。 (中略)
この三週間のうちに米国の砂ばく地帯で最初の爆発実験が行われ、一つは日本の広島に投下され、さらに第三番目の原子爆弾が今朝投下されました。われわれは貴台がこれらの事実を日本国の指導者達に認め、悟らせるよう努力され、そしてもし戦争がなお続けられるならば貴国の全都市の壊滅と生命の浪費を中止するために貴台が全力を尽されるようにお願いするものであります。科学者としてわれわれの美しい発見がこのように使用されたことを残念に思うものであります。 しかし日本国がただちに降伏しなければそのときは原爆の雨か怒りのうちにますます激しくなるであろうということをはっきり申上げるものてあります」とある。
私は長崎の被爆者だから顔みしりの人たちの、生命の代償による、一層の効力が計算された勧告書を、平静に読むことは出来ない。
特に「そのときは原爆の雨が怒りのうちに」のくだりは過ぎた歴史の証言としては読みすごせない。原爆の雨が怒りのうちにますます激しく私の友を殺した八月九日の浦上が眼に浮んでくる。当然の行為として書いた三学者を、あるいは書かせた米国を、神のみ子だから怒れるのだな、と敬服する。
あと一箇所ひっかかる箇所がある。それは運命的なしがらみで、第三番目の原爆が今朝投下されました、と投下目的地の地名が伏せてある点だ。憶測すれば第一、第二と幾つか候補地があって、特に長崎じゃなくともよかったのではないか、 戦いの根を断つのが目的ならなおさらではないか、にもかかわらず選ばれた不幸である。
実際に同書の、広島、長崎に爆弾が投下されるまでの経過、 によると八月八日、野戦命令第一七号が発せられ、主要目標小倉、第二目標長崎となり、八月九日午前二時四九分原爆搭載機B29「ボックスカー」は小倉を目ざして、基地テニアンを出発している。
予定通り小自の上空に到着したのだが雲が厚く、三回も旋回しながら遂に視認出来ず、 燃料不足を考慮して、第二目標、 長崎攻撃に転じている。
長崎と小倉の、明暗をはっきり分ける雲の厚さである。「ボックスカー」はべたなぎの千々石灘から島原半島を経て長崎へ潜人し、ー〇時五八分長崎市上空に達した。小倉同様に雲がかかり、雲量は八。私たちが空を見あげて、空べったりの雲がー〇である。雲の層には関係ない。
視界はほとんどきかなかった。と同書にある。他の記録を読むと八月九日、風なくおだやかな日、となっている。更に被爆者の、二、三の日記にも晴、あるいは快晴とある。 私の記憶は暑く、晴れていた。地上が曇るほど厚い雲の暦ではなかった。
長崎市に潜入したB29は二機で、先導機の一機が落下傘に吊した観測用ゾンデを投下、続いて原爆搭載機が、僅かに切れた雲の間から長崎製鋼所をみつけ、間髪人れず投下ボタンを押した。長崎製鋼所は浦上駅に近い浜口町にある。 ーー時二分、松山町四九呆上空で白い落下傘に吊した原爆は炸裂した。
午前ー〇時ごろ警戒・が発令されたが、爆発時、書は解除されている。
私たちが学徒動員した三菱兵器大橋工場は、爆心地か、 四キロ離れた地点にある。工場敷地内でも職場は最も北になるが、この地域での死亡率は四五・五％。当時兵器には動員学徒、工員を合わせて七五〇〇名が働いていた。うち行方不明が六一〇〇名になっている。昭和二〇年九月二四日以後の調べてある。六二〇〇名は死亡確認が出来ない者で、殆んど死亡とみてよい。計算された四五・五％をはるかに上回る死者の数になる。三菱兵器大橋工場は昭和二〇年一ー月一五日に閉鎖された。
小倉にしても長崎にしても、伏せられた地名の街では「そのときは原爆の雨が怒りのうちにますます激しく」降るとも知らず、私たちは各々の生活をしていた。殆んどの私たちは、 なぜ怒られるのか理由さえつかめず、 二者選一の伏せ字の下て明日もあさっても生きるつもりていた。警報のなし空から落下傘を開いて降ってくる原爆を、アメリカ捕虜への食糧投下だろう、と口を開いて見あげていた者もいた。浜口町か松山町だったと記憶するが、大橋への電車の沿線に、アメリカ人の捕樹か金網に囲われていた。ゴルフ練習場式の高い金網にかこまれて、いつも土を掘っていた。畑てはない。壕かもしれないがスコップで土を掘っていた。休憩時にたまたま通りかかると、金網に白い指をからませて、通りすぎる私たちを眺めていた。青い眼や灰色の眼は人なつこく、自由に歩きまわる日本人を追っていた。年は若く、二〇歳前後だった。 八月九日、彼らはやはり被爆死したのだろうか。作業中なら彼らの爆死は疑う余地はない。名誉の戦死だ。家族にはどんな弔文が届いたのだろう。
諫早市は、長崎から約二五キロ離れた城下町である。長崎本線て長崎駅から浦上、道ノ尾、長与、 大草、 喜々津、諫早の順になる。約一時間汽車に乗れば諫早市に着く。 私の母と姉妹たちは、当時諫早市に疎開していた。本明川の河口近い町で有明海のガタと潮の匂いがする町である。 父は外地の商社に勤務していて日本内地には不在、私は長崎市に下宿して通学していた。母校N高女は市内の西山にある。お諏訪さまと隣組で.、コンクリートの道をはさんで長崎高商があった。爆心地から直線距離で西に三キロほどある。 学徒動員したのは終戦の年の五月、長崎では陽の光りが最も美しい、石畳みに木々の緑がしたたる季節である。 八月九日、母と妹は朝から畑に出かけた。ー〇時頃である。 疎開者の畑だから、五、六米長さの畝を一〇本もたてれば終る、小さいものである。本明川ぞいにバス道を右に登った丘の頂にあって、素人でも失敗のない芋を母は植えていた。見晴しがいい畑て、川ぞいの上流に海軍病院が見え、諫早駅がみえた。
根を切らんごとよ、と妹に注意しながら、母は畝の腹に指をつっこんだ。八月の芋は土の中で大人の親指ほどにしか太っていない。
俗に人形芋といい、初物としてお盆の仏さまに供える。人間の腹のたしに食べるにはぜいたくすぎる。
柔らかく耕やした土に指をつっこんで、指先にふれた人形芋を、ほかの根を痛めないように母はほじくり出した。ー〇 本もあれば充分だから、くわで掘る労力はいらないが、.一本ずつほじくり出すから時間がかかる。畑には本明川や有明海の潮風が吹いて、朝のうちは涼しかった。昼近く、太陽が® 上に照り始めると暑くなった。赤味をおびたたくましい芋の葉がしんなりしおれ、土が蒸れて体までむれてくる。国民学校四年生の妹は、芋を掘るのに飽きて、帰ろう、と母のモンペを引いた。何気なく母は腕の時計をみた。金をクロームに替えた腕時計はーー時を指している。
母は人形芋のザルを持って立ちあがった。その時、丘の麓を流れる本明川の蛇行した川面が、一瞬明るく輝やき、喜々 津方面から白い光りが空をはうように拡がってきた。 「かあさん、なんか光った」
妹が叫んだ。稲妻のように激しく筋を描く光りてはなく、 照明弾のようにゆっくり空に貼りつき、消えた。 諫早の空には雲がなく、太陽が輝いていたが、真昼の山と川は更に明るくなった光りに感光し白けた。次に地響きがした。腹にこたえる重い炸裂音かし、数分たたないうちにざらついた激しい風が母の顔を叩いた。
芋の葉が畝になぎ伏せられ、次に白い裏葉をさかだてて浮きあがった。
母は、ザルと妹の腕をわしづかみにつかんで畦道をかけだした。爆撃は喜々津に違いないーあの爆風と地響きなら遠くとも大草まては離れていない。丘の畦道を走りながら太陽を見あげると、周辺が朱色に燃えて小ベエほどの黒い粒々が群がって移動してくる一喜々津の山の稜線が赤黒い雲で縁どられ、徐々に厚くふくれてくる。
「あんた早よう走っていって、伯父さんに知らせなさい。喜 々津に爆弾が落ちたらしか、って」
喜々津には母の兄の、一人息子が下宿している、-私たちの従兄で長綺の医科大学に入学したばかりである。喜々津は海があり山がある靜かな村である。海辺から離れた山はみかん山で、勉強するには最適である。従兄は一人で部屋を借りて大学に通っていた。
バス通りに出ると閃光に驚いた人たちが空を指して騒いでいた。空には巨大な雲の柱がたち、雲の裾は前よりも朱色に染っている。
「なんですか、あれは」鉄カブトをかぶった中年の男に、母は雲を指してたずねた。男は「わからんですたい、気味の悪かですね」雲を見あげたまま言った。くわをかついだ農夫が、 喜々津の燃えよるごたるですねえ、と言った。 誰ー人、二五キ口先の長崎市が爆撃されて燃えているとは想像もしなかった。
昼すぎ、畑の畦道で遊んでいた妹が帰ってきて「こんなのが空から降ってきたよ」と藤の花房模様の铝ちりめんを母にみせた。布切れは女性の和服の切れ端しのようである。無理に裂かれたらしく紹の糸目がまるまっている。空から紹ちりめんが降ってくるなど有り得ないので、母はふんふん、と聞き流した。
「新聞紙も沢山、喜々津の山からとんできたとよ」さして驚いた様子のない母に、妹は手をひらひら振ってみせた。そして「これも飛んできたとよお」三〇糧ほどの棒つ切れを渡した。手に取ってみるとガクブチの木枠だった。ニス塗りの枠に筆字で長崎と書いてある。墨の部分が真黒に焼けていた。 あと半分が茶色く焦げて、記念写真か何かの日時が記入してあった。
妹が拾った紹ちりめんの布つ切れもガクブチの木枠も、長崎市から飛んできた品物である。爆風で、延々二五キロの空を藤の花房の紹ちりめんは飛んできたのだ。どんな女が着て、 長崎の何処の町をあるいていたのだろう。 爆心地から〇・五キロの地点の風速は秒速三六〇米とある。 音速である。自然現象で七〇米の風速は最大のものといわれる。名古屋の伊勢湾台風が四五米だった。三六〇米の風をまともに受ければ人間の肉など、そぎ切れてしまう。観測機から投下したゾンデも諫早市真津山町付近で発見されている。 死の雨といわれた原爆炸裂後の黒い雨は、諫早にも降った。 雨には強い放射能が含まれており、母が井戸端で掘ってきた人形芋を洗っていると腕や首筋に降りかかった。雨というよりふんむきで吹きかける霧のようだった。爆発後二、三時間たっていたようだ。
死の雨、黒い雨と騒がれたのは終戦後で、その頃は〃へんか雨ね"と黒い跡をひく雨を気味悪かっていたが、別だん気に止めなかった。母もそうで、洗濯物に降った雨に気がつかないで、そのまま畳んで簞笥にしまった。 新型爆弾だと噂が広がったニ、三日後に取り出してみると梅雨どきの衣類のカビのように黒い雨は糸を食って、しみをつけていた。
太陽の周辺に群がって浮遊していた黒い粒々が黒い雨になって降ったのか。
雨がしみついた洗濯物を、母は庭で焼いた。物資不足の時代にもったいないが、 点々としみた黒い雨は人間の血にみえた。七三、 八八九人が一瞬に死んだ原爆である。放射能塵と説明がついたいまでも母は「あれは血たい」と言う。 爆撃を受けたのは喜々津でも大草でもない、どうやら長崎らしい、と噂が伝ったのはその日の夕方である。母の兄、伯父は妹が知らせに走る前に、サビついた自転車に飛び乗って喜々津に走った。
五時頃帰ってきた伯父は拍子抜けした顔つきで「みかんも家も有ったばい」と喜々津の健在ぶりを話した。喜々津は大草に続くみかんの産地である。
みやげの夏みかんをむきながら「あれは大学に行っておらんやった……」と間を置き、やられたとは長崎のごたる、と腕を組んで考えこんだ。
「長崎も広かし、医科大学も兵器も少々の爆弾はこたえんでしょう」母は動員している私の身の不安は感じなかった。 学徒は警戒警報発令と同時に、工場の裏山にある横穴に避難する。N高女の避難場所は杉木立の、山の斜面に掘った防空壕である。入口は苔でおおわれ、山の水が水滴になってしたたる壕だが、奥が深いから待避していさえすれば安全は確かだ。安心するように、常々話していたので警報さえ発令されておれば、娘は壕に入っていると信じていた。 杉山の麓に長崎市の台所をまかなうガXタンクがあった。 杉山の頂には四畳半ほどの木造小屋があった。陸軍の弾薬が貯蔵してあると女学生たちは噂していた。時どき、陸軍の軍服を着た兵隊が、杉木立の間を登っていった"壕まで、私の職場から走ってもー〇分はかかる。此の三つは、母に話さなかった。
翌ー 〇日の早朝、外はまだ薄暗かった。裏木戸を叩く音で母は眼をさました。小枝さん、さえさん、 母を呼ぶ男の声がする。西日本新聞社の記者高野である。
雨戸を繰って廊下からのぞくと、
「長崎は全滅」高野が木戸から叫んだ。
「兵器に動員しとるN高女の学徒も全滅」それだけ告げると、 朝もやがかかる本明川方面に靴音をたてて走っていった。 高野が知らせた全滅、の意味が暫くの間母の頭で空まわりしていた。娘の死と全滅の言葉が重なると、母は廊下に坐りこんだ。
高野のニュースを聞いた伯父夫婦が木戸から版けこんできて、
「医科大学の燃えよるげなあ、さえさん」伯母が泣いた。「死んでしもた、とは誰も言うとらん」伯父が叱りつけた。伯父はちゃんと国防服を着、鉄カブトをかぶり、メガホンまで肩から下げていた。兵器も全滅げなですよ、兄さん、母が震えて言うと、「女学生までは殺さんじゃろ」無意味な慰めを言った。
八月九日の原爆炸裂瞬時から長崎との通信はとだえ、汽車も運行不能になった。長与か道ノ尾まで時刻表なしの汽車が動いていたようだ。
九日の夕刻諫早海軍病院救護隊五〇名、大村海軍救護班三名、諫早医師会ー〇名が長崎に救援に向った。(ヒロシマナガサキ原爆展より)救援隊は火災のため長崎市内に入れず、被爆地を目前にしながら郊外に運び出された負傷者の手あてで一夜を明した。長崎近郊からこれだけ多数の医師団を迎えながら、救護の手はたりなかった。
被爆直後焼跡で救護活動をしている医師をみかけた。ただ一人で、焼けた人家のカマドを椅子代用に坐り被爆者を診ていた。薬はアルマイトの鍋一杯の赤チンである。被爆者たちは列をなしていた。しかしこれは軽傷者ばかりで、列の足もとには身動きできぬ重傷者が転っていた。医師自身も頭に怪我をしていた。タオルではちまきしていたが血がたれていた。 医師の家族はどうなっているのか、開業医のようだから死亡か重傷だろう。医師を立派だと思う。一方、原爆の想像を絶する極限の中で、医師は医師の分野から、軍人はあくまで軍人であろうとする意識から脱け出せぬ人間を哀れに感じる。 切れた片腕を持って走り去った軍人を見たが、本部に報告しなければ、と手あてを受ける時間をおしんだ。 総てをかなぐり捨てて個人的であった人間と、あくまで社会的であった人達と、戦争は人間ドラマのすぐれた演出家である。
救援隊よりややおくれて愛野、千々石の青年団もトラックで救援に向った。
死体掘りだからマスク代りのタオルを持参するよう、指示があった。青年団の中に稲富がいた。稲富は医科大学の学生で夏風邪をひいて休んで助かった。朝、島原鉄道の愛野駅まで行ったが、鈴なりの乗客をみて嫌気がさし引き返したのである。従兄と同年で、私とは顔みしりである。 スコップ、クワ、 手持ちの薬品、にぎり飯と水を積み、諫早から喜々津に出たトラックは矢上に回り、カルルスの水源地から浦上とは反対方面の西山、N高女の前を通って市内に入った。西山方面は火災を起さなかったから、稲富らは一〇 日早朝、浦上に人ることが出来た。
八月九日、私は黒地のモンペに半袖ブラウス、素足にド駄をはいて出勤した。モンペには胸あてがあり、生地は厚手の支那じゆす木綿。父が外地から送ってくれた品物て、 反物から裁断して姉が縫った。
半袖ブラウスは白ポプリン、開衿である。ブラウスの下は下着はない。当時はプラジャーもしていない。パンツは白キャラコでブルマー式のもの。腰とももにゴムが入ってギヤザ —のある不細工なものである。
左手首に時計をしていた。銀製の鎖で、円型の輪をつなぎあわせたドイツ製である。父がやはり送ってくれた物である。 火傷といえばその部分だけ、私は火ぶくれした。輪の穴の部分の肉が火ぶくれして腫れていた。時計をはずして始めて気づいたが、直径三、四ミリの円型の火ぶくれが手首に輪をつくっていた。治るまで気しよくが悪かった。これは化膿せずによくなった。
髪は腰まで長く伸していた。三つ編にしていた、 おさげ髪は機械にまきこまれる危険がある。大量にまき込まれると機械を素早く止めるか、首まで巻き込まれてしまうか、どっちかである。髪の毛は決してちぎれない。おさげ髪を機械にまかれて死んだ学徒がいる。
長い髪は必ず三つ編にする、.三つ編にならない長さなら輪ゴムで結ぶ。きびしく定められていた。
あの日三つ編にしていなかったら、爆風は髪を千手観音のように逆だて、倒壊した材木にからみつき、逃げ出すのに手まどっただろう。私の職場、工務部A課は木造家屋で被後数分て火災を起した。
A課はくず再生屋である。工場内で排出するあらゆるくず、 鉄くず、紙くず、石炭ガラなどを再生する課である。そこで働く工員たちも半ぱ者だった。薄馬鹿女、片足の短かい男、 片腕の次長、いつも笑ってばかりいる中年男。動員第一日目、 全員が物珍らし気に迎えてくれたが、私は後ずさりした。身体的欠陥をあげつらう気はないが彼らには同情心を起さす喑さはない。健康すぎるほどの健康を持っていた。それだけに不気味でこわかった。エ長だけがずば抜けた体格をしていた。 五体が立派である。なぜ徴兵されないのか不思議なくらいである。年齢も四〇そこそー〇工場内で怪我した工員をA課に配属しているらしかったが、 片隅に押しつけられたむごさを語る課だった。 動員して数日目、 私は紙くず再生機か据えてある小舎に閉じこめられた。一方の出口だけを人ー人通れるだけ開け、片脚の短かい工員と笑ってばかりいる中年男が立っていた。二人のうち一人が小舎に入って来て、両手を拡げて、私を部屋の隅につめていった。薄馬鹿女が外に立つ男の肩ごしにげらげら笑っていた。幸いエ長が見つけ怒嗚りつけた。部屋の隅で立ちすくんでいる私を抱いた。大丈夫ばい、といい片手で私の股をなでた。驚いた人たちだが工場動員とはそんなものである。動員の意義も、得たものも何もない。当時の工場の風紀は乱れに乱れていた。皇国は遠い存在だった。 A課に配属されたのはN高女生三人、洋子、明子、私である。考えてみれば私たち三人も半ぱ者だ。 職場を定める前に工場が身体検査をする。機械関係の職場は重労働だったりキり粉が飛んで空気が汚れているから病弱な生徒はさける。三人は最後まで残った。血沈を計り体温を計り、レントゲンを撮った。どの瞰場も無理という事になり、 のんびり暇なA課に廻された。
A課を木造家屋と書いたが小舎が似つかわしい。仕事が再生屋なら建物も再生品である。寄せ集めの木片に半ぱものを寄せ集めた窓ガラス。三角形の色ガラスに合せて切った三角形の透明ガラス。ステンドグラスも窓の隅っこを埋めていた。 仕事がない時は、窓を眺めていれば再生される前のガラスたちの空想が湧き、結構楽しかった。友達はA課を乞食小屋と呼んだ。
吹けば飛ぶ乞食小屋が原爆に幸いしたのかもしれない。重厚な赤レンガの三階建にいた友人三人は崩れたレンガが重すぎて焼け死んだ。工務部、即ち私たちの親もとにいた友達は設計に必要な明るさ、きらびやかなガラス窓のために全身ガラスまみれの針ねずみになった。
三〇年たった現在、まだガラス片が体内に残っている。時どき動きだす。シクシク肉を刺して痛みはひどい。切り出すためにレントゲンを撮る。次にはもう同じ場所にない。 医師は「あんたの勲章だから残してなさい」と友人に言った。他人は気楽で楽しい。
原爆搭載機は爆音を消し滑空によって飛行し、長崎に潜入した。ー〇時五八分である。
私たちはA課の事務室にいた。他に工場長、片腕の次長、 鹿児島から来た女子挺身隊員の山口、合計六人である。 ステンドグラスや色ガラスの窓は浦上に向って開いている。 窓から一〇米ほど離れた場所に煙突が三本立っている。畳二枚敷はある太さで高さは二〇米ほど。前はコンクリートの広場である。
広場で、高等学校の学徒が円陣をつくって踊っていた。仲間が出陣するのだ。踊りは出陣学徒を戦埸に送る送別の踊りである。その頃連日、学徒たちが出陣していった。コンクリ —卜の殺伐なエ毋広場は彼等の祭りの場になっていた。 私は窓と煙突を左にみて事務机の前に坐っていた。前に工長がいた。上半身裸で、たくましく張った胸に、汗が流れている。右横、窓近くに明子が坐り窓を背にして洋子がいる。 片腕の次長は工長の左、肩をくっつけて坐っていた。この男は常にエ長に"べったり"くっついていてお世辞しか言わない。汗をかいている工長にノートで風を送っていた。山口は私の左横、私の机に片手をついて立っていた。窓ぎわになる。
昼食にはまだ間がある。雑多な人間の集りだから共通の話題がない。
「少しは汗がひっこみましたか」片腕の次長が聞いた。エ長は一人で何か食べていたらしく、飮みくだして「うん」とうなずいた。
話はそれで終り事務室は静かになった。
踊りの輪は白日の広場で無言劇のように続いている。ブルブルブルと道ノ尾方面からエンジンらしい音が近づいてくる。 飛行機じゃなか?と山口が工長の顔をみた。エ長は耳を空に向け、爆音のごたる、見てみろ、と言った。ステンドグラスの窓から半身のり出して空を窺った山口は「何もおらんですよ」と戻って来た。
「警報の出とらんけん敵機じゃなかとじゃなかですか」次長が廻りくどく窺った。音が止んだ。ほんの瞬時だった。 突然急降下か急上昇か、大空をかきむしる爆音がした。空襲!女が叫んだ。物音を聞いたのはそれだけである。文字にすれば原爆投下の一瞬はたったこれだけで終る。ピカもドンもない。秒速三六〇米の爆風も知らない。気づいたら倒壊家屋の下にいた。
爆心地付近の被爆者は原爆炸裂音を殆んど聞いていない。
急上昇の爆音は聞いている。
原爆投下直後、 逃げる態勢をとるためB29「ボックスカー」 は慌てて急上昇した。彼らは人並みに死にたくなかったらし 、〇エンジンを止め原爆を投下し、 急ヒ昇する——,彼らはくり返えし繰り返えし的確な練習を重ねたに違いない。 「ボックスカー」の急上昇音から工場倒壊まで、空襲、の短かい言葉をはさむ間しかない。その間に七三、八八九人が即死した。ほぽ同数の七四、九〇九人が真夏の日照りの中に皮をはがれて放り出された。いなばの白兎と同じだ。 被爆直後あたりは真暗になった。眼をみひらいているのに何も見えない。黒々した闇があるだけだ。奥ゆきを感じる漆黒の闇なら、闇を見とっている視力があるから不安はないが、 眼に貼りつく平面な闇である。眼をやられた、と私は思った。 洋子も明子も盲になった、と瞬間思い、両手で眼をこすったと言う。閃光をまともに見た者は眼がつぶれた。原爆の火の球は直径七〇メートル、おおよそー〇〇〇坪の広さになる。 閃光で盲だった人が開眼した噂もあるが、これは嘘だろう。 それほど神がかり的脅威を閃光は私たちに残した。
爆風でとばされたのだと思う。私は机の下で身をまるめていた。比較的体の自由は利く。ゆっくり動くと直接体を絞めつける物はないが、体のあちこちに木片がひつかかった。 一体なぜ自分がこんな状態にいるのか理解出来ないので、 私は暫く倒壊家屋の下にしゃがんだままでいた。考えるくせをつけられると、 何ても先ず理解しようとする。人間に残された潜在的な本能はほんの瞬時で、あとは自己の都合を考える。助かった事を自覚した時点でもう無意識の本能は終っている。
闇が引いて青く淡あかい光りに変った。咲きはじめのあじさい色をしていた。熱さも冷たさもない。壁のようにはりっいた死霊の光りである。あれを温度三〇〇、〇〇〇度の閃光というのか。
理屈を言えば閃光を見て眼がくらみ、真暗な闇に変るのが道理だろうが。
手にふれた木片を、ためしに押しあげてみた。二度押した。 全く動かない。同じ動作を繰り返えしても本片は微動もしない。急に恐怖心が襲った。A課の紙くず再生場のあたりに炎がみえる。煙が流れてくる。
逃げ出さなければ焼け死ぬ。気を落ちつけて折り重なった柱や木片を見ると、平面な板が頭上にみえた。机の面のようだった。その面に割れ目が出来ている。前方に押せば平面な板は、横すべりに動くかも知れない。私は裂け目に両手をっっこんだ。前方にカー杯押した。板はなんなく開き、小さく空が見えた。体がやっと出る程の穴である。
立つときブラウスの左肩を板のささくれで裂いた。肩の肉もかすった。
あたりは一面が灰かぐらである。方々で火の手があがっている。煙に真つ黒い煙と赤黒い煙がある。それが煙の先を渦まきながら、建物のない広場に風音をたててなだれていく。 目前を片腕の次長が逃げた。一本しかないはずの腕で万歳して叫びながら広場に走っていく。続いてエ長が逃げる。坊主頭を両手でかばって背中をまるめて走っていく。背に傷を負っている。
エ長さん———呼びかけたが逃げるのに夢中で、炎の広場にかけこんで行った。
兵器工場の正門に出るには広場を横切るのが最も早い。エ場は秘密兵器を製作している関係上警護が厳重だ。塀も鉄筋コンクリートである。A課の横に裏門があるが鉄の扉で、普段の日は鉄の錠がかけてある。常時通行出来るのは正門と、 二、三の通用口しかない。外部にのがれるには工長の後を追うしかなかった。
A課も七分通り炎に包まれている。炎はうなりをあげて広場に吸いこまれていく。工場中の炎が広場の空間になだれ込んでいた。
広場をかけ抜けるのは不可能だ。煙をすかしてみているとランニング姿の学徒がA課の裏に逃げていく。裏はコンクリ —卜塀と鉄とびらである。運よく爆風で壊れていないかぎり外に出られない。よじ登るには高すぎるし足がかりもない。しかし学徒は走っていく。とっさに私も走った。塀は壊れていた。 鉄骨をむきだして大穴があいていた。穴の向うに広っぱが見えた。私は啞然とした。爆撃を受けたのは工場だけではない。 工場さえ逃れれば安全だと思っていたが、広っぱは一層ひどい。
工場内は煙がこめていて状況が不明なだけに救いがあった。 広場で出陣の踊りを踊っていた学徒らは即死、火傷の重傷者は一、二時間生きた。爆圧でコンクリートに叩きつけられて腸が出た学徒がいた。若者だけにうめき声がすさまじかった。逃げる途中声を聞いた友人は、今でも話すとき両手で耳をおおう。
爆心地の屋外で即死した者は多くが爆圧による死亡、とある。
踊りの輪には大学生も混り四〇人はいた。無言劇のように物悲しい学徒出陣の踊り一出陣する学徒を輪の中央に立てる。仲間の学徒がこれを囲む。送る学徒は肩を組み輪で囲む。輪のリーダーがヨーオッと声をかける。輪は右にゆらぎ全員左足をあげる。くの字にあげる。
地に着いた右足をトンと拍子づけて踏む。左足をおろす。 左右こうごに繰り返えし僅かずつ輪は右に回る。時おりヨーオッとリーダーか調子を揃える。右に移動するとき学徒たちがはいている下駄が、ざらついた音をたてる。木と石がすれあう響きのない音は、 打ち返えしのない片男波のように空しかった。
私はたびたび踊りの輪にぶつかった。そのまま通りすぎる事が出来ずに立ち止る。中央に直立する見知らぬ学徒の武運を祈って目礼する。眼が合うと白いタスキをかけた学徒は見つめて目礼を返した。
無言のうちにおたがいの心を嚙みしめた踊りの後は俄かに陽気になった。女学校通のリーダーがまず女学校名を一つ、 あげる。輪の学徒で、その女学校に関心を持つ者が幾人か拍手する。リーダーは出陣学徒を見る。学徒は左右の人さし指だけでお義理の拍手を返す。好きな女学生はその女学校ではありません———の意志表示だ。次つぎとリーダーは近在の女学校名を呼ぶ。長崎県外の場合もある。出陣学徒は該当する校名に拍手のようにはではでしい拍手をする。輪全員が奇声をあげ、肩を組みなおし踊り出す。同じ踊りである。こんどは歌を唄う。出陣学徒の校歌を全員で唄う。唄いながら踊る。 徐々にテンポを早め最後は狂ったように回り、踊りは止まる。 ありがとう———出陣学徒が敬礼する。
また逢おう———送る学徒が礼を返えす。粗末な、心のかよう青春の哀悼の祭りである。
最後にみた送別の踊りの輪は、送る者送られる者、みんな死んだ。
学徒出陣して沖縄で戦死した毎熊という学徒とのひと時を想い出す。熊本の高等学校の学生で学徒の中でも汚ない方の旗頭だった。毎熊は広場で日なたぼっこをしていた。警報解除になって広場をこ走りに走りぬけると、お一い、と私を手まねいた。近づくと「君シラミ取りしょうよ。チリチリ逃げて楽しいよ」と制服の縫目を開いてみせた。それから、大声では言うなよと耳うちして—-ちんおもわずへをふったなんじしんみんくさかろういっときがまんをこいねがう ——棒読みした。
囲きとれなくて二度目に理解し、まさか現人神さまがと大笑いした。
「笑うと憲兵に殺されるぞ、おかしくとも深刻な目つきをしてるんだよ」と言った。
あの頃私は何も考えなかった。
A課から逃げ出した姿をみたのは工長と次長、笑ってばかりいた中年男、三人である。
山口は即死した。机とはりにはさまれて死んだ。首の骨にはりが落ちて肩とあごがつぶれていた、という。A課に炎が廻る前に死んでいる。原爆は即死が一番いい。なまじー、二口生きのびたために苦しまぎれに自分の肉を引きちぎったエ員かいた。
明子と洋子は助かった。火傷を負ったが重傷ではない。二人は炎に包まれたA課を、助け合って逃げ出した。私より後から逃げ出している。
「おおち(あんた)は逃げ足の早かね、気の狂うたかと思うたよ」明子と洋子は笑う。笑う眼が何事かを探るように、私には思える。一緒に笑えないから彼女らにはなるべく逢わないようにしている。
明子は家族全滅である。竹の久保に家があり両親は家で、 一人きりの兄は長崎医科大学で即死した。学生である。 終戦後明子の髪は全部脱けた。眼が落ちくぼんだ外国人のような少女だった。坊主になった顔に、眼がことさら大きく、 髪の毛をむしられておもちゃ箱に放り込まれたフランス人形に似ていた。
偶然私と同じ海辺の街に住んでいるのを知り電話すると、 二、三日中に入院するのだと言う。体じゅう切ったり貼ったりで胃の手術をすると言った。二〇年ほど前に乳癌を手術した。胃は、癌が出来ているかどうか開いてみなければ判明しないらしい。
「癌さ、指先で押したらわかるとさ、お乳から腕にかけても固かしこりのあったとさ。乳癌のときもそうだったから、間違いなかやろと思う…」いまなにしてる?話題をかえると、
「子供部屋のカーテンを取りかえたところ」と話を止め、何かしとらんは怖しかっさ、と言った。その後電話をかけていいものか、迷って二年がすぎた。
おかあさんは死にました妻は死にましてね———
嫁はなくなりましたどの答えも聞くのがこわい。 私は無傷といっていい。逃げ出す時肩とひざにかすり傷を負った。
三つ編にした後頭部のわけ目にガラスがささっていた。山に逃げなから指さきてさぐり、抜いた。二個抜いた。指さきが血で汚れたがぬめる程の量ではない。
黒い衣類を着ていた者はその光りを吸収して火傷がひどいと言われている。それもまぬかれた。三本煙突がさえぎってくれたのか、即死した山口が一身に吸収したのか。生と死は薄紙より際どい背中あわせにある。
ー九七〇年一〇月ー〇日の朝日新聞に〃被爆者の怪獣マンガ小学館の「小学二年生」に掲載、「残酷」と中学生が指摘〃
の記事がのっている。「原爆の被爆者を怪獣にみたてるなんて、 被爆者がかわいそう」女子中学生が指摘し問題になった。怪獣特集四五怪獣の中の、人間の格好をした「スペル星人」が 「ひはくせい人」で全身ケロイド状の模様が描いてある。真意をただされた雑誌側は調べてからでないと何ともいえません、と答え、原爆文献を読む会の会員は絶対に許せない、と抗議の姿勢をとった。事件が印象強く残ったのは確かである。 「忘却」という時の残酷さを味わったが、原爆には感傷はいらない。
これはこれでいい。漫画であれピエ口であれ誰かが何かを感じてくれる。三〇年経つたいまは原爆をありのまま伝えるのはむずかしくなっている。
明子は二〇歳で乳癌になった。広島原爆病院入院患者の悪性腫瘍内訳(昭三一〜昭四二年)によると乳ガンは第三位になっている。一位が胃ガン、二位が肺ガンである。ー、二位とも男女共通の癌だから乳癌の率は相当に高い。肺ガン六〇 名に対し乳ガン五一名である。しかし最近では認定がむずかしく、認定被爆者の認定を受けるには厚生大臣の諮問機関である「原子爆弾被爆者医療審議会」委員二〇人以上の意見を参考に厚生大臣が認定する。明子も当然認定被爆者であるべきだが手続の段階でくたびれ果てる。病人が動くのは困難だし、私が特別手帖の申請をする時もそうだったように、体力的に参ってしまう。
全く馬鹿気ているが被爆地にいた事を証言する三人の印鑑が必要なのだ。いた事を証明するには同じ職場の人間かー緒に動員していた同級生しかない。三人探すのは、生存者を大変な難事である。現在は緩和されたのだろうか。手帖があれば医療の給付が受けられるから金銭的に助かる。だからといって三人もの証人をたてて不正を取りしまる事はない。 被爆者、の前歴は名誉なことではないのだ。
遺伝因子の問題までからんで、出来ればかくしたい問題である。明子や私たちの痛みは年々私たちだけの問題になりつつある“漫画だろうと何であろうと被爆者の痛みを伝えるものなら、 それでいい。A課の塀からのぞいた原っぱの惨状は、漫画怪獣の群だった。被爆者は肉のつららを全身にたれさげて、原っぱに立っていた。
塀を出ると道ノ尾に通じる道路がある。道路の向うが原っぱである。原っぱにそって浦上川か流れている。川と丁字に細い山道がある。登ると金比羅山に連なる一連の山になる。
金比羅山のおかげで長崎市の半分が助かった。 七月から八月にかけて敵機の来襲が激しくなった。爆撃はしないが飛来する。警戒警報と空襲警報が繰り返えし発令される。その都度指定された山の壕に逃げる。片腕の次長はそれが不服で、「学徒は逃げてばっかりおる。死ぬとは誰でんすかんと」本心を正直に言った。当然な意見で、学徒の生命だけが特別に保護される理由はない。学徒は警戒警報と同時にすみやかに待避と定っていても、二回に一回は逃げるのを止める。監督の女先生に私たちは次長の含葉をうったえた。N 高女から出向した監督の先生は三人である。T先生、M先生、 K先生である。丸顔のK先生は、動員していてもあなた方は N高女の生徒なのよ、だから先生の言いつけだけ守ってればいいの。だけど壕まで遠すぎるのは危険ね。別の待避所を考えましょう。と工場側と話しあって原っぱに新らしく掘り始めた壕に通用門から待避出来る許可をとってくれた。 原っぱの壕はコンクリートで固めて頑丈に完成する予定で、 土掘りを女子挺身隊員がした。高等小学校の、十三、四歳の少女てある。
朝から彼女たちの楽しそうな声が原っぱでしていた。太い、
肯びかりするみみずが掘り起したスコップにとびはねるらしく、少女らしい弾んだ叫び声がする。洋子が仕事の暇をみつけて鉄显の細い隙間から様子を見てきて、遠足のごたるよ、 と言った。
原っぱは、につぼんたんぽぽ、野のすみれ、すべりひゆの青い葉か群がる平らな野原である。壕掘りの横で、近所の幼い子供らが老婆に連れられて花摘み遊びをしていた。小さい木綿のハンカチを草の上に拡げて、摘んだ花の首を置く。タンポポが一輪加わると薄淡い野の花たちは、ハンカチの上で一せいに華やいでさざめく。
老婆たちは原っぱで孫たちを遊ばせて、道に捨てた石炭ガラを拾っていた。工場で燃した石炭ガラをA課の工員が毎朝道にすてる。泥道の補修を兼ねて捨てると、近所の主婦たちが待ちかまえてガラを撰った。家庭燃料には火力が強く少量で足りる。老婆たちは拾ったガラを売ったりして小遣い銭にした。
老婆や幼女と顔なじみになって、昼休みになると正門から大廻りして出て、花つみや石炭ガラを拾ってあげた。 原っぱは閃光で一瞬に消えた。草っみ幼女の中にオカッパ頭の色白の子がいた。連れの老婆は小がらな人で、孫に似て肌が白かった。老婆は草が燃えている原っぱに孫を抱いて坐っていた。幼女はオカッパ頭が半分そぎとられて、頰にはりついていた。ほっかり唇を開いて眼をあけて死んでいた。白い前歯が光って、口もとだけに幼女の可愛さが残っていた。 老婆の体は肉がぼろぼろにはがれて、モップ状になっていた。 女子挺身隊の少女たちもモップ状になって立っていた。肉の脂がしたたって、はちゅう類のように光った。小刻みに震えながら、いたかねえ、いたかねえ、とおたがいに訴えあっている。
「滅私報国」の日の丸のはち巻きをしめて、ベソをかいていた。戦争劇の演出家たちはたくまずしてピエ口をふんだんに生みだすものである。
一体どのような爆弾を投下したら一瞬にこれほどの被害が起るのか。
「ふっとか石油鏈をたいそ落して、その後で焼夷弾ばばらまいたらしかですよ」工員風の男が言った。
「そぎやんでしょうで、あっちもこっちも火の海ですもん。 理屈にあわんもんね。あいばこの火傷は知らんまに石油ばかぶったとでしょうね」
女は腕に火傷をしていた。
「カランカラーン鳴ったとは石油カンの音じゃったばいれー五、六歳の男の子の手をひいた女が言った。 山道を逃げながら話す者は軽傷者である。重傷者でも歩ける者はまだ軽い。山の斜面に身を寄りかけて動けない重傷者、 道に倒れたままの者が大勢いる。火傷は様ざまな症状があった。皮ふの表面が焼け白い脂肪がむき出ている火傷、因幡の白兎の赤むけに血がにじんだ火傷。
週刊朝日、長崎医大原子爆寶護報告の「爆圧による剝離」 によると“爆裂時に発生した真空陰圧によって皮膚が剝離したのではないかと考えた。或いは強力な爆圧により衣類が千切れ飛ばされると同時に千切り離されたのではないかと疑った。之はしかし誤りと気付いた。もしそれならば被射面だけ剝離されるわけがなく全身皮旳に起った筈である。此の二つを組みあわせて考えたら如何だろう。即ち熱線が先ず来りて皮盾に火傷を生じ、その為皮膚は脆弱となる。次に強力な爆圧が到来して皮膚に作用したが、健康部は其のまま残り、火傷部のみが千切れ剝離したのである。即ちこの皮膚損傷は火傷と爆圧との共同作用の結果である"とある。皮盾の剝離と言う三口葉はその通りで因幡の白兎の、むりやりむかれた痛いたしさがある。
血も裂傷もない、全身火ぶくれの重傷者もいる。全身均等に熱線を受けた結果、焼けすぎも中途半端の火照りもない。一様に水疱を溜めている。眼、鼻、唇が連なった一枚の薄皮の内で、白濁した液を溜めてゆがんでいる。電子レンジで魚を焼くと焦げ目がなく、白じらしいがあれと似ている。水疱の部分は常人の二倍に腫れていた新じゃがいもの薄皮状の皮を両腕にフリルのように垂れさげている火傷もあった。中学生の学徒が「いたかばい、いたかばい」一人ごとを言って金比羅山に登っていった。 神の御子たちは様ざまな火傷を人体実験したようだ。 終戦後九州大学や長崎大学の学生(？)がN高女に調査に来た。原子爆弾前の健康状態、その後の状態調査である。月経の有無、被爆後と前の出血量などなど聞く。一部の学生が 「これ以上原子爆弾の資料を提供する必要はありません」と調査を拒否した。
原子爆弾は肉体に傷跡を残し精神にも傷を残した。道で死にかけている男が薬をくれ、と頼む。誰がみても男は死につっある。助かる見こみはない。それが薬ば——と細い声で頼む。心中を察すると地獄だと思う。
お医者さんを呼んであぐるけん、元気にしとかんばですよ、 となぐさめると、
「だいでん、そんげん言いなっと……はってん来ならん」と言った。ばってん来ならん、 男の言葉は今でも私の胸にある。 男の怨念を感じる。
被爆から、ー、二時間後私は松山町に行った。爆心地である。放射能のこわさを知っていたらこんな馬鹿はしない。 山で、二人の無傷のおばさんに逢った。衣服も完全で無傷な人間はこの二人しかいない。私はこの二人と一緒にいたかった。無傷な人間があの時ほど珍らしく嬉しかったことはない。二人は道ノ尾に小麦粉を買いに行った帰りである。道ノ尾は爆心地から北に三・五キロほどの地域である。小麦粉は買えず、芽が出た種芋を袋にさげていた。
早起きして、午前中に帰るつもりで汽車を待たずに山越えして帰ってきた。山の中で閃光を見た。近くだろうと話しなから、家族に昼食に食べさせる芋なので山道を急いだ。 浦上に近づくにしたがって異様な匂いかし、怪我人が続ぞくやってくる。二人はロがきける怪我人をみつけて訳を聞いた。
わからんですたい、なんでやられたか、立ち止らず逃げる。 二人はとにかく家に帰ろうと兵器の裏山に出た。私はそこで逢った。
家は松山町だという。かすりのモンペを着たおばさんが、 一応家が心配だから松山町までいってみる、家が安全ならあらためておばさんが送ってあげる、あんたの家は何処だ、と聞いた。十人町です、と私が答えた。
爆撃を受けたのは兵器を中心にした地区のようだから松山町は大丈夫だろう、とおばさんは元気に歩きだした。 気づかぬうちに私は下駄をぬいでいた。素足で山道を歩きながら気づかなかった。
私たちは松山町の裏山、段々畑に出た。街はなくなっていた。褐色になったガレキの街をかすりのおばさんは黙って眺めていた。後から歩いて来た黒いモンペのおばさんは「うちのなかあ——」絞る声で腰を折って絶叫し、ばあちゃんの死んだ、はあちゃんの死んだ、と泣き出した。
松山町はくわでならされたように平坦な曠野になっていた。 松山町は電柱と町工場が目立つ家並みが低い町である。兵器や製鋼所の下請仕事や鍋かまを修繕する家が多い町である。 陽がささない通りに觴を焼く匂いがただよう町だった。家族がつつましく身を寄せて生活している町だった。此の町の持つ匂いが好きで、電車を途中で降りて私はよく歩いた。時には稲富と待ちあわせて工場の帰りを楽しんだ。薄暗い土間に老人が坐ってフィゴで風を送っている。火勢があがり人のよさそうな老人の顔が赤く浮ぶ。稲富は気さくに入りこんで、 それ何んですか?とたずねたりした。抱きしめたい、ささやかな幸福で満ちたりた町だった。それらの家が残らず無い。 住んでいた人もいない。
段々畑に火傷の重傷者がころがっている。人数は町内のー割にもみたない。
黒いモンペのおばさんは、 ぱあちゃんばあちゃんと泣き続けた。親一人娘一人だった。「泣きますなつ」かすりのおばさんが怒鳴った。「こうなりやあトムライ合戦だ。めそめそ泣くんじやない」
トムライ合戦———おばさんの言葉が重くのしかかった。目の前の惨状を見てなお戦う気がまえをみせる心の強さを、恨めしく思った。これ以ヒ異様な人間がふえるのは想像しただけでおそろしい。手かない足がない眼がない。長崎中そんな人間ばかりになる。人間は両手両足揃って眼も昴もある、それが最も幸福な状態だ。
被爆距離零から〇・五キロは死亡率九八・四％、即死または即日死亡は九〇・四％、かぼちゃ畑の重傷者も即日死亡だろう。
爆心地から四〇〇米の地点では屋根瓦が溶けて流れてしまった。コンクリート道路は溶けて泡状になった。道ばたの石ころも溶けた。噴火口から流れ出る溶岩の熱だ。骨と肉の柔らかい人間はガス火に放り込まれたカゲロウより脆い, 数字と結果を追うと、人間を殺すのになぜここまで峻烈な兵器が必要なのか、わからなくなる。
一方調べてみると生命力の強じんさにも驚く。原爆投ドの翌月の九月、焼け跡に植物の芽が芽ぶいている。エノコロ草、カヤツリ草などで、地中に残留していた生命は被爆直後既に生命の躍動をはじめていた。しかし放射能の影響を受け、 細胞の分裂に異状がある、と報告がある。葉緑素も乏しく 「ヒマ」に白い斑が入っている。葉の変形や縮れもある。当時長崎では双子なすび、双子かぼちゃ、一本のトマトから鈴なりの実がみのったり、奇形植物がひんぱんに報道された。 私の友人の池内は髪の毛が全部脱けて、その後にちりちり縮れた赤毛が生えた。モーリン・オハラぱりの赤毛で見事なウェーブになった。本人は、アメリカさんが落とした爆弾やつけんちぢれつ毛になったとやろ、と笑った。被爆前は、作り話のようだが正真正銘の素直な黒髪だった。 被爆地に雑草をみつけた日の感動を、私は忘れない。登校の道すがらである。浦上駅のコンクリートのホームの割れ目に、一本の草をみつけた。ひょろひよろ伸びた草は白い、ゴマ粒のような花をつけていた。
六〇年間草一本生えない、と噂された被爆地である。雑草の生命は私たち被爆者の生命につながる。
私も生きられるのだ、と涙があふれた。
正確な時間の経過はわからないが、被爆から二時間ほどたった頃から、吐気がしだした。畑の真中で私は吐いた。白い泡である。
かすりのおばさんは、お昼を食べてないからやろ、と畑にころかったかぼちゃを持ってきた。葉もくきも、焼けたか吹きとんで、畑に実だけが転っていた。カワラのはへんで割って、食べなさい、と手渡す。匂いをかいて、私はまた吐いた。 胃がかすかすだから吐くのだ、と無理しても食べなさい、と言う。いやがると「これから何日この状態が続くかわからんとに、食べまっせ」と叱った。
日でりの畑に転ったかぽちゃは、生あたたかく臭い。嚙み砕きながら青くささに吐いた。かぼちゃは夏の野の、草いきれの匂いがした。火傷を負った人間の皮膚が太陽熱に乾くと、 かぼちゃと同じ匂いがする。草いきれも同じ匂いてある。 トマトを血の匂いだと評した人がいた。かぼちゃもそうだ。 「太陽の落つちゃゆるう」防空頭巾をかぶった老人が太陽を指して叫んだ。
朱色に変色した太陽が渦をまいて落ちてくる。ゴッホの太陽のようにはっきり渦が見える。真夏の、しかも真昼に、段段畑からみる太陽は眼線と水平の位置にあった。太陽の熱は酷暑の夏でも生命の恩恵を感じさせるものだが、頭上の太陽は残酷な暑さだった。太陽をロールで伸し、地球に蓋した暑さである。日がさ代用の雨がさを、おばさんが慌ててさした。 黒いコウモリ傘で、こわか物は見ますな、と太陽をかくした。 傘の中でも頰が焼けてひりひり痛んだ。
「諫早は無事やろうと思うけどね、諫早もやられとったらおばさんの田舎に来なさい。おばさんも一人きりになってしもうた……」
かすりのおばさんは島原の、郷里の住所を紙きれに書いてくれた。ガマ口から十円札を一枚ぬき、これだけあれば島原までの旅費はあるけん、なくしますな。と札を細かく折り、 モンペの紐の中に押しこんでくれた。
「一人になれば金は必要やつけんね、落としますな」と念をおした。
救護報告書に「広島に新型爆弾が投下せられ相当の被害ありと公表せられたが細部に亙る発表がなかった為一般の対策も強化せられなかった。従って越えて八月九日長崎が同じ爆弾で叩かれた際には軍も官も民も全く油断していたのである。 そして原子爆弾に関心をもっていた余等すら其の夜敵の撒布したビラに依って原子爆弾と知らされるまでは吾なから申し訳ないが、全くそれと気づかなかったのである。敵から教えられて日本朝野が始めて驚いたと云うのが真状である」と記されている。
石油鎌を大量に落し、マッチ代りに焼夷弾をばらまく奇想天外な発想は、私たち素人は当然だ。松山町の畑にころがつたかぼちゃも食べない。書き綴りながら不思議なのは、道ノ尾で買い出した種芋だ。放射能あえのかぼちゃを食べずとも芋を食べればよかった。畑に坐ったときも、おばさんは芋をひざに抱いていた。かすりのおばさんも人並みに動転していた。
吐気は空腹のせいではない。放射能による身体的障害で放射能宿酔と言うらしい。外傷のない人間にまで原子爆弾は正確に、死に到る手はずを整えている。
放射線障害は若いほど影響が大きい。爆心地付近で被爆した小児(一五歳以下)は三日以内に殆んど死亡とある。早発性の消化器障害による。
九日以後諫早市は海軍病院、町小学校、中学校あらゆる公的施設に被害者を収容した。傷の匂いをかいで金バエが目だってふえた。
人間に八エがたかる。うじ虫がわき人間をつつく。「人間の尊厳」を傷つける事実が目の前で起る。戦争は人間の摂理をあからさまに教えてくれる。人間を焼くには生がわきの薪が最適なことも知った。火っきは悪いが、火さえつけば充分乾燥した薪より火力が強い。火もちがいいから生焼けがない。 芯から焼ける。肉は薪と区別がつかない。幾分黒いが、灰に変り、落葉搔きで大地にならせば完全に同化する。 焼くと腹が音をたててはじける。脂肪が飛び火の粉が後を追って舞いあかり、空中で脂に点火する。予想外の闇の広範囲に、いきなり炎が燃える様は、あぶり出しの絵がらを期待する気持と同じで楽しい。
美しいと見入ってしまう。そのうち「そろそろ爆ぜるな」 華龍な炎の一ときを心待ちするようになる。 最近アンデス山脈で遭難した航空機事故生還者の記録を読んだ。彼らは七〇日間雪のアンデスに閉じこめられ、うちー六人が奇跡的生還をした。三〇歳前後の若者で敬けんなクリスチャンであり有識者であり、上流社会に属する。人肉を食っての生還て問題になった事件である。彼らは始め遭難した仲間の肉を食うのを拒否する。仲間の幾人かが、遭難死した仲間は生存者に生きるかてとして神がお与え下さったのだと説得する。そして食べる。数日のうちに全員が人肉を食う。 最後頃になると遭難時の遺体が——途中春になったアンデスで雪崩があり生存者中何名かが遭難死する!栄養的に高い、 と遺体を探す。救援隊に発見された折、彼らの幾人かは仲間の頭蓋骨を半分に切り、食事が快適であるように食器に使用していた。骨でスプーンもつくった。慣れていく心の推移が如実.て、道徳社会で好まれる「人間の尊厳」という高見の言葉が浮ぶ。
「怒りをもって」も「生きるかてとして」も神の御、ひだから人間の尊厳は損われない。しかし忘却という時の流れは事件のエッセンスだけ掬いあげ、極限状況は忘れ去る。 かすりのおばさんの場合もそうだ。松山町の段々畑で一時間近く休んだが、二人は家族を探さなかった。松山町の焼け跡は万が一の甘えを許さない完ぺきな破壊だった。 全く奇跡的に爆心地で生き残った人間がいた。かすりのおばさんの夫である。彼は飽の浦の工場に勤務していた。長崎市と海をはさんだ対岸に飽の浦はある。被害は少なく、出勤していれば当然助かっている。
稲富のように夏風邪をひいて工場を休んでいた。朝から警報の連続で気味が悪く、家の土間に掘った防空壕に布団を持ちこんでねていた。上つ面の木造二階家は散りちりに飛び散った。人造みかげ石でつくった「セコ」水溜めだけが残った屋敷から、おじさんははい出した。壕の入口が埋ったのを、 三時間かかってスコップで内から掘った。おじさんは逃げる途中で足の裏に火傷を負つた。.外傷はそれだけだ。 終戦後、一〇月の終り母と一緒に島原にお礼にいくと、毛が脱けてしまったおじさんが座敷にねていた。島原の家は千 々石灘を見おろす百姓家で、魚の群で海の色が変るのが手に取るようにわかった。
助けてもらった礼を母が言うと、ねていたおじさんが身を起して、
「わたしが壕のなかでモグラのごと、命をかけて土を掘っとるとき、この人は畑の上から見おろしとったとですよ。助けにも来んじゃったとですよ」恨みを言った。お茶をすすめていたおばさんの唇が動いたが、何も言わずに真面目な表情で海を見つめていた。
その時を拾いあげて話しあえば、皮肉なドラマが沢山ある。
松山町から再び山に入り、山づたいに逃げた。N高女の裏山に着いたのは夕暮てある。地図をみると七面大荘口薩あたりに出たことになる。盟家がー、二軒あり爆風で半壊していた。 鶏が半壊家屋に閉じこめられていて、私たちが通ると折れ重った注の中から首を伸して窺った。どうしちやったんでしょうね?と窥っているようで、私たちは思わず笑った。「人間だってどうしちゃったか判らないんですよ」言葉が通じるなら教えたい滑稽さがあった。
長崎市は盆地になっている。盆地に夕陽が溜って赤く染って、た。佐古小学校のコンクリート校舎がみえる。繁華街に向って左側にみえる。運動場の赤土がみえる。子供が四、五人いる。破損のない街は湿り気のある風が吹いていて快よい。 家族が生きている暖かさが街にあった。
松山町の破壊された街を眺めたとき、私はフィゴを吹く老人を想い浮べた。七輪で銀を焼く家族の団らんを想い浮べた。 風がそよぐ街を見おろして、また私は「家族」を想い浮べていた。木片とカワラで囲った家族たちの巣。土間があり、陽にやけた障子がたち、あまり明るくない電気が灯る血聶の家。 そこに住む平凡な家族。破壊も平和も私の場合家族にしかっながらない。国家は常に遠い存在だ。佐古小学校から眼を移した坂の上に、海星中学が建っていた。薄灰色のショウシャな建物は戦時下の迷彩をほどこして健在である。 下宿の大町は海星中学の真下の街である。石垣と山吹の多い町並が遠くからわかる。安堵のせいか急に下腹が痛くなった。畑にコエッボがある。畑仕事の農夫が使うらしく、裾がむしろで囲ってある。しゃがむと腰から下はかくれた。 しゃがみこんで私は空を見あげた。浦上の惨状と無関係に、 静かに薄紫に暮れはじめている。首を廻してみると薄い星が見える。
街は空よりも早く暮れはじめていた。電気は勿論ついていない。夕餉の薪の煙が処どころにたっている。ついさっきまで校庭にいた子供らもいない。小学校のまわりは他の平家の家並みより明るく、窓ガラスが、 まだ西の端に残っているタアけ雲に光っている。爆風で割れたガラスがあるらしく茜に光るガラスの隣りの窓は、歯がぬけたように黒々と沈んでいた。
街はしみじみと平和だった。しかも私は、畑の真中に掘った泳げそうに広いコエツボにしゃがんで用便をしている。むき出したお尻に畑の風がさわやかに吹く。野糞ができる平和が欲しいよ、と転戦のため一時帰国した兵隊が母に話していたが、無防備のやすらぎはいい。
私は下痢をした。水状の下痢である。草のしぼり汁の色をしていた。生かぼちゃを食べたからだと思っていたが、放射能障害である。長崎医大原子爆弾救護報告書によると、早発性消化器障害である。
———その翌日頃より口内炎を発生し次第に体温上昇し、ロ痛のため飲食困難となるも未だ全身症状良で安心しているとやがて食慾不振、腹痛等の胃腸障害が現われて来、ついに下痢が起って来た。この下痢は水様便で粘液を混ずることもあり稀に血液を混じえた。発病以来一週間乃至ー〇日後にあらゆる対症療法の効果空しくー 〇〇%死亡したのであると記録してある。
下宿に帚ってから下痢はいっそう激しくなった。下宿は二階で、便所は二階から一階の便壺に落ちる。二階から階下に噴出する下痢便は空おそろしいほどとめどなかった。病状は正確に死の転帰をとっていた。
十人町の健在がわかったので、私は十円をおばさんに返えした。
「じゃあ、もろうとくね。おばさんも財布一つが全財産だから」折った札を丁寧に伸して財布にしまった。私たちは山で別れた。おばさん達は中川にある知人の家を訪ねる、と山を降りた。
山道が石段に変り、人家が石段の両側に並ぶ。石段を降りれば母校がある。一刻も早く先生に逢いたい。生きていますよ、と報告したい。石段を足早におりた。長崎高商の学生が二人前を歩いていく。一人が肩をかし、支えられた学生は足に傷がある。血は止っているが白い肉がみえている。 N高女近辺の中川、鳴滝町は高級住宅地である。綿のモンペを着た上品な婦人と、二〇歳前後の娘さんが二ギリの接待をしていた。高商生を見て、大変でしたね、と娘さんが二ギリをすすめる。一つずつ受け取ったが食べようとしない。庭先にある井戸をみて、水を下さい、と頼んだ。娘さんは庭石の上に-ーギリの盆を置いて井戸端に走った。庭石の上で純白の-ーギリは輝いてみえた。
婦人も寄っていって傷口にタオルをまいている。後から素足でおりてくる私には気づかない。私は四人の前を通りすぎた。女たちは私が被災者だと思わないのか、ごくろうさまと言ってくれなかった。釈然としない想いで通りすぎたのを覚えている。思い出すと苦笑する。気持のいやしさをである。 まつ白のーーギリを食べたいとは思わなかった。高商生も口にしなかったように、食慾はない。頭をよぎった事は、配給時代に、なぜ他人にまでふるまえる米が、此の家にはあるのだろうか。もっとはっきり書くなら、毎日こんな御飯を食べられていいなあ、のさもしさだ。食慾もないのにである。それと、女は男にだけ優しいのだなあ、の二つである。私の品性はいやしい。瞬時の観察がそれだから本性がいやしい。 長崎高商とN高女の間の道幅は二間半ほどある。小石の多いコンクリート舗装で、昔は道幅が狭く、雨の日は傘をさすと一人がやっとだったという。否応なく相あい傘になり、高商生とN高女生の仲をとりもつ道となった。愛が生れ、心中事件にまで発展した話がある。一時期高商生はお諏訪さまの石段から上の道を通る。N高女生は下の道と区別されたという。私達の頃は道幅も広く、戦後自由解放の奔放さと「青い山脈」の加勢を得て、校舎の下を通る高商生の名を呼んでからかった。
N高女の校舎は鉄筋四階建で、道すれすれに建っていた。 原爆の爆風は被害を西山方面にまで及ぼしていた。校舎のガラスは一枚残らず吹き割られた。便所に到るまでである。 校舎の向きによって天井と壁が吹き抜かれている。教室の境いの壁が崩れ、授業する隣りの先生と自分のクラスの先生、 二人が重なる退屈しのぎにはあつらえむきの授業風景があった。
窓ガラスは粉ごなに砕けて道に落ちていた。私は素足である。金比羅山のイバラ道を歩くときには素足の不安は感じなかった。ガラス片の道は踏み込むのに勇気がいる。校舎は目の先なのだ。見あげると窓の鉄枠が弓形にそって、内側に、 外側に、開いている。同一面の窓枠が様ざまな方向にひらいていて、爆風の複雑さが如実にわかった。
教室は暗く、静まっていた。
被爆地の生存者はまず母校に帰る。生存を報告する義務がある。生徒が帰っているなら少女ら特有のざわめきがある筈だ。また生存者が帰校しているなら、動員の場所が爆心地だけに、救護組織を組み、先生方が陣頭指揮にたつ筈だ。傷っいて母校に帰る生徒らを出迎えるため、校門に先生も生徒も出迎えるはずだ。それがーさいなかった。不思議なことだが被爆地の中心にいる時、足元に累々と転がる死体や重傷者につまずいても、それほど大変さを感じなかった。爆心地を離れ、日常生活の平和な場に足を踏みこんだ頃から徐々に、重大さが浮きぼりにされはじめた。校舎の静寂、家並みの静かさ、総てが松山町や浦上の悲惨さにかかわって、長崎全市の惨事になっていた。
N高女の本科生は大橋兵器工場に動員、本科の四年生と専攻科生は爆心地に最も近い三菱製鋼所浜口工場に動員した。 道ノ尾のトンネル工場に動員した人もいるが、この人たちは全員無事である。
浜口工場に動員した学年の死亡者が一番多い。同窓生名簿をくると、ー頁三六名中一九名まで死亡した頁がある。ウラケイの太い黒線が氏名の横にひかれ、頁はひっそりと息を止めている。死亡年月日は昭和二〇年八月九日、原爆とある。 それが七割、残りも八月二四日までに死亡している。住所を調べるため頁をくるとその頁にぶつかる。無意識に眼を閉じて祈ってしまう。死亡年月日が九月に亙る死亡者には、長い日を生きていて苦しかったろうと胸が痛い。 終戦後一月おくれの二学期が始まり、クラス編成替えがあった。各学年一クラスずつ減った。ークラス五二、三名である。本科が四学年、専攻科が三学年。四〇〇名近い生徒が死亡したことになる。
ガラス道を歩いて私は母校に着いた。緊張のせいで足の裏には傷はなかった。
教員室には書類が散乱して、先生はいない。夕暮の風が破れた戸から吹きこんで、生徒たちの答案用紙をまきあげる。 戦いやぶれた静寂さはみじめである。先生、せんせいと廊下から呼びかけても誰も出てこない。校長室の戸が開いていた。 のぞくと、校長先生が窓辺に立って校庭の隅で古新聞を焼いている専攻科生をみつめていた。
気づいて振りかえり、よかったよかった、と私の肩を叩く。 無傷か?と体中を眺め、本校の生徒を誰か見かけなかったか、と尋ねた。私は首をふった。先生は深い息を吐き「生存者が皆目わからん、いま先生全員で浦上に救援に出かけている。しかし戻ってくる生徒は遺体ばかりだ、ひどすぎるよ」 と涙を溜めた。僅かに収容した生存者も重傷で、比較的元気な専攻科生が治療にあたっている。講堂は生徒以外の重傷者もいて足の踏み場がない、と言う。本当に傷はないね?もしあったら治療してもらって早くお母さんのところに帰りなさい。家は大丈夫だろう?学校から指示があるまで自宅に待機と、先生は住所をメモした。
治療薬品はやはり赤チンキてある。ドンブリについで手拭で体中に塗りたくる。学校の医務室用だから量はたりない。 中庭で新聞を焼いているのは、燃えた灰をてんぶら油で練り、 火傷に塗る。塗られた患者はどうなったろう。 長崎医大原子爆弾救護報告、致死量照射の一項に、下痢や消化器障害は被爆地の南瓜などを食べたせいだと思っていたが全身に致死量の放射線を受けたためのものと解釈する。とある。被爆地の二次放射線を致死量以上に受け、その作用が短かい潜伏期の後発病したもの、としてある。致死量ではあっても原爆の放射線障害には必らず潜伏期があるから即死はしない。しかし致死量を体内に持っているから如何なる療法も無効と解釈してある。無傷のものも有傷のものも差別ない。 これは爆心地に近い倒壊家屋内の人々に起った、とある。かすりのおばさんの夫は、あの時話しながら絶えず唾をはいた。 歯ぐきから血がにじんで含んでいると「ぬるつくとお」と間なしに吐いた。致死量を体内に持っているとしたら死んだだろう。
十人町に帰るには中通りを通る。商店と人家が混った通りである。無傷にみえた町は、やはり傷を受けていた。壁が通りに向かってかたむき、両側からおがみ合っている。満足に雨戸が閉る家はない。出入り口を残して釘づけにしてある。 残った街を今夜焼夷弾攻撃する、噂がとんだ。家人は山や壕に逃げ夜をすごす。街は国防団の人が守っていた。 角に非常線をはり、くぐり抜けようとすると、誰かつ、と呼び止められた。街は殺気だっていて納得するまで問いただした。
下宿についたのは夜八時すぎである。翌日灰かぐらをかぶった髪を洗うと、洗面器の底に砂がざらついた。土と砂に混ってガラスがあった。数えると六コあった。三つ編の髪にささっていたのだ。あの峻烈な爆風と閃光からほぼ完全に近く囲ってくれた物体はなにか。偶然を作り出した重なりが知りたい。
島原から救援に出た稲富に逢ったのは翌ー〇日である。避難先の合戦場に稲富はたずねて来た。合戦場はなだらかな丘陵地で、ビードロを塗った八タアゲ大会で有名だ。十人町の人たちは一〇日夜合戦場に避難した。下宿に行き、私の避難先をたずねたのだ。
ー〇日朝浦上に入った稲富らは死体収容にあたった。白骨化した遺体は焼け跡にそのまま置き、黒こげ死体と全裸の火傷死体は焼跡に並べた。頭を中央にして車座に置く。探しにくる家族がすぐ見つけられる合理的な並べ方だ。一つ一つ見つけてあるく必要がない。
夢中で働き一休みするため段々畑に腰かけて、稲富は背筋が寒くなった。成仏を祈りながら並べた車座の円型が、大地を腐蝕していくカビに見えた。
稲富は山の斜面に私と並んでねて、昼間の浦上の様子を話してくれた。夜霧がおりて頭が冷える。寒くないか、と聞いた。稲富にわかるように、私は首をふった。稲富は腕を伸し私の頭をのせた。
稲富が収容した遺体にN高女生が一人、いた。丘器工場から浦上まで逃げてきて動けなくなり倒れた。日でりの道路の真中に、仰むけに倒れていた。三つ編の一方がほどけて衣類は焼けて全裸である。手も足も肉がはがれ、時おりヒツクと指がつる。まだ呼吸はしていた。顔に傷はなかった。肌がろう人形のように透いて半びらきした眼が哀れだった。 稲富は上着をぬいで少女の体にかけた。片足に運動靴をはいていた。内側にN高女名と姓が書いてある。 稲富は手拭いを裂き焼跡の炭を水にしめして、少女の姓を書いた。しっかり少女の手首に結んだ。死は時間の問題だった。トラックの水を持って行くと、もう死んでいた。 少女は荒木という。私の学年にも数名いる。私が知っている荒木は学年でー、二の美人だった。髪がウェーブしていて肌が磁器のように透明だった。焼け跡の少女と該当するが、 被爆後、私たちの肌は一様にろう細工のように透明になった。 荒木は地方の医師の一人娘と聞いた。その人かどうか。 合戦場の空は一面星くずである。小粒の星がちかちか揺れる。稲富に逢えて私は感傷的になっていた。小粒の星の、たよりな気な光りが、荒木や私の多くの友人たちのように思えるのだ。父にも母にもみとられず死んだ心細い少女たちの死。 私は始めて涙ぐんだ。
浦上のおびただしい死の中で、私はロボットのように無感動な少女になっていた。
浦上方面の空は昨日に続いて赤く染っている。寒くない? と稲富が重ねて聞く。稲富は寒い、と震えていた。突然、 「戦争が終ったら二人でブラジルに行こう」と言った。焼け跡も、死人も沢山だ、と言った。
「歩けないかもよ」と言うと、おぶってあげるよ、と言った。 私は合戦場まで歩くのがやっとだった。下痢が続いていた。 私は稲富の胸の中て身をまるめてねた。夜空に爆音がする。 敵機来襲、敵機来襲、国防団の人が小声でふれあるく。 朝、太陽が昇りはじめると稲富が水を汲んで来てくれた。 井戸だから冷たくて気持がいいよ、と鉄カブトのふちを唇に当てて飲ませてくれる。汗どめの皮に稲富の体臭がする。健康な青年の陽なたくさい汗の匂いである。水と一緒に稲富の匂いを飲んだ。被爆後はじめて「生きている」と感動した。 稲富に背おわれて合做場をおりた。季節より早いつわぶきの花が、草かげに咲いている。陽ざしが強く、稲富の首筋に汗が流れている。舌を伸してなめると塩気のない汗だ。
「汗が甘い」
「なめたの?」と聞き、風呂に人ってないから汚ないぞ、と背中の私をゆさぶった。
その後一週間稲富は焼跡て寝起きしながら遺体収容した。 母校の医科大学に近寄るのが怖い、と言った。自分一人助かった幸福が後めたい、 生きててくれるといいが、と合戦場を降りて行った。
高野から長崎の惨事を聞いた伯父は、ー〇日早朝諫早を発った。とにかく大学まで行ってみる。その結果でおまえらは行動を定めろ、と母と伯母を残し、サビた自転車に油をさして発った。
昼すぎ頃から諫早は被爆者で一ぱいになった。汽車は浦上と道ノ尾の中間大橋まで運転できる。大橋には駅も何もないが、レールが切れる地点まで、きりきりの運転をした。怪我人は貨車に積まれ諫早に運びこまれた。
諫早駅は魚市場の様相を呈した。重傷者をホームに並べるから、皮をむいたマグロを並べているようだ。
人手が足りず重傷者は日でりのホームにねかされて待つ。 その中にN高女の田山がいた。田山は背中に火傷を負い、火傷にガラスがささっていた。コンクリートの焼けたホームに腹ばいにねて順番を待った。田山は「太陽の光りの痛かっさ」 と話した。直射する光りの痛さは拷問だと言う。 火傷を二重に光りが焦す。血が乾き肉がひきつる。傷口を刺す光りの足がはっきりわかった。誰か背中に水をかけてくれないか、そればかり願った、と言う。
荒木も同じ苦しみだったろう。
母も伯母も個人的な生死にかかわっていられなかった。婦人会全員が昼夜なく、救護活動に従事した。 海軍病院に母は看護に行った。そこで田山に逢った。私の安否を聞くと、さあ、と言葉を濁した。田山と私は職場が違う。私の生死を知らない。それを勘違いして、母はその場に坐りこんだ。
ー二日の夜おそく、自転車をひきずって伯父が帰ってきた。 伯父は玄関に坐りこんで、「なんもかんもしまい」、風呂敷を開いた。こまごまの骨と灰が入っていた。伯父は、医科大学付近で救護活動をしている医科大学生に、息子の安否を聞いた。学生は確かなことはわからないが、と前置きして講義を受けていたはずだ、と教室の番号を教えてくれた。息子が大学に入学したとき伯父は何かと用事を作って、大学に出かけた。尋常小学校四年で終っている伯父は大学が珍らしく、嬉しかった。
そのおかげで大学の内部は詳しく、だいたい見当がついた。 目星をつけた教室の床に、骨と灰があった。一体ずつ骨と灰が山になって輪をつくっている。胡座をかいて全員が坐ってでもいたような奇妙な骨の盛りあがりだった。数えるとー九体あった。中央に骨と灰が二体あった。教授先生だな、と伯父は察しをつけ、外輪の一つ一つを調べた。散らばらぬように指先で灰をあさり、歯を探した。中学生頃から歯が弱く、 金冠をかぶせた歯が数本ある。
「金くい虫たい、どら、口をあけてみろ」伯父は金額を覚えていて幾らした歯だ、と母たちに説明した。 歯がみつかれば死は確実だ。一つの灰と骨の中に、金の粒が光った。取り出すとすっかり溶けて固まっている。息子と断定する証拠品はどの山にもない。伯父は輪の中央に坐りこんで息子は死んでいないのかも知れない、と考えた。希望がでて最後の一体を調べてみると、息子の万年筆のペン先がみつかった。頑丈な金ペンは息子のものである。私の父が入学祝いにドイツ製の万年筆を贈った、そのペン先である。耐えていた涙が一気に溢れて、死んだか、死んだか、と両手で灰を撫でた。
伯父は教授らしい人の骨を一つ、風呂敷に入れた。隣りの骨も一つ取った。輪になったー九の遺体から一片ずつ拾い、 風呂敷に包んだ。みんなと一緒に連れて帰るけん、伯父は骨に話しかけながら拾った。
伯父は万年筆をみつけながら、あきらめきれなかった。焼跡の死体や重傷者を見てあるいた。医科大学生に名を告げて尋ねた。二、三の学生が知っており、同じことを言った。死は確実らしかった。
伯父は焼跡で稲富に逢った。稲富から私の無事を聞いた。 その日から終戦の日まで、伯父は自分の部屋から出てこなかった。八月一五日、終戦のラジオ放送を聞いたときの伯父の言葉は、忘れられない。震える唇をかんでラジオに聞きいっていた伯父は「なして、もっと早う言うてくれん」と声の主に恨みを言った。
終戦後、その人が諫早にやって来た。「見にいくう」家を飛び出した妹の衿を、伯父かつかんだ。「行たてみろ(いってみろ)家には入れんとじゃつけん。ほかの者もよう聞いとけつ」
昼ひなか、雨戸を全部閉めさせた。その頃私たちは伯父の家に、一緒に住んでいた。
無力な伯父の精一杯の抵抗である。
長崎医科大学は学長以下教職員学生など八五〇余名の死亡者をだした。文字通り壊滅、とある。伯父と入れ替りに母が諫早をたった。「ニ二日には残り全部の街を完全に破壊します。 長崎の皆さん早くおにげなさい」ビラが撒かれたという。肉声で真実らしくささやかれると、一層不気味である。母は伯母と連れだって二五キロの道をあるいた。伯母は息子の死に場所を確かめるためてある。
二人は稲富と同じに西山から入り、浜の町で別れた。下宿についたのはニー一日の早朝二時、母は一時間横になり、下痢が続いて満足に歩けない私に、無理やりワラ草履をはかせた。 ぬげないように後がけを掛けた。みよちゃんのごたるね、と童謡の一節を唄って、母は上機嫌だった。
面白い噂がたった。今度の爆弾はカンカン照りの暑か昼しか効めのなかげなあという噂だへ太陽熱が爆弾の熱に加勢して、あんげん熱うなっとげなさあ…… 私たちは噂を信じた。あまりにも爆弾の閃光が熱すぎたから。
陽が昇らぬうちに長崎を脱出しなければならない。きっかり三時、母と私は丈町を発った。諫早に着いたのは昼すぎ、 二時半頃である。休みなく歩いたのにーニ時間かかっている。 途中、喜々津の海辺でM先生に逢った。まったく偶然.である。
八月九日、先生は教師会の打ちあわせて大村に出張していた。被爆はそのためまぬかれた。T先生K先生は即死である。 私一人助かって申訳なくてね......お二人の分働こうと思ってます、と母に話した。一三日の日も学徒たちを探しに諫早に行き、歩いて帰る処である。明日からは兵器を重点的に探す、と話した。
Т先生はクレーンにみけんを割られ即死した。国文のK先生は一、二時間生きていたようだ。鉄骨の下敷になって抜けられず、やはり身動き出来ない生徒の手を握って死んでいた。 片腕だけはさまれて焼け死んだ同級生がいる。腕を切って頂戴!と叫んでいたそうだ。迫ってくる炎の恐怖は地獄だろう。K先生の職場は火が出なかった。せめてもの救いだ。 先生の遺体は仲間の先生がダビにふした、と聞く。 喜々津で逢ったーカ月後、М先生も死んだ。二次放射線による原爆症である。頭髪がぬけ、死ぬ数日前から気が狂って、
ナギナタで空を切りつけた。先生の遺体は校門の前の空地で、 先生がたが焼いた。焼跡に黒いすすが残っていて、あそこで焼きなったとげな、と友人が教えてくれた。
「おたかいに戦争か終るまで元気で生きてましょうね。В29 か来たら逃げるのよ」
М先生の最後の言葉である。三人の女先生は独身だった。二五、六歳、恋愛はしたのだろうか。クレーンでみけんを割ったТ先生は、薄茶色い眼をした美人だった。大がらの人でお寺の一人娘である。私は動員の日の身体検査をおもいだす。血沈だ体温だと医務室を廻され、あげくにレントゲン室に待たされてベソをかいて部屋の隅で立っていると、心配しなくていいのよ、目を細めて笑いかけ、首にかけていたクサリをつまみあげて「お守り」と聞いた。父が送ってくれた銀のロケットでルビーの小粒が細工してあった。 「写真は入ってません」慌てて答えると、「入ってる方が素敵じゃない?だけどはずしてないと顔がみえちゃうよ」とからかった。
茶色く烟ったまつ毛を、先生はしていた。
昭和二〇年八月\五日戦争は終った。原爆隼後れすか一週間である。
なして、もっと早う言うてくれん。私の終戦の感想もこれだけだ。
終戦後間もない日、市役所の給仕少女が木戸から入って来た。洗濯物を干している母に、古新聞ばくれんね、と頼む。 役所の言いつけで古新聞を集めているのだ。
「薬にすっとげなさ、効くもんね、ね、おばさん」言いながら少女は私に気づいた。
「あんなん? 爆弾を受けた娘さんは」暫く少女は考える目つきで、母と私を眺めていたが、「おばさん、こんどの爆弾はね、助かって来なっても皆な死んでしまいなっとげなさ。そんげん作ってあっとげなさ、気の毒かね」 少女は私より二つほど幼くみえる。声を秘める心づかいはない。心から同情しているのだ。
「よけいしこ(余けいなこと)言わんで、早う帰りまっせ」母か怒鳴ったなよ町中に広かっている。噂だけてはない。家の前を棺が通一るー諫早から長崎の工埸に通う人は多かったーーそれ等の人が肉親にかっかれて、白木の棺か本明川ぞいに焼埸に向う。 裏の家の青年も死んだ。朝から読経の声がしている。青年は長崎製鋼所に勤めていた。無傷で帰って来て「おばさん運のよかった、俺は」と垣根から首を出して嬉しそうに声をかけた。二、三日後に発熱し頭髪が抜け、緑便の下痢をして死んだ。
海軍病院でも小、中学校でも収容者が続ぞく死んでいく。 緑便の下痢をして死ぬ。M先生のように気が狂って死ぬ被爆者が大勢いたが、九日の恐怖のためだろうか。 髪の毛が抜けるのは不気味だ。首を動かしても、 サラサラ肩に落ちる。脱毛がはじまると死は近いように感じた。私は毎朝髪をとかし、ぬけ毛の量を確かめる。確かに、日ごと量を増す。まるめて毎日母に見てもらう。
秋だからよ———さり気なく母は言う。ある朝、鏡台から櫛が消えた。姉たちの姫鏡台にもない。残らずかくしたのだ。 その日から約ーか月私は髪をとかさなかった。三つ編の根をきつくゴムで巻き、そのまま、ーカ月放った。体の衰弱はひどく食慾はない。脱力感は日をおって強くなり、自分の頭が重たい。正座すると両肩にずっしり頭の重みかのしかかり支えきれない。手も足も重くもてあました。楽な姿勢は横にねることだ。終日、私はごろごろねていた。何事か言い含められているらしく、妹は遠くから私を観察している。姉も優しい。我が強い姉妹が私の意のままに動く。ある日何気なく腕を見ると、直経二ミリ程の赤いはん点がある。手首から腕にかけた外側に相当数ある。赤いはん点は毛根を中心にして肉が浮いている。毛根のきわが一層赤く色づいていた。 むずがゆいから爪でひっかくと、うぶ毛が、溶けた脂肪をくっつけて抜けた。化膿していた。
はん点は足にも出来た。腹、胸、背中には出来なかった。 被爆の日露出していた腕と、黒いモンペの部分に限られた。 完全に、私の場合そうだ。半袖にかくれた腕の部分は一粒も出来なかった。キャラコのパンツのゴム線で境界をつけて、 はん点の中心から化膿が広かった。人体組織の放射線感受性は、長崎に投下されたものは消化器が一番敏感で、毛根も感受性が強い。化膿は体力の減退と白血球減少が原因とある。 内からの症状だとしたらその部分に限られたのは奇妙に面白 、。
血球検査をしたら白血球は、二、三〇〇〇に減っていたかもしれない。数年前、白血球が三六〇〇に減少したことがある。被爆者の定期検診でチェックされた。要精密検査、の書類が封書で届いた。一四歳の死の実感より、その時の死の恐怖が私には強かった。幼い息子が身辺にまっわって、今は死にたくない、と願った。
化膿がひどく体の位置をかえると、節ぶしのリンパ腺にうずきは集中した。
九月の暑い最中である。妹は、くさいと逃げて廻った。臭いのは傷ばかりでない。髪の毛もくさい。ーカ月間洗髪もしていない。痒いのは一〇日目頃が頂点で、すぎると慣れる。 シラミがわいた。頭を走るのがわかる。ズズズ、と絹糸を引きつる細い感触かある。数か増えて首筋にまてはい出して来る。たまりかねた姉が強制的にゴム紐を切った。髪が抜ける——泣いて母にうったえた。
「ぬける時は抜けるし、死ぬときは死ぬの」姉は容赦しない。 ーカ月ふんふん、と私の我がままにつきあい、そろそろ痺れをきらしていた。
「止しなさい。この子は死ぬかも知れんとよ」不用意に母は本心を言ってしまった。姉はすかさず言った。 「そうよ、死ぬかも知れない、だけどいつ?いっかならあたしも死ぬわ。この人の我がままにつき合うのはもう沢山」 襖のかげから妹がのぞいていた。一番の被害者は彼女だ。
体が大儀なまま、手足のようにこき使った。
「へえ、あたしもそう思う。」一言はさんだ。九死に一生の、 生涯続くと思っていた九死に一生の栄誉は、姉妹から総すかんを食った。
数日して死ぬ筈の病人が予定外に生きると、囲りは待ちくたびれる。死ぬのならさっさと死んでくれ、と待つ。姉の気持にそれをみつけると、義理にでも死んでみせたくなる。私のやくざ根性はどうしょうもない。
結局、私の髪の毛は脱けなかった。グイ飲み一杯のシラミと手のこぼしに山盛りの脱け毛は、ーか月のトウタルである。 その頃一通の封書が届いた。褐色の粗末な封筒である。ペン先が二つに割れてひっかかり、インク玉を飛ばしている。 宛名は私になっている。裏を返えすと動員した工場のゴム印が押してあった。
中にはタイプ印刷の四、五行の挨拶状と郵便為替が人っている動員三カ月分の手当てあるーー額面はー、金十八円也。 「死んだ女学生さんも十八円じゃろうか」西陽が射しはじめた台所から母か言う。
当時N高女の月謝か七円か八円。動員中でも月謝は納める。
賃金より高い月謝を払いながらお国につくす。損得計算はどうなるのか。ともあれ十八円あれぱ私が死んでも葬式の花代にはなる。豪華な洋花は無理でも十八円分の花なら、たとえ野の花でもお棺を詰めるには充分だ。せめて少女の死らしく花いっぱいの野辺のおくりをして欲しい。死んだら、十八円でお花を買ってよ、と冗談めかして頼むと、さつま芋を蒸していた母が、
「死ぬ子のためにお金は使わん」本気で腹をたてた。
被爆死した学徒に五十二円支払われた噂を聞いた。工場側か国家か、生命の代償は誰が支払い主なのか。いずれにしても生命が金銭に換算されるのはいい。自分の値うちがわかつて評価相応にふるまう。
現在私が死亡すれば国から葬祭料が出る。金額は一万六千円これは特別被爆者と明記してある。但し死にさえすれば何でももらえるのではない。原爆症の認定が必要である。 特別被爆者とは特別被爆者健康手帖を持っている者だ。交付の対象は原爆医療法施行令の六条一号から五号までに該当する者。
私は特一号被爆者である。条件は直爆に限り、三キロメートル以内で直接原子爆弾を受けた被爆者及び胎児となっている。その他特別地域、黒い雨が降った地域も含まれている。 諫早は認定がないようだ。
ー万六千円を受けとる手続きは、葬祭料支給申請書と死亡診断書と死亡消除された住民票と特別被爆者健康手帖と印鑑と———持参すればいい。
私は、ー万六千円で花を買って下さい、と遺言するつもりだ。チューリップなら一本二百円の冬場でも八〇本も買える。 華麗な葬式になる。不相応なら大根でいい。やはり八〇本も買える。書いているうちに価があがり大根五三本になった。 原爆に柿の葉が効くと噂がたった。毒気が下るから化膿が治る、という。母は庭の甘柿の葉を竿で叩いた。九月である。落ち葉には早く、葉はまだ黒緑色をしている。親葉は若葉を育てる執念がある。叩くと枝がしなって葉がちぎれて散る。それを下寧に拾い集め、洗い、ひたひたの水を加えて煎じる。薪火で気長く煎じる。青い汁は煎じているうちに褐色に変り、真黒になる。母は茶碗になみなみつぎ、飲みなさい、 と持ってくる。柿渋の匂いは異様である。味はあごがひきっるほどにがい。
飲めないよ、押しかえすと、ようならんよ、と淋しい表情で見た。母の淋しい顔は何よりもつらい。我まんして飲むと嬉しそうに匙一杯の白砂糖をくれた。
当時砂糖は貴重品である。大事に保存して罐のサビが砂糖にしみついていた。金サビの味がするがおいしかった。柿の汁に砂糖をまぜればよいものを母はそれをしない。にがいほど効くと言うのだ。
甘柿の枝は一週間も経ぬうちに坊主になった。母は街角に吹き溜った病葉まで拾ってきた。収穫が多い日母は上機嫌である。
「早よう治らんばね」井戸端で葉の泥を洗う。柿の葉は黒くたくましい緑に変り、褐色の病葉も水に濡れて竹かごの中で生々光る。生命力が溢れ、飲めは化膿が治る気がした。 効果はなかった。ドクダミが効くと噂がたった。さっそく本明川の川原や畦道からドクダミを摘んで来る。陰干しにもせずそのまま煮る。色は柿の汁と同じだがドクダミは間抜けな味がする。そのくせ汁が胃に重く不愉快になる。飲んで効めがないと、母はドクダミの行水をさせた。 ドクダミの煎汁で化膿の上を叩く。薬草のせいか傷口にしみる。表面の膿が洗い落ちて行水の湯に膿が浮く。傷口の赤い肉を固く絞った手拭いで押し、水分をふきとる。叩す力が強いと傷と手拭いがくっついて出血した。
せっかくかさぶたが張っても保護する薬がない。包帯もない。坐ると傷がじかに畳に着く。急に立つと畳にかさぶたがくっついてはがれる。そしてまた化膿する。繰り返しである。 みかねた高野が小浜に駐留した米軍医師から薬をもらってきた。大事そうに原稿用紙に包んだ物を胸ポケットから出した。白い粒が三粒ある。一粒ずつ六時間おきに飲んだ。母は目覚しをかけて、 正確に六時間に一粒ずつ飲ませた。ー〇日もたっと化膿は止り、黄色いカサブタが傷口をおおった。 白血球、体力減少が原因の化膿がなぜ抗生物質で治ったか、 さっぱりわからない。いくら説明されても根が腐った樹木に葉が繁る奇妙さだ。
九月二三日、稲富は死んだ。有明海から冷えた風が吹きこむ涼しい日である。
台風か接近して、本明川の河口に広かる海が鉛色に光っていた。
風が冷たい日は化膿のほてりかひき、 気分がいい。高野の薬のおかげて、新らしい化膿はない。
私は縁側の柱に寄りかかって雲の流れを眺めていた。芋掘りに出かけた母が帰ってきて「稲富さんが入院したらしいよ」 と言った。高熱が続き今朝入院した、と言う。 昼すぎリヤカーに乗せてもらって、私は稲富を見まった。 傷はなおりつつあっても歩けばうずき出すので、その頃外出するのはリヤカーに乗った。
稲富は想像したより元気で、やあ、と手をあげて挨拶したが、看護婦は「ー 〇分ですよ」と面厶к時間を切った。熱のため眼が赤くうるんでいて息も荒い。病状は見かけほどよくなかった。見ていると稲富はあごに力が入らぬようである。食物を嚙み切ることが出きず、あいうえおと明瞭に発音できない。話しも唇が常時半びらきの状態になっている。原因は不明である。
「塩分か不足しているんですよ、熱いおかゆにゴマ塩をたつぶりかけて食べれば、じきなおりますよ」稲富は気軽く話した。
「本当にブラジルに行くぞ、いいね」稲富は母と私を等分にみて言った。
「歩けないかもよ」合戦場と同じ答え方をすると稲富は笑った。
「おぶってあげるさ、いいでしょう? おはさん」曖昧に母が笑った。青海苔を和紙の上で気のままに焼き、手のひらで揉み、ゴマと塩を混ぜ、 とびきりうまいゴマ塩を稲富のために作る約束をし、私は帰った。ひさびさの外出のせいで私は発熱した。その夜稲富は死んだ。
九月二三日夜ーー時、台風の前ぶれの雨が降り出していた。 死因は二次放射線症害による原爆症である。 昭和二〇年一〇月、一月おくれの第二学期である。始業式は追悼会から始まった。医師は無理だと出席を止めたが、私は何としても出席したかった。母につきそわれ追悼会に出た。 式場は講堂である。屋根に大穴が開いた講堂である。天井裏の鉄骨がむき出しになり、秋晴れの空が見える。さわやかな秋風が吹きこんでくる。
崩れた天井板にシャンデリャがさかり、乳白色の飾り玉が風に鳴る。舞台正面の壁に被爆死した先生、生徒の氏名がはってある。びっしり書いた氏名は舞台の隅から隅まで伸び、 それが五段ある。一段の巻き紙に何十名書いてあるのか。 お供え物が白布の台にある。庭で実ったゴマ柿、季節はずれの青いいちじく、青いみかん、そしてさつま芋。花は野のコスモスだけの粗末な祭壇。
生き残りの生徒が椅子に坐る。生徒の半数が坊主頭である。 それがセーラー服を着て坐る。華やかな黒髪であるべき少女たちの頭は、まるで尼さまだ。尼さまの頭はまだいい。生気がある。少女たちの頭はしなびてなえている。生徒が中央に坐り両側に教師と、被爆死した生徒の父親と母親が坐る。 読経が始まった。こぶしを強くにぎった校長か瞑目して身じろぎもしない。モンペ姿の母親が耐えられず、泣き伏した。 父親は一様に天井を睨んでいる。
生き残った生徒は、生き残ったのが申し訳ない。母親の嗚咽は私たちの身を刺した。
担任教師が教え子の氏名を呼ぶ。惜しみながら呼ぶ。 講堂には線香の煙がたちこめていた。秋風が吹きこみ煙を乱す。
生き残った生徒は爆死した友だちのために、追悼歌をうたった。
追悼会に列席した生徒の幾人か、その後死亡した。結婚し子供を生み、ある朝突然原爆症で死んだ友人もいる。私は時時追悼歌を口ずさむ。学徒らの青春の追悼歌である。 春の花秋の紅葉年ごとにまたも匂うべし。みまかりし人はいずこ呼べど呼べど再びかえらず。あわれあわれ我が師よ我が友聞けよ今日のみまつり。
アメリカ側が取材編集した原爆記録映画のしめくくりに、 美事なセリフがある。
かくて破壊は終りました——道長崎に着いた翌日、私は、田中先生を訪ねた。先生が甘党なのか、辛党なのか、好みを知らない私は、浜町のデパートでウィスキーボンボンを買った。そこから二、三分、アーケード街を西浜町まで歩き、市電に乗って諏訪神社前でおりた。 買い物包みをかかえた、黒いスラックスの女が、私に続いておりた。
腰が太い、主婦らしい女は、おりると年末大売り出しで賑う通りには目もくれずに、前のめりになって、足早く歩いて行く。あと十日もすれば、昭和五十一年の正月がくる。女は、 まだ年越しの大掃除を済ませていないのだろう。A市にある私の家も、一年間のすすを天井から垂らしたままになっている。主婦である私には、女の、それらしい気ぜわしさかわかるのだ。
停留所から五十米ほど前方に、諏訪神社の石段がみえる。 長崎の人は、七十三段あるこの石段を、なか坂、 と粋に呼ぶ。 電車道からなが坂に続く、ゆるい勾配のだらだら坂を、私は女につられて、せかせかと登っていった。 田中先生との約束は二時半である。約束の時間までには、 まだ三十分はある。先生の家は、諏訪神社から歩いて五分で行ける。私は「デモ隊にぶつかるといけないから」と紂かせる姉の忠告に従って、三十分余分に所用時間を組んで正午少し前に、昭和町にある姉の家を出た。
二転三転した原子力船「むつ」の母港が佐世保港になるらしいニュースが報道されて、街は、反対デモの隊列で交通は渋滞がちだ、と言う。
しかし街に出てみると、姉の配慮は無用のものだった。昭和町から爆心地の松山町を通って浜町に抜ける道は、以前に比べ倍の道幅に広がり、シグナルだった交叉点も陸橋に変っている。そのため車の渋滞は解消され制限時速を軽く越えた車が、陸橋の下を淀みなく走り抜けて行く。デモ隊もいない。 デモ隊、交通渋滞、浜町での買い物と考慮に入れた余分な三十分は、バスと電車の乗りつぎまでが上手くいきすぎて、 そっくり浮く結果になった。学校に行こう、と私は思った。
二、三日後に予定していた母校の訪問を先に済ませてしまえば、これから訪ねて行く田中先生との話も、具体的に聞かれるのではないか。
原子爆弾で死亡したN先生と、T先生の墓が長崎市内にある、と同級生のきぬ子が手紙をくれたのは、私が長崎に発つ三日前である。
N先生とT先生の死亡前後の事情は、生物教師の田中先生が詳しく知っているらしい、先生もそろそろ七十歳になります、と書いてある。年末の気ぜわしさはあるか、ことさらに先生の年齢を書かれると、それが気にかかった。私は、留守を頼む息子のためにハンバーグとグラタンの冷凍食を一週間分買いこみ、すぐに長崎に発った。
N先生とT先生は、私たちN高女三年生、約三百名の学徒動員について、昭和二十年五月、三菱兵器工場に出向した教師である。
大橋にあった兵器工場は、原爆爆心地の松山町百七十番地、 テニスコートの中央部からー・四キロの距離にあった。工場は魚雷を製造しているといわれていたが、秘密保持のためか、 資材不足のせいか、私たち学徒は、ねじを磨いたり、工場から排出される青写真や鼻紙の紙屑再生に従事していた。 その仕事も八日近くになると暇になった。 学徒の一部は兵器工場の疎開について、トンネル工場や城山国民学校に分散されて、兵器工場に関連した作業に携わった。三つの職場を巡回して生徒の監督にあたったのが、三人の先生である。三先生とはN先生、T先生にあと一人K先生を加えた三人で、三人とも女性である。年齢もほぼ同年で二十四、五歳、独身だった。
K先生も被爆している。終戦後広まった噂によると、兵器工場で即死したのがТとKの両先生。N先生だけが九日以後、 一月ばかり生きていたという。事実、私は八月九日から三日目の十一日、長崎市から約二十二キロ離れた喜々津の海辺で、 N先生に逢っている。
三先生の死は疑う余地はなかった。それでいて、死亡の時の様子になると話は曖昧になった。らしい、らしいと噂話ばかりて「誰が見た」と断定する話は一つもない。 特にK先生の場合、即死、の噂だけて、神かくしにあったように細部の消息は知れなかった。三人の死は八月九日の混沌としたその時に放置されたまま、三十年間、私の内でくすぶって来た。できることならば、確実な死の様子を知りたい。
死を確かめることは、三先生が生きていた証にもなる。それが生き残った私に課せられた師への供養に思える。先生のためばかりではない。私も、もう身軽になりたい。確かめた死の一つ一つを、私の八月九日から剝ぎとって、あの日から抜け出したい。
さいわいT先生とN先生の墓まいりには、一人暮しのきぬ子が付き合う、という。十年ぶりの再会もうれしい。決心がついたら早い方がいい。片道数時間かかる新幹線よりも、二時間で着いてしまう飛行機がいい。それに一度、空からの長崎の街を、私は眺めてみたい。
高度七千八百米の上空を、 水平飛行を続けた長崎行き全日空、六五ー便は、左に旋回しながら午前十一時二十五分、大村空港への着陸態勢に人った。機内服から制服のスーツに着換えたスチュアーデスが、坐席ベルトをしめるように、客に指示した。私は指示に従ってベルトをしめた。そして窓の外を見た。
朝九時三十分、羽[11を発つとき快晴だった空は、 九州上空にかかった頃から、雲か湧きはじめていた。それがー、二分の間に眼下は機影を写す、一面の雲になっている。
仏のみひかり、というのだろうか、雲の上に小さい虹の輪がある。この光輪に出逢えば吉とも、不吉とも言われている。 初めて遭遇する虹の輪と、雲海を眺めながら、昭和二十年八月九日の、長崎上空の雲のさまを、私は思っていた。 八月九日午前十一時二分、有明海から島原半島北部上空を経て、長崎上空に侵入したB29二機は、猫の目ほどの雲間から長崎市を視認し、原子爆弾を投下した。 記録によると、その時の雲量は八。爆弾投下の午前十一時二分は、六五ー便が大村空港へ着陸態勢にある、ほぼ同時刻。 雲の量と時刻から推測していけば、あの日の長崎上空も眼下に展開する、光輪を包む淡くあかい光りと雲に、似かよっていたのではないだろうか。
刻々に移り変る目の下の雲は、いま、また太陽に向って伸びなから、形を崩して散りはじめている。その中を、 機首を下げた六五ー便は、小刻みに機体を揺すりながら降下していく。
雲の層を抜けると、いきなり長崎の野と山と、道に付いて群がる人家が現われた。
空から見おろす街には、白い洗濯物が空一杯に干してあり、 丘を登る人かげがみえる。
新築したばかりの青い屋根瓦も大空に向って、のどかに光っている。
街は、雲の量に反して、光りが溢れていた。
私の記憶にある八月九日も、記録の雲量にそぐわぬ光りが、 街に溢れていた。長崎攻撃をしたB29の機長は、鍛えられた俊敏な頭脳で、猫の目のような雲の切れ目から一瞬の間に、 光った街をみてとり、原爆投下を命じたのだろう。 私は、椅子の背に体を硬ばらせて、迫りあがってくる無心な街を眺めていた。
母校のN高女は、田中先生の家の筋向いにある。現在は男女共学の高等学校になっているが、校名が改正されただけで、 私の母校には違いない。あの頃二十代だった先生は定年を前にして、まだ後輩たちを教えているだろう。八月九日の過去は、学校の歴史の中でも重要な出来ごとだから、死亡した生徒、先生の姓名も書き止めて、記録として保管してあるはずだ。調べれば、к先生の消息もわかるかも知れない。 私は諏訪神社を右に折れて、シッポク料理で名が通っている富貴楼の石垣にそって、歩いていった。 昨日に続いて、空には雲が厚くかかっている。しかし道には、雲の上のふんだんな陽の光りをおもわせる、不思議な明るさがあった。
簡易舗装の小石が浮いた道は、なだらかな上り坂になっている。つぼ焼きいもの匂いがしてきた。三十年前にも、道にはつぼ焼きいもの匂いがしていた。その先にN高女はあった。 校長室に通じる表玄関に、黒板が立てかけてあった。 「ここは、生徒の通用口ではありません」と注意書きがしてある。私が通学していた頃も、同じ文章の注意書きが、同じ場所に立てかけてあった。
表玄関は校門から十二、三米、遅刻して駆け込むのには都合がいい場所にある。生徒たちは始業ベルを、つぼ焼きいもやの前あたりで聞き、泥靴のままばたはた駆け込んで来るのだろう。
私が表玄関から校舎に入った記憶は、在学中に二回しかない。一回は母に連れられて転校試験を受けにきた、昭和二十年の三月。
一回は、それから五カ月後の八月九日、三菱兵器工場で被爆して、無事を校長に報告した日。いずれも私にとっては、 特別な出来ごとの日になる。
校則にあるわけではないが、表玄関は、来賓と生徒の父兄、
それと教師たちの特別な出入り口になっていた。注意書きの裏にかくされている教師と生徒の主導権争いは、私たちの時代と同じ単純な形で、いまだに続いているらしかった。そのことが私にはおかしく、懐かしくもあった。
校舎内は授業中らしく、静かである。西陽が斜めにさす玄関に立って、 私は受け付けのガラス窓をあけた。女事務員が振りむいた。「八月九日の、犠牲者名簿を見せていただけますか」卒業年度と旧姓を告げると、サンダルばきの女事務員は、 私を校長室に案内した。ご用件は、と灰色の背広を着た校長が聞いた。鉄ぶちの眼鏡をかけた校長の、まるい目の玉をみながら、八月九日の、犠牲者名簿を見せていただけますか、 と同じ言葉を繰り返して、私は言った。
「N高女の書類が、まだここにあったの?」
校長が意外そうな表情をした。私には、校長の言葉が意外だった。二人がそれぞれに怪訝な表情で女事務員を見ると、 あった、と思います、と三十五、六歳の事務員は笑顔で答えた。
「そう、じゃあお見せしなさい」と持って来るように言い、 西陽に向いたソファーに私をすすめた。
定年近い校長は、数カ月前に他の高等学校から赴任したばかりである。雑用が山積して学校の歴史を振り返って勉強する暇が、まだありません、と近況を説明して、 「あなたは被爆されたのですか」と尋ねた。
はい、外傷はありませんでしたけれど、と私が答えた。それは、それは、と窓の下を通るトレーニングパンツの男生徒を眺めて、校長が言った。
ライトブルーのトレーニングパンツが筋肉にそって、汗で濡れている。雑炊育ちの私たちの時代とは違って、 肉ばかり食べて育った後輩たちは、体温が高そうな逞しい足をしている。変った、と私は思った。
戦後間もない頃だったと思う。地元の新聞は原子爆弾で行方不明になっている生徒たちに〃生徒は直ちに帰校"と呼びかけて、
「学に活かせ尊徳精神、考え直そう偉い人の観念」と新教育方針を掲載したことがある。
いわゆるマッカーサー司令部の通達で、偉い人の観念は改められて、私たち生徒は使用している国定教科書の人物像を、 墨で削除させられた。愉快なのは、既に習ってしまった頁にまで、墨を塗らされたことである。
「覚えちゃいましたあ」わざと東京弁を真似して、私たちは道
墨を塗りながら皮肉を言った。印刷された文字の上に墨を塗ると、活字の脂が墨を弾いて、鉛色をした文字がはっきりと浮いて出る。浮き出した墨の下の文字を拾い読みし、一方..て私たちは、百八十度転換した戦後の新教育も受けた。 変った、のはその時からで、いまさら驚くことではなかった。私はそこに気づかずにいた。校名の改正ぐらいと単純に考えて、学校制度そのものが違っていたことを忘れていた。その時点で、母校N高女はなくなっていたのである。 女事務員が薄い綴じ込みを持って、入ってきた。綴じ込みの書類を、校長の前に置いた。
「来年になると校舎の移転がありますし、これを機会に、N 高女の書類は一括して、N高女の同窓会か、何処か、確実な機関に保存していただくといいですね、貴重な書類ですから」 と校長が言った。
校舎移転の話は、私は初めて聞く。移転するんですか、と尋ねると、校長は、ええ、とうなずいて、国道になるんです、 交通渋滞のネックになってましてね、この校舎が、と答えた。 道路拡張のために校舎は取りこわされて、校庭の一部が残るだけだ、という。
校舎を記念館として保存する話は、N高女の同窓生や、新制高等学校の卒業生間で、持ち出されなかったのだろうか。 校長は、パテが落ち、赤さびがついた窓枠を指した。 「記念館の話もあったらしいですが、残すとなると補強の金が大変らしいですよ。ご覧のように原爆では相当の被害がありましてね」
その通りなんです、八月九日は建物も人間も大変だったんです、と私は校長の言葉を取って言った。
「この部屋にも、重傷の生徒が収容されたんです。二学期の始業式に、生き残った生徒たちで大掃除をしたんです」 突然な話に校長は、ほう?と話を待つ表情をした。 「床板に火傷をした生徒の皮が貼りついて、こすっても取れないんです」
校長が厭な顔をした。でも本当なんです、と私は、当時の情景を頭の中で確かめながら、校長に言った。 いや、よくわかります、と校長は言って、犠牲者名簿てすね、と軽く頭をさげて書類を私の前に置いた。書類は紙こよりで中央を綴じた、美濃紙を二つ折りにした五十頁程のものである。
女が書いたらしい、角がまるい優しい毛筆で、表紙に、「昭和二十年八月九日、御国に召されし学徒並びに教職員の原子爆弾による犠牲者名簿」とある。
私は、暫く表紙の字句をみつめていた。そして御国に召されし、と声に出して言ってみた。言葉と声は、他人のもののように空々しく私の耳に響いた。
私は痛んだ表紙を破かないように、最初の頁を繰った。 「第一学年」と書いてあった。その頁に、私は目礼をした。 書類は、死亡報告を受けた生徒名を順次、書きとめていつたものらしく、姓の音訓も、死亡月日も前後している。墨汁のペン字に交って、「行方不明」と赤インキのペン字がある。 死亡月日は八月九日、十日の二日間に集中し、死亡者は二十二、三名。学年別にみれば、犠牲者は少ない方だ。しかしあの頃ー、二年生は夏休みを返上して、学校内のミシン室で、 傷痍軍人の白衣を縫っていた。
N高女がある西山地区は、爆心地から直線距離で四キロは離れている。それに市内を縦走する金比羅山の山なみが、閃光の遮蔽物になって、直接の死者は出ていないはずである。 死亡者は、浦上地区に自宅があった生徒たちだろう。病気欠席者か、あるいは九日の朝に長崎、佐世保地区に発令された空製溶報の解除を待って、登校の準備をしていた者か。 警報は朝八時三十分に解除されている。原子爆弾投下の十一時二分まで、二時間三十分の時間がある。早朝から空襲警報が発令された日は、一日じゅう小刻みに空襲警報が発令される。警報が発令されれば、登校しなくともいい。暫く空の様子をうかがっているうちにー、二時間は経ってしまう。 死亡日が記入されていない、あるいは行方不明の生徒は、 登校の途中で被爆死した、遺体がみっからない生徒たちだろう。
私は三年生の頁を開いた。朱色の野の頁に呼びなれた友達の姓名が、書いてある。私は改めて目礼をした。 「あなたの学年、ですね」と校長が言った。
私は無言でうなずいた。一人一人の姓名を丁寧に黙読し、 買ったばかりの新しいメモ帖に書き込んだ。
死亡日は一年生同様、八月九日が八割を占めている。間違いがないように、指を折って死者の数を数えてみると、五十一名、死んでいた。一年生から四年生まで、全校生徒の死亡者を数えてみた。百六十六名が死んでいた。
最後の頁に、教職員の犠牲者が綴じてあった。思ったよりも少なく、全員で四名、筆頭に、T先生の姓名が書いてある。 死亡月日は、即死と噂されている八月九日。
私はN先生とK先生の死亡欄をみた。二人の欄は、空白になっている。きぬ子の手紙では、N先生は九月七日に死亡している。死因は第二次放射線障害による原爆症。 к先生については、皆目わかりません、と書いてあり、ですが噂通り即死説が強いようです、 とだけあった。それならば、九日と記入してあるはずだ。
空白の欄は、遺体がみっからない、という意味か.それとも即死ではないのか。犠牲者名簿にк先生の死亡が屈けてあるかぎり、先生の死を見とって、死亡報告をした者はいる。 いずれにしても、田中先生に逢ってみることだ。 「何か、わかりましたか」校長が首をかしげて聞いた。N先生の名前が、私と同じS子なのです、と私が答えた。 N先生が、私と同じS子だということを、犠牲者名簿をみるま.て、私は知らなかった。
ささいな発見だが、知るきっかけが犠牲者名簿であるだけに、三十年間も知らなかった奇妙な感動があった。 記録は、これ一冊きりなのか、側に立って待っている女事務員に、私は聞いた。
それだけです、と女事務員が返事をした。 九月半ばで終っている綴じ込みを、私は女事務員に返した。 美濃紙の、柔らかい頁が手渡す拍子にめくれて、書類は軽かった。
軽さが、私には不思議だった。繰っても繰っても終りかない重さが、私の内にはある。
田中先生の家は、道路に面した二階家である。木の格子戸の古い家で、玄関は、道より二十耀ばかり低くなっている。 五十一名の姓名をメモしているうちに、五分ほど時間が超過し、約束より遅れて私は田中先生の家の、玄関に立った。 黒い開襟シャツに灰色のカーディガンを着た先生は、待っていて「あなたを教えたかな」と上機嫌で、二階の書斎に案内してくれた。
部屋には陽がさしていたらしく、畳は暖かかった。二階は、 道に面した表の八畳間と、襖を境いに書斎の八畳がある。書斎は、裏庭に面している。
腰高の、窓の障子を先生が開けた。
「原爆の頃、僕の家から下の川ね、あの川まで一面の空地と防空壕でね、N先生や生徒の遣体を、僕が立ちあっただけでも、三十体は焼きました」
山茶花が一本、白い花をつけて裏庭に咲いている。木のすぐ際から、西陽を受けた人家の屋根が、川に下る坂道にそって、びっしり連なっている。空地はなくなっていた。
「あの日、僕は退院したばかりでね、十ちゅう八、九は、僕も空地で焼かれる運命にありましてね」
七月上旬から八月八日まで、先生は浦上にある長崎医大附属病院に入院していた。爆心地から約千五百米の距離で、同じ地区にあった医科大学は、教職員あわせて八百数十名の死者を出している。
田中先生の病名は腸カタルである。なんでも食いましたから、カタルにもなりますよ、と先生は口の端で笑った。 退院許可が出たのは八日の朝、軍医あがりの老内科医が、 先生を医務室に呼んで、待望の家に帰りますか、と退院の許可をくれた。
先生はその場で電話を借り、自宅の夫人に夕方迎えに来るように、電話をかけた。
長崎の夏は、暑い。光りの中に棘があって、剣山で素肌をさすような暑さである。
病後の体に日中の退院はこたえる。
先生は身の廻りの品を風呂敷に包んて、夕方を待った。夫人か迎えに来たのは、夕方の六時をすぎていた。 帰り仕度を整えて、ベッドに坐っている先生を見て、気が早い方、と夫人は笑った。そして人力車を探してきますから、 と病室を出て行った。
食糧不足の時代である。街をながして客を探す人力車はないが、病院の庭には常時、三、四人の車夫が客を待っている。 その日に限って、人力車は一台もない。
「仕方ありませんね、電車では無理ですし、あすの朝まで我慢して下さいね」
西山から人力車をつれて迎えに来ます、と夫人は風呂敷包みを一つ、胸に抱いて帰っていった。
「あなたはゆっくりすぎるんだ、夕方といえば四時だってタ方なんだよ。ここで涼しくなるのを待つことだって出来るのだからね」先生は文句を言って、ベッドに横になった。四、 五分も過ぎただろうか、帰ったはずの夫人が、みつかりましたよ、と一人の老車夫をつれて、病室に入って来た。老車夫はたったいま、浜町から小学生の入院患者を乗せて来たばかりという。
老車夫は肩で息をしていた。西山まで折り返しは無理だろう、と思いながら、行ってもらえますか、と先生は頼んでみた。
「あすの朝なら行きまっしょ」老車夫は素つ気なく言った。
から工場です、と元気のいい声で言った。
「しかし、なぜこんなに早いんです」
「早出のN先生が急用.て、今朝は県庁に行かれるんです。きよう私は遅出なんですが、N先生と交替です」 生後八カ月になる田中先生の長女を抱いてT先生は、あやしながら諏訪神社の停留所に大またで歩いて行く。夫人が、 慌てて後を追った。
「背が高い、快活な人でね、あの朝も白いブラウスを着て、 娘を空に高くあげながら、歩いていかれて……きゃっきゃ、 娘がはしゃぐんだなあ」
T先生も抱かれた娘も、楽しくて仕方がない、 って感じてね、だから一層やりきれないのだ、と田中先生が言った。 T先生は、白いブラウスを好んで着た。糊が効いた綿ブラウスの胸につけた校章が、ただーつの飾りで、薄桃色の肌を、 金のふちとりをした校章が引きしめていた。
金のふちとりは、N高女の専攻科の記章である。私たち本科生は同じディザインの、銀のふちとりのものである。T先生は、専攻科の家政科を卒業して、私たちに家事を教えていた。教師の立場よりむしろ先輩、後輩として私たちに接していたようだ。そのため、感情をあらわにして生徒を叱ること料金は、はずませてもらいますよ、先生が気を引くと、 「金をもろうても、いまどき仕方なか」と帰りかける。お米なら行ってくれますか、夫人は汗が流れる老車夫の腕をつかんだ。老車夫の目が、素早く、先生と夫人をうかがった。 「たのむよ」風呂敷包みを先生が押しつけると、老車夫は、 うちは浦上にあっとですもんね、行って帰れば真夜中になってしまう、と苦情をいいながら、承知した。
西山の家に着いたのは、夜九時をすぎていた。約束の米を渡すと、老車夫は空になった車をひき、灯火管制の闇の道をほいほい、と口で拍子をとり、浦上に甑けて帰った。 隣家の、三坪ほどの狭い庭に、赤い柄のスコップが放り出してある。子供が泥遊びをしたらしい。掘りおこした庭の隅の土が、黒く湿つ気ている。
「うっかり掘ったりして、人骨が出てきませんか」気にかかるままを私は口にした。人骨という言葉にこだわったのか、 先生は答えなかった。隣家の庭をみつめていた先生は、 「翌日、八月九日、朝六時をすぎたばかりだったなあ、T先生が家を訪ねましてね」
珍しく訪ねて来たT先生は、退院の祝いをのべると、いまがあった。
きぬ子は、はでな雰囲気を持っているせいか、よくT先生に叱られたらしい。転校生の私にT先生は興味をもったらしく、先生が本科生の時に使っていた銀の校章を、私にくれた。 T先生は光った、細い栗色の髪の毛を額の中央から分けて、 頭の形にそってきつく、後で束ねていた。背が高く、生徒を叱るとき、長身の背をぐつ、 と伸ばして、けぶったようにみえる栗色のまつ毛の目で、生徒を見つめる。
私は、T先生のその目が好きだった。
T先生の後姿が、富貴楼の石垣で見えなくなってから、田中先生は二階にあがった。退院の疲れが出て、また床に入った。
眠ったらしかった。書斎にねていた先生は、不意に掛け布団をはぎとられた。無茶をするな、と怒鳴って起きると、部屋には誰もいない。着ていた夏掛けの薄い布団は、開け放した書斎の窓にひっかかって揺れている。
表の部屋の、窓ぎわに置いてあった足踏みのシンガーミシンが、先生かねている布団の枕元にある。改めて部屋を見まわすと、表の部屋の畳が二枚、メンコ遊びの札のように、めくれている。めくれた畳の上を通らなければ、ミシンは先生の枕元には近づけない。
ミシンが空を飛ぶだろうかI— 直撃だ、と田中先生は、階下の夫人を呼びながら、階段を降りた。
「光りましたよ」
長女を抱いた夫人が、 おしめの袋をさげて階段の下で震えていた。そういえば、夢の中で閃光をみた、と先生は思った。 学校かもしれませんよ、と夫人が言った。
金比羅山の管制塔から空襲警報が鳴りはじめた。道路に出てみると、諏訪神社の上空が赤黄色く、濁っている。 田中先生は、空地の防空壕に夫人と長女を避難させた。それから腹を両手で押さえて、学校に走った。
道路は一面のガラスである。しかも積りながら、まだガラス片はちかちかと揺れている。
走ると、ガラス片はゲートルの脛に弾ねてくる。このガラスは、何処から降って来たのだろうか。木と紙で建てられた家並みに、これほどのガラスの量はない。
先生は屋根を、何気なく見た。瓦が一枚もなかった。白く乾いた土だけが残っていて、瓦は道にも落ちていない。何処かからガラスが降ってき、代りに瓦が何処かの街に飛んで行った!!先生は立ち止って、丹念に、真昼の通りを目で追った。瓦があった。下から上に、瓦は屋根の勾配をせり上って、 嶺で、魚の鱗をこそいだように重なり合っていた。 空襲警報が解除されたのは、約一時間後の十二時五分である。登校していた一、二年生の生徒たちは、下校をはじめた。 市内の電話回線は、九十％が不通になっている。 一応下校の態勢をとるが、途中で生命に危険を感じた場合、 学校に引き返すこと。校長は生徒に訓辞して、各家庭に帰した。
校舎の被害はひどかった。一階から四階までの教室と廊下のガラスは、残らず割れている。ガラス類は、実験室のビーカーやフラスコまで割れていた。
道路に積ったガラス片は、爆風で吹き散ったN高女の窓ガラスである。
「しかし、あの緑色の光線、何だと思われますか」校長が、 声をひそめて田中先生に話しかけた。田中先生は、長崎医大附属病院の内科医に見せてもらった、ドイッの雑誌記事を考道えていた。中立国のスイスを経て入手した雑誌で 「V2に勝る新兵器、原子力の開発」という記事である。
内科医は記事を指して、いわゆる殺人光線です。使用されればお手あげですが、そこまで人間が殺りくに徹底することが出来ますか、人間同士の善意を、というよりも叡智を信じています、と言った。
田中先生は、内科医の話を、しゃべろうとした。しかし、 さあ——と言葉をにごした。
光りが、内科医が懸念した殺人光線であるなら、どこか、 現在、田中先生の目にふれていないが、それほど遠くない身近な場所で、大量の殺りくが起きている。
「このまま終るとは思えませんから、とにかく食事を済ませてしまいましょう」
校長の提案で腕時計をみると、十二時半をすぎている。田中先生は昼食を食べに、自宅に帰った。
空は、消し炭色に曇っていた。その下の、金比羅山の稜線に近い空に、夕立の前ぶれを思わせる金箔の、沈うつな雲がある。
道に、先生一人が立っていた。静かだった。
静かな街の、山一つ越えた金箔の雲の下の街で、何かが、 確かに起きている。先生は、山なみにかかる金箔の雲をみて、 身震いをした。
書斎の空気が冷えてきた。田中先生は書斎の障子を閉めて、 自動点火の石油ストーブに火をつける。揮発性の、目にしみる匂いが、部屋に充満した。
「暖かいけれど、これがいやでね、石油の匂いは大丈夫?」 と先生が聞いた。
「子供の頃、自動車のガソリンの匂いは好きでしたけれど、 大人になったら、あれも駄目です」答えにならない答え方を、 私はした。
「ああ、あれは夢があるいい匂いだった」
先生も目を細めた。
「N先生たちを焼くときに、誰かが石油を調達してきてね、 死体にかけるんですね。嗅覚という奴は、その時々の情景まで合せ持っていてね」
煙草に火をつけて一服ふかく吸い、先生は匂いをまぎらした。私は「ごめんなさい」と頭をさげて謝った。先生は、ごめんなさい?と不思議そうな表情をみせた。私は、さっき人骨と言った自分の無神経を詫びた。
先生は私の真意を察したようだった。あの日、一番初めに帰校した生徒が、この空地の最初の客になってね、骨が細い、
生徒でね、と目を閉じた。
被爆地の工場から最初の生徒が帰校したのは、午後三時すぎである。
動員先の教師からは、何の連絡も入らない。
長崎市が爆撃を受けた場合、職場に直接関係がなくとも、 学校へ報告の義務がある。電話は不通であるが、時間の経過からみて、何らかの方法で連絡があっていい頃だ。 校長と田中先生は、校門に立った。諏訪神社方面から、ガラスの道を、少女らしい背恰好の二人が素足で歩いてくる。 少女らは、水田の泥を塗りつけたように、全身が赤茶気ていた。
田中先生は泥人形のような二人を、なぜだろう、と眺めていた。背が高い少女は比較的元気で、しっかり歩いてくる。 一人の少女は元気な少女に肩を支えられ、引きずられながら歩いてくる。
瞬間、田中先生の脳裏に、光りと金箔の重い雲が交叉した。 田中先生は、思わず校長の腕を平手で叩いて、血です、うちの生徒じゃないですか、病後の体を忘れて甑け出した。 どうした、と引きずられている少女を、先生は抱きとった。
そして息をのんだ。顔がなかった。怪我は火傷によるものらしく、顔は白濁した液を溜めて腫れている。目もない。鼻もない。唇もない。ただ、針で突いたほどの小さい鼻腔が、少女の顔の、少女らしい柔らかさをとどめていた。 「何年生か、名前をいいなさい」後を走って来た校長は、落ち着いていた。背が高い少女が、校長先生、と呼びかけた。 早よう、みんなを助けにいってあげて下さい、死んでしまう、 と言った。顔のない少女も、何事かを訴えようと、顔を校長に向けた。しかし声に出す力がなかった。
学校の、御影石の門柱に火傷した体を寄りかけて、目のない顔面を、校舎の方に向ける。
「学校だよ、安心しなさい」
先生は、血でぬれた少女の髪を撫でてあげた。少女は、大きくこっくりをした。そして先生の手のひらに頭をあずけて、 死んだ。
遺体を、校長室の長椅子に寝かせて二日間、父兄の遺体引きとりを待った。家族も死亡したのか、少女の引き取り人は来ない。痛んだ遣体は腐りが早い。手や足の肉が、黒さを加えて骨から離れ始めた。焼いて、骨で残すより方法はない。 生れてはじめて、田中先生は人間を焼いた。
教え子を焼く校長も田中先生も、空地を這いなから消えていく煙の中に、長い時間たっていた。
「あなたは覚えているかな」我は日本人なり、N高女報国隊、 何の何子。制服の胸に名札をつけていたでしょう、と聞いた。 当時私たちは、自分の祖国に住みながら、我は日本人なり ——必ず名札の上部に、墨.で書かされていた。 「門柱にすがったまま死んだ生徒の胸に、それが読めてね、 ぼろ布のような姿と、あの重い言葉が、あまりにもちぐはぐでね」
「痛かったでしょうね」と私が言った。あの同じ日、私は手首に小さい粒々の火傷を負った。夜になると全身の神経が、 小さい火傷に集中して疼いた。全身の火傷は、私には想像もできない。
「なにに対する、我は日本人なり、だったん.てしょう」 長い期間、不審に思っていた疑問を、私は聞いた。 「単純に、戦意昂揚、そう解釈した方が気楽じゃないですか」 年かな、と深く考えたくない様子で、先生が笑った。 「何年生でしたか」
「三年生、そう、あなたも当時三年?」同学年だな、名前は何といったかなあ、と額に人差し指を押しつけて、考える風をした。
「忘れた、次々に忘れてしまう」
私はハンドバッグから、メモ帖を出した。
乱雑な字で書き写した五十一名の姓名を、先生に見せた。 メモ帖の姓名を指で追いながら、この生徒かな、この生徒かなあ、と口の中で読んでいく。ふと私は、先生は忘れてしまいたいから、忘れたふりをしているのではあるまいか、と思った。
八月九日夜九時すぎ、二人の生徒の報告を受けて浦上、大橋方面に救援に出た男性教師が帰って来た。国語教師と美術の教師である。
一緒に、数名の生徒が帰って来た。生徒らは、みな元気だった。それまで老人のように押し黙っていた少女たちは職員室に駆け込むと、一せいに太声をあげて、泣きだした。腹の底から声をはりあげて、子供のように、ただわあわあと哭いた。哭くことで、いま見てきた哀しさを忘れてしまって欲しい、と田中先生も、もらい泣きした。
二人の教師は、重傷者を背負っていた。校長は、美術の教師が背負っている重傷者を抱きおろして、先生がたには逢いませんでしたか、と聞いた。
「音楽の、к先生です」美術の教師が、校長の腕の中の重傷者を指した。校長は、美術の教師の目をみて、何回もうなずいた。ごくろうさまでしたね、と誰にともなくいった。 「N先生は午前中県庁にいたはずです。今朝Т先生に聞いたばかりです。Т先生だって元気な人だ、兵器工場で生徒の救出をしているのではありませんか」 「生きていりやあ、目につきます。死人ばかりなんですよ、 浦上も大橋も」
国語教師がぶっきら棒に言った。
どんぶりに入れた赤チンキをカーゼにひたして、K先生の傷を軽く叩くと、ああ、痛くていい気持、と言った。そして意識をなくした。
K先生は、小がらで丸い、平ペったい顔をしていた。生徒と向き合って話すとき、恥し気に、先生の方が目を伏せる。 音楽の時間になると、細いソプラノで、「ドリゴのセレナーデ」を歌ってくれた。その時だけは生徒の目を、一人一人みつめて、語りかけるように歌う。
「先生は恋をしている」歌を聞きながら、私たちは囁いた。
K先生は、どんな姿で死んだのか。歌い終ると慌ててピアノのかげにかくれてしまうK先生は、一人で、死に耐えられる気丈な人ではない。私は、先生の痛みを知りたい。痛みを感じることで、八月九日で跡切れてしまった師との仲を、蘇らせたい。ТもKも、Nもそれをしなければ、私の内の三人は死んでくれないのだ。
K先生の避難場所を教えてくれたのは、怪我をした幼児を抱いた、若い母親である。女は、国語教師が腕にまいている N高女の腕章をみて、大橋の下に、N高女の先生のおんなるですよ、と教えてくれた。言われるままに、二人は大橋に向った。大橋は、浦上川にかかる橋である。 電車は大橋の手前で終点になり、その先は広い道になる。 橋から先の広い道は、アスファルトで完全舗装がしてある。 道の両側は田圃で、緑の中を一直線に伸びる道の先は、兵器工場しかない。
道を歩く人びとは、兵器工場に関係ある人ばかりである。 仮に、K先生たちが兵器工場で負傷をしているならば、一応、 水を求めて川を選ぶだろう。生徒も、川原に集ってくるだろう。
二人は、橋の上から川原に向って、N高女の先生いませんか、と大声で叫んだ。
被爆後の調査によると、この川原は川幅が十極広くなっている。瞬時の爆圧で、爆心地に面した土手が十極、押し広げられている。
土手の雑草は白く燃えつきて、その上に負傷した人間が倒れている。
空に向って、両手をあげて倒れている者、大地に伏せて体をまるめている者、さまざまである。その人たちより、やや意識が確かな一群が、橋脚の日陰に身を寄せている。N高女の先生、生徒、いたら返事をしなさい、呼びかけて橋脚の群を見つめていると、かすかに腕を動かしている者がいる。二人は、川原に駆け降りた。
「ここです、Кです」かすかな声がした。近づいて、K先生ですか、と確かめると、ええ、ええ、と笑った。K先生の体は、くわで肉を掘りおこした状態になっていた。名前を質さなければ、身元の判断かつかなかった、という。 美術の教師は、上着をぬいてK先生の体を包んだ。国語の教師が抱き起して、美術の教師の幅広い背中に負わせた。 「めいわくをかけます」とK先生が言った。 帰校して報告を終った美術の教師は、伊良林にあるK先生の自宅に、先生を届けた。
翌十日、K先生は自宅で死亡した。即死ではなく、一日、 生きていたのだ。確かにそうなんですね、と念をおすと、田中先生は、
「いや、彼が九日の夜K先生を背負って学校に帰って来ています。即死ではないなあ、K先生だったなあ、あれは。僕は顔をみたんですよ、でもね、 顔のない人間を、いくら眺めても同じでね、相手を認めるっていうことは、顔なんだなあ」 そうかもしれない。認めるということは、 そんな単純なことなのかもしれない。
K先生の遺体も空地で焼いたのか、私は聞いた。いや、と先生は即座に否定した。
「空地で先生を焼いた記憶、僕にはありません。N先生は焼きました。終戦からーカ月が経っていましたし、時代の変化についていけない、ほおけた時でね、だからこそ感慨はー入でしたね。それにN先生の煙りはもぐさ色なんだなあ」 生徒たちは、焼くと薄紫色の透明な煙をあげる。N先生の煙は、もぐさ色に濁って、一気に空地をおおってしまった。 物理的な現象なのだが、ついN先生の心を深追いしてしまう、 と田中先生が言った。
N先生がN高女に帰って来たのは、八月十日、午後二時をすぎていた。話によると、T先生に早出を代ってもらった先生は、午前十時半、県庁での仕事を済ませている。 仕事が終った先生は、県庁の坂を浜町に下って、千馬町、 現在の西浜町の停留.所で、大橋行きの電車を待っていた。 千馬町は爆心地から直線距離で、約四キロある。直爆地区には入っていないから、N先生は直接被爆者にはならない。 電車に乗って二、三分走っただろうか。突然飛行機の急降下音がして、屋根の上でポールが弾ける音がした。電車は左右に大ゆれに揺れ、目の前のレールが、ループのように曲線を描いて宙に舞いあがった。N先生は頰に強い爆圧を受けて、 横転した。
閃光が、その後を追って街から海に、広がっていく。N先生は電車の床に伏して、桃色のかすみ網のような閃光を見た。 先生は閃光の外にいたらしい。光りに内と外が有るかどうか、 私にはわからないが、火傷も、爆圧による裂傷もない。 空地で霆帕に付すとき、傷がない蒼い顔をしていた。いっそ、 顔のみわけがつかない遺体を焼く方か、気が楽だ、 と田中先生が言った。
N先生は、電車の中で立ち上った。そして窓の外を見た。 浦上、大橋方面に傘状の雲がある。雲は、傘を広げて頭上に迫ってくる。
電車道にそった銀行の、一枚ガラスの大窓が硬質な音をたててひびを走らせ、ゆっくりと割れた。スローモーションのフィルムを眺めているようだった。
電車のレールは寸断されて、回復のみこみはない。長崎駅方面に火の手があがっている。ふり返ってみると、県庁方面にも黒煙が見える。
街は一瞬の間に、破壊されていた。
N先生は兵器工場に向って、歩いた。まず、教師たちの詰所になっている精密機械工場に直行した。工場はなくなっていた。
曲りくねった鉄骨が、からみ合って残っていて、煙と炎があがっている。
精密機械工場には、動員学徒が最も大勢働いている。炎をすかして見ると、二、三間先に、生徒らしい人間が鉄骨にひっかかっている。抱いて顔を見ると怪我のないきれいな顔をしていて、N高女の生徒である。
生徒を抱いて、工場の裏山の木陰に運んだ。
一人でも多くの生徒を助けるために、N高女の生徒らしい少女だけを助け、山に運んだ。
夕陽が沈んでしまうまで、何回も往復した。
死にかけている他校の生徒には気の毒だが無意識に選んでいた。
九日の夜、長崎に小雨が降った。火傷を負った生徒にとつて、雨はありがたかった。傷と血でほてった体に、しとしとと肌を湿らす雨の冷気は、心地よかった。
山でー晚、生徒を看護した先生は、夜が明けるのを待って、 生徒と先生を探した。その時、焼け跡で国語教師らに逢った。 N先生は前日に、K先生が救出されたことを知った。 幾分、気分が軽くなって、現場の責任者として報告に帰校した。
報告によると、N先生が山に収容した生徒は十四名である。 怪我はしているがーー、三人の重傷者をのぞいて、生徒らは元気でいる。専攻科生が看護にあたっているが、全滅の職場があるようだ。城山国民学校の三年生とは全く連絡がとれない。 救いは、トンネル工場で作業中の生徒が無事でいること。彼女らは自発的にクラスメートたちの救援に参加してくれている。被爆した生徒のなかには、道ノ尾や諫早方面に逃げたらしい者がいる。汽車は不通のようだから、これから歩いて、 諫早まで探しに行ってみます、とその夜、長崎を発った。 私が諫早の手前、喜々津の海辺でN先生に逢ったのは、十一日の午後二時である。その時私は、母に連れられて長崎から約二十五キロ先の諫早に、逃げて行く途中だった。諫早は城下町で、母と姉妹の疎開先である。学校の関係上、私一人が長崎に下宿しており、被爆した。兵器工場全滅の噂を聞いた母は「せめて死体だけでも」と長崎まで私を探しに来たのである。
海辺の田舎道は、薄く砂をかぶって、太陽に白く光っていた。あと一時間も歩けは、諫早に着く頃だった。波うちぎわの道を、小からな女か歩いて来る。
長崎に続く爆撃を怖れて、白昼の道には、私たち親子と二、 三人の漁夫だけである。強い海の光りの中で、女はかげろうのように頼りなげである。
母が私の名を呼んで、あれはN先生じゃない?と聞いた。 N先生は、私の転校試験に立ちあっている。母はその日にN 先生に逢っていた。母と同時に、N先生も私たちに気がついたようだった。額に手をかざして、私たちの姿を確かめ、泳ぐように両手を左右にふって走ってくる〇 厥け寄った先生は、無言で私の肩をカー杯つかんだ。生きてたのね、とみるみる淚を溜めた。
「お母さん、こんどは諫早の番だといいます、逃げて下さいね、生きて、また逢いましょうね」と母の手を握った。それがN先生を見た最後である。
N先生は被服の先生だった。モンペの襟に糸をつけた木綿針を二本、常時さしていた。私たち生徒の、制服の綻びをみつけると、ちよつと、と手まねいて「駄目ねえ」と言いながら繕ってくれる。
私も一回、切れかかったモンペのボタンをつけてもらった。 胸に頭をつけて、糸切り歯で糸を切る先生の髪に、椿油の匂いがした。
笑うと目の下にえくぼが出来て、幼女のように可愛くなった。
「私一人が元気で、生徒にもお二人の先生にも申し訳がなくて、T先生が生きていてくださるといいのですが」そればかり気にしていたという。生徒の看護をしていた女教師が、運命ですよ、仕方がないでしょう、私たちの力ではどうにもならない事ですから、と慰めを言った。九日から、次々に息を引きとっていく生徒を、無言.て看とっていた校長が、「運命ではない」とはっきり言いきった。
「このありさまが、どうして運命です。ましてN先生、あなた個人の責任では、決してない」
「本当に、僕も校長の言葉通りだと思いましたよ、戦争とは次元を異にする問題でね、長崎医大の先生が信じていた人と人の問題なんだなあ」
当時を想い出して、田中先生は厳しい表情をした。
「死にきれないで苦しんでいる生徒を見ているうちに、これが人間同士のやることか、と嫌悪がこみあげてね、あの時、 僕に対象がみえたら、僕は生徒らと同じ苦しみを、相手にも与えたでしょうね」と言った。そして、やっぱり報復精神はいけないね、僕も偉そうなことは言えないね、とにが笑いをした。
「さっき僕は、不用意に運命という言葉を使ったけれど、考えてみると、これは便利な言葉でしてね、人間の作為が明らかな行為を、僕は運命とみたくはないんでね、僕は神さまをよく知らないが、運命という言葉は神に相対してある言葉だと思いますよ」
八月九日が運命であるならば、人間が犯す罪は許されてしまう。
「N先生が亡くなる二日前に、僕は見舞いに行きました」 華奢なN先生の手足は、子供のように細くなっていた。脂肪が落ちた、骨ばかりの手を胸に置いて、あれから幾日たったでしょうね、と指を折って数える。そろそろーカ月になります、田中先生か答えると、
「いろんな人がたくさん死んで、十年も二十年も一人で生きているみたいで……」
左手に紫水晶の数珠をかけて、指先で珠をさぐりながら、 何ごとかを唱えている。
「いまは忘れなさい」と田中先生が言うと、N先生は、ええ、 そう努力します、とかすかに笑った。 僕だけなのかなあ、と田中先生が私を見た。 その人間が死ぬ朝とか、二、三日前に必ず逢っているんですね、ああ、あれが見納めだった、と寝覚めが悪いんですね、 隠亡.てもないのに三十人もの人間を焼いた罪かな、と腕を組んだ。
きぬ子の手紙では、N先生の墓は自宅の庭にあるそうだ。 母親の希望で、庭の隅に小さい墓をたてた。母親の胸に抱きこまれてしまう、小さい滑らかな石だという。墓石には、N 先生の俗名が刻ってある。娘は死なせません、と母親は娘の俗名しか刻らせなかったらしい。
N先生の報告にある城山国民学校に動員中の三年生は、全員が即死していた。城山国民学校は爆心地から僅かに四百米しか離れていない。コンクリート三階建ての校舎は全壊、関係者百五十一名のうち、百三十一名が死亡した地区である。 皮肉にも、生徒の死亡を確認したのは、進駐して来たアメリカ軍である。
十月の初旬、田中先生はGHQに呼び出された。若いアメリカ軍の将校は、一枚の紙切れを先生に渡した。見ると、伏字が多い姓名が、漢字でタイプ印刷してある。 アメリカ軍の将校は、紙コップにコーラをついで、先生に差し出し、タイプ印刷の紙を、削りたての赤鉛筆の尻で指した。
この十七名の生徒は、城山国民学校で三菱兵器工場の事務をとっていた、あなたの学校の生徒である。全員即死であるが、この生徒らが確かに実在していたか、伏字の箇所を学籍簿で調べて欲しい、と期限をきって渡した。なぜ必要なんです?田中先生が聞くと、アメリカ軍の将校は、 あなたは、 調べてくれればそれていい、と唇に人指し昔をたてて、話を打ち切った。
学籍簿で、 生徒の姓名を引きあわせてみると、伏字が起きて、十五名がN高女の生徒であることが、 確実になった。十五名は、私と同学年である。残りの二名は、三年生の学籍簿にはない。伏字のまま置くと、二名の生徒が息もっけないように感じられて、全校生徒の学籍簿と引きあわせてみた。 二名は、該当者がなかった。先生は十五名の姓名を確認しアメリカ軍の将校に報告した。
アメリカ側の調査の意図が何か、どのような経路をたどって、十七名の生徒の死体を確認したのか、田中先生にはわからない。しかし年齢、学年を調べてみると、アメリカ側の書類と学籍簿は一致する。出鱈目ではない。不気味なのは、ニ名の伏字の生徒が加わっている点だ。十五名のN高女生だけならば、動員名簿から抜き書きしたのだろう、と推測できる。 不明な二名は、なぜ加えられたのか。城山国民学校の床に、 多分並んで死んでいただろう遣体を、あるいは白骨を、正規のアメリカ進駐軍よりも一足早く、誰かが調べているそれにしてもなぜ姓名までが判ったのか。
「十五名の姓名、先生は記憶にありませんか」 田中先生に尋ねると、先生は改めてメモ帖の姓名を、声を出して読んだ。
「記憶とはいい加減ですね、十五名の員数と伏字のまま返した子供らの名前は、印象にあるのだが、みんな忘れてしまつて」
その時の一枚の紙切れは、いま誰の手にあるのか。十五名の生徒の姓名は、資料として総括された数に変り、用済みだろう。必要だったのは個人の死ではなく、確実な数字だ。 グラフの数字に加算されて、それで十五名の姓名は不用になる。もう、誰の手にもあるまい。抜き書きしたメモ帖の五十一名の死者のうち、城山国民学校の十五名と、門柱に寄りかかって死んだ生徒は、誰か。
私はメモ帖をスーツの胸ポケットにしまった。ポケットのボタンを、しっかりと掛けた。これっきり忘れよう、と思った。
小銭を集めて買った、赤いセルロイド表紙のメモ帖は、確かめたことで更に、私に新しい疑問を投げかけ、また何らかの区切りを私に求めるだろうか。
「原子爆弾を曳光爆弾と呼んでいたんですね」 茶色く変色した昭和二十年八月十一日の地元の新聞を、田中先生が出して来た。記事は『曳光高性能爆弾、広島攻撃の敵機が使用』
中国軍管区司令部発表、七日十二時。八月六日午前八時十分頃、敵B29四機は、広島上空において、曳光高性能爆弾を投下せり。地上家屋に相当の被害ありたるも、火災は同日夜、 おおむね鎮火せり———
注意事項には「恐れるな新型爆弾、勝つ手あり。閃光で最寄りの壕へ。今後監視は絶対厳重にせよ。閃光をみつけたら最寄りの壕に駆け込むこと、瞬時の間もない時は、布団などで体を露出しないこと」とある。
広島の人的被害には、一字もふれていない。 長崎の記事もない。死者の概数さえ発表されていない。 八月十日、十一日と二日間、焼け跡で救護活動をしたきぬ子の話によると、十一日、陸軍の大型トラックが、天蓋をはずして、焼け跡に横付けされた。初老の兵隊がトラックから降りると、二人一組になって、手近な死体から無差別に足と頭を持ち、ー、二の三と放りあげる。トラックの上で待つ二人がそれを六体ずつ積みあげる。腐乱しはじめた遣体は、厚さがあって、六体重ねると、大人の肩の高さになるそうだ。 トラックの一方に、人間一人が立てるだけのゆとりを取って、 作業を終えた兵隊は、トラックと死体のすき間に立って、走り去った。
何処に死体を運んだのか、山を掘って埋めたのか、それとも野つ原に埋めたか。
腐りだした死体の焼却が間にあわず、応急にとられた処置であるから、長崎の何処かに、大穴を掘って埋めてある。 百年か二百年後、トラック何杯もの人間は地表に、白い骨の層をつくるだろう。記録にない死者の骨を、後世の人間が発見した時、彼らはどう解釈するか。
八月九日の新聞はないか、私は先生に聞いた。県立図書館に行けばファイルしてあるだろう、と先生が言った。 時計は四時を指している。夫人が紅茶とカステーラを、黒塗りの盆にのせて入って来た。
「カステーラは、やはりこの店かうまいね」
ザラメがついたカステーラを、大きく割って、先生は味を試す仕草て舌の上にのせた。
「昔ながらの釜で焼いているらしいですよ」
夫人が、先生の無邪気な仕草をみて、笑った。先生は甘党のようだ。変らないのはカステーラだけか、と言って、学庚が取りこわしになるのは知っているか、と聞いた。 私は校長に聞いたばかりの話をした。
「そう、片側四車線とか、馬鹿でかい噂なんだなあ、何も彼もぶつ壊して、ローラーでごろごろならして、土の中に封じ込む。それだけでは不足で、厚さ四、五十極、いやもっと厚くコンクリートを塗る。
話を聞いたとき、僕は、ナチスのアウトバーンを思い出してね。この坂の街に、空の八方から飛行機が自在に離着陸す大地の片隅に追いつめられて、いまに僕たちは、地上に住めなくなるんじゃないかな?
孫や、その孫の時代には、人間までが地の底にもぐってね、 地上はクリームケーキのようなコンクリート」 いやなお話、と夫人が肩をすぼめた。そして、私は、その日までに死にますから関係ありませんよね、と先生を見た。 長崎在住のN高女同窓生が、校舎を記念館として保存するように、関係者に運動したらしいが経費その他の面で不可能のようだ。また当面の問題として、原子力船「むつ」の佐世保母港問題がある。新制高等学校の卒業生になると年代が若く、過去の保存よりも原子力船「むつ」問題カ、 当面の関心事らしい。現在動いている問題が優先するのは、しかたがな 「ほれ、耳を自分でそぎ切った絵描きがいましたね。僕は、 あの絵描きのものが好きでね。絵のなかに、必ずといっていい程、物の切り口が描いてあるんだなあ、ひまわりの固い茎、 松やにがにじんだ枝、糸杉の枝のさけ目。たったいま裂いたって感じでね、僕はだからすきなんた。枝を裂いたばかりの、 手のひらに木の葉の匂いをつけた作者が、キャンバスの横に立っている現実感。その時に生きていた人間の息づかいを、 あの絵描きは過去ではなく現在として僕らに残している。あの門柱は、同じ意味を持っている。だから僕は残したいんだなあ、生きていた生徒らの証としてもね」 長崎市民で、八月九日を知らない世代が既に半数を占めている。目前の原子力船「むつ」など、耳目にふれる問題は闘争の対象になりやすいが、被爆体験のないある若者は、体験のない平和運動は疑問に思う、という。運動をつきつめていった時、つきあたる体験の核がない。だから八月九日は、彼らの世界から浮きあがってしまう。
「厳密に言えば、僕は被爆者ではない、しかし見てましたよね、ある意味では。傍観者として絶えず冷静に、何かを批判できたと思っています。最近僕は、広島の平和公園の碑に刻まれた言葉〃あやまちは二度と繰り返しません〃でしたか、 あの言葉の深さが判るんです。好きな言葉ではないが、〃あやまち〃は敵、味方を区別する狭量なものではない、ということですね」
夫人がポットの湯で、緑茶を入れてくれた。
県立図書館は、夕方五時まで閲覧を許されている。帰りに、 十分でも立ち寄りたい。なが居の挨拶をすると、僕も煙草を買うから、と下駄をつっかけて、田中先生も家を出た。 街に、街灯がついていた。街灯が必要な暗さではない。しかし、ついていなければ心細い半端な闇である。 「終戦後、寒くなりかけたある日、駅前で偶然あの老車夫に逢いましてね」
「生きてたんですか」範いて私は尋ねた。老車夫の家は浦上にあったはずだ。仕事から、街を走っていただろうから、屋外で閃光をあびる率が高い。田中先生以上に死の確率は高い。
「長崎駅前の広場に二、三人の仲間と人力車の蹴込みに腰をおろして、ぼんやり人の流れを眺めていてね。その時僕がどうした、と思います」
わかりません、と素直に私は答えた。そうだろうな、と先生は笑った。
「逃げましたよ僕は、逃げる理由は何もないのに、人ごみにまぎれ込んで逃げましたね。
死んでしまっただろう、と定めてかかっていたこともありますが、それよりも僕は、あの頃、自分の幸運を内心誇らしく思ってましたからね、退院許可をくれた医師や老車夫に比べたりしてね」と言った。
炉粕町の、馬蹄型にすべり止めをした坂道を登ると、常緑樹に囲まれた図書館がある。
坂に面してガラスを張った、鉄骨とガラスで建てられた図書館である。棒状の蛍光灯がついていた。取りこわされるN 」咼女と比べれば、いかにも近代的にみえる。 図書館の人口に置いてある自動販売機で、先生はハイライ卜を二つ買った。図書館を見あげて「水族館だね、まるで」 と言い、 フィラメントがちりちり震える昔風の電球が、やっぱりいいね、暖かくて、と先生は同意を求めた。そして、さよなら、と手を振って帰って行った。私は新聞閲覧室への階段を、のぼっていった。
探している昭和二十年八月九日、十日の地元新聞は、図書館にもなかった。綴じ込みは同年の六月二十六日から八月十源一日まで飛んでいる。その間の月日は、空白である。 八月九日に図書館も爆風を受けて、木造だった建物は破損した。その時に資料の一部を紛失した。
九日、十日の新聞を、図書館でも探しているが、いまだに入手できない。個人の蒐集家や、郷土史研究家に呼びかけて、 協力を頼んでいるが、入手は困難のようだ。
「長崎には、八月十日の新聞は一枚も現存しないのではありませんか」と図書館員が言った。
新型爆弾として報道された、原子爆弾の第一報は、発行元の新聞社にも、一枚も残っていない。タブロイド判ではあるが、十日は夕刊として新聞は発刊されている。九日から引き続き一日も休刊にはなっていない。新聞社自体も被害を受けたが、残った活字を集めて他社の印刷所で、新聞印刷をした。 綴じ込みは十一日から、更に八月二十七日に飛び、とびとびの空白が、いかにもその時の長崎市の混乱ぶりを、物語っている。
期待した八月九日の記事は、八月二十七日になっても掲載されていない。
"煙草近く一日五本に回復"と敗戦後の不安定な国民の心情を、浮き立たせるような煙草配給の朗報がある。翌二十八日には、来駐米軍は五十万、と一面に記事が出ている。 この日も、被害記事はない。八月三十一日には、広島で被爆した丸山定夫一座の女優、仲ミドリが原爆症で死亡した記事があるが、〃輸血針痕から腐蝕、かすり傷の女優十九日に絶命"と短い。
約ーカ月後の九月五日には、外人記者かピストルを胸ポケットにのぞかせて、広島の被害状態を視察する記事がある。 敵国だった異国の被災地を、逃げ腰で取材する記者団を揶揄してあるが、肝心の死亡者数は、発表されていない。 新聞閲覧室は、私一人になっていた。私は「八月九日の長崎」を、何も報じていない古い新聞を机に広げて、ぼんやり窓の外を眺めた。戦時中は、軍によって報道の規制を受け、 戦後は、駐留軍によって報道が封じられる。軍人が運び去ったトラックの死体は、この窓の外の街の、どこに埋めてあるのか。
外は暗くなっている。人家の灯が、坂にならって、上り下りしている。
虱があるらしかった。明日は雨になるのだろうか。T先生とN先生の墓まいりの約束をきぬ子としていた。 E寺には樫の大木がある。樹齢何百年だろう、大人三人が抱きかかえて、あと一人、子供の両腕が要る幹の太さである。 寺は、浜町を見おろす坂の上にある。寺の樫の木は、千馬町からもよく見えた。
真夏、樫の木の黒い繁みを、遠くから眺めるのが、私は好きだった。樫の木のまわりには、常に風があった。白く硬い寺の石段に、黒い影をつけてゆさゆさ風に揺れるさまは、街全体に涼気をおくった。
閃光で家並が消えると、長崎のあちこちから、樫の大木は見られた。被爆後の十月、登校の途中、千馬町で電車を待ちながら私は樫の木を見あげた。樫の木の葉は、爆風でむしり取られて、太い幹だけが、あらわに外気にさらされていた。 T先生は、この寺の一人娘である。きぬ子の手紙では、T 先生の墓は、実家のE寺にある、ということだ。言われてみると、自然な墓の所在である。嫁入り前に死亡した娘の墓が、 実家の墓地にあるのは、当然すぎる。 にもかかわらず、私も友人たちも、三十年間、墓の所在を探し続けた。被爆死という異常な死が、常識的な判断を狂わしていた。 きぬ子との待ち合せは午前十一時、E寺の石段の下。E寺がある桜町の電車の停留所まで道案内をしてくれた姉は、樫の木なんか、見えないじゃない、とビルの上の空を見まわした。私も、姉を真似て、空を見まわした。
空は晴れていて、青い色に師走らしい寒さがある。前には、 すぐ見えたのに、 と私が言った。
「それは昔のことでしょう」姉は、昔という言葉を使って、 あたりに建つビルを、あごで指した。
「とにかく E寺の樫の木が見える場所まで、一緒に行ってあげる」坂道に慣れている姉は和服の裾さばきもあざやかに、 坂を登って行く。狭い坂道である。三十度はありそうな、急な坂道である。道幅は、二米もあるだろうか、片側に深い溝がある。片側は、黄色いペンキを塗った、帯状の盲人用道路になっている。盲人用道路は、最も安全な場所を選んであるから、車をさけると、否応なくイボイボの盲人用道路を歩く結果になる。
ヒールの働かおうとつに引っかかって、私は足首を捻挫しそうになった。
「歩きにくいの」先を歩く姉に、私は苦情を言った。船底型の草履をはいている姉は、気にならないらしく、 「市長さんが社会福祉に凝っていてね」と振り返り、自分の言葉のおかしさに気がついて、目が見えるんでしょう、歩きにくければ、よけて通りなさい、と逆に、私をたしなめた。 私は、田中先生を訪ねた日から、長崎の街の、黄色い道が気にかかっていた。
歩きにくさもあるが、盲人用道路が多すぎる。黄色い帯状の道は、イボイボをつけて、狭い坂道の、隅々まで張り巡らされている。
他県に比較して、盲人の人口が多いのだろうか。社会福祉がモットーであっても、利用者とのバランスだ。利用者が多いとしたならば、原因は何か。閃光による白内症の患者だろうか。
白昼、私の脳裏に幾本もの白い杖か、浮びあかった。白い杖の先は気ぜわしく刻んだ音をたてて、黄色い、狭い道に群かってくる。「あの樫の木じゃない?」姉は斜め上の空を指した。ありがとう、と礼を言って、私は姉と別れ、一人でE寺に続く坂道を登って行った。坂の途中に、八百屋があった。 「あの店で仏さまのお花、買うといいわ」 戻って来て、姉が後から肩を叩いた。
店先のアルミのバケツに、束ねた花が入れてある。仏さま用の水仙や植に混って、クリーム色のバラと、臓脂のバラの蕾が一束ずつある。私はバラを二束と、白い小菊を一束取った。
「T先生のお墓にあぐると?」いつの間にかきぬ子が、赤いオーバーの襟をたてて、横に立っていた。
「お墓にバラは駄目よ」
坂の下から、私の様子を窺っていたらしい姉が、大きな声と同時に、手をふった。
わかった、と私も手を振って応え、このバラを下さい、と店の主人に花を渡した。きぬ子が、にやっと笑った。それだけで、目じりにしわが寄った。十年逢わないうちに、きぬ子も確実に年をとっていた。
「バラで、いいわよね」店の主人に代金を渡して、私はきぬ子の同意を求めた。
「よかさ、T先生はバラさ。うちもバラを買うね」きぬ子は花代の半額を、私に渡した。
声は、昔のまま女学生のように華やいでいた。声は変らな道いわね、とひやかすと、「そちらさまもご同様」すかさずやり返した。私ときぬ子は、並んで石段を登っていった。
E寺の石段の中程に、十坪ほどの空地がある。樫の木は空地に根を張っており、白髪頭の寺男が、木の根の瘤と瘤の窪みに溜った落ち葉を、竹帚で搔き出している。 石段を昇った正面に、E寺の本堂がある。 左側にモルタル塗りの二階家がある。二階家は、樫の木の梢と、屋根を揃えている。
玄関に立って、お尋ねしたいんですが、ときぬ子が案内を乞うた。白い割烹着をつけた頰の紅い婦人が、洗い物で漏れた手を拭きながら出てきた。年齢は私たちより三つ四つ年上にみえる。住職夫人らしかった。
二人の様子から、何かを察したらしく、
「T先生のお墓まいりですか、今年は三十年目だったせいか、 昔の生徒さんが大勢、みえて下さっとですよ」と頭をさげる。 T先生のお母さまは、ご健在でしょうか、改まった口調で、 きぬ子が尋ねた。
「いいえ、もう私が嫁入りする前に、亡くなりましたー 「T先生のお話をうかがいたい、と思いまして、お住職さん、 T先生のお兄さまは?』
「義父も死にました。いまの任職ha
私のま人て、T先生の甥になります」
私ときぬ子は、顔を見合せた。E寺の代はT先生の両親から一代を越えて、甥の代に替っている。姉も住職夫人も、昭和二十年八月九日の頃を、ちゅうちょなく、昔、と言ったが、 まぎれもなく三十年の月日が流れていた。 住職は、檀家に出かけて留守である。終戦後、数年を経て嫁に来た夫人は、T先生の死亡の時の様子を、詳しくは知らない。
「義父に聞いた話ですが、クレーンのブームの下敷になったとかで、眉間が真二つに割れていたらしかですよ」 同じ話は、私も戦後、友人の口から聞いて知っている。眉間が割れた死相に、表情までが加味されて、噂は怪談じみて伝わっていた。
私がバラの花を買ったのも、陰湿な、死の印象を消したい、 と思ったからだ。
「死体は見つかったんでしょうか」
「そうらしいです、その樫の木の根元で、T先生のお母さんが、義父と二人で焼いたそうですよ」住職夫人は、樫の梢を指した。
樫の木は、梢近くになって、太い幹が二つにわかれている。
分れた枝の部分が、途中から切断されて、切り口にトタンの蓋が、かぶせてある。閃光と爆風で裂けたらしかった° 裂けたまま、垂れさがって危険なので寺男が鋸で切り落した。
切り口を雨ざらしにしていたら、灰色にくすんで、腐りはじめた。檀家の人たちは、T先生の不幸にあと一つ、E寺の不幸が重なるのではないか、と心配した。腐りを防ぐ方法として、トタンの蓋をかぶせた。ひじの関節から切断したような、無様な枝は、それ以上枯れなかった。しかし、緑の葉も繁らない。生身の切り口に金属性の蓋は不釣り合いで、息苦しかった。
住職夫人は、玄関で立ち話を続けた。
T先生の遺体を見つけたのは、母親だという。九日、娘の帰りを寺の石段に坐って待った母親は、夜が明けると寺男を一人つれて、兵器工場に向った。
大橋を渡る頃には、太陽は頭上に昇りきって、瓦礫の街に死臭がただよっていた。腐りはじめた死体を、鉄かぶとや防空頭巾をかぶった男女が、積み重ねて、焼いている。空襲警報が鳴り、絹針のような機影を光らせて、敵機が飛んで行く。 爆撃の意志はないようだ。
大橋を渡った川岸で、顔半分に日本手拭いをまいて、マスク代りにした女学生に逢った。
N高女の腕章をしている女学生に、母親はT先生の消息を聞いた。
「ぴかっと光ったとき、光りの中に立つとんなったとですが」 生徒は言葉を濁した。
「怪我を、しとりましたか」
母親の問いかけに、生徒は黙って下を向いた。
「先生と私は、職場が同じでした。逃げながら先生らしい顔の人を探したのですが、見あたらんとです」 娘は死んだらしい、と母親は察した。元気で逃げているなら、曠野のように、端から端まで見わたせる焼け跡である。 母親の目に止まらぬはずがない。
道に倒れている負傷者を、母親は調べはじめた。肌が焼けて、特徵になるほくろや痣が消えている。何を目じるしに娘を探せばいいのか。母親は途方にくれた。
千切れた布切れを、腰の一部にはりつけた女が、母親の前を走っていった。母親の頭に「南無阿弥陀仏」と書いた呈の、祭りの日の、のぽりの念仏が浮んだ。
母親は、のぼりの下着を縫って、娘に着せている。衣料不足もあるが、仏の加護があるように、肌に直につく下着に仕立てて、着せている。念仏の一部でも焼け残って、肌に着いているなら、それは娘だ。
生徒に道案内を頼んで、母親は娘の職場の焼け跡に行った。 夕陽が立木がくすぶる山の端に沈むまで、母親は娘を探した。みっからなかった。
焼け跡で夜を明した母親は、焼け跡に吹き出す水道の水で顔を洗い、また娘の職場の周辺を探した。同じ遺体を、二度も三度も起して、顔をみた。
光りの中に立っていた娘が、仮に生きていても、傷を負っているだろう。遠くまで逃げているとは考えられない。死んで、遺体が焼け残っているならば、職場の近辺しかない。 母親は、疲れていた。手ごろな鉄骨をみつけて腰をおろした。
寺男が、地に伏した死体を、一つ一つ起して、顔をのぞき込んでいる。その一、二間先に、両手を広げて、地に伏せて死んでいる遺体がある。死体は、普通の人の倍に腫れあがっている。女のようだった。
丸太のように転がる死体を眺めているうちに、死体の髪の毛が目に入った。とっさに、母親は立ち上った。遺体は、娘に似た茶色い細い毛をしていた。血液がにじんで、乾いた部分が黒く見えるが、確かに見おぼえがある、頭の恰好をしている。
生前の娘らしく、細っそりした死体を探していた母親は、 自分を取り囲む周辺の異常さを、 改めて知った。 母親は、寺男を大声で呼んだ。遺体を、二人で仰向けに起した。伏せた腹の部分に、のぼりの墨字が残つ,ていた。 「三度も四度も眺めて、通り過ぎた死体らしかったですよ。 自分の娘がわからんほど、ひどかったらしかですよ」住職夫人が言った。
死体は、棺桶の蓋が閉まらぬほど、ふくれ上っていた。男二人が、棺の蓋にのって、カー杯押した。やっと棺の釘を打ち、樫の木の根元で焼いた。
住職夫人は、昔むかしと昔話をする明るさで、お腹が、こんなに腫れあかっとったそうですもんねえ、と自分の腹の上に、両手.て大きな半円を描いた。
湯棺の時に、 手道の肉に時計か食いこんでいるのを、母親が見つけた。バンドをはずそうとすると、手首の肉が崩れる。 寺男が、皮のバンドを鉄で切った。時計は形見として母親が桐の箱に入れて、仕舞ったそうだ。
その時計を見せてもらえないだろうか、と私は頼んビ。鉄で切った時計を、自分の目で確かめれば、棺桶の蓋が閉まらぬほど腫れたT先生の死を、私は信じられる。田中先生が絵に描き残された、物の裂け目に現実を感じるように、私も、 先生の死が認められる。
「さあ、 あるでしょうか、 あたしも見たことなかとですよ」 住職夫人は、特別な関心を示さなかった。
九日の朝、田中先生の家を訪ねたときに着ていた長袖の白いブラウスは、T先生の桃色の肌と共に焼けてしまったのか———°話の様子から察すると、T先生も裸で死んでいたようだ。田中先生の長女を、空に向って高々と抱きあげた白いブラウスは、赤ちゃんの乳くささを含んだまま、閃光に焼かれたのだろう。
「即死、ですね」きぬ子が聞いた。
「らしか、です。眉間の傷が致命傷らしかです。苦しまずによかった、って義父は話しとりました」
少し耳が遠いが、あの寺男がT先生の遺体を背負って帰って来たものだから、聞いてごらんなさいませ、と住職夫人は、 バケッとマッチを私たちに貸してくれた。
T家の墓は、るり色をした墓石の、立派な墓である。Т家代々の墓に、先生はまつられていた。 きぬ子と私は、木のひしゃくで、交互に墓石に水をかけた。 水をかけると、墓石は紺色を濃く沈めて、一そう鈍く光る。 Т家一族の魂が、墓石に封じ込まれている霊気を、私は感じた。
「本当に、この墓の下に先生のおんなるとやろか」きぬ子が心細気な表情をした。墓石の沈うつな色あいと、Т先生の快活な明るさは、ちぐはぐに思える。むしろ樫の木の梢にでも坐っていそうに思えた。
「せんせい」墓石に、きぬ子が呼びかけた。
真似をして、私も、せんせい、とゆっくり呼んだ。黄色いバラと、白い小菊を、私は竹の花筒にさした。きぬ子が、臓脂のバラと、残り半分の小菊を、片方の花筒にさした。 るり色の古風な墓石に、西洋的なバラの取り合せは、姉の忠告通り妙だった。
花を包んだ新聞紙を固く捻って、きぬ子がマッチで火をつける。炎で、私が線香の束に火をつける。紅色の竹の柄かついた線香の束を二つに分けて、墓の前に立てた。 煙が横に流れて、バラで華やいでいた墓はやっと、墓らしい落ち着いた雰囲気になった。 私ときぬ子は、並んで坐った。 「先生、こんにちは」口のなかで、私は三十年ぶりの挨拶をした。ただ黙って、手を合せた。本当に先生は死んだのだ、 と私は思った。
「さっき、光りの中で先生ばみた、って話しなったろうが」 私の数段先を降りて行くきぬ子がいった。 すり鉢底の街から騒音がはい上って、きぬ子の話は、よく聞きとれない。
「光りが、どうかしたの」と聞くと、きぬ子は私を待って、 樫の木の根に坐った。寺男かはいて行った帚の跡が、樫の根元に大きな渦を巻いている。街をみて、私も坐った。 「あの朝、先生は機嫌の悪うしてね」 原爆投下の数分前まで、きぬ子たち五、六人は、先生の詰所に呼ばれて、説教されていた。Т先生は、後に手を組んで机の前に立ち「あなた方は、工場動員はしていても、あくまでN高女の生徒です、誇りを持ちなさい。 仕事に慣れる必要はあります、でも人に慣れすぎてはいけません。なんです、ブリキの指輪など。自分の値うちを下げるものではありません」と説教した。
その頃、動員学徒の大学生の間で、気に入った女学生に、 指輪を贈ることが流行っていた。
好きだ、と好意を示すだけの軽いもので、 素材は、工場の床に捨てられている金属片である。
細工は手慣れた工員に習って、 大学の校章をほって、それを贈るのである。きぬ子たちは、もらった指輪を大胆にも、 中指にはめていた。それをT先生が、見つけた。 ブリキの指輪は没収されて、きぬ子たちは職場に戻った。 ぼろ布にグリスをしみこませて、魚雷に使うらしいねじを磨き始めた。後を追って、工場の中二階にある詰所の階段をT 先生が降りて来るのが、目に入った。
指輪を没収された不満もあって、きぬ子は仕事に熱中しているふりをしたユ詰所ときぬ子の職塲の中間に、工場の出人り口がある。T 先生が、人口に向って立った。翳りかちだった光りが、瞬間、 人口を長方形に浮きたたせた。T先生は、目を細めて光りを眺めていたが、くるりときぬ子の方を振り向いた。そして、 にっこり笑って片手をあげた。
用ですか、と職場を離れて行こうとすると「違う」と首を振って、一言一言、口を大きく開けて、何か言った。機械の音に搔き消されて、T先生が何を言ったか、きぬ子には聞きとれなかった。
その時だった。オレンジ色の、帯状の閃光が地を叩いて、 なだれ込んだ。
光りは、溶鉱炉の鉄のようにほとばしり、人口に立っているT先生を、弾き飛ばした。
飛ばされた先生は、すっくり起き上り、光りの中に立っていた。
「うちは、見たっさ」ときぬ子が言った。
光りの中に立つT先生の眉間を、一きわ光ったオレンジ色の光線が、鉅のように鋭く、切りつけた。
「クレーンじゃなかつさ、光りで、先生の額は二つに割れたっさ」きぬ子は樫の幹を、手のひらで撫でて、 「はっきり、うちは覚えとる、先生の驚きなった顔を」と目を伏せた。あの一瞬の表情は即死した人間の表情ではない。 なぜ!と問いかける、驚きの表情だった。だから、いまでも誰かに、なぜ?と問いかけながら、何処かで生きている気かする。今日まで墓を訪ねなかったのは、遺体がみっからないまま、死者の仲間に数えられているのではないか。それを聞くのが怖ろしかったのだ、と言った。
「ここで死体を焼いたって、いま聞いたばかりじゃないの」 人を惑わすような事は、言わないで頂戴、と私は樫の木の根を叩いた。
「ほんと、確かに言いなった、ね。ここで焼きなった、って」 きぬ子が、樫の木の根を、手のひらて叩いた。そして痛い、 と左の手のひらを、胸に押しつけた。棘をさしたの?と私は聞いた。
違う、ときぬ子が答えた。調子にのると、いつもこうなのだ、九日のガラス片が手のひらに残っていて、うっかり強く叩くと、肉に埋もれたガラス片は、肉の内部で、肉を切るのだ、と切り傷のない、きれいな手のひらを撫でた。
「N先生のお墓、行く?」
「きょうは、止めよう」きぬ子に、私は言った。
N先生の墓石には、私と同じS子という名が刻んである。 それをきょう見るのは、気が重い。
私は疲れていた。田中先生の話も、住職夫人の話も、きぬ子の話も、 それぞれが確かな話である。それていて問い詰めていけば、確かな話は二つに、三つに、わかれる。 港で、正午を告げるサイレンが鳴った。
私は街を眺めた。港や、すり鉢底の街に、坂道は曲りながら続いている。一年後、あるいは二年後、この坂道も狭すぎるから、と拡張されるだろう。何年か経って、長崎を訪ねたとき、街は、道だらけになっている。
クリームケーキのように、地表は、コンクリートて塗りつぶされて、人は地の底にもぐる。
木も虫も、雑草も地にもぐる。太陽を失い、色素をなくした人と虫は、白い目と、白い体て地中の暗闇をはい、雑草は、 白い芽を、コンクリートの地表にそって、かびのように張る。 クリームケーキの街を、私は脳裏に描いて街を眺めていた。 きぬ子がみた、オレンジ色の閃光が、街の雑音の中にあった。校長がみた緑色の閃光がE寺の石段の隅々にあった。光りは渾然と交りあって、師走の街を急ぐ主婦たちの足もとに淀ん.ていた。ジングルベルが鳴って、サンタクロースと年末大売り出しの、赤いのぼりが立って、街は賑やかに正午を迎えていた。