炎の日
ー九四五年八月六日廣中俊雄その時、大量のマグネシウムを不意に発火させてもしたかのような鋭い光の幕か目の前いいっぱいに拡がった。ある限りの空気か、 人間の想像を絶した灼くような白熱光を発して膨れたのた同時に、お室へはいった途端に受けるような瞬間的な圧迫感と眩しさを感し、もっていた新聞を無意識に力のかきり握りしめて目をあけた隆の胸部へ、蒲団を投けつけるような勢いて空気のかたまりか跳ひかかってきた。しかもー瞬ののちだった。隆は、その時に咅かしたのかしなかったのかを全くおぼえていない戸棚らしいものか薪のように砕けて、その切れっぱしが庭の方へ飛んでゆき、そのあとへガラスの破片かキラキラと光りながら無数に飛びちった。瞬間、 隆は目をあげた。その目に、裏の長屋の屋根がまんなかだけポカッと大きな穴をあけ、周囲の瓦が横たりに飛んでゆくのが見えた。その時うしろの方から耳のそばを掠めて障子の桟らしいものが飛んだのも隆はみたが、その目に庭の朝顔の花がチラッと映り、そして忽ち目の前の空間がまつ暗に曇った。 輝いていた朝の太陽が全く隠されてしまったといってもいいほどの土埃の渦であった。追われる猫が塀から跳びおりょうとする時にも似たからだつきで隆が坐っていた縁側から跳びおりようとした刹那、そばの柱が枯木のように折れかかったかと思うと、隆の頭の上にある太い權の梁が銳くきしりながら落ちてきた。《避ける》———その突発的な意識が、落ちてくる梁と柱を眼底に感じた隆の中でうごめいた時、もう彼は、 倒れながら気を失ってしまった。壁土や板切れや木切れが降ってきて、仰向けに押し倒された彼のからだをまたたくまに蔽って行った。
かなりの時間か流れ去った。
隆の首のどこかが、かすかに痛んだ。神経は、反応を失ってしまってはいなかった。彼は、ぼんやりと、それが刺すように甬みはじめてゆくのを感じた。自覚なしに彼は左手をやったが、それが首の上でヌルッとした。激しくなった痛みとともに突然はっきりと意識をとりもどし、うす暗い中で反射的に掌をみた彼は、打たれたようにその色を直感した。血だった。いそいでもう一方の手を動かそうとした時、はじめて彼は自分のからだの上にある物を感じた。右手は何かの下にあって動かないのだ。殆んどまつ暗な感じであった。脚は倒れた柱に抑えつけられていたが、急にその時それが折れてもしたかのように疼きはじめた。《いけない!》———その知覚は何を意味するでもなかった。だが、最前の記憶が一度にどっと頭にうかんだ時、心臓の激しい鼓動が焰のように燃えたって全身の毛細管のすべての尖端にまで波のように伝わり、突進して脳の中に溢れだした。彼の首筋がくねるように痙攣した。もう全く痛みは感じていなかった。彼は、狂ったように頭を振った。顔のまわりの雑多なものが左右へずれ落ちて、 彼の目は明かるさの変化を僅かに感じた。その目へ、見も知らぬ夥しい毀れ物の残骸が殺到した。彼の全身の神経と筋肉が熱湯をあびたような反射運動を起し、彼の肉体が梁と柱の重みの下でバッタのようにもがいた。だが実は、彼の脚には力が全然はいっていなかった。胴の上の欅の丸太はびくともしない。どこにあったかも知らない大きな梁の前で彼の感覚はすくんだ。そして、梁だということに気づくいとまもないこの人間を、冷たい恐怖が洪水のような勢いで呑みこもうとした。
突然ひきちぎるような一つの叫び声が彼の耳を殴りつけた。 なんと言ったのかは判らない。しかし救助を求める叫びであることは間違いなかった。鋭い、焦げるような、恐怖にみちた叫びだった。《伯母さんだ!》感知には時間が掛かった。 庭へ跳びおりようとした時に台所の方で人間の叫びらしいものが聞えたようだと、彼はぼんやり思い起した。彼は叫ぼうとした。だが、声は出なかった。記憶の糸を更にたぐり出そうと、彼はいらだった。叫び声は、助けて!といったようにも思えたし、誰か来て!といったようでもあった。目まいするような狼狽と恐怖が彼の胸をかけめぐる。急にこの時、 一つの臭が彼の鼻をついた。覚えのある、異様な臭だった。 その臭が何だったかを思い出そうと彼はあせった。その焦慮が彼の呼吸をとめてしまいそうだった。何の臭?どこからくる臭だ。……それは火だった!燃える臭だ。ふるえ戦く頭がそれに思い至った時、彼は殆んど全く逆上した。血液は奔騰し、筋肉は猛り狂った。火だ。どうして?どうして火が?このころの日本人なら誰でも判った。それが判らないような者は、恐らくいなかった。爆弾!———彼の感覚が、 盲人のように、一つ、また一つ、いらだちながら直行的に判断して行った。
まただ。うわずった叫び声が、もう一度えぐるように響いた。今度ははっきり「助けて!」と聞えた。伯母の叫び声が彼の脳髄を再びかき立てる。虫のように彼はあがこうとした。 からだじゅうの力を集中して彼は腹の上にある丸太をゆすぶった。あまりにも強い興奮のために全く無感覚となったといってもいい全身を、あちこちから大小の木切れなどがつき刺し、つきこじる。彼の力は考えられないほど烈しかった。梁と柱、また木切れや板切れの間から、さまざまの小さな破片が少しずつ落ちた。そして、右手がやっと少し自由になる。 抑えきれぬ瞬間的な歓び。だが、今度は肩から肘にかけて、 やけるように痛む。
叫び声だ。またしても。烈しい求めの声、救助を求める鋭い叫びだ。台所の天井が落ちて、彼の伯母はその下敷になつているのであった。鋭利な凶器が目の前でふりまわされているような厳しい戦慄。彼は目をつむったまま声を出そうとした。だが、それはやはり声にならなかった。喉に何かが引っかかったような感じであった。
彼の筋肉が、両腕の肘から先を縦横に運動させ、動く空間を失った両脚に倦くことなくカのこぶらをふくれさせた。この筋肉の狂乱には疲労も怠惰もなかった。 丸太が二、三センチばかり動いた。彼はハッと目をひらいた。小さな木切れ類が崩れたためか、更に明かるさが増した。 動いたのだ。視神経をあらゆる雑多なものが刺戟する。丸太が動いたことを、頭より先に手足や腹部の神経が知った。からだのすみからすみまて一切の筋肉か、ふるいたち力をしぼって丸太を押し上げようとする。その荒々しい努力がますます彼を鞭うった。彼はただの一瞬も力を抜かなかった。彼の頭は丸太が少しずつ動くように感じた。だがしかし、それは彼の皮膚の錯覚にすぎなかった。柔かい皮膚へ食いこむように丸太の重さと大きさが彼に感じられた。丸太はそれ以上一センチも動かない。
不意に、獣の息のようにスーツと煙が流れてきた。その煙が彼の目にしみこんだ。その痛みは他の何物とも間違えられることはなかった。《煙だ!やっぱり燃えている……》その直感は、たとえようもなく恐ろしかった。彼は、目を固くつむった。
ひびいてくるたびに彼の心にふかく食いこんでくる叫び声、
死に面して救出を叫び求めている伯母の叫び声は、なおも続いた。その叫び声が一層彼の神経を搔き乱す。死に直面した人間が呼んでいるのだ。彼は、自分が呼ばれているとはっきり自覚していた。叫び声の間隔が一回ごとに縮まっていった。 《死ぬ……》一つの想念が彼の頭の一隅に閃いた。からだの表面を痛いほどの冷たさが走った。胸を綱で力いっぱい締めつけられたように彼は思った。彼の首が二、三度上下にぴくついて、瞼がふるえた。彼は丸太を持ち上げておいたままサッと抜け出ようと思ったが、左足がしっかりと柱に抑えつけられていて、ただのーミリすらも動かすことはできそうにない。殆んど機械的に右足がその柱を蹴る。僅かだが動いたような気がした。その時だしぬけに、熱い空気がムッと彼の顔にふれてきた。反射的に彼は目を開いて、その方を見た。煙が、思いもそめないほどの大量の煙が、彼のまわりにあった。 だが、それ以上に恐ろしいものが彼の上に襲いかかろうとしていた。目の前に、夕焼けのような赤いガスが立ちはだかつているのを彼は感じ取ったのだ。
「ア、ア!」
野獣の叫びのような声だった。焰だ。ゆれる、ゆれる、かげろうのようにゆれる、その淡紅色の空気を、そして、それの来る方向を、目をいっぱいに開いて凝視したまま、彼は気を失いかけた。立ちこめてゆらめきながら近寄ってくる煙が、 彼を窒息させようとした。その色が何なのか、彼にはまだ判らなかった。が、おそろしい予感が蔽いかぶさってきて、灼熱した無慈悲さに対する抵抗へと彼を甦らせた。無意識に彼は右足を思うさま突っぱる。柱が、左足の上からカタッと落ちる。——柱が動いた。両足が自由になった。そして、それと同時だった。彼は呻くように鋭い叫び声をたてた。彼は、 鋭利な錐ででも刺されたように感じた。だが、実は熱かったのだ。それは、火の粉だった。火の粉がとんできたのだ。烈しい震えが彼のからだを貫いた。
またも癇高い女の叫び。伯母の声だ。彼はわれに返って目をひらいた。仰向けにされた亀のように首だけキュッと起して、彼は台所の方へ目を向けようとする。もう納屋のあたりはしきりに燃えていて、火の粉が砂埃のように台所の方へとんで行っていた。腹の上の太い欅を睨みつけたまま裂けるほどに目をひらいて、彼はその丸太をゆすぶった。彼の所まで五メートルくらいのあたりに、またも煙が盛りあがるように渦まいている。その煙かスーツとかしいたり渦まいて流れたりするのをみるたびに、恐怖がまた新しく全身にひろがるのを彼は感じた。黄金虫を指で抑えつけた時の情景が彼の頭をふと掠める。彼の頭は何も考えていなかった。両手と両足は動ける範囲の狭隘な空間を上下左右にもがき続ける。だが腹の上の丸太は殆んど動かず、ただ腰の方へ少し寄ったにすぎなかった。なぶるように揺れながら少しずつ近づいてくる煙のために呼吸が苦しくなるのを意識しながら、彼は、いや意識と関係なく彼の両手が、休むことを知らずに丸太を上へ押しあげようとする。
突然、彼は煙の渦の間に焰のおよぐのをみた。これにまさる威嚇は他になかった。彼は硬直したように手足を突っぱって腰を上げた。そして気を失ったようにぐったりした時、彼の下半身が無意識のうちに頭の方向へずれ動いた。その直後にその梁が落ちたのは、彼の細腰の所だった。すぐに彼はそれを感じた。彼は自分のからだが少しだけ丸太から抜け出たことに感づいた。長距離競走のゴールに近づいた人間のもつような胸苦しい歓喜が、はげしく生の本能を刺戟した。焰がみえる。燃えてくる。火の粉かとんでくる。顔といわず首筋といわず、寄ってたかって火の粉がとびかかろうとする。何かの拍子に吹いた風にのって、火の粉が、灰色の動く煙の中をとんでくる。しかし彼は熱さを感じなかった。一切の神経が一つの運動に集中され、彼の肉体に潜むあらゆる力が丸太の下から重力に戦いを挑む。彼は反射的に、もう一度、腰をあげた。彼は、腰が持ちあげた丸太の落下より少しでも早く下半身を抜くために、すばやく四肢を動かさなければならなかった。熱湯から手を引っこめるような勢いで、彼は腰をひいた。その太い梁は、今度は彼の太腿の上に落ちてきた。
「痛ッ」
思わず叫ぶ。だが動いたのだ。骨が、ジーンと鳴りはしないかと思われるほど痛む。そして彼の脚は痺れたようになった。しかし痛みはもののかずではなかった。腰が自由になつたことを知った全身の血が、あらゆる筋肉を躍り狂わせ、逆上した頭の中で走りまわった。狂暴な勢いで彼は上半身を起した。起きあがって初めてみる錯乱した情景の前に、抑えきれない歓びと驚きと怖れを彼は抱いた。その彼へ、一刻の猶予もなく熱した煙が流れ寄る。彼のからだは、今、煙の渦のまっただ中にいた。煙は彼の目にも鼻にもはいり込もうとしていた。彼の手は、ただもう狂暴に、何ものをも意識せずに、 大脳とは独立に、巨大な欅の梁を押し続ける。押し続ける。 ただ押し続ける。ズボンの膝が音を立てて破れたかと思うと、 その梁は膝の向う側にずれた。太腿はぬけた。一気に足の先まで、—骨がゴリッと音を立てる。ズボンが破れ、薄い皮膚も破れて、血が小さな赤い水玉になって吹き出る。
「助かった!」
思わず叫ぶ。起ちあかりながら、よろめく。よろめく彼の全身に力がみなぎる。ヘナヘナするのを持ちこたえようと腰と両足に力を入れながら彼は足もとをみた。だが、一刻も立ちどまってはいられなかった。煙は縫れあいながら一面に膨れていた。火が更に近づいたのだ。
「伯母さアん!」
無意識に彼は叫んでいた。全身の細胞が一つ残らず縮みあがった瞬間に押し出されたような声であった。もう、あたり一面に煙がたちこめていた。彼は、返事もまたないで更にもう一度叫んだ。煙はたえず動き流れている。彼は瞬間的にしか目をあけられなかった。彼は三度叫んだ。だが、返事がなかった。煙をこばんで貝のように閉じていた両目を彼は思いきって開いた。家の中の方角はすぐに判った。伯母のいる方へ皮は走ろうとした。だが二、三歩さきにも煙は幕のように立ちこめていた。涙がにじみ出る。つまずく。立ちあがりながら、またよろける。台所の入口に近いあたりは、見きわめられないほどの毀れ物で宇津堆たかかった。しかも台所は、もう全く火に包まれて音をたてながら煙を吹き出している。一方、 火は彼のうしろから鈍い音とともに近寄って行った。《逃げよう!》本能の命令を彼の全知覚が容れるのに寸毫のためらいもなかった。庭へ。———だが垣の向うには二階家が燃えあがっている。とっさに彼は見まわす。玄関から逃げるほかなかった。彼のからだが煙の中へ跳びこんだ。赤っぽい煙のトンネル。途中に何があったかも彼は覚えなかった。折れた障子も、横倒しの襖も、ちぎれた天井板も、垂れさがった電灯線も。
突然、叫ぶような呻きが煙を貫いて流れてきた。伯母だ。 「誰か来て工!」その声は燃える音よりも高かった。その最後の叫びが、恨みをこめて空気をひきさいた時、彼は綱でもかけられたかのように停りかけた。しかし、彼の足は停らなかった。
障碍物を素足で踏みこえながら彼は突きすすんだ。煙は肺の中にまで侵入してきた。呼吸はしていない。頭が痺れるように痛んで目まいするのを、彼は感じた。右にも左にも、勝ち誇ったように物の燃えはじける音が響いている。うしろから追いたてられながら、前に横たわっている物を踏み倒して、 目は殆んどつむったまま彼は走った。倒れた壁を、塹壕をとび出すような勢いで越える。玄関だ。そこにはガラスの破片が一面に飛びちっていた。《出た!》ズボンは半分に切れていて、向う脛の傷から流れ出る血に壁土がまみれていた。素足で、彼は今やっと、まっすぐに立った。
反射的に彼は振りかえる。もう家は、煙や埃のために濁った薄赤い火に包まれている。書籍をつめこみ玄関に積んであった木箱が壊れて、中味がはみ出ている。前日の午後帰ってきた彼が訊ねた時、伯父が、「やっぱり荷物だけでも疎開することにきめたよ。被服支廠の友人の家への」といった。それが五分もたたないうちに燃えて白や黒の灰に変ってしまうことを彼は頭の一隅で直感した。だが、たとえ一歩でも後戻りする気はなかった。隣りも既に燃えはじめている。火の中から彼は躍り出たのだ。盛りあがる煙が彼の鼻の奥と瞼の裏を刺す。涙は溢れて流れるけれども、目の痛みはますます烈しくなるばかりだ。今は逃げるだけだった。切れた電線が祝賀テープのようにたくさん垂れさがっている。彼の視覚が煙の切れ間を感じた瞬間に、彼の足はその方向、電車通りの反対側へ向いていた。彼は走りはじめた。だが、五、六メートル走った時、彼の前に牡牛のような煙のかたまりが立ちはだかってきた。彼の足はつまずいたようによろめいて停った。彼は目をいっぱいに開いてうしろを振りかえった。— —それと同時だった。一つの叫び声が煙のあちらから高く響いた。男の声だった。何といったのか判らなかった。ただ、助けを叫び求める声だとは判った。彼は再びそちらをみた。煙が、あざわらうようにゆっくりと、縮んだり、膨れたり、女がからだをくねらすように流れたりして動いている。だが、声はどこから来たのか判らなかった。彼は叫び声がもう一度あがるのを待とうとした。だが、煙は刻々と膨れながら動いていた。 〈駄目だ……》逃げようとした時、突き通すような叫びがうしろからとびかかってきた。
「天皇陛下、ばんざい!」
確かにそう叫んだのだ。声の主は隣りの主人だと彼は思った。この言葉は、この瞬間までの彼の生活が骨の髄の奥深い所に沈澱させた物の上へ割れ目の鋭い氷片のように突きささった。彼のからだが硬はった。彼は振りむいた。しかしその時、煙が突然勢いよく吹き出て、その細い切れ目から淡い蜜柑色の焰が蛇の舌のように踊っているのを彼はみた。彼はわれに返った。逃げなければならぬ自分というものに。《逃げるんだ!》もう走りだしていた。電車通りへ向かって走る彼の足が、二度も三度も縛れた。横から飛んでくる火の粉に気をとられて、倒れた電柱や板塀の割れ目などに彼はつまずいた。 そのたびに彼の掌と肘と膝が剝げた。彼は走りながら撫でた。 突然、かすれた高い叫び声が斜めうしろから隆の耳に飛び込んだ。あまりにも多くの激情と意志と要求が盛りこまれたために言葉にならなかったような、ただの鋭い叫びであった。 もちろん救いを求める声として隆は聞いた。だが、それはただの声ではなかった。その声は、隆の脳を貫いて電流のように心臓へ躍り込んだのだ。血の奔騰が隆の頭で唸りを発した。 《清子だ!》——左側、清子の家だ。あの清子の。あの清子の。走り寄る。火は、やや弱かった。隆は身をかがめて崩れた玄関へ踏み込んだ。家の中からしきりに煙が吹き出ている。 声は、もう一度ひびいた。声は奥の方から流れてきた。隆は、ただ無意識に家の中へはいった。《清子だ、清子だ:….》 矢来のように障子の桟や破れた襖や天井板が行く手にふさがっている。鴨居が斜めに落ちている。隆の両手と両足は猿の手足のように敏捷に動いた。隆は、声のした方へ目をこらした。煙がひどい。だんだん目が苦しくなる。小さな煙のかたまりが、 折れて入りまじった障子の桟などの間からムクッと頭を出したかと思うと、みるまにふくれ、そして勢いよく横へ流れ、空気を更に濁らした。
「どこッ?どこにいるんだ?」
あまり大きな声を出そうとしたので、声は喉にかかった。 じれたようにせかせかと足を動かしながら、隆はむせこんだ。 鼻と目の痛みが堪えがたくなるたびに、隆は顔に両手をあてて立ちどまった。そしてもう一度隆は叫んだ。その時、異様に高く、あの声がとびかかってきた。その声は、煙の奥から、 くぐもるように、しかも高くはっきりと、「助けに来て!」と響いた。恐怖にみちた声であった。しかし確かにあの清子の声だった。まがう方もない。清子の声をきくと隆は引きこまれるように再び動いた。隆は障碍物を踏みながら奥へ進んだ。 叫びながら。
「どこだ?」
煙が襲ってくるのもかまわず隆は目をみひらいた。しかし、 人らしい影は目にうつらなかった。隆は、なおも障碍物を乗りこえ踏み倒しながら進んだ。一部屋すぎ廊下を横切って隆は二部屋目にはいった。隆は立ちどまって喉の痛みを烈しく感じつつ大声に叫んだ。
「どこッ?どこだ?」
「ここです、こちらです!」
救いの声を近くに聞いてか、突然はっきりと高く叫び声が響いた。《清子!》隆の両手が痙攣したように震えた。煙の立ちこめた次の部屋あたりから、清子の上ずった、むせこむような声が、万力のように隆を締めつけて引つはった。 「早く……助けて!」
隆はためらわなかった。煙を突きぬけて清子の声が間近に聞えたような気がする。それと思われる次の部屋の鴨居が真ッぷたつに折れて、その下に簞笥らしいものが横倒しになり、 バリケードのように隆の進路を遮っている。隆は、その前で突然、疑う夜猫のように立ちどまった。はげしく喘ぐ隆の頭を、その時、《一人の女を今、俺が助けようとしている》という一つの意識が光のように走って過ぎた。隆は、折れた鴨居に両手をかけて、くっしゃりとつぶれた襖の大穴から煙の中へ目をこらした。隆は叫んだ。
「僕だ!」
「まッ、磯辺さん!」
清子は目を向けていた。壁が割れ落ちたあとの土塊のこびりついた編み竹の下に清子のからだが押しつぶされ、その上を壁土や板切れが蔽っている。清子は頭部だけを僅かに動かした。土の振りかかった清子の顔だけが隆にみえた。その片頰は、束ねたような一握りの頭髪に半分かくれ、その目は、
しかみつくように隆をみつめている。そこには、まだ煙が入り込んでいなかった。清子の瞳は、光をうけた黒ダイヤのような輝きを放っていた。その瞬間、隆の頭を、あの清子が、 まさに昨日の清子、四カ月ぶりに会った咋日の清子が、笑うときに普通よりやや大きめに口を開いて手の込んだ貝細工のように白い歯並をきららかに現わしながら小さな靨をみせる清子が、まつ黒な瞳が山間の渓流のように澄んでいて恰かもその色がにじみ出たように白い部分が青みがかってみえる清子が、うすい桃色のワンピースの短かい袖から無雑作に突き出された両腕のあたりに蕾のような匂いがただよい出るように思われた昨日の清子が、稲光のように過ぎった。隆は八ッとしてその像を頭の一隅で捉えようとした。だが、それもただー瞬のことであった。つかまえて離すまいとするように清子の目が大きく開かれ、同時に突きさすような語調で彼女は叫んだ。
「助けて!」
「今!」
煙の層が押されたようにムッとやってきた。それが隆を包んだ時、隆は反射的に、錯雑した竹颠に分け入るように二つの手でバリケ—ドに挑んだ。もちろんこの家もすでに燃えはじめていたのだ。簞笥をのりこえる時に隆の肺へ濃い煙が押し入った。目をつむって上半身をその部屋に突つ込み、這うようにして全身で障碍物を左右へ押しやった。清子は続けざまに、「早く!」「磯辺さん!」と叫んだ。隆は黙ったまま、 釘や木の割れ目などを踏みながら進んだ。痛みは全く感じなかった。———相手の目をみつめている二人の間の距離が、みるまに接近した。もどかしそうに隆は倒れた障子や斜めに落ちた天井板を摑んでは押しのけた。
急に隆が手を引っこめて叫んだ。
「熱ッ」
火の粉が隆の首筋に焼けついたのだ。《燃えている。火がくる!》隆は、敵を見たかまきりのように首をもたげ、何ものかに向かって目をみはった。そしてすぐ再び清子をみようとした。同時だった。
「磯辺さん」
その叫びとともに、清子は気を失った。隆は、顔筋のゆるんだ清子の頰と、宙をみつめた清子の動かぬ目をみた。隆は、 木切れや倒れた建具のすきまを拡げようとした。だが、柱らしい角材は全然動かなかった。隆は、今度はすきまから手をさし入れて清子に触れようとした。その瞬間、 前と横から紙を擦るような鋭い音と一諸に、渦をまきながら煙が隆に襲いかかってきた。この時に隆の頭の中で一つの大きな変化が起った。それは、清子が意識を失ったということの自覚と、 それにつづいて、二人の相互近迫感の弛緩であった。隆のロから、首を締めつけられたような呻きが出た。唾のかたまりが細い気道に塞ったような気がした。
「駄目だ……」
眩いて隆は見廻わした。その目には、眼前の柱と障子の折れた桟しか見えなかった。《出よう!》その瞬間には、もう隆は足を返していた。清子のことは、すでに隆の頭から消えてしまっていた。今きた道、割れた木や釘の上、鴨居と簞笥の間を隆は突き進んだ。煙にむせる。走る。音をたてて、火が追いすがってくる。玄関へ。隆は出た。隆は、煙の混じり方のうすいここの空気を貪るように吸った。その空気は、隆の肺をふくらました。———そして、 ここで隆はネジの切れた玩具のように立ちどまった。《助けなければ……》清子の白い顔が隆を責めた。しがみっくような清子の目と、意識を失ったあとの虚ろな目と、そして昨日のあの清子の目と、それらが現われたり消えたりし、しかもすぐ近くの四方から煙の吹き出ているのをみて、隆は、頭が風船のように揺れる感じがした。すさまじい錯乱が隆を無感覚にしてしまおうとしていた。《行こう》走り戻ろうとして二、三歩。だが、家の中から煙が、そして時々焰らしい赤い空気が、隆の方へ吹き出てくる。手をふるわせて立ちすくむ。不意に、はっきりと 「助けて!」という叫び声が聞えた。火がきたために清子が正気に返ったのであった。だが、声はプツンと切れた。熱気のために声が喉でおしつぶされたに違いなかった。《清子!》 隆は動いた。もう二、三歩。引かれるようにー、二歩。遠く痛みはじめた足を、隆は大地の上に引きずった。
「磯辺さアん」
その声は、ふとい、ながい声だった。その声に刺戟されて憑かれたように戻ろうとする隆の前に、動く煙が先刻よりも更に濃く立ちはだかってきた。燃える音はますます高くなる。 隆の顔には血の気が全然なかった。《清子が……》自然の猛威に対して意志を屈する人間のような絶望と恐怖が隆の表情に現われる。何かに背を打ちつけた時のような息苦しい疼きを感じて、また隆は震えながら立ちどまった。その耳へ、堅い小石のように、清子の声がとび込んで行った。次から次へと。
「どこへ行ったのワ……磯辺さん、どこワ……磯辺さアん!磯辺さん…………助けて工ー……磯辺さアん、どこへ行ったのオ?」
隆は反対の方へ駆けだした。じっと立っていると、清子の声があまりにはっきりと聞えてきたのだ。ゆっくりと膨れる煙のかたまりを貫いて。
「磯辺さアん、どこオ?……」
うしろから清子の叫びが追いすがるように流れてくるのを隆は耳にした。その声は、はげしかった。隆の耳にはそれが轟くように響いた。隆は、まるで清子の声から逃れようとするかのように走った。
駆け続けた。隆は、ただ、ひたすら走った。判断や自省や感情に無駄な営みを強いられることは全くなかった。 電車通りに近づいた時、彼は火に挟まれて一瞬立ちすくんだ。《一体どうしたというのだ!》道の両側が火災なのだ。 いや、正面はるか向うも火災だった。しかし躊躇はなかった。 そこには動き襲いかかる火があるのだ。まっすぐ突き抜けて大道路に出る。やけるように顔が熱い。そして全身が。どちらを向いても燃えていた。どの家からも煙が吹き出ていた。 二、三の人影が電車通りを突きぬけてあちらへ行こうとしていた。引っぱられるように、彼はその後を追おうとした。どちらも、いや、どこも、ただ火であった。彼は、乱れた意識の一隅で、火災は自分のいた界隈だけでないことを知った。 彼が電車通りから市の北束部にある縮景園の方へゆく道へはいろうとした瞬間、左側の家が激しい音とともに傾き、二階の屋根から一かたまりの煙と黒みがかった大きい焰が真上に向かってめらめらとゆらめき、無数の火の粉が弾けるような音とともに散った。彼は膝がくじけるほど脚を突っぱって立ちどまった。その時、彼の目に真黒い空がみえた。彼は知るよしもなかったが、それは広島全市から燃えあがった煙だった。自然に、彼の足が右へ向いた。そして同時に走りだしていた。この時、彼の頭の中で、自分の逃げてゆく先が決定されていた。《広島駅、広島駅……》まっすぐ行けば避難所に指定された縮景園にごく近かったし、左へ行けは西練兵場にすぐだった。広島駅は遠かった。しかし、火への恐怖に促され、煙からの逃避に全く心を奪われている彼にとっては、目前の危険から逃れようとする肉体の衝動が至上のものであった。彼は、ただ、走った。
道の両側から、 熱した空気と火の粉が彼を襲う。威嚇的な焰、黒い煙、焼けつく灰、白い煙を引きながら落ちてくる燃えさしの木切れ、砂粒と土埃、その中を彼は走り続ける。ふと二、三十メートル先の横丁から人が走り出たのを彼はみた。 人間の姿をみた瞬間、彼は一つのはげしい共感と安堵をおぼえた。その人影は、踊るような恰好をしながら向うへ走ってゆく。彼は足を速めようとする自分を意識した。あごを出し膝をやや曲げて彼は走る。もう彼は何も考えなかった。彼は火に追いかけられているのだ。シャツ一枚と、半分にちぎれたズボンだけ.て、素足のまま彼は走り続ける。また一人、十字路からとび出て向うに走り始めた。見たところ服を着ていないようだった。彼は再び、それに励まされたように速度を出す。まもなく人影はうす暗い土埃の幕のあちらに消えてしまう。風がつよい。その風に火が煽られているのだろうか、 それとも火が空気を吹き飛ばしているのだろうか……。そして、火に弾き散らされた木切れが火の粉を振り撒きながら風を切って飛ぶ。しばらくののち、今度は、横から転ぶように走り出て電車通りを横切る人がある。そこまで行って彼はちよっと一息つき、横切った人をみようとする。みえない。また彼は走りだす。歩幅に不釣合なほど脚を上げながら、目の指示だけに従って、仔馬のような走り方をする。 電線が電車道の上に垂れさがっている。少し先に電車がとまっている。彼は道の片側に寄って通りすぎようとした。その時はじめて彼はみた。最初の、嘔吐を催すような、しかも無感動な、決定的な惨景の目撃は、これだった。その電車の窓に、毛髪の全然ない人間の頭が黄色い蠟で作ったような首からガクッと垂れている。走りながら彼は吸いつけられたように目を向けた。そして入口の所には、別の、頭の方から落ちた女のからだがみられた。衣服は切れ端一つなく、脚は黒ずんだ標本のようにみえ、上半身は黄橙色にふくれあがり、 一方の手は指を突き立てようとするかのようにアスファルトの路面に突っぱられ、他方の腕は空間に振り上げられたまま熟れすぎた胡瓜のような色に日光をあびているのを、また両腕とも、節のある松の枝のように肘が曲がっているのを、彼は視覚で記憶した。
そこを過ぎて、走りながら彼は前方にさっきの人影を探した。が、それはみえなかった。胸で動悸か高まるくらい狂おしくあせって、彼は無意識に左右を見た。そして不意に彼は、 すぐ四、五メートル横に、ちょうど木に登っている人のように両脚を前に曲げ、両肘とも直角に曲げられている両手を胸の前で合わせたまま、地面に片頰を押しつけ硬直して死んでいる、鮪の照り焼きのような色の皮膚をした男を目に入れた。 その唇は上下に引きつられて血がにじんだように黒ずんでみえ、その中に歯ぎしりしているような白い歯並が異様に大きく現われていた。彼は走る足をゆるめなかった。しかしこの時、彼の頭の中に残酷な目撃の予感が氾濫しはじめた。それからは、彼は走りながら絶えず左右へ目を転じた。このあたりは火が音をたてて大きく燃えていたが、火災は最高潮をすぎていた。彼は、何メートルかを走るたびに、路上の生々しい死体や、小きざみに震え動く瀕死の人体を見なければならなかった。うつぶして裸の尻を丸く突き出したり、仰向けになって折れた電柱の下になったり、海老のようにからだを前に曲げたり、上半身をねじり肩を痛々しくいからしたりして倒れている人を、また、ボロボロに焼けた服の上から赤ン坊を抱くように腹を抑えて横倒しになった女を、防火用水の中へまっさかさまに突つ込んで死んでいる人を、片足を斜めに宙へ突き出し防空壕へ滑り込んだ形の丸裸の人を、両手は肘を曲げて何かの身構えのように開かれており足だけがまだ死にかけた蚯蚓のように時々動いている男を、淋巴液の流れ！出る火傷した顔を真赤に濡れた両手で蔽ったまま壁り歩く娘を、 そういう人たちを彼は走りながら見た。だが、立ちどまることは不可能だつた。彼は踏み分けるようにして走った。ーカ所では、二十人ばかりの人間が塊まって死んでいた。彼らは殆んどすべて中学生だった。隆は、怖ろしいものを見るように横目で彼らを見た。一人のこらず素つ裸になっており、どの死体もからだが異様にふくれており、どれもこれも頭髪は全くなかった。二、三人は重なり合って倒れており、遠くからは、黄色がかった滑らかなマネキン人形が裸のまま投げ捨てられているように見えた。どの死体も両肘が堅い棒のようになって曲げられていて、いかにも死の直前までの激しい苦悶を死後まで呻いているように思われた。半ば炭化した一つの死体は仰向けにひっくり返っていたが、脚にはゲートルの焼けたあとの黒い灰だけが流れた脂とー諸にこびりついており、はちきれそうにふくれた両腿のつけ根の所に、幼い陰茎が燃えさしの棒のように黒ずんで真上を向いていて、足の趾が力の限りのように内側へ曲げかしげられていた。隆は、それらを見た。ここは戦場ではない。ここにいたのは、親がまだ女友達のことで心配する必要もないような可愛らしい中学生だったのだ。この光景!その印象が正確な概念と音声で表わされるためには、どういう言葉をもち出したらよいのだろうか。その光景は、隆の正常な感受性を超越していた。しかし、決して、決して、それは空虚ではなかった。あまりにも巨大な事態でありすぎるのだ。一つ一つの死骸の姿は、隆の心を突き刺した。もう少し走った所.て彼は更に息づまるような惨景をみた。それは、ガラスの破片か何かで乳房をもぎとられ、そのあとが崩れた腫癱のように抉られて、どろどろの血糊と粉砕された肉片とに埋まった穴になっており、全裸となったからだが火のために腐ったような黄褐色に変っている若い女の死体であった。その死体は、女が瞬間的な意志で二階からとびおりようとしたところ、とびだす以前にもうガラス窓の破片が狂暴にまた残酷に乳房をちぎり砕き、屋内の焰が抱きすくめるようにそのからだを包んでしまったものに相違なかった。隆は走りながらこれらの死体をみた。彼は、 これらの死体がすべて素ッ裸であることを至極あたりまえのことのように何ら疑わなかった。いや、すでに彼の神経が正常性を失っているのだ。しかも、彼はただ、走り続けることにしかその神経を働かしていなかった。煙と埃にかすんだ大道路の左右は、どこまで行っても火だけであった。さっきの中学生が働いていた疎開跡だけが燃えていなかった。だがそこでも周囲は猛々しい火勢に囲まれていた。道の両側からは絶えまなく煙が吹き出て、火を煽っている。どこまで行っても火だ。隆は、あごのあたりを、清子の所でかなりひどく火傷していた。手足も少しずつ切り傷や打撲傷を受けており、
足の裏は全面に刺すような痛みを訴え続けていた。しかし彼は、殆んど、いや全く、痛みを意識しなかった。彼の手は、 時おり顔の火傷をただ無意識のうちに抑えた。 橋に出た。橋は落ちていた。川には、底の砂の白さがみえるほどに澄んだ水の上を、陸上とは全く対照的にゆっくりと、 木切れや燃えさしの板や縄が、そして水面に出た部分の黄色な人間の死体が二つ三つ、たゆたい流れていた。それらの死体は、水中の部分がアルコール漬の胎児のように白くふやけており、ゴムのように膨れあがったその死体を、燃えてちぎれた着物の切れ端が包んだり現わしたりしていた。 そこには、人の姿が全然なかった。もうみんな逃げてしまっているのだった。隆は、燃え落ちた橋桁の黒さと水の流れとは目にとめたが、流れるものはみなかった。それよりも、 彼のいきり立った頭はまず一番に火の手を見定めなければならなかった。火は、上流の方へむかって激しかった。下流の方はあらかた燃えおちていたのだ。その上、火焰は西へむかって大きくなびいており、煙が非常な速さでその上を飛んでいたから、川沿いのこの道には生きた焰や火の粉がおどり狂ってはいなかった。それを直覚した時、彼はもう走りだしていた。下流にゆけばもう一つ橋があることを彼は知っていた。
川岸の家が殆んど焼けおちていて、燃えている木切れや角材の上の焰と煙の間から川が見渡せた。川に沿って、隆は走る。人影は全くない。ただ、異様な臭気が、人間の頭を狂わせるような熱を含んだ風にのって、あふれ漂っていた。それは、あまたの家が人間もろとも焼けた臭気だった。道ばたには時おり死体が転がっていた。それは動かないことによって死体と知れた。あらゆるものが動かないのだ。動くのはただ火だけであった。
まだ十数メートルくらいしか走っていない時、隆は突然うしろから呼びかけられ、息がとまるほど愕いて立ちどまった。 「連れてって頂戴!」
女学生だった。女?—髪はないのだ。眩くように少女は叫んだ。
嵐が……」
振りむくと同時に発せられた少女のこの言葉が、隆を引っぱたいた。驚愕に耐えようとするかのように両足を踏んばって、彼は少女の顔を凝視した。いや、顔ではない。片頰の皮膚が一面にツルッとむけて、鼻の下に破れた風船のような皮膚の切れっぱしが小さくしがみついている真赤な肉板なのだ。 ロのあたりは色が異常に黒ずんで、唇らしくみえる濡れた物体が僅かに痙攣している。
「顔、どうなってる?」
「赤く……」
いいかけて隆は口をつぐんだ。歪んでくねった少女のロもとから目を離して、彼は握られた自分の帯革と少女の手首をみた。自分が半袖のシャッにズボンで素足だということに、 彼は小さな思い出のように突然この時気づいた。少女の上半身は裸で、小さい膨らみが胸部にあった。少女の両腕の、肘から先は、異様に変色していた。はじめて隆は、目の前に生きた人間をみた。この生きて話しかける人間に向かって、むせぶような親愛感が彼の胸からほとはしろうとした。恐る恐る、しかしつんのめるようにして、彼は手を出した。彼が少女の手を握って軽く引っぱった時、手首の焼けただれた皮膚がヌルッとむけて、彼の掌に濡れた手袋のような感触が残った。反射的に彼は手を離したが、その時少女はしぼるように叫んだ。
「熱い!顔が熱い!」
少女は申くように口ごもった。手首には痛みを感じないらしかった。隆は再び恐る恐る今度は手を少女の肩にかけ、目を進む方向に向けたまま黙って少女を引いた。少女は足を動かすと同時に、すがりつくように隆の手首を握った。隆は再び走りはじめた。だが彼は、自分が今どうしているのかを意識していなかった。
かなり二人が走ってから、少女が、はげしい息づかいの下から声を出した。
「学校から疎開跡の作業へ行ってて……」
その声が、突風のように突然、隆を一つの記憶へと引きずり込み、そして二人を何か或るもので包んだ。《俺は、俺ひとり監禁された工場の寮から逃げて帰ったんだ……》一瞬、彼の頭の中で一滴の追憶が拡がった。現在の自分に関わりのない工場の自分が、半ば虚構の熱心さを見せかける幼い帝国臣民の自分が、そして、一種の軽い優越感をひそかに誇示することによって僅かに労働の苦痛をなだめつつ〃勤労奉仕〃をしている学生としての自分が、すばやく浮かび上ってきた。 それは、すぐ消えた。だが、残像は青火のように小さく揺れながら立っていた。彼は痛々しく心に眺めた。彼は少女に対して、学生である自分への或る共感を心の中で無意識に強要した。青火が少女を抱擁しようとした。———少女は、彼の手をしっかりと握っていた。彼の頭から、残像が、夢のように消えた。少女の、汗ばんだ、いや、おそらくは淋巴液で濡れた手は、懇願するような蘇生への欲望に埶室帯びていた。彼は少女の手を握った。
「私、たった一人になったのよ、……私一人が助かったんだわ……」
隆は、自分の掌の中の少女の手に力がはいったのを感じた。 その手は熱っぽかった。彼はふと、今しかた目撃したあまたの死体のさまざまな恰好を思い出した。だが、それも一瞬ののちには消え去って、忽ち彼は現在に立ちかえった。生きているものは二人だけであった。彼は走りはじめた。再び、ただ疾走だけが彼をかりはじめた。
彼は、足に痛みを覚えてきた。そして、奇妙な感じに襲われていた。それは、生きている人間、少女とー諸であるということから来る安心感(それは全く新鮮な感動であった)と、 やはりこのことから来る煩わしさ、つまり一種の足手まといの感じとであった。少女は、少しばかり足がおそいのであった。二人は、それは别に意味があるわけではなかったが、手を離して、並んで走った。それは、いわば右の二重の感情の調節かも知れなかったか、しかし、手をつないでいると恐怖感が相乗されるということへの無意識的な防禦もあったに相違ない。すでに習癖のように、歩かないで走るということが隆を支配していた。そこから下流へむかって、埃っぽいアスファルト道を二人は口を開いたまま走り続けた。少女は、メ —トルあまり遅れていた。
三十メートルばかり息を切らしながら走った時、隆は道ばたの石の上に一人の人間をみた。過ぎようとした瞬間、その四十歳近い感じの工員らしい男は不意に頭をもたげた。死体ではなかった。
「兄さん、ちよっと!」
尖った、強い声だった。犬に吠えつかれたように隆はガクンと立ちどまり、同時に腰に両手をあてて深く息を吸いこみながら男に目をそそいだ。そのうしろに、よろけながら少女も足をとめた。男は咳をするような声でいった。
「水を!」
この男は、全身火傷で、上着がボロ屑のように切れ切れになり、綿布の燃え屑を午前の太陽のもとに黒くさらしていた。 やられる前は帽子をかぶっていたらしく、頭の上部にだけ円く髪が残っているのを、隆は奇怪な興味とともに認めた。帽子は、しかし、そのあたりには見えなかった。
「水アないよ」
男の口をみていた隆は、それから目が離れなくなったかのように凝視したまま、飲める水を探してやろうともしないで答えた。
「無工?」
その時の男の表情は、殆んど隆を呪うもののようであった。 隆は、男の歪んだ口から目を離して、男のからだのあらゆるところを見極めようとするように、無表情な顔をして男を見おろした。赤むけの首筋に引きちぎったような生々しい火傷があり、目が血のにじんだ光を湛えて赤ばんでいた。男の足は朽ちた綱のように力なく投げ出され、やぶれた作業ズボンから変色した腿があらわにみえる。手は石をしっかりと抱いていて、男かその手を動かすとき、下から、血のまじった淋巴液のしみている石の肌が現われるのであった。急に隆は、 狼狽したような口調で、仲間、つまり生きた人間に、声をかけた。
「一体どうしたんですか。どこがやられたんですか」 「どうしたんか、さっぱり判らん。この近くに、爆弾がおちたらしい」
その元気のない声の言葉は、隆を腹立たせた。「この近くじやアない」——そう彼は叫びそうになった。しかし、この叫びを向けるには、男があまりにもみじめに力なくみえ、しかもこの男の言葉は確信にみちていたので、彼は一瞬ロの奥で声を止め、そして別の言葉をいった。
「……ね、ー諸に逃げよう」
この言葉が終らぬうちに男の表情が一瞬やや弛んだのを、 隆は敏感に感じ取った。彼は、わけの判らない危険を感じた。 すぐうしろまで死が追いかけてきていることを本能的に知っている者の間にだけ存在するような緊張感であった。 「うんにや、儂アもう駄目じゃ。……一つのう、頼みがあるんじゃが……」
「何?」
「儂ア日本製鋼の第二工場の山中いうもんじゃが……」 「それで?」
隆は、一方で強い後悔を予感しながら同時にいらいらした。 男の濡れた顔が一層赤くなったように隆は感じた。 「あっこの職長にやアお世話ンなった。和田いう人じゃがのう。会うたら、ご恩に感じながら死んだ言うといてくれ。…… 和田さんにやア……」
声が途切れた。同時に男は、折れるようにうなだれて顔を地につけた。隆はハッとした。男の腕がゆっくりと動いて石から落ちた。足は、融けかかった蠟のようにグニャリと申びた。しゃがみこんだ隆が男の肩に手をかけて揺り動かしたがその男の口からはもう声が出て来なかった。 隆は何か安心に似たものを感じた。解放された人間のような表情をして彼は立ちあがった。だまって突つ立っていた少女を促して、二人はそこを離れた。走りはじめた時、すでに彼は男のことを忘れていた。
しばらくして二人は道を右へ鈍角に曲がった。その時、隆は行く手に、さかんに燃えあがっている家々を目にとめた。 熱風がムッと押されたように襲いかかってきた。
「熱いッ、火傷するわ」
少女がそう叫んで、隆の手を握りしめて立ちどまった。火の粉が勢いよく空へむかって飛び散っている。煙は比較的うすく、くるめくような焰がかしぎなから昇っているのも見える。隆は立ちどまったまま前方をみつめていたが、急に目を横に転じながら眩くように言った。
「しまった。橋までが燃えてる最中だ」
その通りだった。よく注意しさえすれば遠目にも見えた。 橋が水の上で燃えているのだ。こちら岸の側はすでに焼けおちていて、黒く焦げたいびつな残骸を水の中に浸している。
「え?」
少女は息苦しそうにしゃがみながら言った。
「こっちは駄目だ。引つ返そう」
もう隆は大股に歩きだしていた。少女には何も判らなかったが、歩きだした隆をみて、彼女は疲れた老婆のような恰好をしながら立ちあがった。更に下流へゆけば石造の橋があるにはあるが、そこへゆくまでのあの猛々しい焰の林は到底おかすことができそうになかった。隆は、立ちあがった少女をうしろにみて、もう走りはじめた。だが、まもなくまた彼は立ちどまった。引つ返してゆけば、そちらも、さきほど見たとおり、やはり燃えさかっているに違いないのだ。燃えさかっていたからこそ、こちらへ走ってきたのではなかったか。 彼の片手は無意味に自分の鎖骨をおさえていた。
「川を渡ろう」
彼がそういった。丸坊主の少女は、その瞬間、おびえたような目を彼に向けた。が、その表情から烈しい拒否的な恐怖の色を読み取るだけのゆとりが彼にはなかった。最初の志向、 広島駅の方へ逃げようという気持だけに、彼は支配されていた。彼は川岸の方へ先に立って歩いて行った。少女は、鎖で引っぱられてでもいるかのような歩き方をした。一歩一歩が彼女の骨の髄にこたえるのではないかと思われるような歩き方であった。
「泳げる?」
「ええ」
その言葉は、少女の経験から割り出したものではなかったに相違ない。しかし、その返事を待っていたのでない隆は、 水面を睨むようにみつめなから土手をのぼりきって、石段をおりかけた。その時、彼は奇異な生きものを下にみたのだ。 水ぎわに一かたまりになってしゃがんでいる数人の女たちであった。その色あいと恰好に、彼は冷たいものを背筋に感じて立ちどまった。
「なアに?」
言いながらうしろから少女がこわごわ覗きこんだ。そして同時に、そこに何がいるかを見きわめた少女は、目をそらすこともできずに小さく震えながら隆の腕につかまって口をつぐんだ。隆は、そっと足を動かして下りて行った。その女たちは、着物をきていないといってもよかった。一人は腰巻の紐だけが、もう一人はモンペの下半分だけが残っていたが、 他の者は血のまじった淋巴液がベットリついている皮膚をむきだしにして蝌まっているのだ。手で川水をすくって飲んでいるー人の女に目をそそぎながら隆が言葉をかけようとした時、不意に別の一人がふりむいて高い奇声を押しだした。驚いて、隆はとびかかるような勢いで言った。
「どうしたんです、あんたたちは!」
そして彼は、ふりむいたその女の胸にいる小さな嬰児をみた。その子は生きていた。しかし、その、火傷で灰褐色に変色した額と、乳首をくわえている動かぬロと、血の気のない円い頰が、その弱々しい生命のもちこたえの危かしさを表わしていた。その母親は背中いっぱいに火傷をうけていたが、 抱きしめてその背中全体で防いだにもかかわらず子供の額だけは火傷を免れることができなかったということが、そこに示されていた。
「どうしたんです、この火傷は一体?」
もの憂そうに、しかしヒステリックな尖った声で、女は言った。
「光った思うたら着物がもえて、火傷したんよ……」 光ったという言葉は、無限の共感を隆によびおこした。《光ったんだ!確かにあの時光った!》———彼は気負い込んで叫んだ。
「光ったのは知ってる!それで、着物がもえた?」 だが女は声を出さないで、それと判らないくらい軽くうなずき、隆に取りあいたくなさそうに、そのままわが子の顔を覗き込んだ。
「そうよ。火事ンなる前よ。……警戒警報が解除になったから外へ出て奥さんと話してた、その時!ね、奥さん」 キンキンした高声でそう答えたのは、ガラスの破片か何かでズタズタに切り刻まれた血まみれの両脚を真赤に染まった手拭で冷やしている女であった。奥さんと呼びかけられて、 その母親は胸の子から目をはなさずに、ただうなずいた。水を飲んでいた女が急に顔をあげて胡散くさそうに詰問的な目を隆にふりむけた。隆は、言われたことが理解できないまま黙って突つ立っていたが、この時やっと水を飲みおえた女が投げすてるように隆にともなく言った。
「火がついたんよ。あの時に火が。……っちじゃア物干に火がついた……」
隆はそれ以上訊ねなかった。彼は判ったような気がしていた。何もかも判ったように感じていた。だが何も判ってはいなかったのだ。ただ、いまさら探究しても自分にとって無意味なことは、何ごとによらず、判ったように思えるのだ。いまや、論理的な正確さとか科学的な判断とかは不必要であった。かまどから火が出たにせよ、空から火のついたマッチがふってきたにせよ、どちらにせよ火災か起ったのだ。ただ自分のいた所がやられたということだけを知っておればよいのだ。そして、何とか自分が助かる方法を。隆は、自分が火焰に包囲されているという自覚によって引きまわされていた。 「あんたたちはどうして逃げないん?」 すると、これほど見当ちがいな質問はないというふうに、 子供を胸に抱いている女以外の者がいっせいに目をむけた。 「ここが一番安全よ。西へ逃げた人や下流へ逃げた人はみんな死んだんよ」
だが、それも確かにそうだったにせよ、彼女たちは、朝の八時十五分より前に出かけて行った自分の夫たち、息子たち、 娘たちが、ここへ帰ってくるのを待ってやろうとしているのだということ、これは間違いなかった。ここでは一応焼けっくして、周囲の火がだんだん遠のいてゆくようにみえるし、 まもなく夫たちは帰ってくるに相違ないと思われた。やはり女であった。いや、逃げるということは考えていないのだ、 やられたのは彼女たちにとってここだけなのだから。しかも対岸は燃えていない……。
しかし、あくまでも逃げる意志だけに固まっている隆の耳には、 女の最後の言葉はもう入りこむ余地がなかった。
「泳ごう」
彼は、忘れていたことを急に思い起しでもしたように、うしろの少女に声をかけた。そして、彼はもう流れに足を入れていた。二人は水にはいった。女たちは、ただ見送っていた。 隆の脳の一隅には、一人で逃げたいという無意識の欲求がうごめいていた。火傷が、引き裂かれるように痛むらしく、少女が時々たちすくんで赤く崩れ爛れた顔の裏に真青な表情を秘めるのを、彼は、頭のどこかの片隅で、もどかしがり、また罵った。
川には、洪水のあとのように雑多ながらくたが流れていた。 ただ、木切れも板切れも、綱や延の切れっぱしも、黒々とした火災の雰囲気をになっているのが、洪水のあととは違っていた。
水が二人の肩を濡らしはじめる。少女は、川底に爪先で立って、古いこけし人形のように首を硬直させて震えていた。 少女のまわりの水は、隆のまわりよりも一層高く一層小刻みにさざなみを立てた。少女は据わった目で水面をみつめていたが、急に隆の手を強く引いて、首を締められる老鶏のようなけわしい目つきを彼の目の奥に突き刺した。半ば惧れるように目をすぐ離して、彼は咎めるように少女を促した。
「泳ぐんだよ」
隆は少女の手をグッと摑みなおして引っぱった。途端に少女の両足が川底から浮いて、少女は目の上まで水に沈む。握られていない方の手が水面を叩く。しぶきが飛び散る。少女は泳げなかった。彼女が先ほど「泳げる」と答えたのは、隆に置いてゆかれないための自衛本能か、または、体力消耗のため泳ぐだけの精力も尽き果てているのに単に反射的に喚び起こされた想像上の過信かの、どちらかがいわせた言葉であった。少女は、どちらにしても追いつめられた人間であった。 少女の喉に水が押し入るたびに、その目は堅く閉じられ、その手は隆にしがみっこうとして激しく振りまわされた。中流に近づくと流れは急に速くなって隆は押し流されかけた。少女の重みが急に強く感じられて、狂おしい混乱が隆の頭の中でふくれた。彼は少女の手を握りなおし、残酷な悪意にそそのかされてでもいるかのように容赦なく少女のからだを沖へ沖へと引っぱった。しかも彼自身は、少女の存在を全く意識していなかった。
中流をかなり過ぎて流れがやや緩やかになった時、はじめて隆は少女の存在に気づいた、再び邪魔物の存在を知った、 と同時に、握っている手から感じられる少女のからだの重さが突然加わったのを直感的に知った。彼は振り返った。少女のからだは妙に撓んでしまっていて、動かなかった。《死んだ!》隆は、投げやるように少女の手を離し、 同時に目をそらした。しかし、すぐに身震いするほどの悪寒を感じて彼は振りむいた。すでに少女のからだは二メートル近く流されていた。《いけない……》脈絡のない衝撃に襲われて彼は少女に追いすがり、その手を再びしっかりと握った。そして、少し硬くなったように思われる少女の手首を引っぱって、そのまま、彼は川を泳ぎわたった。胸苦しい恐怖が彼をしめつける。少女の髪のない頭が水に濡れて白っぽく見え、水をかぶるたびに、うずらの卵にある斑点のような毛髪の焦げ跡かその頭の表面で伸びたり縮んだりして見えた。
岸にあがった隆は少女を介抱しかけたが、その時、無意識のうちに少女の鼻に手をあててみた。彼は少女がもう呼吸していないのを知った。彼は狼狽の色をまじえた生真面目な顔をして少女の脈をとった。脈搏は極端に弱く、そして異様に速かった。上半身の火傷を水に浸したのが悪かったのであった。そこへ、彼の困惑を取り払うためのように、警防団員ふうの服装をした大きな男がやってきた。
「どうしたんです?」
尖った声だった。隆は急に顔をあげた。
「死んだんです」
犬か猫かのように、いや、小面倒な鼠ででもあるかのように、隆は少女を指して低くいった。隆の目は、何も語っていなかった、むしろ安堵を語っていた。男はなじるようにいった。 「駄目ですよ!こんなに火傷した人を水に入れるなんて。 殺したようなもんだ」
その男のまくしたてる声の途中で、隆は殆んど反抗的に立ちあがった。しかし、最後の文句、「殺したようなもんだ」という呪うような文句が、隆のロを抑えつけてしまった。隆は自分の混乱にあせって吃るように眩いた。
「おねかいします」
そして二、三歩うしろへ退った。が、男が言葉を出す前に、 隆は、もう一言だけ男にいって、そして土手を走りおりょうとした。
「僕がここまで連れてきてやったんです」
ふと隆は《彼女も学生なんだ……》と思った。その気持が男の不快な言葉を中和した。
対岸からはみえなかったが、やはりこちら側でも燃えていた。土手を眩えてかけおりた隆は、道におり立った所で、目の前に男の死体をみた。からだを右にかしげて左手はちょうど抜き手のような恰好にまげ、首を右肩の上へ急角度に傾けていて、ほんの少し赤みがかった黄土色の皮膚の下から肩胛骨がかぶとがにの甲羅のように突きだされた、生きている人間にはできないようなからだつきをした男を。その恰好は、 たとえようもなく怪異にみえ、注視するにたえなかった。隆は、立ちどまらずにすぐ走りはじめた。そのあたりは広い道路に出るまで疎開区域で、石や瓦屑が散乱していた。そういう所に板切れが一枚もないのは、人々の家で燃料が極度に不足していることを意味していた。泳いだあとの足が縄のように心もとなく、隆は時々よろけた。彼の頭は何も考えていなかった。そして、もう今は、一人になったことを無意識のうちに喜んでいた。行く手は、筋肉だけが知っていた。本能が、 彼のからだの中で跳びまわり喚き叫んでいるだけであった。 広島駅の方へゆく広い道路に出た時、隆は、三々五々歩いてゆくうなだれた人たちをみた。それは救いであった。彼は突然、小さな安らぎを胸に抱いた。彼は、本能的に足を人々 のゆく方向へむけた。もえのこった布切れが、人々のからだの田心い思いの箇所に、 思い思いの長さでぶらさがっている。 皮らは、のろのろと足をはこんでゆくのであった。隆は足早に彼らを追いぬいて行った。そのたびに、彼らの背中や腕や首筋にある、ベトベトの赤い火傷のあとをみつめた。これほど大量の負傷者がどうして生じたかを彼らが考えなかったと同様に、隆もそれを考えなかった。意識も相当うすれてきていたには相違なかったが、それよりも第一に、普通の感受性が一切の人から消え失せているのだ。人々の流れはだんだん数を増してきた。そして、ますます多くの、切れっぱしの経帷子をきた死にそこないが、この行列に加わった。この行列は、山の東側に沿って流れて行った。その山、市内にある比治山という小さな山は、すぐ近くに煙にかすんで見えていた。隆は、何も履いていない足の裏がやけっくように熱く、また刺されるように痛かったが、そんなことに神経中枢はちっとも関わらなかった。ここでも、そこでも、道はたに倒れて動かない人体が数多く見られた。家々の上で乱舞している火焰はだんだん大きくなっていった。隆は、あえぎあえぎ走り続ける。
まもなく、隆の足が左右少しずつ縫れはじめた。そのたびに彼は眠りからさめたように両拳を握りしめて自分の足を見た。しかし、彼の両腕の前後運動も次第に緩慢になって行った。足の縫れかだんだん連続的になる。彼は、二度に一度は足もとを見なくなる。両腕から徐々に力が抜けて行った。そして、やがて彼は足もとを見なくなった。彼は眼底に軽い倦怠と疲労を覚えはじめた。それでも彼は、しばらく走り続けた。そして、彼は、最後に、倒れた。
そのまま彼は動かなかった。二キロも走って、しかも途中で幅百メートルばかりの川を泳ぎわたったことは、彼の体力を、一切の力を、磨滅させてしまったのだった。 彼は、死んだように、道の殆んど中央に倒れたままでいた。 いや、一秒一秒、死にむかって走り続けているのかも知れなかった。両腕を頭の前方にまるく輪にして、その間に頭をうずめ、左右の足を伸ばして半開きにしたまま、進む方向にむかって彼はうつぶしていた。失神したのだ。筋肉の一片一片も神経の一本一本も、今はただ貪るように眠りへ陥没し去っていた。
あたりは燃えていなかった。やっと山の裏手へまかる所まてやってきて、燃えていない家屋の並びをみた時、隆の緊張しきっていた全身の神経が、眠りへの烈しい欲望に屈してしまったのてあった。西寄りの空を黒く蔽った煙の幕はまだ薄れていなかったが、吹きあかる黒煙はかなり納まり、そのかわりにあちこちで大きい焰のかたまりが、かげろうのような白煙を伴って燃えあかっていた。隆が倒れている山の裏では、 燃えこそしないが、家々が見る影もなく壊れて突つ立っていた。そして、飛び散った瓦の破片や壁土や塀の残骸や電線の切れっぱしの間を、道が狭いために殆んどぶっかりあいそうにしながら、人々が、男や女が、老人や子供が、走ったり叫んだり、蹩り歩いたり長持を引きずったりして、土埃と一緒に動きまわっていた。
二隆は、うすぐらい部屋にねていた。
負傷者たちの収容所であった。部屋は、端から端まで見渡せないくらい広くて暗く、荒蓮の上に寝せられた負傷者か床板もみえないほどに横たわっている。筵が足りなくなってアンペラをあてがわれた負傷者も相当いた。隣りの者の傷口から発する汚臭は感じられたが、自分のそれは感じられないのであった。火傷のあとは昨夜から殆んどすべての人が膿ませはじめていて、部屋いっぱいに甘酸っぱい膿の臭気を漂わせている。腐爛臭の間から、アルコールやクレゾール石鹼液のにおいが時おり隆の鼻に触れてくる。すきまもなく並べられた筵やアンペラの上で人間が時々うごくのであったが、それに応ずるような仄かな溜息や呻きが、あたかも野犬狩の車の中から半死の犬の呻きが聞えるように、棟の高い部屋の中で震え、冷たく流れてきた。
昨夜から、つまり八月六日の暮れ方から、隆の意識は少しずつ正常に復しはじめていた。昨日の午後、彼はここに連れられてきた。自分がどういう経路を辿ってきたのか、どういうふうにしてやってきたのか、どうしても思い出すことかてきなかった。いや、今のところは、ただ、自分の入れられたこの部屋に充満している負傷者たちの気配だけが判った。 昨日の午すぎ、倒れている隆を、附近の警防団の人たちが二、三人きて揺り動かした。隆は反応を示さなかった。しかし脈はあった。揺り動かしているうちに隆は目を細く開いて、 かすかに鼻から苦痛の声を洩らした。彼らは手をかして隆を起し、介抱しながら宇品線の駅まで連れて行った。歩きだすと隆は足に激しい痛みを感じた。駅まで来ると彼らは帰って行った。駅には、数えきれないほどの負傷者の群が何とはなしに動きまわっていた。隆の耳に、その群の発する雑多な声が一つの遠い轟音となって聞えてきた。立っている者も、坐っている者も、黄たわっている者も、それぞれ自分の負傷の苦痛を鋭く訴えていた。隆はそこに坐りこんでしまった。 広島駅からすでに多数の負傷者を貨車に積んでやってきた列車は、さらにこの駅で、ひしめきあう負傷者を乗せなければならなかった。負傷者たちは忽ち殺到した。それをみた隆は、狂暴な敵愾心を吹きこまれた人のように立ちあがった。 隆は、もう人々の中に揉みこまれていた。六尺の角材を振りまわす駅員の乱暴な動作そのものは決して不自然ではなかったが、秩序を保つことは、その努力自体がナンセンスであり場違いであった。負傷者たちは重なりあうように雪崩れこんで、見るまにすべての貨車をいっぱいにしてしまった。隆は入口の鉄扉で肩を砕かれそうになったが、自分たちの火傷の痛みを全く感ぜずに目を充血させて車に乗り込もうとする人人の叫び声の中に、彼の叫びは搔き消された。帽子の顎紐をかけて叫び続ける駅員は、貨車の中で押しあう人たちの圧力と、外から乗り込もうとひしめく人たちの圧力の間で、棒倒しの棒のように突きまわされた。わずかに腰から下を滑りこませた隆は、外からの圧力に乗って貨車の中へ辛うじてはいった。乗ることのできた人たちは、激しい息を吐きかわして狭い車内の空気を蒸気釜の中のように沸き立たせた。埃に白くまみれた衣服はボロ切れとなって人々のからだに遲われており、その間から、赤く爛れ、淋巴液に鈍く光り、そしてところどころ血のにじんだ皮膚が、滅びた生命の残した呪詛のように現われていて、衣服の裂け目は、それぞれの焼かれ傷つけられた部分の肉体から血と淋巴液を吸いこんだため、襞のように或る幅だけ変色して濡れているのであった。 列車は、入口につかまって「乗せて!」、「はいらせてくれ!」と叫び続ける人たちの手を無慈悲に振り切るようにして動きだした。駅員は、つかまって手を離すまいとする人たちを搔きのけ、列車と一緒に走りながらやっと入口に角材を渡して、もはや閉じることのできない鉄扉の代わりにした。 人々の喚き叫ぶ声で、車内は一種の唸りを発していた。呻きと叫びは、走る列車の噪音よりも一層はげしかった。入口の近くにいる隆の目の前に、肘から流れる血には頓着なく火傷した顔を両手で抑えている、「報国隊」と書かれた腕章を腰の帯革に挟んだ中学生がいた。車の震動の時によろけるだけで、 黙って突つ立っているその姿をみてから、隆は急に、意識して周囲を見まわした。隆は、そこに、さまざまの悲惨な立像や坐像を、しかも生きているそれらを、見出した。脂と汗にぬれた顔面を汚れた手で撫でながら、かすれた声で泣いている女。助かぬ子を胸に抱きしめたまま敢えて生死を確かめることもしない、殆んど全身に火傷を受けた母親。ズボンが裂け膝小僧があんぐりと口をあけてしまってそのなかこ骨らしい白いものの見える、首から上にガラスの破片を霰のように受けたのか顔全体が血のにじんだ傷に蔽われている男。肩先から腹のあたりへかけて一筋、二筋と垂れさがった布切れをみれば満更はじめから裸ではなかったのだとやっと知られるような、頭には黒いやにのように毛髪の燃えた跡が焦げついている、髪の毛一本も残っていない中年の女。そうした女の頭を隆はもう見ていた、あの、途中まで一緒に逃げ走った女学生の頭を。だが隆の頭には記憶がよみがえらなかった。隆は、ただ、見続けていた。最後に隆は、爛れた胸や陰部を隠そうともしないで濡れて光る手を合わせたまま何かぶつぶつ言い続けている四人の女が、しゃがみこんだ人たちの更に奥の方に一かたまりになって立っているのを見た。入口から午後の太陽がさしこんでいて、その明かるさのなかに、素ッ裸の女たちの痛々しく血に濡れた肉の赤さがぬらめき、陰毛の焼けてなくなった陰部が佝僂の背のように小さくふくらみ、 そのうちの一人の肩が鋭利な兇器でえぐられたように切れていて、そこからどす黒い血がトロトロと乳房の上を伝わって流れているのが、隆に見えた。彼女たちの異様な唇!唇を形づくっていた柔かい肉が火のために二倍か三倍にふくれ、 それが元通りにおさまりきれずににゆッと反りかえって、その中央に海鼠の口めいた穴が突き出たように開いているのだ。 そしてまた彼女たちの太腿、ぬらぬらした巨きい尻。皮膚が薄いゴム膜のように変色して離れかけており、脂肪の乗った肉がその下で膨脹しきっている。そして隆が四人のロのうごきに注意を集中した時、女たちの眩きの中に「南無阿彌陀仏」 という声が聞えた。———彼らは重傷者ばかりで、一人で然るべき所へ逃げることのできなかった人たちだけだった。彼らは、それぞれ自分の傷をひたすら護ろうとして互いにひしめく。僅かでも自分の傷に触れられると、屠殺される豚のような金切声をあげるのであった。背中を一面に火傷したー人の男は、自分の背中にさわった傍の女の肩を右手で摑んで、首から上の赤く爛れたその女の色あざやかな顔面を、狂ったような絶叫とともに力いっぱい突きとばした。女は仰向けに引っくりかえって他の負傷者の上に倒れる。下の負傷者は、犬が車に爍かれた時のような叫びと呻きを振りしぼって女を横へ突きやる。同時に周りの者たちはハッと身をすくませて自分の傷口を掌で蔽うのだった。狭い貨車の中は蒸し風呂のように喧騒と暑熱が充満しており、互いに負傷者だからこそー
応しのげるような悪臭と叫喚にみち溢れていた。生も自覚せず死も予感せず、傷のない部分の皮膚を互いにくっつけてせめぎ合いながら、負傷者たちは、ただ現在の瞬間の苦痛をやわらげるためにのみ神経を働かせ筋肉を操っていた。 列車が宇品の駅についた。負傷者たちは、乗る時とは全く反対に、ゆっくりと動いて出て行った。宇品駅から海岸の収容所まで、原子爆弾という僅か一個の爆弾のためにお互いがやられたのだとは思いもそめない人間の群が、夕暮の波のように力なく、のそり、のそりと行進する。いや、どの一人とて、何のために自分が負傷し、また自分たちが負傷したかを追究した者はいなかった。血と汗と埃とボロ切れに包まれ、 殆んどが素足で、殆んどが跛をひいており、誰ひとり無傷の者はなく、誰ひとり生気を喪失しつくさない表情をした者は見受けられず、目を伏せ、物もいわず、意欲ではなくて死なないための動物的な惰性のみを担いつつ歩く、無秩序な人間たちの行進だった。この人たちは、単に前の人が進むから仕方なく歩くとでもいうふうに、絶え入りそうなからだつきをして、夢遊病者のように、ただ黙々と動いて行った。一人が倒れると、うしろの者は、よろよろとその上に乗り上げそうになって重なり倒れる。そのあとも、そしてまた、 そのあとも。根も尽き果てたように、こうして一人一人がぞろりぞろりと歩いてゆく。隆も、その行列の中にまじっていた。彼は、 からだのどこにも苦痛を感ぜず、気分がわるいということも全然なく、ただ、むやみに目の上方がだるいようで、しかも、 それは快い痺れを伴っていた。のどは渇ききっていた。貨車の中では、立っている自分のからだのあらゆる部分に夥しい疲労の粉末が鬱積したように感ぜられ、狂うほどに水を求めたが、今は何もかも漠然とした望みに変り、しかも欲望を意識することもなくなっていた。判断力も意志も死と同衾していた。前の者がちょっと立ちどまって下へかがんだ時、《……ぶっかりそうだ……いけない……》と思いながら彼は必ずよろめいてぶつかった。そして、その人が恨むような目つきをして、喉からかすれた音を押し出しながら振りむいたのをみて、彼はその時だけー瞬、気はずかしいような失策感と臆病な反感を、まだるっこい神経で自覚した。死んだ赤ン坊を母親は離さなかったし、どこで拾ったのかー尺ばかりの棒切れを大切そうに握っている負傷者もおり、念仏はまだかすか二昌えられていた。それらは隆の目や耳にも触れた。だが、 知覚はあらゆる刺戟の前に眠っていた。
収容所までには、かなりの落伍者が道ばたに置き去られた。
落伍する者を目に入れるたびに隆の本能が脚の筋肉を励ました。そして漸く一行は収容所についた。前の方から拭うように埃が消えて、行列は、長い蚯蚓がからだを縮ませる時のようにして停った。しゃがみこむ者も相当いた。行列が再び動きはじめて先頭から収容所の中へばいって行ったが、収容所の前にいる三、四人の兵隊は、しゃがんだ者に手をさしのべることをしなかった。一人で歩きかねる負傷者が助けを求めて近づいてゆくと、兵隊は、手を振りながら「あっちだ、あっちだ」と彼を追いやった。市街から離れた宇品にいる兵隊たちにとっては、これらの負傷者の服装もからだも余りに汚なかったのだ。兵隊たちの態度を、隆は、ぼんやりと心のどこかで罵った。だが、はっきりした敵対的な憎悪は起って来なかった。印象は、他のあらゆる異常な光景の目撃の場合と同じように、鋭く深い傷を隆の記憶に彫りこんだのだけれども。
収容される負傷者は、一人一人、入口を通る時に真新しい黄色な筵を渡され、小さな平面を一つずつあてがわれた。負傷者たちは、渡された筵を(固い習性ででもあるかのように) 無意識のうちにも次々と順序よく敷きならべ、そして、その上に横になるかならないかに、もう眠りへおちこもうとした。
隆のからだも、午ごろ道に倒れた時と同様、殆んど眠りの前に屈しようとしていた。乱暴な仮繃帯が施されたが、完全な消毒はみんなに行きわたらなかった。からだのあちこちに繃帯をまいているな、と感じていた時には、もう隆の頭脳は全くといっていいほど働いていなかった。ひと通り繃帯が終ってから、負傷者たちは次にやや丁寧な手当をうけることになっていた。そのころ以後、その日の隆は、ずっと意識が不確かで、時々うわごとを洩らしていた。そして、その夜になつてから少しずつ正常にかえってきた。あたかも眠りから覚めた時のように、少しずつ周囲の物が、横たわっている隆に、 はっきりと見えるようになったのであった。
三隆は、じっとしたまま仰向けになって寝ていた。そして、 ふっと目がさめたように思った。
はめ板の幾つかの間隙から、うっすらと太陽の光が細くさしこんでいるらしかった。少しして、やっと隆は朝だということを知った。もう八月七日の朝.てあった。彼のうつろな頭の中に、昨日の出来事が遠い思い出のように淡く立ちのぽっていた。それは、線香から立ちのぼる細い白糸のような煙を思わせた。その煙は、だんだん大きくなりながら揺れていた。 そして、白い色がボーッと薄れて崩れかけようとするたびに、 その煙の糸の中から、呪われた光景のしるしが、ちらりちらりと覗いた。それは昨日みた一つ一つの事件、一つ一つの惨景であった。彼は、そのたびに両手の拳を堅く握った。太い梁に抑えつけられている自分、女学生と一緒に走っている自分、貨車の中で引っくり返った女、あまりにも美しく見えた真新しい筵、それらの断片的な記憶も浮かんだ。彼は、頭を整理したいというもどかしい衝動に揺り動かされた。すると糸のような煙がゆらゆらッと乱れて、空気の中に溶けて消え、 かわりに、電車の入口から落ちていた女のあのゴム人形のようなからだと、川の中流で死んだ女学生の水に洗われる頭が、 隆の眼底でうごめき、ふさかった。そして不意にまた煙がふくれはじめて濛々と動きだした時、彼の頭の中で、助けてエ、 磯辺さアん!という叫び声が鋭く響いた。《清子だ!》隆は、 はっきりと清子の顔をみた。———急に彼の頭が軽くなった。 彼の唇に現われていた恐怖の色がスーツと消えて、そのかわりに柔和な安堵が現われ、そして緊張がなくなった。彼は、 今まで何を考えていたのか忘れてしまった。ただ、清子という名前だけが頭の隅に縮こまっていた。《清子だ……》彼女は、やさしい笑顔を彼に向けていた。《あれは、たった一昨日のことなんだ、清子に会ったのは……》彼は、めまいしたような感じに襲われて目をつむった。瞼のうらに、ぼんやりと清子が映っているような気がしていた。彼は、疲れきった肉体が欲する眠りの中で憩うように、やすらかな気持で清子を感じながら、うすれてゆきそうな意識を追っていた。 その前日、八月五日の日曜日には、隆は清子に思いがけず会ったのだ。しかし彼は、期待はしていた。 その日の午ごろ、人のいない工場寮の大食堂の大机で、かけた丼鉢に入れてある赤みがかった透明な汁を啜りながら、 昼食の茹で大豆を食いおわり、部屋に帰って綿のはみ出た蒲団の上で横になっているうちに、彼は突然、《帰りたい!》と思った。その日は昼勤と夜勤の交替日で、友達は誰も寮にいなかった。「学校へ帰りたい、そして本を読みたい」と寮の白壁に鉛筆で書いたことが理由となって寮監禁に処せられている彼であった。退校にされないのを幸いと思い給え、そう言った附添教官を彼は憎んだ。厭戦的だとののしられて彼は反抗的な快感を覚えた。しかし今は、ただ、一人で休日の寮に閉じこめられていることが耐えがたかった。彼は広島へ帰りたくなった。彼は、教官の不在を確かめ、事務室から旅行証明書を盗み出して必要事項を書きこみ、石鹼で顔を洗い、風呂敷包をもち、下駄をはき、ゲートルをまかずに、寮を抜け出たのであった。
汽車の窓からみる真夏の風景は、綿ごみまみれの工場寮や油臭い工場でみる青空とはあまりにも対照的で、目が痛いほど爽やかであり清く明かるかった。車内には、彼以外に学生はいなかった。黒い学生帽をかぶっているのは彼だけであった。外を見あきると、彼は、ポケットから汚れた岩波文庫を出して読みはじめた。大切な物のように持たれたその本にはパラフィン紙もかぶせてなく表紙もけばだっていたが、書名は『ジャン・クリストフ』と読まれた。
汽車をおりて彼は広島駅を出て行ったが、すぐに市電に乗った。動きだした市電の中からは、疎開工事のかなり進捗している広々とした街が見えた。それは、汽車の窓から見たのとはまた一段と違って、目をくすぐられるような娑婆であった。「幾ラデモ疎開ヲシナサイ。アメリカハー向オドロカナイデス」とか、「貴方タチハ瞞サレティルノデス。日本八必ズ敗ケマス。戦争八ヤメヨウデハナイデスカ」などとい一つぎこちない日本語で綴られたビラが敵機から撒かれたと、工場寮の彼の所へ清子が報せてきたことがあった。疎開は、彼の想像以上におこなわれていた。この日は日曜日だったので彼の目には触れなかったが、普通の日には朝から夕方まで、毎日、 中学生や女学生が疎開跡の片附け作業に動員されていた。彼は、いわば暢気そうな日曜の広島に帰ってきたわけであった。 彼は、監禁された工場寮から逃げ出してきたのだ。それは、 或る小さな反抗、姑息と権威主義の息苦しさに耐えられなくなった若者の愛すべき抗議の、一つの芽生えだったかも知れなかった。この十九歳の若者にとっては、おそらくそれ以外ではない。市電をおりてアスファルト道路の上を歩きはじめた時、ひそかな快感とともに彼はゲートルをつけていない両脚の軽さをむず痒いほど強く感じた。
伯父の家につく四、五軒てまえで、隆は清子に出会った。 「まア—……休み?」
「うん、工場が休みなんだ……」
二人の間に言葉がとぎれる。隆は目をそらした。《大きくなった……》頭の中で、隆は貪るように清子を見た。工場寮へ来る手紙の調子はあまり変りもせず、ところどころ思いかけない箇所でその無邪気な性質を感じさせていたのであったが、
肉体がこんなに速く成長してゆくものとは思っていなかった。 隆よりも一つ下の十八歳だった。
清子が急に何か胸につかえた感じになり言葉が出なくなったのを自覚して顔のどこかにぎこちない歪みを覚えているのを、隆は知った。腕の殆んどが現われるような着物スリーヴの軽い感じのワンピースの下で、清子のからだが自由に大気と接触していた。腕は、触れれば弾むようで円くみえ、そして白かった。若い女の匂いというものを嗅いだように隆は思った。工場で毎日のように隆が見かけていたあらゆる服装にくらべて、清子のそれは、あまりにも刺戟的な軽装であった。 何か言いたそうだけれども頑なに口をつぐんでいるような清子の様子に隆は或る歯痒さを感じ、忽ちそれが石のように重く感じられようとした時、初心な口もとをしていった。 「あとてすぐ来るね……」
去りかけた隆のにがい幸福感を、明かるい大気の中て清子の瞳の黒さがあまりにも澄んで輝いていたという印象が強く煽った。うしろに少女の視線を感じつつも振りかえることのできない隆を、清子はそこに立ったまま見ていた。 一人のこって道路の端に寄った清子は、隆の姿が消えた時、 急に、殆んど彼と言葉を交わさなかったことの悔いが陶にふくれてくるのを感じた。隆は瘦せていた。元気そうには見えるが全然日にやけていなかったし、或る鋭い表情が頰骨の少し突き出た隆の顔に覗かれた。再会は、二人を喜ばせるとともに戸惑わせた。二人は互いに相手がこれほど速く成長するものとは思っていなかった。会うこともなく、ただ手紙だけが往復していた四カ月、しかも、会いたいという気持が、成熟した青年たちとは全く違った純なものであり、一層はげしいものであり、いわは成人たちには思い出すことも難しいほどー徹なものであった四カ月、その四カ月の間に、二人ともぐんぐん変っていた。清子が毎日のように見ていた写真の隆は、「工場の生活は檻の中の獣のような生活で、今日も昨日と同じように旋盤にくっついたまま、スルスルと切れてゆく鋼鉄の青い輝きをみつめている。——そのほかは食って寝るだけ……」とか「バイトがポーンと折れて、熱した刃先が危うく眼に突き刺さるところだった。盲になるところだったよ」 とか書いてくる隆と一致していたが、今しがた会った隆とは一致しないのであった。
隆が初めて清子を知ったのは、この年の一月、隆が広島へ引つ越してきた時であった。それまで父親と二人で門司に住んでいた隆は、父親が病死して間もなく、広島にいる伯父、
磯辺梧平の家にやってきた。年のゆかぬ隆の頭に女に関する一つの予備観念を与えた母親は、彼が中学校の一年の時に精神病院で死んだ。たった一人の同胞、隆の兄は、昭和十九年に応召して、一年経たないうちに戦死した。清子は、隆が広島へ来るより一年前に東京から疎開してきて、梧平の家から電車通りへ六軒目の家に住んでいた。水面に浮かんだ油が寄るようにして、二人は間もなく親しくなった。隆にとって清子は最初の異性だったし、まだ何の危惧も不安もなかった。 清子は快活な少女で、テーースが好きであった。春休みには、 はじめは無理矢理に誘われたのだが、その後いつのまにか隆は毎日のように清子の学校のテニスコートへ行った。戦時中のこととてネットを張ることはできなかった。テ二スの時には、清子はモンペを脱いでスカートか、またはカーキー色の軽そうなズボンをはいたが、その容姿が隆を刺戟して、隆に 《女性だ……》と感じさせることもあった。女性というものを感ずるということは、不思議な現象であった。テニスよりも、テニスからの帰途の方が隆には楽しかった。いろいろと話しあった。少年には、それだけでよかった。先へ先へと無限に求めることを、女性に関しては隆はまだ知らなかった。 清子のラケットを持ってやることだけで嬉しかった。清子の髪の毛が風に揺れ、ふと自分の顔に触れることに、隆は無上の歓びを感じた。だが、そういう髪の暖かい接触を再び味わいたいという希望も、ただそれのみとして追求され、それ以上への欲求はなかった。しかしまた、互いの愛情が知らぬ間にもはや消しがたいものとなっていることも事実であった。 清子は、人形を飾ったり、その着物を換えてやったりするのが非常に好きだったが、心からのように人形を清子がじっと抱きすくめる時など、ふと隆は何がなしに淋しいものを感じ、 そして他方、この未経験な感情に一瞬わくわくした。また、 若いなりに二人はそれぞれ苦しい体験や悲しい想い出をもつていたが、それらは二人の間で完全に解消できた。相手をー目みるだけで、もの憂いことは消えて行った。互いになくてはならぬ人間になりはじめていたが、しかも暗い予感を投げかけることは互いにまだなかった。工場の寮へはいるため、 四月の初めに隆は広島を離れなければならなかったが、その時まで、二人は毎日あちこちへ出掛け、そして二人の交際は極めて自然だった。別れる時、隆は清子の求めに応じて自分の写真を与えた。そして四月に広島を離れ、そのまま隆はー度も広島へ帰らないでいた。一種のあこがれが未知のものへ向かって動き出すことは婁々あったけれども、伯父夫婦とその娘の綾子の住む家は疎ましかった。隆は清子へよく便りをした。清子は一週間に一度は隆へ手紙を出した。清子の手紙は隆を喜ばせ、そのたびに隆はすぐ返事を書いた。二人は身辺の些細な出来事や噂話や「会いたい」などという言葉を書くことに、小さな倦怠すら感ずることがなかった。相手の癖のある字に厭味をおぼえることは毛ほどもなかった。六月に清子から、音信不通だった彼女の父親の戦死公報が母子二人の留守宅へ届いたことを隆に告げてきた。隆は、いつもより長い手紙を書いて清子を慰めようとしたが、戦争に反撥する感情や愛する人の父親というものに対する或る疎遠な感情が出そうなことを怖れて筆が萎縮した結果、言いたりない手紙になったことを感じながらも、広島へは帰らなかった。春に、 清子のことを「少し図々しくない?」といつた伯母や、白い眼で二人を睨むように見る綾子の態度が、隆の胸の中で会いたいという気持をおしつぶしたのであった。二人の間には、 がむしゃらな恋情というものがまだなかった。二人は手紙だけで満足していた。清潔で、そして単純だった。
すぐ来るといって別れてから三十分あまり経ったころ、隆は家から出た。清子は電柱に凭れていた。
「ずっとここにいたの?」
近づいて隆が訊いた。近づくまで清子は左腕を右手で上から軽く握ったまま足もとをみていたが、急に目をあげた。気づいていて適当な近さまで相手が来るのを待ってから上げたような、少し上目づかいの清子の澄んだ両眼に、優しい光を隆は感じた。
「ええ、すぐ来るとおつしやったから」
「……」
「都合わるくなかったの?」
「うん、伯父さんはいなかった。伯母さんと綾子さんと二人きりさ。何となく初めから僕の方でムシャクシャしてたから ……」
「かまわないの?何かいわれないかしら」 「大丈夫だよ、……どっかへ行こう」 「ええ、……川の方へ行かない?」 川では、もう子供たちも泳いでいなかった。六時すぎていて、潮はひき、砂があらわれていた。西日が空気を赤く染め、 浅く流れる水の上の小さな波の一つ一つに乗って踊っているのが見えた。ゆるやかな流れの上に鷗が五、六羽ういていて、 時々、 この一羽、あの一羽が、水の中へ首を突っこんでは沙氣か何かを旗んでいる。綿のようにみえる、 その水鳥たちが、
思い出したように水をかいて動くたびに、そのまわりの水が乱れて西日の反射が眩しくきらめいた。
「少し瘦せたわよ」
坐った隆の横に腰をおろしながら清子がいった。
「そうかなア、……でも元気なんだよ」 「私、どう?元気そうでしょ?」 清子のロが小鳥のように動いた。隆は、自分の脚の間の小石を両手でいじりながら、じっと清子の顔をみた。その皮膚は、うすく日にやけており、瞳が澄んでいた。だが、それよりも別の不思議な色調が隆を捉えた。瞳の左右の白い部分が青みがかってみえるのだ。その色は、若くて勝ち気で清純な感じとともに、何かしら潔癖な冷たいものを伴って、隆に迫った。その色は、隆に、はじめて見る物のような新鮮な感慨をあたえ、熱帯地方の天然色写真をみた時のような強く明かるい印象を消えがたく植えつけ、奥深く沈んでみえる黒い瞳を擁して滲みるような刺戟を投げつけたのてあった。本能的な、あるいは恐らく生得的な少女の媚態と、それをそれと感じない少年の純真さとが、二人の間をゆききした。
「お父さんはわるかったなア」
「ええ、……でも長い間手紙は来なかったし心配してたんだけど、かえってすっきりした感じよ」
二人は少しずつ慣れて行った。四カ月前の感情が、縄れ糸がほぐれるように甦ってきた。
「どこ?戦死なさったのは」
「ビルマ。……機関銃手だったの。戦友のかたから詳しいお手紙が届いたのよ。遭遇戦っていったかしら、こちらが突撃を始めようという時、父が機関銃の、あの持つ所……」
「銃把?」
隆はいうと同時に、ふッと野外演習の、それこそ足が動かなくなったといっていいほど筋肉が疲れ切ったあとの、突撃ラッパに追われるようにして持ちあげた軽機関銃の重さを、 思い出した。
「……そう、その銃把を握って立ちあがろうとした途端にパタッとうつぶして、機関銃の上でもがいたんですって。そのかたが近寄って起そうとしたら、俺には構わないで、といって……」
そこまでいって急に清子は口を噤んでしまった。《死?戦死なんて、馬鹿らしい、平凡なことだ……》ふと隆は、その時そう思ったのだ。だが、その考えが拡がるのを隆は引きとめた。しかし消え去りはしなかった。清子は川の中流に目をやっていたが、その目がおちつきなく瞬き、目をさえぎるように睫毛が下がっているのを隆はみた。
「……」
返事をしかねて低く声を出しながら隆は清子の肩にそっと手をかけた。ふと四カ月前の、手を清子の肩にかける時いつも感じた《いいのかなア》という気持を、隆は再び味わった。 同時に隆の頭の中では、何のために戦死していかなければならないのだという疑いが、もう一度、粘っこく拡がろうとしていた。しかし言葉にはならなかった。清子は、自分の肩にある隆の手をこの上もなく貴いものであるかのように幸福に感じながら、しかも隆のこの瞬間的な思考過程には気づかずに話しかけた。
「私、お母さんが悲しがるのを聞くたびに……」 「泣かないで、ね!」
或る愁嘆場回避の本能が清子の言葉をさえぎった。そして、 不意に隆は清子を引き寄せて斜めに腕の中に抱いた。急に動悸が速まった。生まれて以来その時はじめて隆は、女性のからだの軽い重量感と、ひきしまった柔かさと、細いまるさとを感じた。それは、甘い戯れではなくて、緊張した愛の共感への、連帯感の厳粛な享受への、少年のぎこちない営みであった。
「私、磯辺さんだけが頼りよ!」
清子のこの言葉が背すじに鋭くこたえた時、隆は追うように答えた。
「いいよ、それで。うん、いいとも……」
隆は腕に力を加えた。
「僕はいつまでも君の力になるよ」
自分の言葉が、それは本当に反射的に出た真実の表白だったのだけれども、ちよつと隆には気障っぽく感じられた。しかし、その感情が隆を縛ろうとした一方で、彼は、久しぶりに味わう彼女の息づかいが自分を恰かもテニスのボールのように弾ませるのを感じた。隆は一層力を入れて強く清子のからだを抱きしめた。頰や手首にふれる女の髪かどんなに快く暖かいものであるかということを、隆は全身の神経で感じた。 それは、くすぐられるような、ある一つの快感であった。白いうなじが、隆の心をなぶり揺すぶるようにあまりにも鮮やかてあった。不意に隆は、あの接吻を、長髪やパーマネントが軟弱だとののしられていたこのころの若い者たちの間では生命のない言葉てはあったが、しかし不思議なほど強い感情と!魅力を蔵しているように思われる、あの接吻を、そして接吻を想像した時の、二人の男女のあの姿態を、頭に描いた。 抑えきれない衝動に促されて、隆は、忍ぶように、しかも突然に、自分の顔を清子の顔へ近づけた。だが、二人の間には、 高い塀のような冷たいものがあって隆を阻んだ。清子の呼吸を、隆は自分の頰に感じた。しかし、喉に何かがつまったような気持で胸苦しく、次の一歩は踏み出せなかった。心残りな感じが胸いっぱいに塞がったかのような仕草で隆の腕は清子を離した。高まりかけた隆の動悸がむなしく鎮まって行った。清子は泡だつほどの予感が急にさえぎられたような或る失望感を、そして未知のものへの不安が遠のいてゆくにっれて感ずる安堵を顔にあらわして、そっと身を起した。しばらくの間、二人とも口をきかなかった。そして、やっと清子が、 何となく無理したような調子で二人の沈黙を破った。
「工場、休みなの?」
「うん、夜勤と昼勤の交替で土曜の夕方から月曜の夕方まで休みなんだ。友だちはみんな帰ってしまうし、殺風景な寮に一人て寝ころんててもつまらないカらね」 「仕事はつらい?
瞼の傷は癒ったの?」 隆を見上げた清子の頰に、小さな恥があった。まっすぐな長い睫毛の影が瞳にうつっているようにみえ、その奥から少女の視線が細い光のように隆を射ていた。隆は、自分が清子の瞳の中へ吸いこまれてゆくように感じた。
「瞼は癒ったけど今度は足を火傷しちやってね」 そういいながら少年は右の足首を出してみせた。同時に彼は、気づかれないように横目で彼女の顔を見ようとした。 「殆んど癒ったんだけど、でもまだ病院へ通ってるんだよ。 旋盤で削った鉄屑は、切れた瞬間は猛烈にやけてるんでね。 あの、ゼンマイみたいに巻いた青光りする奴にやられたんだ」 「まア……」
再び短かい沈黙が二人を包んだ。
「……お兄さんから便りある?」
「もうひと月ばかり来ないのよ。心配してるんだけど」 「鹿児島だったね。本土決戦ともなればイの一番だなア」 「そうね……」
清子はこっそりと隆の膝に凭れかかった。隆は、清子のからだから緊張した弾力を感じ、戸惑ったようにしながら清子を抱き寄せた。うしろから脇の下に手を入れて抱き起してもらうことは、清子に異常な幸福感をそそった。
「鹿児島、そんなに危いかしら?」
「どうせまた〃転進〃だよ。そうなったら、みんな死ぬんだ、
仕方ないや」
「まア、厭だ!負けやしないわ」
「負けるよ、きまってる」
なぜそんな反抗的な言葉が出たのか、隆自身にも判らなかった。そして、つい調子に乗りかけたが、清子の父のことを不意に思い出して隆は口を噤んだ。同時に隆は、あの年上の級友の大西が怒ったような暗い顔をしながら貸してくれた例の改造文庫、所望したのではないのにこっそり手渡された 『帝国主義論』という本、何が書いてあるのか的確には理解できなかったような気もする布装の文庫本のことを、ふと思いうかべた。ちょっとの間つづいた沈黙のあと、清子は真面目な表情をして言った。
「そんなことになるかしら?」
隆は清子に目を向けて言った。
「なりそうだなア。……しかし……」
「しかし何?私、死ぬのは厭よ」
清子の声は高かった。隆は狼狽したように一息に言った。 「しかしその前に和平交渉くらいあるよ、きっと。そんなこと工場にいてちよつと聞いたしね。あたりまえさ、こんなにバタバタ国民が死んでゆくのに」
その時ふと隆は、一億総蹶起だの陛下の御為にだのと屢々 いっていた自分の父親のことを思い出した。だが清子の耳には隆の言葉がはいっていなかった。抑えきれない一途な期待に促された人のように清子は小声で突然いった。 「お兄さんも、たぶん戦死だわね……」 そして追っかけるように、口ごもりそうになりながら続けた。
「でも磯辺さん、あなたが私のお兄さんなんだわ!」 隆はその時、清子の据わった目をみた。この人は自分が 「あなた」といったことをはっきり自覚している、隆はそう直感した。この日の最初から言いたかった言葉を言って何となく身軽になったような、そういう感情をただよわせながら、 清子はじっと隆の口もとをみつめていた。その目の中で、ある求めが烈しくふくらもうとしていた。隆は自分の腕に、意識して力を入れた。清子の顔には、異性に身をゆだねることへの本能的な歓びの、 その微かなしるしか現われていた。何ものにも換えられない美しさの溢流を、隆は清子に感じた。 隆の目には、その時、清子の顔の皮膚がみずみずしく透きとおってみえ、小鼻のふくらみが自分にとって一番大切なもののようこ愛らしくみえた。そして、 清子のロが、唇が、真白い歯並に映えて、薔薇の蕾のように隆の感情を動かした時、 彼の全身は全く一つの情感に捉えられた。隆は、あまりにも美しい花をみた瞬間忽ち手に握ってクシャクシャにしてしまう幼児のような衝動を、手足の先まで感じた。他の何ごとを考えるカもなくなった時、隆には、清子の唇の表面にあった細い皺が突然しめりを得て消え去ったように思われた。 「接吻しちやアいけない?」
口を衝いて出たのだ。とんでもない、ただただ、とんでもない言葉だった。既に隆の心臓は高鳴っていた。そして二人の口は、その時はもう、ほんの三センチも離れてはいなかつた。瞬間的に清子はからだを硬ばらせた。驚愕と同時に、熱のかたまりのような欲求が、清子の全筋肉を震わせた。
「え……」
小さなうベないの声が、少女の僅かに開いた口から洩れて出た。少年はその時もう唇を押しつけていた。二人の唇は、 便くなってぎこちなく触れ合った。歯は、堅く嚙み合わされていた。固い歯の間に挟まって、二人の唇が殆んど動かずにいた。少年の首筋にまわした少女の腕が微かに痙攣した。 二人とも、永い永い時間が流れたように感じた。まもなく少年は唇を離した。甘いような、そして息づまるような、 快い感触が、彼の唇に残った。少女は、喘ぐような感動に押されて、うつむいていた。少年は口をきこうとしたが、心臓の鼓動があまり激しくて声が震えそうだという予感のためにさえぎられた。彼の手は少女の胸を抑えていた。彼女の胸に、 僅かに感じられるほどのふくらみがあった。それは、初夏の芝生の小山のような、ふっくりした暖かみを湛えたふくらみだった。それはやわらかかった。しかし弾力があった。少年の掌は、それを薄い服の上からじっと抑えていた。少年は、 いたわるように少女の顔を覗きこみながら掌に軽く力を入れた。包まれるような窪みを少年は感じた。肉体の一部のその高まりは、掌から、また指から、腕をへて少年の胸へ、ふるえるような快い触感を伝える。彼は思わず指に神経を集中し、 そっと握ってみる。そして再びそっと離す。薄い布の桃色のワンピースを通して、白い皮膚が、透きとおるように新鮮な色彩に染まって少年の目へ跳びこんでくるのであった。はじめての乳房を、彼の手は、彼の目は、彼の神経は、何もかも忘れて享受した。少女が、まるで気づかれまいとてもするかのようにそっと顔を上げた。その目は、うなされたような、 また輝きを秘めたような明かるさに充ちていた。 あらゆる煩瑣なものを去った忘却感、融けるような幸福感に酔って、警戒的な緊張というものの全然ない清子の表情の中に、隆は女の愛情を全身で感じ取った。大地が揺れているような感じが、払っても払っても起ってくるのであった。……
四
《あれは、!Iたった一昨日のことなんだ……》それは、戸のすきまからかいまみたような、瞬間的な回想であった。そして、こころよく、また、なごやかなー瞬の憩いだった。 突然その時、右隣りの負傷者か何かで鋭く刺されたかのように激しく泣きはじめて、隆の神経を搔きみだした。彼は、 ハッとして、われに返り、収容所にいる自分に気づいた。彼は、頭を動かさずに、目だけをその方へむけた。右隣りは、 頭に打撲傷をうけた女であった。頭骨が額から左耳のうしろへかけて割れ、その傷口がーセンチ近く開いている女で、軍医は女が死なないのをむしろ不思議がっていた。モヒの注射がさめると、この女はそのたびに泣きだすのである。そして、 その泣き声の合い間に時おり喉をしめつけられるような声で 「真ちゃ一ん、真ちゃ一ん」と烈しく叫びながら、からだの上でのろのろと両手を振りまわすのであった。「到底ぬえな、
ね。手術の用意ができたころには、もうお陀仏だ……」枕もとで若い声の軍医がそう眩いているのを、隆は昨夜、聞いたような気がする。
《この女も、今日中には死んでしまうだろう……》ぼんやりと隆はそう考えた。静かで沈鬱な、この暗い部屋の中で、時時あちこちに呻く声や泣きだす声が聞える。空気が、膿臭の重さのためででもあるかのように沈み淀んでいる。 昨夜は左隣りの青年が死んだ。その男は、泣きも叫びもしなかった。そのために一層その肥満した体軀には悲惨さがただよっていた。「この火傷じやア助からんわい」といいながら、 二人の兵隊が、腰のあたりにだけズボンの切れ端らしいものを残している青年の死体を運んで行った。今、そこにはもう別の男が、小刻みの浅いいびきをかいて、しかし安らかそうに寝ていた。弱い意識の触手で今朝それを隆は知った。 《助かりたい!》何の関連もなしに、突然、隆は強くそう思った。顎の火傷が刺すように痛む。だが彼は、まだ、背や脚の打撲傷や擦過傷には、自分のからだではないような遠い疼痛しか感じていなかった。しかし、動かそうとすると、激しい痛みが尖った神経を突きまくるのであった。《死んだら ……》そう思うと、あの、殺された鼠の口から蛆が無数にわいて、目の玉を吸いつくし喉を食いやぶり腹に穴をあけてその死体を蝕む光景が、うす暗い幻灯のようにぼんやりと、しかし局部局部ははっきりと、目の前にちらつき始めたのであった。隣りの女の火傷で爛れた目を、今朝はやく軍医が何か小さなピンセット様の物で触れながら、「もう湧いてやがらア」 と面倒くさそうに眩いていたのは蛆のことだったということを、すぐあとで隆は感づいた。夜明けがたに女がしきりに 「目が痛い!」「耳が痛い!」と繰りかえし叫んでいたのは、 新しい卵を腹にかかえた蠅どもが毛の深い脚と硬い吻を傷口につきあてていたためか、そうでなければ、孵ったばかりの蛆どもが血と膿の中を活潑に泳ぎまわっていたためであった。 隆は、いかにも面倒そうに眩いていた軍医の声を忘れてはいなかった。隆の中では、死というものに引きずり込まれようとしている人間のもつ感情が、いいかえれは、死というものから遠い人間への殆んど呪詛にちかいような烈しい嫉みと、 また一方、その人間に一切を投げ出してすがりつきたいほどのせっぱつまった身悶えとが、軍医へむかって無意識のうちに働いていた。《助かりたい、死にたくない》隆は痺れるほどにそう思う。《もし死んだら……》そう思うたびに、隆の頭の中のあらゆる方向から、次々と絶えまなく、濁った予感と冷たい想像が刺々しく渦まきはじめて、死からの逃避をあかいている彼を突きまわし揺りうごかすのであった。 この部屋では、人間が死ぬということよりは、自分の傷口に蠅がとまることの方が恐ろしく、また苦しいものなのであった。しかし、自分が死ぬということ、それは全く別問題だった。その時には、死は別の装いをしてやってくる。ネチャネチャと自分のからだの下の筵へ火傷した肌がくっつくためにその激痛で頭を錯乱させられかけている素ッ裸の男も、顔面全体を火傷した上に眼窩を何かの破片でうつろに掘りぬかれている若い女も、唇を裂かれロは単に一つの大きな傷穴のようにみえ鼻からは焼け爛れた肉の汚汁を流している青年も、 脚の骨を折られ足首から下の傷が赤く腫れて化膿しはじめている少女も、胸全面にガラスの破片を浴びた老爺も、すべてそうであった。傷を負ったこの異様な動物たちの間でねている隆も、それらすべての人と寸分ちがわない。自分の死という想念のすぐうしろには、底知れない恐怖を湛えた暗い実感がたたずんでいる。自分がたった一人になってしまうという、 わけの判らない、黒々とした、しかも強烈な空莫感が、不意に隆の胸の中で泡だちはじめたりした。彼にとっては、この暗い部屋の中.て言葉の話せない負傷者たちと一緒にねているという、偶然的な、この上もなく空虚な事実でさえ、この実感とくらべれば、幸福な、平穏な、肌に暖かいもののように思われるのであった。かと思うと他方では、自分の傷口に蠅がとまり放題にとまって遂には蛆どもがまだ死にきっていない自分の肉体を貪りくずしてしまうだろうというふうな、掌に落ちてきた雪の小片の運命を思わせるような、肌さむく且つ凍るような消滅感が、彼の頭の中へ、波のように渦まき寄せて来たりする。
ふと隆は、自分の左隣りの男の所へやってきた軍医に気づいた。声が聞えたのだ。新しく来た負傷者を見てまわっているところであった。
「寝とるな。のんきな奴だ」
その声は、やんわりとだが、隆を刺戟した。隆は無意識にそーッと首を動かして目をむけた。色の褪せていないカーキ —色の軍服をきた若い軍医であった。
「いつ来たんだ?」
「今朝です」
答えたのは看護婦であった。その看護婦は、あっちこっちに血をにじませた白衣をきていた。
「そうか……」
軍医は、その、上半身にはシャツの切れっぱしーつない男を、しゃがんでみていたが、しばらくして眩くのであった。 「この男もひどい火傷だ。どいつもこいつもひどくやられてやがる。何しろ五、六万人ぐらいは死んだだろうというからな。まあ、もちろんデマだと思うが、たとえー万人だとしても大したもんだ。どっちにしろ凄い新型爆弾なんだろう」 その男は眠りつづけていた。蠅がその手首に一匹とまって、 せかせかと動きまわっていた。
「食塩水で拭いてヨードチンキを塗っといてやれ。繃帯はいい……」
軍医の声は、元気がよかった。この青年将校のはいている黒革の長靴が不自然なほど鮮やかであった。仰向けに寝たままだったから隆には見えなかった。しかし、軍医の声は、局外者のものであった。隆にはそれが重苦しく感ぜられた。だが、そういう感じよりも更に強い感情が隆をしばりつけていた。生存への狂おしい熱望が。まちぶせているものへの限りない恐怖か。
軍医が立ちあがりかける気配を感じた時、うわごとのように隆の口は思わず呼びかけた。
「もしもし」
若い軍医は、おどろいたように、その目鼻だちの整った顔を隆の方へむけた。
「え、何だ?」
「あの、……僕は助かるでしょうか?」
その時の軍医の顔には、かすかに狼狙の表情に似たものが動いたが、それは、極度に緊張しきった隆の表情がよびおこしたものに相違なかった。しかし、自分が言葉を口にしたことに自ら気づいて隆が自分のその言葉を今一度はっきり思いうかべようと意識しはじめた時、軍医は、おちつきを取りもどしながら言った。
「はつはつは、お前は大丈夫だ」
その言葉の響きの中に隆はふと緊張を失いかけた。その言葉が、熱いほどの喜びを与えようとしたのだ。だが、その弛緩は忽ち深い不安のために呑みこまれた。
「背中がひどく痛むんです……」
「そりやア痛むだろう。静かに寝とりやアいい」
「……なおるんでしょうか?」
隆のしっこさが軍医をいらだたせた。この若い軍医は、眉の間と上瞼に皺をよせて、怒ったように早口で言った。 「なおらなかったらどうするちゅうんだい。とにかく黙って寝とりやアいいんだよ」
その語勢に骨の髄まで凍るような気持を抱かせられながら、 この最後の言葉をまだ隆が充分咀嚼しおわっていないうちに、 軍医は看護婦を促して歩きはじめた。 隆のからだの中で何かがうごめいた。 本能的な恐怖であった。《他人が死ぬのを平気で見すごした、 その末路が死だ》その償いは、自分が誰にも顧みられずにこの部屋で死ぬことに相違ない、隆はそう思いかけた。この部屋にいる数多の人間から自分が全く孤立していることを、彼は感じた。彼は純粋に過去とだけ結びついていた。そして、 ただ、昨日の恐怖にだけ生物的な反応を示していた。 生命を失うことに抵抗する本能だけが、今の隆を支配している。助けを呼び求める叫びを聞きずてにして自分の家から広島駅へむかって二キロも走りつづけた隆、途中の重傷者や死骸にはただ視線を投げかけただけで飽くまでひたすら逃げて行った隆、気絶した少女の手を川の中流で離しかけた隆、 その隆の、あの自己保存の本能のみが、ここにきて暗い部屋の中に横たわっていても、まだ眠らない.ているのであった。 清子の家で焰の鋅先がヒュッと触れた時、 死に瀕した人を救おうとする隆の脆い善意が、 Aどかりのような素早さで引っこんでしまった。清子の家を逃げ出す時、もちろん隆の頭には《逃げる》という明確な意識すらなかった。今も隆にとつて、他人の死はそよ風ほどにも彼の心を揺すぶるものではなかった。蠅の飛んでくる音の方が、よっぽど強く隆の神経を疲れさせた。誰某の死、誰某の最後の叫び声などといっても、 それはちょうど、毎日の空襲警報で身も心も悄悴している人たちの間にふと関東大震災の思い出が話題になった時のように現在の自己とは無関係で、「うん、あの時は随分たくさんの人たちが死んだり焼け出されたりしたそうだね」という程度の、ふやけた記憶の中の醜いしこりのような回想しか伴わないのである。道義感だの、感情の共鳴だの、そんななごやかな美徳の入りこむ余地は、隆の胸のどこの一隅にも存在しなかった。ましてや、この惨事が何のために起ったかを考えたり、この惨虐な兵器の使用について責任を負わねばならぬ人人への烈しい敵意と憎悪を抱いたりするような余地は。水から引き上げた女学生を、隆は、腐った濡れ筵に一瞥をくれるような風情で眺めやっただけだったし、遺言を伝えるように依頼して息を引き取った工員風の男の死骸に対して、隆はー片の憐愍も持ち合わさなかったし、更に、清子の母親があの家の中であの時に即死したということや、昨日の午後、収容所へ辿りつくまでに次々と落伍してしまった負傷者たちが、 そのままそこで、朝のあの瞬間に死んだ数万の死者のあとを追って最後の息を吐き出したのだというようなことなど、毛ほども考え及んではいなかった。そんな余裕は全然ない。それらのことは、子供のころの夢のようにただ朦朧と、フッと頭に浮かんでくるかも知れない程度のものでしかなかった。 いや当然だ。いまや理性は、いつもより純粋な形で仮死状態にあるのだから。
しかし、その時突然に、一つの記憶が、その全容を猛々しく露わにして、隆の上へ鋭く襲いかかって来た。突き刺すように一つの記憶が。《清子は死んだ!》———そして同時に、隆の頭の中へ、その記憶を運ぶ血液が、どくッ、どくッと流れ込んで行った。それは、見るまに沸騰する熱い液体であった。 その記憶は、忽ちのうちに膨脹して行った。記憶と想像が、 入りまじって激しく点滅しはじめた。——清子は俺を呼んだ、 俺が助けてくれると信じていたのだ、だのに俺は逃げた、清子は壁土に埋もれたまま焼かれた、喉が破れるほどの叫び声をたてた、磯辺さん!磯辺さん一……だが俺はそこにいなかった、俺が逃げたことを清子は考えただろうか、いやいや、そんな余裕は……、だが、清子は考えたかも知れない、
だから叫びつづけたんだ、どこ?どこへ行ったの?喉こ物がつまったような絶叫だった、清子は俺か逃げたことを知ったのだ、清子は俺を呪ったに違いない、俺は火の制献から逃げた、清子は一人で火に包まれて焼け死んだ、暗い中で足搔きながら叫びつづけている清子の、その足のあたりへ、不意に焰が忍び寄ってきた時、彼女はもう一度俺を呼んだかも知れぬ、しかし俺はいなかった、焰はゆっくりと彼女を甜めはじめた。———この時、隆は急に目の裏側あたりが痺れたような気がし、頭から血がひいてゆくのを感じた。《俺は彼女が好きだった、あんなにも愛していたつもりだった。だのに俺は、焼き殺されようとする彼女を見捨てて逃げてしまった》 隆の表情は、幼い者が示すような一種の厳粛さを湛えていた。 隆の頭の中で、熱と煙にあがき悶える清子の顔が、その金切声が、また動きのとれない肢体が、一片一片の想像を伴って、 伸縮し、断続した。そして、それらの上へ、前の日の八月五日に抱きしめた清子の記憶が、明滅するように、二重映しのように、烈しく流れてきた。清子の白い首筋、まっすぐで柔かい髪、まるくて健康そうで皺の見あたらない腕、伸ばしたときに節に小さな凹みのできる指、神秘的な美感をそそる傾きとふくらみを持った胸、真黒い瞳とそれの脇にある青みを帯びた白眼、それらが、隆の疲れはてた目の奥に、だんだん鮮やかに、はずむように、しみるように、映ってくる。軽い重量感を包むまるい清子の胴が自分の腕に、白く滑々した清子の皮膚が自分の頰に、水々しい湿りを帯びた紅い清子の唇が自分の唇に、まだ新鮮な感触を残しているように隆は感じた。
隆は呪術にかかった人のように想像した。——あの時じっと愛人を見つめていた彼女の瞳が、その同じ瞳が、今は立ちこめ渦まく煙の中でむなしく愛人の姿を追い求め、そして、 自分のからだを抑えつけている壁の下で、また自分の顔に降りかかる火の粉や木切れや灰の下で、それが、その同じ瞳が、 今度は目の前に燃えさかって自分を焼こうとする焰を見た時、 瞳孔をいっぱいに開き、また、あの腕やあの指はカいっぱい緊張して自由になろうともがき、あの髪はチリチリと燃え縮み、あのロの中へは容赦なく火の粉が飛び込み、たまらなく愛らしかったあの唇を火はまたたくまに焼きただれさせ、襲いかかる焰の一甜めー甜めは全身の滑らかな白い皮膚をジリジリと焦がし、彼女の肉体の淋巴液と血液の最後の一滴まで蒸発させてしまおうとしたのだ。彼女の、焼かれて色も形も変ってしまった唇は、最後まで叫び続けた。———《火が来た時、彼女は気絶しなかっただろうか?気絶してたとすると、 俺は呪われなかったかも知れない。彼女も、その方が余分に苦しむことなしに……》そこまで考えることが隆の神経の休息のために必要であった。だが、それは、もう一人の自分に対する逃げ腰の抵抗、意地汚い自己弁護にすぎなかった。隆の胸は一つ一つの記憶と想像のために烈しく小突かれた。隆は、淸子が死ぬまで自分を呼んでいたように思われて仕方なかった。というよりも、隆はだんだんそう信じて行った。 そして、このおびえた魂に襲いかかるように、あの朝のー瞬の鋭い光の幕と、半日中隆を追いかけ包みこもうとした巨大な巨大な炎の海が、隆の頭の中に再び現われ、ひろがり、 ふくれた。また、その狂暴な乱舞に応ずるように、隆の耳の底へ、伯母の絶叫や、「天皇陛下ばんざい」の叫びや、自分を呼び求める清子の声が、遠く近く響いてきた。隆の顔はみにくく歪んだ。
彼らは、みんな、煙に包まれ、その苦しさに首をのばして口をとがらせ、煙のない空気を狂気のように探し求めた。隆と同じようにそうしたのだ。みんな、それほどまでにも死にたくなかったのだ。あの前夜、じめじめした防空壕の中で隆は伯父、伯母、綾子の三人と一緒に縮こまっていた。その時隆は、「敵機襲来!」の声や、腹壁をゆるがすようなB29の爆音や、味方の高射胞と高射機関銃の癇高い連続音などのためにすっかり神経を興奮させながら、《誰もかも、みんな、こんなにも死にたくないのだ》と思った。彼らは、隆と違ってただ逃げられなかっただけだ。みんな死にたくなかったのだ。 みんな殺されたくなかったのだ。誰もこんなことを欲してはいなかったのだ。熔が、足のあたりから腹へ、そして胸から首を経て口や耳へ、髪へ、甜めるように、すべるように、撫てるように這いのぼって行った。動くことの全くできない人間を、煙と焰と熱気とが心ゆくまでなぶりつづけて、遂には殺してしまった。隆だけが助かった。軒並に家屋がつぶれて、 その下に人間が、伯母が、清子が、生きたまま焼き殺された。 隆の顔が、一瞬、神に許しを乞う人のような、もの悲しそうな色を浮かべた。しかし忽ち隆の表情は変って、神に祈っている人の胸へ更に重い罪悪感がのしかかってきた時のような絶望の色が、みなぎった。死んで行った清子の呪詛が、隆の胸を荒々しく揺すぶったのであった。 《俺は呪われて死ぬんだ……》清子の死が隆にそう思わせた。 死の想念だけがあった。何気なしに再び隆は右隣りの女をぽんやり見ていたが、その女の頭の暗桃色をした割れ目に注意が向いた時、隆はギクッとして殆んど息もとまるばかりになった。《この女の次は俺だ!》胸いっぱいに恐怖が突然ふくれあかり、隆は、手と足を慄わせた。
暗い部屋であった。死んだ人間の腐敗臭と生きている人間の傷口の化膿臭とが、その広い部屋に瀰漫し浮游していた。 荒筵やアンペラの下の床板では、蟻が忙がしそうに行ったり来たりしていた。顔の上には蠅が音を立てて飛んでおり、隙をみては人間どもの赤く爛れた傷口にとまろうとしていた。 卵からは蛆が孵ろうとしていた。昨夜のうちに孵化した蛆は、 傷口に群がってヌルヌルと這いまわっており、その細く尖った頭て人体の血と膿にぬれた組織を突き破り、その柔かい胴体を骨の間から内部へ」。りこませようと、躍起になって動きまわっていた。そして、人間どもは、激痛の起らぬ限り、ただ眠りつづけていた。
恐怖感の拷問をうけていた隆が、急に虚脱したようになって、ふと何気なく時計をみようとした。それは根強い習慣のさせた一つの作用だった。腕時計は停っていた。川の中へ跳びこんだ時に水がはいって停ったのかも知れない。動かない針を、隆は凝視した。突然、隆は"時間のない世界"をからだ全体で感じた。《俺だけが時間に取り残された!》反射的にいらだつ指先で隆は竜頭をまわした。だが、耳にあてた時計は音を立てなかった。秒針は、おののき動揺する隆の心を冷たく嘲けるように、動こうともしなかった。腕時計をつけた手を隆は思いきり振った。恐怖感が極限に達しようとした。 ひきつったように隆の両脚が曲がり、その全身が反りかえるようにくねった。その時、あたかも高圧電流に打たれたかのように、脚の方から頭へかけて隆のからだがジーンと痺れて、 烈しく痛んだ。ウウッと、思わず隆は呻いた。 異常な停滞と静寂を包むこの部屋の中へさしこんでいた朝の淡い光線の束が、いつのまにかその長さを縮めて退き、急速に熱さをましてゆく夏の太陽の輻射熱が、棟の高い柗ぶきの屋根をとおして腐臭と膿臭を煮ようとしていた。激発と怒声と痙攣の深い瘡痕を鋭く地球の上に刻みおわって、八月六日を過去の日におくりこむ最初の太陽が輝きはじめたのであった。
隆は、そのまま再び意識を失った。