被爆者たち広島におとされたあのピカドンで、大負傷をしたとはいえ、 まだそのころの万助は、頼まれれば、多少左官の仕事もできたのだった。
夏のある夕方、隣村の仕事先で、 いつもより手間どった万助は、近道をして真暗くならないうちに、家に帰ろうと思い、 子供のときからよく知っている、峠の細い坂道へのぼって行った。
中国地方の山間には、どこにでもあるように、その低い峠の頂上が村境になっており、そこをこちらに下りて来ると、 谷間は少しづつひろがって、いつも収應のわるい小さな山畑や山田がずっと段々になって、部落の平地にまでつづいている。
子供のときからよく知っている道ではあるか、しかし、ピカドンでびっこになってからは、万助もごろた石のこの山道はめったに通らなかった。今ではこんな山村でも、荷車など挽いていないかぎり、隣村の往復にさえ、自分の足で歩くものは、ほとんどなくなった。みんなバスか自転車で用をたしているので、昔からの荒れたこの山道は、全く廃道になりかけていた。
万助がこの道を地下の方に下りて来たのは、たそがれをすぎて、暗くなりだしたころなので、昼でも人の通らぬこの道に、 まして今時分人影を見ようとは思わなかった。 ところが、村境の頂上から、少し下りた左側半丁ばかりの畑地で、 まだ誰か野仕事をしているらしい気勢かした。しかし、その見当に畑を持っているのは、万助自身と同じ地ドの定吉しかないので、
「定やんかあ?えらい遅うまで、ご精が出るのう」 かすかに動く人影の方に声をかけた。万助としては、 もちろんその人影を定吉と思いこみ、定吉ならば、 ひごろ気さくな百姓だから、打てはひびくように、万助の挨拶に何とかすぐ言葉を返すはずだった。
しかし畑の中にしゃかんだ男は、人里離れたうすやみの中から、突然声をかけられ、びっくりしたように立ち上ったが、 万助の挨拶にたいして、何とも答えない。うすやみをすかして見ると、ひっそりと立ち上ったのは、定吉のような小兵でなく、かっぷくのいい、すらりとした大男なのだ。 万助はその大男が、彼の挨拶に返事もせずもっと小さな声でも、あたりの谷間にこだまするような静けさだ、ましてわしの声が、聞えぬわけがない———まるで聞えぬふりで、 すばやくまたその畑にしゃかみこんだのを見て、 ちょっとうす気味わるくなった。
万助が幼ないころは、まだ、バスの通うような国道はできず、隣村の往復には、必ずこの荒れた山道を通ったものだが、 峠のおねには、天拘岩というのがあり、夜になると天拘さんか、村境の辻に下りて来るなんて、子供心にいろいろ恐ろしい話を聞いたものだった。
まさか、今見た畑の大男を、天狗さんとは思わなかったが、 なにやらそうした子供のころの連想も手つだい、万助はうすやみのなかで、ぞっと背筋の氷るようなおそろしさを感じ、 うしろもふりむかず不自由な足を夢中て速く運びなから、山ずその自分の家へ急いだ。
「やれのう!やれのう!今の大男は、たしかに松田屋の先生じゃ。わしらの地下者に、あのよな立派な体格のものは、 ほかにおりはせん。あの先生が、畑荒しの芋ぬすっとをしなさるか。地下のうわさもウソじゃないわの」 柔道五段とやらのあの先生の畑あらしを見たばかりに、うしろから追いかけられ、首でもしめられはせぬか、というような気までして汗びっしょり、いっさんに部落の出口まで下りて来た万助は、そこではじめてうしろをふりかえった。追って来る足音はしない。万助は左官道具の入った小さな竹籠を、背中からおろし、出口の休み石で、ほっとひといきいれた。
万助はあのピカドンが、広島の上空でピカリ光ったとき、 大勢の職人といっしょに、ちょうど爆心地から二キロはなれた、陸軍病院分院で、増築の仕事をやっていた。万助のひとり息子は、新しい三階の壁塗りに上ったばかり、万助は階下で土をこねはじめていた。もちろん二人とも負傷をしたが、 放射能のやけどは息子がひどく、顔から首すじの皮膚をめちやめちゃに破られた。でも気丈な息子は自分のきずにひるまず、階下にかけおりて、梁の下じきになっていた父親を引っぱり出し、田中町のわが家まで、父親をおぶって帰ろうとした。ところが、衛門を出て、見わたすかぎり軒並に倒れた家のあいだを歩いているうちに、だんだんと一面が火の海になってきたので、わが家の方面には近よれず、あっちこっち逃げまどっているうちに、さいわいにも逓信病院の前に出てきた。
この病院もその隣りの逓信局も、まだ三階四階の窓から煙を噴いていたが、でも病院の地階は焼けのこったらしく、中庭から玄関まで、むごたらしい被爆負傷者が流れこんでいた。 万助とその息子もこの病院の、コンクリートの廊下に、何十人の負傷者と共に、ほとんど裸体のまま寝ころがり、被爆後運よく四五時間のうちにやっとの思いで、ただ白い薬を塗ってもらうだけの、手当をうけることができた。しかし二日目の晚には、万助と同じ一枚の厶シロを父子で枕にしていた息子の方が、さきに死んだ。
仕事場て梁に敷かれ、左脚と右腕を折ってしまった万助は、 隣り枕の息子が、
「水をつかわさい!水!水!えらいよう! くるしいよう!」
と最期の瞬間まで、うなりつづけても、まったくどうしてやることもできなかった。せめて息子の死骸が、腐りきらないうちに、万助は田中町の女房が、この病院に自分たちを探しあててはくれないかと、そればかり待ったが、ついに女房はあらわれなかった。そのうちに息子の死骸は、ここに辿りついて死んだ三十人ばかりの死骸といっしょに、玄関わきの土間にかたづけられ、兵隊が人夫になった死体収容班のトラックで、牛田の焼場に運ばれて行った。だが、息子の死骸がなくなってからも、万助が今日は来るか、明日は来るかと、 毎日そればかり待ちこがれた女房は、いつまでたっても姿を見せなかった。
もちろん田中町あたりも全焼したそうだから、女房も万助と同じように、潰れる家の下敷きになり、そのまま焼け死んだか、または大やけどでもして、火の海の町をさまよううちに、たおれたのかもしれなかった。
とにかく、万助は運よく、あの日偶然この病院に流れこんだばかりに、一命をとりとめ、どうやらびっこの足も引きずって歩ける程度になおしてもらうことができた。しかし、ひどいびっこになったばかりでなく、右腕も関節の屈伸ができず、 くの字にまかったままのかたわになってしまっては、 もはや一人前の左官職などできるはずはなかった。 死んだ息子は左官としてのうでもよく、またなかなかの辛抱人だったし、それに万助の女房がしっかりものだったので、
息子が嫁を貰うまてと、 それを目標にだいぶー家の貯金もたまっていたのだ。ところが家も家財も何もかも一瞬に失ったうえ、息子も女房も死んでしまっては、万助として、もはや生まれ在所に帰って、地下の衆のおせわになるよりほか、身のおきどころもなくなった。
だが、生まれ在所とはいっても、万助が生まれ在所でくらしたのはす.てに三十年前のことだ。彼が村の小学校の四年生の時、地下の小作人だった両親は、おりから欧州大戦で景気のよくなった九州の炭坑へ出稼ぎに行った。このへんの山村では、当時九州炭坑の出稼ぎが大はやりだった。もちろん少年の万助も両親に連れられ、始めて馬関の海を渡った。しかし、第一次大戦が終ると、炭坑も火の消えたように不景気になった。そこで万助は発心して両親と相談し、戸畑の左官屋に弟子入りをしたのであった。
それ以来二十数年、 あの朝のピカドンて、家族も家財もすベて失い、おまけに生まれもっかぬかたわにされて、びっこの脚をひきずりながら、やっと故郷に辿りつき、地下の片隅の磁藍にどうにか住まわせてもらうことになったのである。 万助が、隣村の仕事先から帰り道に、峠下の山道で、 柔道五段とやらの、 あの松田屋の先生らしい畑荒しの姿を見た翌晩、
「万やん、居るかや?おしまいでがんす」 と灰屋のそとから、湯上りらしいよれよれの浴衣をひっかけた定吉が人って来た。
「今さっき、会館てタバコの配給があったけえ持って来たげたよ」
「そりやあどうも、ありかとかんす。このわしにまで、みんな衆の配給もろうちゃあ、すまんのう」 定吉はふところから、古新聞の包みをとりだし、うすぐらい豆ランプの光りで、その中から、紙巻のバット十七本を数え、そのうえべつに、五匆袋のはぎを一袋わたしてくれた。 定吉の家では、セガレ二人もタバコをのむのて、 その古新聞には、万助に配給されたよりも、三倍分のタバコが人っている。
「ときに万やん、あんた梅ガ谷のりゅうきんも(琉球芋)掘られとるの知っとるかや。あんたの畑もわしのうちのも、えっと盗まれとらあやあ」
「ほう、そうかいの。定やん梅ガ谷へ行ってみなさったかや」 「うん、けさあの谷の、田の水を落しに行ったついでに、芋畑をのぞいてみたらの。つるを裏返して、小まいのは残し、
大けな芋ばかり、えっと盗りやあがったようじゃ。掘りおこした土が新なの見ると、畑荒しは昨夜、日が暮れてからにちがいないぞな」
「へえ。そうかのう。あそこの山畑は、この村のずっと頂上で、隣の村へ近いでのう。隣り村には広島市からの疎開者も多いけえ、大方そんな連中のしわざじゃろうかのう」 ひごろから、ごくおとなしい無口な万助が人の悪口など言ったのを、地下のものは聞いたことがなかった。まして昨日の夕方、偶然万助が見かけた畑盗人も、その立派な体格の人影が、いかにもこのあたりの百姓のからだつきではないと思ったものの、しかし、うすやみの小半丁も離れた距離だったので、はっきり顔を見とどけたわけではなかった。それで万助は、定吉にも決して昨日見た話はしなかった。 「そいじゃがの、万やん、今のさっきも部落会館でのう、タバコの配給の時、このごろどうも畑荒しが多いうて困るちう話が出たがの」と定吉は、古新聞の上のハダカのバットをー本口に持っていってマッチをつけながら疳高い地声を少し低めた。
「いまどき食糧の不自由な中へ、広島の原爆にやられて、疎開して来とる人たちが、この村にも隣り村にも、相当あるのじゃけえ、畑荒しなども、まああんまりあらだてんようこと組長さんが話したらのう、松田屋の兄ンさんも冴えん顔をして、 横をむいてしもうたよ。してみると、あの兄ンさんも、 弟の先生がちょいちょいコレをやる噂あ聞いとるのじゃろうて」
定吉は左の人差指をカギ型にまげて、にやにや笑った。 「そいでものう。わしのうちは、ほかな畑にも、りゅうきんも植えとるけえ、まだがまんもでけるけどよう。万やんは手足のきかぬ不自由なからだで、しかも疎開してもどってから、 自分で開墾して作った芋じゃ。それなのに、万やんの開墾畑と知りつつ、#芋を盗ったとすりやあ、よっぽどの恥知らずじやないかよう。のう。万やんそうじゃろうがのう」 定吉と万助は、小学校も同級の幼友達だったので、互いに五十オ近くなっても、子供の時のような呼名をするのだった。 なるほど定吉が言ったように、その翌朝小木を拾いがてら、 万助が峠の頂上に近い自分の畑に行ってみると、さつま芋のつるは元に戻してあるけれど、そのドの大きな芋を、掘りとられているところが、何ヶ所もあった。万助はハダカ身ひとつで郷里に帰って来たが、彼が深刻な原爆被害者だったことに同情され、峠の頂上の村境の、部落の共有地を無償で借りることができた。また部落の隅の谷口に共有の炭焼窯があり、 窯にむかいあって共有の灰屋(炭置場)があったが、これも万助にたいする同情から、彼の住居に提供されたのであった。 「ほんまに定やんの言うたとおり、わしが不自由なからだで、 えっと手間をかけて開墾した畑じゃ。そのわしの作物を盗むとは、ほんまに、ほんまに、腹の立つことじゃのう」 万助はつくつくぼうしの鳴く峠の下で、自分の荒された畑を見たときは、腹が立って、くやし涙がこぼれた。 しかし、それから十日もたったころ、万助はまた隣村の農家から頼まれて、セメントの肥料溜を塗りに行き、その仕事かわりに早くすんだので、まだ明るいうちに、自分の畑のある山地の方へ近道をしてみた。
すると、まあ、なんということだろう!
峠の頂上から、木の間がくれに自分の畑の見えるところまで下りて来ると、兵隊服と同じ色の半袖のシャッを着た大男が赤土の新しい開墾畑の芋を、またもや掘っているではないか。先日ここで芋ぬすっとを見かけたのは、もう暗くなってからだが、今日はあの時よりも少し時間か早いのて、たしかにぬすっとの正体を見ることができた。六尺じかい立派な体格の大男は、 柔道五段とやらの松田屋の先生にちかいなかった。
しかし、いつも無口でおとなしく、しんから人のいい万助は、まざまざと自分の畑の盗人を見かけた瞬間、たじたじと木の間の山道に立ちどまってしまった。まるで自分の方が泥棒てもしているように、膝小僧かぶるふる震えるのだ。 万助はかたわのからだなので、人よりも三倍も五倍も手間をかけやっと作物のできるようにしたものを、みすみす眼の前で盗まれているのを見かけても、この瞬間は腹の立つのも忘れ、まず何よりも、その現行犯の大男と顔を合わせることが一番いやだった。このまま山道を下れは、まだ昼の光りの中で、いやおうなく顔を合わせねばならない。そこで万助は、 げんに彼の畑を荒している柔道五段が、まだ自分に気づかないのをさいわい、木の間の山道から、コソコソと道のないやぶの中に入り、しばらく山地を歩いて、自分の開墾畑のそはを通らないように、廻り道をして家に帰って来た。 あのころから、すでに四年の月日がながれた。 その間には、終戦後二三年のドサクサも次第におさまって、 世の中もかなりおちついてきた。万助がいのちからから、生まれ在所に辿りついたころは、なにもかも地下の衆の世話になるので、いちいち気の痛む思いをしたが、世の中がいくらか落ちつくと、なんとか法律ができて、民生委員だとか生活保護だとかいうことが始まり、万助は毎月役場から飯米を配給されるばかりでなく、時には現金までもらえるようになった。それにそのころは、たとえピカドンで、ひどいかたわになったとはいえ、まだ寝つくような病気も出なかったので、 頼まれれば、梯子に上らないでやれる土塗り仕事ぐらい、どうにか手間をかければできたのだった。
だが、このあたりの山村にも、あっちこっちに万助と同じくあのピカドンにあった人々が散らばっていたが、戦後数年もたっうちには、それらの人はほとんど次々に原爆病で死んでいった。なかには顔にひどいケロイドのあとのある百姓でも、普通の人に負けないぐらい元気に働いているものもあったが、そんなのはごく稀であることを、万助は見知っていた。 で、万助も遅かれ早かれ、自分もいずれは、それらの人々と同じ病気にかかり、アレて亡くなった息子や女房のあとを追うだろうと覚悟していた。
ひとりぐらしの万助は、生まれつききれい好きな性分で、 地下の衆から、彼の住居として貸してもらった灰屋も、お手のものの土細工で、すっかり塗りかえ、同じように赤土の小じんまりしたへっついなどっくり、とても以前の炭小屋とは思えないほどに、きれいにして住んでいた。
ところが、今年の旧盆をすぎたころから、秋の堆肥にする干草を莉りに、この谷間に上って来る百姓たちも、灰屋のあたりで彼の姿をあまり見かけなくなった。ひごろきれい好きな万助が、飯粒のついた小鍋など、灰屋の前のチョロチョロ流れの汲水に、漬けっぱなしにしていることさえあった。 「どうしたんや、 万やん、どこぞわるいかの」 或る日草莉りの行きがけに、定吉が朮ね藁に鎌をさした軽い負子を灰屋の前におろし、なかに入って見ると、万助はふとんの上に寝ころんでいた。
「このあいだ風邪をひいての。そのあとが冴えなんだが、はやもうよくなったでの」
万助の顔色はひどく土色になっていたが、それでも幼友達の顔を見て、元気が出たように、敷ぶとんの上におきた。 「まあ、無理せんと、よくなるまで寝とる方がええぞ、 万やん。ご飯やおかずをするのがたいぎなら、うちのカカでもよこすけえのう」
「うん。ありがとさん。そいでも、なあに、わしひとりの食ベごとぐらい、そこら這うても、わけないことじゃよ」
「そうか。まあ万やんはケガレ(きれい好き)じゃけえ、できれは自分てする方か、 ええにはええがのう」 定吉は仕事着の腹掛けから、木の胴乱のついたキセルを出して一服しながら
「そりあそうとのう、万やん。そら、あの終戦ごろ、疎開して松田屋に戻っておった柔道五段の先生がのう。今じゃあ、 大阪でえらい出世をして、防衛庁の大将株をしとるげながの。 それが昨夜七年ぶりとかに、墓参りに戻りんさっての。地下の衆一軒のこらず、みやげを配るげなよ」 「そうかや。あの人は、わしらよりも七八ツ年若じゃが、やっぱり子供のごろから、ええからだしとったのう。おんなじピカドンにあうても、あのよに運のええ人もあるし……」 「まあ、そいでのう、万やん」と定吉は、気さくな調子で、 ほろにがい笑顔になった「さっきも為さんが話しとったがのう、あの終戦当時、松田屋の先生には、地下の衆もりゅうきんも(琉球芋)やらかぽちゃやら、えっと畑を荒されとるでの、今度墓参りに戻っておみやげを配るのも、おおかたあの時分の罪ほろぼしじゃろうと言うてのう。アッハッハッハ ……」
「ウッフッフフ……」
万助も定吉につりこまれて、おかしかった。
「それに、わしや万やんの開墾畑は、峠下の人目に立たんところにあったで、よそのより余計に掘り盗られたわけじゃ。 そいじゃけえ、あんたとわしは、あの柔道五段から、よそよりも余計に、みやげをもろうてもよかろうぞやあ。ハッハッハ……」
あれからだいぶ月日が経ってみると、あの当時芋や野菜を盗まれて、ひどく腹の立ったことも二人は忘れてしまった。 昨夜大阪から、故郷の墓参に帰った松田屋の次男坊……といっても、もうかれこれ五十に手のとどく男だった。柔道は青年時代から強く、終戦のころは、広島師団の経理将校で、 郊外の五日市に世帯を持っていた。そうしてあのピカドンの朝は、比治山の軍需廠の入口で被爆した。飛び散ったガラスの破片で、背中や首に出血したがさいわいに、爆心地から遠かったため、いまだに放射能の病気は出ず外傷だけで、助かったのであった。その外傷の手当てをうけて、十日も経たぬうちに終戦になったので、彼は妻子六人を連れて、この地下の兄の家に帰って来た。しかし、二つしか年のちかわぬ兄も五人の子持ちで、五反百姓というせち辛さだった。で、引きあげ当時は、柔道五段の次男坊も、細君のさとや親類などから、飯米の都合もしてもらっていたが、しかしどこでもものの不自由なあのころそれも長く続かず、大勢の子供をかかえて食生活にいきづまると、ついふるさとで畑荒しもせずにはいられなかった。
それが終戦後のめまぐるしい世相に乗って、どんなふうに発展したものか、今では大阪管区防衛庁関係の、大ものに出世したということだった。
荒い権子窓の下の、一部屋しかない上框に腰かけていた定吉は、キセルと胴乱を腹掛けにしまいながら、山行き仕事に立ち上った。
「そいじゃがのう、万やん。あんたひとりずまいでむりしたら、たっと病気がひどくなるでのう、地下の女ごたちに、順番で看てもろうたらどうかや」
同じ部落にいても、つい野の忙しさにとりまぎれ、定吉は十日も万助とあわないうちに、万助が病気になり、しかもかなり弱っているのを見ると、今ごろになって、やっぱり原爆病が出たのではないかと思った。万助は裏の山地で採ったいろんな薬草を、どこの家でもするように、ナワにさして壁にぶらさげていたが、万助の枕元では煤けた土瓶にセンブリのにおいがしているから、あれを煎じて飲んだにちがいなかつた。
「いや、ご親切はほんまに堪えかたいがのう、定やん。わしもこっちに戻ってから、地下の衆には、えらいお世話になつたでのう。わしが寝とることなんど、決して言わんといておくれや。もうすぐ起きられるし、このぶんなら、 わしひとりの煮たきぐらい、なんでもありやせんよ。三度三度、 きまつて食べにやならんわけでもなしの。どうぞみんな衆に心配かけんでおくれや、のう、定やんこれだけは頼むでえ!」 万助は風邪でなく、もし自分の病気が、あのおそろしい原爆病———戦後十年の病状は、多く白血病や癌なのだが、この山間の百姓たちは一口に原爆病と呼んでいる「———だったとしても、死ぬまで、もはや地下の人々の厄介には、決してなりたくないと思った。
万助がくれぐれも定吉に、部落のものから病人扱いをうけないように頼んだのは、ピカドン以来、 手も足も醜いかたわになった彼のせつない経験から来た、結論のようなものだった。
なるほどあの当時、 ひとり息子も女房も原爆で亡くして、 自分まで生まれもっかぬかたわになって、この地下に辿りっいたころは、住居をもらったり、着物食べもの、ふとんまで被爆者たちもらって、ふるさとの人々の同情や親切が、どんなにありがたかったか知れなかった。
しかし、敗戦後たえず目まぐるしく移り変って亍く世相よ、 こんな山村をも例外にしてはおかなかった。人々は現在のことに忙しくて、 十年前の古傷などに、いつまでもかまけてはいられなかった。
あの当時こそ、まだ復員兵は戻らず、万助もわりに元気だったので、手足の不自由なからだでも、まだいくらか左官職の真似事ぐらいできたものだ。しかし世の中が落ちついて来ると、若い左官も多くなり、逆に万助のからだは次第に衰えてきた。誰も仕事に呼びかけてくれるものがなくなった。 かりに左官職をまだ頼まれたとしても、彼の手足がいうことをきかなくなった。
広島は地元だけに、このへんどこの町村にも、かなり多くの被爆者が散在していたが、一旦原爆症が出ると、髪がぬけ歯がおち、まっくろになった唇から、黒血を吐いて死ぬというようなのが多かった。それでこのへんの百姓たちは、原爆病というものを、癩や結核と同じようにおそれ憎むばかりでなく、なかには、原爆病を癩や結核と同じような伝染病ぐら 、こ信じているものさえあるのだ。
だから、顔やからだにケロイドのような、隠しおおせない証拠か出ていないかぎり、この地方では、 結婚にも就職にも、 いや日常の日傭仕事にやとわれる場合でさえ、自分が被爆者であることを、ひしかくしに隠すという、奇怪な風習ができてしまった。なんと手をつくしても癒る見込みのない原爆定は、肺病患者よりも一層厄介者であり、癩病よりも汚らわしいものということになる。げんにこの地方の或る村では、せんだって、原爆病死亡者の墓さえたてさせない、というさわぎが持ち上ったほどだった。
では、いったいこんな奇妙な風潮は、なにに原因しているかといえは、多くは原爆を落した国の占領政策のためだ。今では世間によく知られているように、広島にできた大がかりな占領軍の病院は元来原子爆弾傷害調査委員会というもので、 傷害の調査が目的であり、生きのこり十万の被爆患者を、治療してくれるところではなかった。占領軍は原爆病さわぎが大きくならないように、できるかぎりの弾圧政策をとり、原爆後五年ほど経っと、アメリカ政府は、「原爆被爆者は現在完全に治癒し、認むべき影響は残っていない」とぬけぬけと発表したものだった。この発表がいかに噓ッぱっちのナンセンスであるかは、今日になっても、日本人が五日に一人ずつ原爆病で死んで行く事実がまことによく証明しているのだ。っまりあの当時、占領軍や日本政府が、被爆者の検診や治療に、 きわめて冷淡だったせいで、三十万の被爆者たちは、仕方なくそのまま野放し状態で、全国に散らばってしまつた。今となっては治療も手遅れで、なんともとりかえしょうがないのである。
しかも、世の中が落ちつけば落ちつくほど、無能者と見られ厄介者と見られがちな被爆者と、普通人とのひらきが大きくなるの,て、万助のようなおとなしい善人でさえ、手足のまがった自分の醜い姿が、今やどんなふうに地下の衆の眼にうっっているか、彼は彼なりの感覚でもって、感知することができるのだった。で、今ではみんな衆から、思いだしたように同情されたり、親切にされたりすれば一層苦痛になるので、 万助は定吉に、自分の寝ついていることを、どうぞみんな衆に知らせてくれるなとくれぐれも頼んだわけだ。万助としては病気で寝ているため、自分の醜い姿が今までより一層、みんな衆の眼にふれないことが、たいそう気楽でありがたかったのだ。
定吉が万助の灰屋に立ち寄った翌る晩のことだった。
「万助さん、居なさるかや」
と灰屋の戸口を、そっと静かに開けたのは珍しく女の声だった。
「おう、誰かと思うたら、沖野屋のおクメさん……」 万助は病床から頭をもたげ、うすぐらい豆ランプの灯で、 すかすように上框を見た。「今の最終で戻ったんですがの。今朝一番のバスで広島の原爆病院へ行って診てもろうたんですよ。……」
「そりやあ、ええことしなさったのう。とうとう行きなさったかや」
おクメは、ここから、三里ほど離れた村から、沖野屋にとついで来ているやさしい嫁だった。
なんでも小学校五年生のとき、母親といっしょに、広島の第二部隊に召集された兄への面会に行こうとして、横川駅から電車に乗り、電車がふた丁場ばかり走ったところで、電車の中で被爆したのだそうだ。その電車は爆風で転ぶくし、母親と共にガラスの破片などで大負傷をしたので、あの全滅さわぎの中では、兄に面会もできず、田舎に引きかえした。間もなく母は白血病で亡くなり、おクメは乳房から腹にかけて大きなケロイドをのこされたが、さいわい顔には、大した傷あともなく、二三年前に、この地下に嫁入りして来たのだった。
「万助さん、あんたももらいなさったろうが、このあいだ役場から『原爆手帖』をもろうたでの。どうもこのごろ、ひどうからだがだるうて、野良仕事がしわいもんじゃけえ、姑さんや夫の機嫌の悪いなかを、やっとの思いで原爆病院に行って診てもろうたんてすよ。『手帖』を下さるぐらいじゃけえ、 病院に行きあ、きっとわしら被爆者を元気にする手当てもしてもらえると思うての。そればかりあてにして行ったところがの。べつに新しい手当ても、まだ発明されんそうでの。まあ、からだにむりをせんよう、十分栄養をとって、静かに休んどりなさい、というようなお医者の診たてじゃもん。なんともはや、ノレンに腕押しみたいなことで、せいにもたしにもなりませんもん。わしあまったく、がっかりしてしもうての……」
おクメの舅姑というのは、地下でも指折りのしっかりもので、しかもおクメには、ロのうるさい小姑が三人もあり、おまけに亭主はかなり気荒なお人好しときいているので、万助もそういう家の嫁としてのおクメには、いつも心ひそかに同情していた。
おクメもまた、同じように原爆で肉親を失ったうえ、ひどいかたわになっている万助には、とても親切にしてくれ、ときたま家のものには内証で、産みたての鷄卵や野菜ものなど、 ひとりものの万助の灰屋に、そっと持って来てくれることもあるのだ。
「あの『手帖』持って行きあ、手当てもクスリも人院も、みんな無料ちゅうことじゃが、そりあほんとうかの?」 原爆の日から、十何年もたってやっと今ごろ県庁から「被爆者健康手帖」というものか配られた。
「ええ。入院までも無料じゃそうながの。そいても、よっぽど原爆病がひどうならんと入院させてくれんし、原爆病のひどいものはかならず死ぬにきまつとるけえの、あそこへ入院するのは、死にに行くようなもんじゃいうて、みんな人院をいやかるそうなよ」
おクメはセルらしい単衣のうえに、赤い花もようの羽織を着て、上框に腰かけていたが、ひごろのかわいらしいまる顔が、土色にむくんで、なんだか呼吸ぐるしそうだった。 「まあのう、おクメさんや、これから一年中で一番しわい秋のとり入れが始まるでの。あんたむりをせんよう、しばらく実家へ帰って、休ませてもろうたらよかろうがの」 「いえ。実家も母さんが、ああして原爆て死んでから、わしらたまに帰っても、嫂さんや兄ンさん邪魔にするでの。そうかて、 こちらにおっても、働けんようじゃあ家の衆の機嫌がわるいし、わしらいっそのこと、早う死んだ方がええんじゃけえの」
「なんの、なんの。あんたらまだ若いけえ、今のうちすこし養生すりやあ、きっと元気になれるよの。早う元気になって、 子供を産んだら、またせいもはりも出て来るでのう」 「やっぱりわしに子供が授からんのも、ピカドンにおうたせいじゃと、姑さんが小言をいうのを、年中聞いとるは辛いしのう……」
おクメはそう言いながら、ふと立ち上り、うすぐらい豆ランプの方に、にじり寄るようにして、框に片脚をあげ、裾をめくって、万助の枕元に見せるようにした。
見ると、脛のそとがわに、黒く内出血した大きなアザがあった。
「これを見てっかわさい、万助さん、うちの夫に蹴飛ばされて、駄屋の横木に打つつけた負傷よの」
「やれのう!やれのう!かわいそうに……。あの人も悪い人間じゃないが、気の荒い男じゃでのう」 万助は枕から頭をもたげ、おクメの生傷を見てびっくりした。
その片脚を見せると同時に、おクメの眼から、ポロポロと大粒の涙かおちた。
「わしも野良の忙しいおりは、たいかいのことはかまんして働くんじゃけんどの。この夏ごろから、仕事中にどうにも立ちぐらみがして、立っておられんことがあるんですよ。すると、この忙しいのに、怠けてばかりいると、小言をいわれ、 わしがなにか言いかえすと、うちの夫は、両親の眼の前で、 わしを殴ったり蹴ったり……」
おクメは声を出すまいと、 歯を食いしばるようにして泣くのだった。
「うちの姑さんたちは、今日わしが病院に行って来たら:：： それでもうわしの病気は癒ると思うとるんです。その矢さきへ……病院じゃあ別に手当てのしようもない言うた……そんなこと言うちゃあ、わしはとてもうちに帰れんけえのう……」 万助はちょいちょい噂も聞いていた。おクメの姑は口八丁手八丁のやりてで、地下の女たちにむいても喋ったわしらの家じゃあ、ほんまに嫁をもらいそこのうた。女はくさるほど有りあまるこの時節に、よりによって原爆娘をもろうたばかりに、家の仕事にちっともはかが行かんわ。嫁の腹の皮、
原爆のやけどで、あのように引きずり引つ吊っておっては、 孫など産まれるわけもないわの。セガレが意気地なしじゃけえ、あんとな嫁とえう別れんが、わしがセガレの立場なら、 さっさとあの嫁なんか実家へ返してやるがのう。 とかくおクメの姑は、恥しげもなく、おクメの胸から腹にかけての、醜いケロイドのあることまで、地下の女たちに吹聴するという噂だった。しかし真実のところ、おクメのケ口イドは、姑が誇張してふれまわすような、大げさなものでなく、ほんの少し、乳房の下に、細長い傷あとがあるということだ。セガレは自分の恥にもなるそんなことまでおふくろに喋られ、その腹立ちまぎれに、おふくろの前で、おクメを殴って見せるような、はきちかえたつらあてもするようだった。 「……わ…わ…わしらあ、 ほんまに、 このさき生きとったところで、あのいやな原爆病がひどうなって、死ぬのを待つばかりじやけえ……一日も早う死にとうなった。……万助さんも、ときどき死にとうなるでしょうかの?」 おクメはひごろきれい好きな万助が、豆ランプのホヤさえ拭きえないで、真黒く煤けているのを見ると、万助もだいぶ病気が重くなったのだと思った。おクメは泣いじゃくりながらそんなことを言い眼をそばだてるようにして万助を見た。
「そうよ。そうよ。死にたいのは、あんたよりわしの方が、 よっぽどじゃわい。じゃがのう、おクメさん、わしが死んだらの、あの時原爆で亡くなった息子や女房のことを、かわいそうに思うてくれるものが、この世に一人もおらんようになるでのう。まあどうにかふとんのうえでも、動けるあいだは、 生きていてやろうと思うてのう……」
万助は枕の上で、首をひねるようにして、壁にかけた一枚の写真の方を見たが、うすぐらいので、よく見えなかった。 万助ももちろん、ピカドンの日、何もかも焼いてしまったが、 どこやら田舎の親類にやってあった写真を、返してもらったのだといって、あの戦争中に撮った万助夫婦と息子の並んだ健康な姿を、ひごろからこの壁にかけていた。 おクメの嫁入先は、国道のバスを下りてから、この灰屋わきの山地をあがって行くのが、一番近道だった。 「万助さん。そいじゃあどうぞ、お大事にのう。ここに広島で買うた本川饅頭が少しあるて……」 おクメは紙包みにヒモのかかったお菓子を出し、手をのはして、それを万助の枕元におくと、灰屋の戸をあけ、月夜曇りのうすあかるい戸外に出て行った。
しかし、その晩最終のバスか、 地下を上っても、なかなかおクメが家に帰らないので、彼女の亭主が、万助の灰屋に来てみたことからひと騒動になった。ひよっとしたら、梅ガ谷の淵に身を投げたか山の中で首を縊ったか、どちらかではないかということで、近所のものたちも、夜更けまで探したが、 なにぶん夜分のことでよく探せず、捜索を翌日に持ちこした。 すると翌朝、彼女の嫁入先沖野屋の裏の山で、おクメの死体が、樫の枝にぶらさがっているのを、簡単に発見したのだった。
だが、ちょうどその時刻、次のバスで地下を発つという、 松田屋の次男が、万助の灰屋に見舞いに立ち寄った。これがれいの柔道五段とやらの大男で、今では大阪管区の防衛庁で、 えらい役人に出世しているとかいう人だった。松田屋の次男坊といっても、もはや五十に手のとどくような立派な紳士だが、禿げた頭のさきがひどく尖っているので、一層大男に見えるのかも知れなかった。今度洋装の若い娘といっしょに、 ふるさとに墓参帰りに、四五日滞在しているうちに、 地下の家軒別に、みやげを配った。そのみやげは、大小とりまぜた牛肉や魚のカンヅメ類だったが、なんでもそうしたカンヅメの幾箱かを、自分が帰郷するまえに、鉄道便て松田屋の兄のもとまで、留けておいたという話だった。
「ほ、ほう。あのごろの畑のりゅうきんも(琉球芋)が、カンヅメに化けたかや。いや、なあに、今度のカンヅメだって、 役人のやくとくで、ロハみたいに手に入れたんじゃろうてえ。 フッフフ……」
せっかく柔道五段から、みやげをもらいながらも、あのころの大男が、地下の畑荒しをした噂を思い出し、そんな蔭口をたたく百姓もいた。
「万助さん、ぼくと娘は、 今日大阪へ帰るんでね、ちよつとお別れに寄ったよ。あんた寝こんでるそうだが、まあしっかり養生しなさいよ。お互いに、原爆の生きのこりじゃけえ、 からだには、気をつけましょうやねえ」 キンカ頭のひどく尖った紳士は、ネズミ色のりうとした洋服に、そろいの合オーバーを着ていた。
「やれ、やれ、もうお帰りか。おなごりおしいですのう。このあいだは、わしらにまで、えっとカンヅメのおみやげをつかわさっての。おいしう、おいしう御馳走になっとりすよ。 どうもありがとうがんしたのう」
万助はあのころ、かたわの自分が骨折って開墾した畑を、 この人に荒らされたことなど、今の瞬間すっかり忘れ、先日配られた結構なみやげのお礼をていねいに言った。
そのとき、この灰屋の前を通って、村の駐在の巡査さんや本署から来た警部さんたちが、町の医者さんといっしょに、 リアカーを挽いたおクメの舅を先頭に、首をつったおクメの検死に、山の方へ上って行った。
灰屋の開いた戸口から、警官たちの上って行く姿を見かけた松田屋の紳士か、
「なるほど、沖野屋の嫁さんの検死に来たんじゃな」 と言ったので、万助も床の上に起きなおって、山に上って行くその人々の姿を見た。
それから一月はかりして、秋祭のすぎたころ、或る朝万助の幼な友達の定吉の家へ、地下の男女が四五人飛びこんで来て、万助が灰屋の土間で、首を縊っていると知らせた。 「ええッ!また首つりか!」定吉はおどろいて叫んだ。 たった四五日前に、定吉が見舞った時は、そんな気ぶりもなかったのに、行ってみると、万助はその翌る日あたり首を縊ったらしく、もう死骸は、石のようにかちかちになっていた。
「やれのう!やれのう!万やんはのう。 わしが死んだら原爆で亡くなった息子や女房のことを、かわいそうに思うてくれるものは、この世に一人も居らんようになるで、まあどうにか、ふとんの上でも、生きて動けるあいだは、生きとってやろうぞ、 とまあ、そのよなこと再々言うとったがのう。やっぱりとうとう、ふとんの上でも、動けん日が来たと思うたんじやろうのう。」
定吉は灰屋の土間で、地下の衆大勢と、万助の石のような死体を棟木から下ろしながら、みんな衆とそう言いあった。 万助のからだは小さくちちみ、ふしぎなもので、上間におろしてみると、死骸はまっすぐに突っぱり、生前あれほどひどく、手足のまがっていたかたちは、ほとんど見えなかった。