第二部
ーまったく手ぶらで白セメントというのであろうか、ガラスとセメントのその新しいホテルの建物を、坂の下から吉備彦はつくづくと見上げていた。一階というのか地階というのか、太いセメントの柱がにょきによき露出していて自動車をパークさせるところになってい、ホテルヘ入って行くにはジグザグな階段をのぼって行かねばならない。この九階もあるガラス張りの大きなホテルは、どっしりなどというのではまったくなくて、真新しい機械のように、坂の中途に建って低い丘の上にきらきら光っていた。
「機能的、というんだろな」
と吉備彦はつぶやきながら坂を上って行く。外見だけからでも、おそらく部屋という部屋のあらゆるスペースが完全に機能的に利用されていて、お客たちはまるでサージンの罐詰のように、きっちりと配置されたベッドやバスやその他の家具のあいだにおさめられているのだろう、と彼は想像する。 ここで、このきわめて機能的なホテルのロビイで、四日前の夜、なんとも奇妙な事件——左様、それは事件と呼んでいいであろう——が起ったのだ。
その日、ポール・リボートとエディス・モートン夫人が横浜に上陸して、リボートは横浜港をカヴァーしている新聞記者に突然インタヴユされて大いに愕き、下船したばかりの氷川丸に逃げもどったり、またエディス夫人と夫のモートン氏はといえば、まるで夫婦でないみたいで、あまっさえホテルまで別々にとるという、なんとも理解しがたいことからその日ははじまっていたのであったが、面喰らった出教授は唐見子とともに額に汗をうかべて、とにもかくにもこのチグハグな三人をとりまとめて港のそば、山下公園前のニューグランドホテルでいっしょに昼食をとることにした。 港のぜんたいを一目で見渡すことの出来る食堂に入ってからも、しかし、吉備彦の感じでそれを言えば、まったく調子が出なかった、のである。ボール・リボートは、ぼんやり、 放心したように窓から港を見ているかと思うと、突然鋭い眼つきで唐見子を食い入るように見る。スープにつづいてシャトウブリアンという名の、同教授の教えによればアメリカでも滅多にない美味なビフテキが出て来ても、リボートも、またエディス夫人も黙々としている。ほとんど物を言わないのだ。その上、夫人は船からずっと黒眼鏡をかけはなし。だから、モ—トン氏は、抑えてはいるものの、当然、極端に不機嫌であった。出教授は、困ったことになったぞ、と思っていた、航海中の約二週間……、モートン氏が、夫人のエディスとリボートとの間を疑っている、いや、疑っているなどというよりも、そうときめてかかったとしても無理はなかった ……。〃刃傷沙汰〃でも起るのじゃないか、と教授は怖れはじめていた。
研究生活もさることながら、ジャーナリズムとの付合いに馴れた、あるいはその付合いによってある大切なものを麻痺させられているところのある、しかもそれとはっきり自分で気付いていない教授は、リボートについて、あるいはまた人間というものの成立ちについて、ある誤算をしていたのであったかもしれない。グリーンランドの氷冠の上で接した飛行士のポール・リボートは、教授の眼には、いわば前非を悔いている誠実なアメリカ人の代表、というようにうつっていた。
優情にみちた、人をきびしく責めることよりもうやむやのうちに許すことを得意とする多くの日本人に接することによって、また家庭的にもてなすことによって、リボートの身のなかで固いしこりになっているものを溶かすことが出来るであろう、というのがリボートを迎えるについての教授の唯一の心構えであった。そうして、リボートの過去については、 これだけは誰にも絶対に秘密とし、どんな親しいジャーナリストにもそれを明かさないという決心もしていた。しかし、 現実の人間は、決して前非を悔いている誠実な人間という、 そういう単純なもので一括りに種別したりすることの出来るものではなかった。ナイフをおいて、 「ミスタ・リボート」と呼びかけ、「日本でのスケデュールをどうしますか。何かあなた自身プランをもっておいでですか?」
と英語で話しかけてみても、
「イマハ、ナンニモ、アリマセン」
と棒読みのようなことを言うばかりで、ぼんやりと港を見遣ったり、向い合った唐見子の顔を、長く、三十秒ばかりも凝っと見詰めたりするばかりで、一向に反応がない。 更に、一方のモートン夫妻にいたっては、一層始末におえなかった。
崔光の東恥宮を御覧になるといいです。東京から車で三時間も走れば行きます。この神社の美しいことは……」 などと説明をしても、エディス夫人は相変らず黒眼鏡をかけた儘で、
「アイ・ノウ、アイ・ノウ」というばかりで、「船の中で写真帳を見ました。たいへんきれいです」 だからそこへ行ってみよう、などとはおくびにも出しはしない。といって何か特別な用事があるわけでもないらしく、 落着きはらって煙草を吸っている。モートン氏が伏目がちになって、抑えに抑えているさまを露骨にあらわしながら、 「たいへん費用がかかるが、今夜芸者を見に行こうか。ここにいる皆さんを招待して、ゲイシャ・ハウスで食事をしょうか」
と言って唐見子をかえりみ、唐見子が、
「手配をいたしましょう」
とつつましく答えても、エディス夫人は、そしらぬ顔で、 「あなたがた、お出なさい」
と言うだけである。
まったく手がっけられない……。吉備彦はテーブルの一番端っこにいて、その場の成り行きの異様さに眼を瞠っていたが、なにはともあれ、このシャトウブリテンを片づけることだ、とばかり、この場ではたった一人、いかにもうまそうにビフテキを平らげにかかっていた。彼は、ここでこれら三人のアメリカ人と何一つ関係のない唯一人であり、それだけに彼はこの異常さにまきこまれることもなく、しかも誰よりも早くなれて行った。リボートが新聞記者から逃げ出し、人混みをかきわけてとうとう氷川丸のガングウェイをのぼりはじめたとき、吉備彦はリボートが『怖ろしい、来るんではなかった……』という意味のことをつぶやいたのも耳にしていた。そうしてガングウェイの途中で、ちょうど居あわせた船員といっしょにリボートを抱きとめ、なにも怖れることなどはない、みながあなたをあたたかく迎えようとしているのだ、ということをありあわせの、ありったけの単語を動員して言った。リボートは、ガングウェイの途中に頭を抱えて坐り込み、二分ほどはそのままじっとしていた……。
やっと落着いたらしくて、
ーありがとう、すみませんでした」
と言って吉備彦に手をとられて待合室まで戻って来た。そういうことがあったから、待合室でただあわてふためいていた出教授よりも、事情は何一つ知らぬながらに、既にリボー卜に一歩を近づいていた。だから彼はおどろきながらも、無意識のうちにすでにこのリボートと心をかよわせうべき準備をととのえていたのであった。
窓際にいるリボートと向いあったエディス夫人と、モートン氏とにはさまれた唐見子は、肉片を口に運びながらも、なおも港に眼を遣っているリボートの横顔を眺めて、ひどく緊張していた。なぜこの人はこう無表情なのか、まるで……と言葉をさがして唐見子は〃仮面のように〃というものにぶっかって、なんとなく背筋にちり毛だっような思いをした。しかしなぜ、そんなにちり毛だったりしなければならないのだろう。と思ったその瞬間に、あたかも暗夜に燈台の廻転する灯がーハ〇度ぐるりとまわって来たかのように、リボートが顔をめぐらして来て唐見子の眼をまともに凝視した。その眼にも何の表情もない。ただまともに凝視しているだけである。表情のない、そのまともな凝視はおそらく十秒以上っづきはしなかったろうが、唐見子はそこに何かしら深く怖ろしいものを感じとった。
ふたたびリボートが眼をめぐらして窓の外を見たとき、唐見子の方に身をかたむけてエディス夫人が、
「自動車を運転出来ますか」
と訊ねた。
唐見子は、出来るけれども残念ながら免許証をとっていない、と答えていた。すると、港を見ていたリボートが、急にふりむいて、唐見子にむかってにこりと口許をゆるめた。 唐見子がリボートに何かわからぬが怖ろしいものを感じとっていたとき、リボート自身は、逆に誰もかれもを、彼をかこむ出家の父と娘と弟だけではなくて、同じ食堂にいる日本人の客やボーイまでを怖れていたのであった。何も怖れる必要はない、平凡な、普通の人々なのだから、などということはもとより百も承知の上であったが……。その恐怖感が、エディス夫人と唐見子との、低声での平凡な会話で、ふと潮が引くように引いて行った。それが引いて行くのが、眼に見えた。
彼は、にっこりとはじめて唐見子とエディスに微笑をしてみせた。それを唐見子の横にいたモートン氏が見とがめて、エディスとリボートとのあいだを証拠だてるものとした
0
口許をゆるめてみると、その瞬間から、あたりの光景のー切が、じわじわとかわって行つた。それまでは、 港こ艇っている多くの船も、行き交うモーターボートやタグボートも、 また眼の下の篠懸の並木もなにもかもが、近づきがたいほどに硬いものに見えていたのだ。葉をおとした裸の並木からは、あたかも棘でもが出ているかのように見えていた。現実にガラス窓を通して彼は外を眺めていたのであったが、彼の内部にもたしかに破ることの出来ない一枚のガラス板があって、旧知の出教授もその令嬢も、またたしかに親しみのもてそうな少年に対しても、また風景の一切に対しても、ほとんど絶望的に距てられている、と思っていたのだ。少くともアメリカでは、こんなことはなかった、と思う。それはまた逆に言えば、近づきたくないという、矛盾してはいるけれども、しかしそれだけに強烈ななにかがあったということにもなるであろう。エディスと唐見子のあいだの、ほんのなんでもない私語が、思いがけすそのこわぱりを解いてくれた。彼はあらためて、港の方を向いてしまった。いままでは見えるには見えていても、決してその中へ入って行くことの出来ない映画かTVのシーンのように見えていた横浜港の風景も、 次第にこわはりを解いてシアトルやニューオーリーンズと同じ人間の働いている晟色として見えて来た。だから彼は、その彼の横顔を、黙々として、憎しみを籠めて見詰めているモ
—トン氏のことには一向に気付かなかった。
モートン氏は、背をまるくこごめ両肱を張り、力を入れて肉を切り裂いていた。肱を張っているので、自然頭が下り、 リボートを見詰めるためには上目づかいにならねばならず、 禿げ上った額の下の、片方は灰色で片方は茶色という特異な眼がぎらっいていた。
出教授もやっと気付いた、これはどうやらえらいことになっとるらしいぞ、と。だから教授はこの場のおだやかならぬ空気を解くために、智恵をしぼって言ってみた。 「ミスタ・モートン、日本の玩具は、たとえば西独の玩具にくらべてどうでしょう。こわれやすいんではないでしょうか」
モートン氏は一瞬ぎょっとした風で、手に力を籠めて肉を切り裂いていたその肉が、皿の上で滑ったかしてガチャリと大きな音をたてた。
「索……」
とモートン氏が音をたてたことを詫びると、出教授は自分の質問の言い方がまずかったのか、ととって繰りかえそうとした。唐見子は、父のその言い方のなかに、日本のオールド・ジェネレーションに特有の、不必要な卑屈さを嗅ぎとつて不愉快になっていた。
「いやいや」とモートン氏は打消した。「決してこわれやすくなどはありません。丈夫なばかりが取柄ではありません、 玩具は」
機嫌がいくらかなおったのか、熱心に話しはじめた。 「日本は本当に恵まれた国です。労働者は教育程度が高くて技術的に優秀だし、その上で、なんといってもコストが安い。玩具産業の労賃は、日本はアメリカの十五分のー、西独の七分の一です。アメリカの市場では、西独製の玩具は三五ハーセントの利潤を確保していますが、日本製のは利潤のー 〇パーセントを割っています」
それでいったい何が恵まれた国というものなのだろうか、 とさすがに出教授も啞然としたが、つづけてモートン氏は、 「この労賃が安くて、利潤が低いということ、このこと自体が日本産業のもつ偉大な希望の源泉なのです」 と得々としてモートン氏は言い切った。なるほど、そういうことにもなるものかな、物は見方によるか、と出教授も仕方がなくてへんに感心しかけていると、更につづけてモートン氏は、
「教筐、それに考えてもごらんなさい、日本人の国際感覚の鋭さ、素晴しさを」
出教及は、ぼかんとしていた。
「ソヴェトが人工衛星をうち上げました。すると、日本の玩具屋さんの研究員は、すぐに人工衛星の玩具を考えました。 見本もつくりました。けれども、アメリカがアメリカの人工衛星をうち上げるまでは、満を持して放たずで、ストックを何万ダースも貯えておいて、アメリカがうち上げたその日から、どっと輸出を開始しました。それはアメリカの市場を征服しました。実に素晴しい国際感覚ではありませんか」 「なるほど.…:」
と思わす教授は日本語でそれを言ってしまったほどに複雑な感慨にとらわれていたが、唐見子はじっと下を向いて我慢していた。その唐見子を見て、教授はわが娘ながら、なにやらいとおしいと思った。
「いま私は、日本のもっとも進んだ技術のーつであるトランジスターを使った玩具を研究してもらっています。きっと世界に冠たるものが出来るだろうと思います、しかも安価に ……」
それじゃ、日本の玩具産業ってのは、アメリカ市場のうっり気次第な、まるでメカケか、それこそ〃オンリー〃みたいなもんじゃねえかよ、というのが、ところどころ、わからぬところがありはするものの、大体のところでうけとった吉備彦の感想であった。
「ですから、アメリカには怒っている人もいるのです。一昨年だったかに、アメリカの玩具指導協会、AGSらが日本製の玩具には有毒塗料が塗ってあるといって騒ぎ立てたことがありましたが、このAGSは営利団体で、ためにするために騒いだのです。アメリカ政府で調べて無毒でしたから、AGSの会長は一万五千ドルの罰金刑に処せられました。そんな妨害もたまにはありますが、なんといっても、安いコスト、 すぐれた技術、それに素晴しい政治的な感覚、これだけのものがそろっていれぱ、必らずいまに世界の市場を圧倒出来ますよ」
発音符号でいえばaeというのにあたるのであろうが、咽喉の奧で声を押し潰したような、ギャアとかディヤとかという音の多いメリケン語で氏はまくしたてていた。 というわけで手前えは儲かって儲かって、笑いがとまらぬというわけかよ、と吉備彦は考えていたが、モートン氏はしかし、実はそういうことをでもべらべら喋っていないことにはどうにもやりきれぬ気持に陥っていたのであった。それにしても、モートン氏の話の内容があまりにも一方的な、勝手至極なものであったので、出教授も後の半分くらいは聞き流して、じっとうつむいている唐見子と、ビフテキをとうに食ベ了え、椅子の背に片肱をおいて眼の下に往き交う車や人の姿を眺めているエディス夫人とを見るともなく見ていた。 どうして黒眼鏡をかけ放しにしているのだろう、眼がわるいのかしらん———金髪というには少しばかり赤味のかった、 ゆったりとしたウェーブのかかった髪に長細い顔だちをした夫人は、口許をきびしくひきしめ、金でふちどられた大型の、濃い黒の眼鏡をかけているので、表情というものがほとんどうかがわれない。夫のモートン氏がなにを喋ってもまったく問題にせず、かえってともに外の風景を眺めているリボ —卜と眼があったりすると、細い顎でうなずいてみせたりする。だから、吉備彦にしても、そろそろ〃姦通〃ということば、若い彼の感じに即していえば、むしろ〃カンツウ〃と片仮名でいった方がふさわしかったかもしれないが、そういうことはをぼんやり、思い浮べにかかっていた。吉備彦は、姦通ということぱを思い浮べると、すぐにエンゲルスの"家族、私有財産及び国家の起源"という文庫本のことを思い出した。これもまた吉備彦に特有な、途方もない本の読み方というべきであったかもしれないが、彼はつねづね姦通小説を読むごとに、どうして作者たちはあの便利なエンゲルスの本を勉強しないのだろうと思うのであった。吉備彦のこういう本の読み方は、兄の信夫にとって一つの驚異であったのだが、きわめて実際的な青年である彼は、三人のアメリカ人、 どうやら三角関係に陥っているらしいとうけとられる三人を前にして、耍するにチラとエンゲルスの本のことを思い出しただけである。そうして唐見子だけは、そこにそういういやらしい関係があるらしいなどとは、いささかも思わなかった。エディス夫人のすぐ隣りにいる唐見子は、おそらくは彼女だけが夫人の黒眼鏡のドの薄青い眼をじかに見ていた。すぐ横から見て、眼は猛禽類のように鋭く光っているかと思うと、すぐ暗く伏せられたり、その振幅はせまく、内的にひどく不安定な状態に彼女がいることを物語っていた。しかもその動揺が向い側にいるポール・リボートとさしたる関係のあるものではないということを、唐見子は本能的に感得していた。彼女は、先刻桟橋の待合所でリボートについて感じたものとよ別個な、けれどもことばにするとなれば同じ、『不幸な、不幸な、不幸なことが』、この夫人にはなにかあるらしい、と感じていたのだ。
食事がおわってコオフィが出ても、日本見物のスケデュールに関する話題は、出教授がいかに誘いの水をかけても、ー向にはずまなかった。これではもう仕様がない、それこそリボートのいうように『シツレイデスガ、ワタクシガ、ナレルマデ』、新世界ホテルにいたいというのならいればよし、家へ来るというのなら来ればよし、勝手にさせるより仕方がない、と諦めかけていた。
ちょうどそこへ、ボーイに伴われた船会社の社員がやって来て、ミセス・モートンとミスタ・リボートのお荷物は船会社の世話により直接東京の新世界ホテルヘ送り出しました、 と二枚の受領証を届けに来た。エディス夫人の自動車は陸運事務所の手続がおわるまで保税上屋へ入れられることになった。モートン氏は顔をあげて、〃エア……〃というように聞える声を出したが、それなり黙ってしまった。 「なんだか、とにかく気まずいったらなかったよ」 というのが空手で帰宅してからの、教授の弓子夫人への報告であった。
その日の午後、やっと話がついて、とにかくモートン氏はエディス夫人を同乗させ、唐見子は、後部席に乗って、夫人を新世界ホテルへ送り届け、氏と唐見子は帝国ホテルの事務所へ帰った。ここに、やっと話がついてといったのは、それは要するに出教授の感じというものなのであって、エディス夫人とモートン氏とのあいだに話し合いのようなものがあったわけではまったくなく、
「じゃ、とにかく東京へ……」
とモートン氏が言ったのに、夫人が無言で従っただけのことであった。
この二人、唐見子を加えて三人を送り出してから、教授 「じゃ……」
とリボートを促すと、リボートはリボートで、
「ワタシハ、サン・ホヲ、シタイデス」
などと言い出してしまった。
もう諦めてしまっていた教授は、吉備彦に目くばせをして、彼がうなずいたので、
「では吉備彦が案内をしますでしょう、この横浜から三十分のところに、鎌倉というところがあって、そこには世界的に有名な大仏がある。それをでも見においでになるのは、日本での第一日目のスケデュールとしては甚だ適当なものであろうと考えられる」
とつけ加え、ホテルの前で教授は別れを告げた。 「二、三日中に、新世界ホテルへうかがいます。とにかく私の家へ来て下さらなければ……。約束ですよ」 サンボを、といわれても吉備彦はどうしたらいいのかさっぱり見当がっかなかった。横浜の地理もよく知らないし、第ー、いま日本に上陸したばかりの、父の友人であるとはいうものの、吉備彦にとっては要するに未知の人物である外国人とサンボをするなどということは。
彼は父の車が去って行くのを見送って、
「苦手だなあ、おれあ。外人に弱いよ、おれあ」 とつぶやいていた。
しかしとにかく、というわけで歩道に下り、
「ムカシハ」
と言ってみたものの、こんな舌ッ足らずな日本語を喋っていたのでは、自身の頭の方がオカシクなりそうだったので、 しどろもどろな英語を総動員し、とるものもとりあえずという感じで、
「以前には、この港に面した山下公園は、東京の若者たちがランデヴウに来るところであったが、米軍による占領以後は、あまり流行しないようになってしまった。この公園のー
部が接収解除されたのはつい近頃のことであった。占領中は、横浜の大半は接収されていて、横浜の市長さんはいったいどこを治めているのだろう、と疑いをもたれるような有様であった。よってもって、あなたは米国の日本に対する深甚なる影響を察せられることが出来るであろう……」 という意味のことを、とにもかくにも言ってみた。急場のことだ、そんな話題が果して適当であるかどうかなどと考えたって仕方がないではないか。このリボートがせめてカメラをでも持っていてくれでもすれば、なにかのメドはついたかもしれないが、荷物はぜんぶ送り出してしまって、まったくの手ぶらである。
そういえば、この男、それこそまったくの手ぶらな男、という感じではないか。吉備彦は方々にまだ空地のある、東京に比べてはがらんとした感じの町筋を桜木町に向って歩きながら考えていた。くたびれたスリーシーズンコートのポケッ卜に片手をつつこみ、吉備彦から半歩ほど遅れて、ひょろりふらりとついて来る。ときどき立ち止って—何を見ているのかと思うと、市街電車の通り過ぎて行くのを首をめぐらして熱心に見、その行く手をたしかめでもしているかのようである。放心しているのかと思うと、そうでもないらしい。桜木町駅前の複雑な交叉点で、不規則な具合にとび出して来たタクシーに気付かなかった吉備彦の腕を、さっとつかまえて力強く引きもどしてくれた。吉備彦がそこでちょっと微笑むと、リボートははじめて親しげに吉備彦の眼に見入り、コー卜のポケットにつっこんでいた片手を出して吉備彦の肩を抱いた。その意外にしっかりした手を肩に感じて、吉備彦は何気なく、ほおーツと深い息をーつした。それは確かに危いところを、という感じではあったが、それだけではなかった。 吉備彦は、あるいは吉備彦もまた、片手をリボートの脇腹にいっしかのばしていた。
一人の奇妙なアメリカ人と黒衣の制服を着た、リボートから見てまだ少年と見える青年とが、互いの肩と胴を抱きあって車道を横断し、人も店も看板もなにもかもがごみごみにこみあっている野毛山へ上って行った。二人はほとんど黙劇風に黙ったままで人と店と、食堂と飲み屋とバーとキャバレでいっぱいな低い丘をうろつきまわり、ストリップ・ショウの看板をじっくりと時間をかけて眺め、おそろしくかん高いハイファイのジャズを聞きながらコオフィを飲み、うどん屋へ入って中華ソバを食べた。リボートは吉備彦の分が来てから、っくつくとその中味を検分し、吉備彦がうまそうにすすり込むのをたしかめてから、同じものを注文したのであった。黒服の少年は中華ソバを嚙み、黙り込んだ外国人は箸と箸のあいだに薬指をさし込み、ソバを箸にぐるぐる巻きに巻きつけている。
二人は野毛山の裏へ出て道に迷い、短距離なのに電車を二つも乗り換えてふたたび桜木町駅へ戻り、国電を横浜駅で横須賀線に乗り換え、鎌倉へ行った。吉備彦は、横須賀線に乗り換えてから、市電ではなくてタクシーに乗るべきだったかな、三等じゃなくて二等に乗った方がよかったかな、と思いついたが、かまわぬことにした。そうしてもいいとするものが、リボートに、あった。
鎌倉の駅でドりたとき、ホームの向い側に横須賀から来た国電の二等車がとまり、その客の大部分がアメリカ人であったことは、リボートにとっても一つの驚きであるらしかった。土曜日であった。
バスに乗って大仏へ行った。大きな銅の仏陀像を見上げて、リボートが、
「コノブッダハ」と言いかけて、やはり言いにくいらしくて英語に戻り、「どうしてこんなに腹が大きいのだろう?」と生真面目な顔をして言い出したとき、吉備彦はぷっと噴き出してしまった。あたりには、小中学生の団体や、この日が土曜日であったこともあり、白人の観光客が群れていたが' それらの観光客から話しかけられてもリボートは、手をちょっとあげて応じるくらいで口をきかず、吉備彦が見ていると、 リボートは、小中学生のうちのカメラをもったものたちが、 しきりと大仏と白人観光客とを一つレンズにおさめようとしているのをじっと注目していた。観光客のなかには、バスで直行して来た氷川丸での同船者もいたらしかった。
「コノブッダハ、笑ッティマスカ」
「笑シテハ、イマセン」
「泣イテ、イマスカ」
「泣イテハ、イマセン」
「デハ、ココーースワッテ、ナニヲシティマスカ」
「見テ、カンガエテ、イマス」
「ナニヲ、見テ、カンガエテ、イマスカ」 「人ヲ、見テ、人ヲカンガエテ、イマス」 「ナゼ、ナゼ.......」と言いかけて、吉備彦は本当に愕然とするほどにびっくりしたのであったが、リボートはざわめいていたあたりの人々もが一斉に振り向くほどの大声をあげて、 -Why doesn't he 1look up for the heaven ？」
どうして彼は、仏陀は天を仰がないのだ、とほとんど啜鳴るように言ったのだ。
しかし吉備彦は、平然として、そして決然と、 「カレハ、人ヲ見テ、カンガエマス」 と言い放った。もとより満でかぞえて二十をすぎたばかりの吉備彦が仏教のことはいうまでもなく、仏典もなにものぞいたこともなかった。が、彼には確信があった。 鎌倉の裏通りを歩いていて、吉備彦は不意にこの近くの谷戸に同級の女子学生の家がある筈だ、と思い出した。この女子学生は、もう結婚していた。地方から上京して来ている、 ほかの大学の男の子と親しくなり、両方の親たちが話しあって忽ち式をあげさせてしまい、夫の方は普段は東京の下宿先にいたが、土曜日曜は大抵、彼女の家のある鎌倉へ来ている筈であった。かまわんだろう、と吉備彦は考えた。このかまわんだろうには、ほぼ三通りのものがこめられていた。ーっは、このリボートに突然そういう友人を紹介したりすることについて、であり、二つ目は、この河北華子という女子学生が妊娠していて、もう相当に目立つほどになり、この頃では学校に出て来ていないからであった。そうして三つ目は、彼自身もまたこの娘が好きで、ー、二度あそびに来たこともあったのであるが、同級生を好きになったりしてはおれさまの沽券にかかわる、などと思っているうちに、彼の言い方によれば、早い者がちでさッと〃イカレテシマッタ〃からであった。河北華子は著名な日本画家河北寛氏の娘であったが、アルジェリア民族独立運動史なる、愉快なものに興味をもって調べていた。
リボートに、友人の女の子の家があるから、と告げると、 ー瞬あわてて、
「シタホウガイイ、エンリョ、デハ、ナイカ」 と妙なことばづかいをみせたが、吉備彦がネヴァ・マインドと押し切ると、谷戸の紅葉を見廻しながら彼の後ろをそろそろとついて来た。
河北家は、ひっそりとした谷戸の、両方から低い山が迫って来ているそのいちばん奥にあって、古びた和洋折衷の二階建てであった。朽ちかけた、門というほどではない木戸に墨のあとの薄れかかった河北という標札がかかり、そのドに、 蒲鋒の板かなにかを利用したらしいものに、柳村修三、河北華子としるしたものがうちつけてある。この画家の夫人はすでに亡くなっていて、華子が爺やと女中を指揮して切り盛りしていた。そろそろ夕陽の射して来ている庭に、山の水を引いた大きな池があり、緋鯉が泳いでいる。爺やの主な仕事は、河北氏の主要な画材であるこの鯉をかうことであった。 ベルを押すと、やがて華子自身が、
「ま、デッチャン、どうしたの」
と叫ぶようにしていいながら庭下駄をつっかけ、ころがるようにして走って来た。デッチャンというのは、出吉備彦に対する級友たちの愛称であった。なるほどこりやずいぶんふくれやがったわい、と吉備彦は彼女のまんまるくとび出した腹をつくづくと眺めて感心すると同時に、彼女が、おそらくは自分では気付いていないであろうが、吉備彦などとはまるでかけちがった、妻とか母とかという世界に徐々に移行しっっあるらしい、と感じていた。リボートを紹介すると、華子は臆面もなくフランス語で"parlez-vous francais？"などと言い出したが、リボートがすらすらと、どうやら出し抜けにお伺いしてまったく失礼なのだがこの吉備彦さんと散歩をしているうちについ案内されるようなことになってしまつた、というようなことをフランス語で告げると、たちまち華子は窮してしまい、顔をあからめはしたが、吉備彦がその微妙な機微のところで明るく笑い出したので三人とも頰笑むことが出来、池の端に立って鯉を眺めた。吉備彦には、妙にかまわぬところと、 人と人とのあいだの、ある種の隠微な危幾に対する鋭い感覚とが同居していた。それはひょっとして彼が末つ子で、出家に起ったさまざまな出来事を片隅からじっと眺めて育って来たせいであるかもしれなかった。 しかし華子は、自分が大きなお腹をしていることをいささかも恥かしがったりしなかった。父の画家である河北寛氏も華子の若い夫も不在であったが、華子はずかずかと庭石をわたって行って、へんに薄暗い画室へ案内をしてくれた。身の丈ほどの鯉の絵が壁にたてかけてあった。
「これね、皇室からの用命なのよ。四年もかかっていてまだ出来ないんですって。赤ちゃんの誕生は、来年の四月でしょう。間にあうかと思ってハラハラなのよ」 皇室御用の日本画家の娘が、二十で大学生と結婚し、アルジェリア独立運動の勉強をしている。
「ふ一ん、きみの赤ちゃん、かい?」
「そうじゃないわよ、まあ冗談いって、デッチャンたら。ひやかすんじゃないったら。ねえ、皇室って手廻しがいいのよオ。お嫁さんもきまらないうちからちやんとお誕生のお祝しまで注文出してあるんだから」
「へえ一、皇室って絵まで買うんか」
この大きな、群鯉之図とでも題のっきそうな絵は、仄暗い画室の奥にたてかけられて水の色は薄闇に消され、群魚の綺羅撩乱だけが見事に生きて動いている。リボートは、はじめて靴をぬがされて少々面喰らったらしかったが、絵の前に立つと急にびくりと二歩ほどしりぞいた。
ポールには、シアトルから氷川丸が出港するその前日に訪ねてみた東洋美術館での記憶がかえって来ていた。それはたしかに、かすかな記憶といってよかった。なぜなら、あの美術館で、表情というものがまったく失われてしまった、徹底した無表情の、その無表情さそのものが痛切な表情となっている一つの仮面を除いては、どういう絵を見たかという、 具体的な覚えがまったくなかったから。しかも、かすかではあるが、それはなにかしら一種の痛覚、鈍痛をともなうような記憶であり、同時にそれが、あたかも東洋風な衝立のようこ立ちはだいっていて、その更に後方、それ以前の過去を、
なぜか遮るように立っている……。
頰笑みを消し、無言のままリボートは緋鯉の群れる薄闇に吸い込まれるようにして見入っていた。じっと彼は見入っていた。その背後で、これも無言のまま、吉備彦と華子は身をよせあって幾分猫背気味なリボートの背中を眺めていた。静かな時間が流れて行って庭の池で鯉のはねる音がきこえた。 華子は、そっと席をはずした。
二分……、三分。やっとのことでふりかえり、ゆっくりと頰の筋肉を解いて行って、
「……I'm all right.」
と低く、つぶやくように言った。
オールライト、なにがオーライなのか、鯉の絵がなんで、 自分はオーライだ、大丈夫だということとかんけいがあるの 「気に入ったようですね」
「ソーデス」
明けはなたれたガラス障子の、片寄せられた外枠に背をあてて、リボートは足をなげ出した。だいぶくたびれたらしかった。そこへ華子が抹茶をもって来た。
「いや、こいつはダメだろ」
「そうかな」
吉備彦はリボートのことをろくに紹介もしなかったのだ。 ただ、父の友人だ、とだけ言ったものだから、教授が夫婦で日本舞踊をやり、夫人の方は華子も知っている高沢女官長などのお茶の仲間である、そのデッチャンの父の友人なら、また日本語の心得も少々ながらあってわざわざ彼女の父の日本画を見に来るほどのアメリカ人なら、というわけで、早合点をしてわざわざ抹茶を入れて来たわけであった。日本通ぶつて得意になってこの苦いものを飲んでみせる外人もないではなかったのだ。
「だって、ほんの今朝、横浜へついたばかりだからな」 「あら、そうなの、そんなら早くそうと言やいいのにさ」 しかしリボートは、
「グリーンティ?」
といって手を出したので、華子がおそるおそるさし出すと、がぶりとー口含んで、
「ウウー」
と苦しみはじめた。顔に血がのぼって来た。が、思い切ったように嚥み下した。
そんなことが、この三人を親しませた。華子は人おじをしない、 屈託のない性質の子であった。そこへ華子の夫の!— 夫といっても大学生の柳村が東京での映画見物からかえって来て、たちまちこの三人の大学生……といってもそのうちの一人はいまにも中味が滾れ出しそうな大きな腹をゆさりゆさりとゆすぶって歩いていたが、——と一人のアメリカ人は仲良くなり、父が旅行中で不在なのをいいことにして宴会をやることに意見が一致した。父が大切にしている銘酒をがぶがぶ飲んで、柳村修三はギターをもち出し、景気のいいウェスターンを唄ってみせた。そうしてポール・リボートは、御詠歌のようにさびしくて陰気くさい黒人の子守唄を低い声で口ずさんだ。それを聴いて育ったのだ、という。彼は、便所へ行って来て、水洗の鎖に竹をかぶせてある、というよりは水槽の鎖をむき出しにすることを避けて黒竹に通してある、その繊細きわまりない気配りにすっかり驚嘆してもどって来た。
日はもとより暮れていた。上陸第一歩としては、仕合せな一日であった。柳村修三に送られバスに乗って鎌倉の駅へ行き、そこからまた電車に乗り、東京駅へついてからも、ホテルまで都電で行きたい、とポールが希望した。 横須賀線の一時間足らずのあいだ、ポールは小さなノートに吉備彦の名を書かせ、吉という字は知っている、これは当用漢字の第700号にあたる筈だ、などと言って吉備彦をびっくりさせ、日本人の彼が漢字にはひとつひとつ番号なんてものがあるのかと逆に問うて、ポールを二度びっくりさせたり、また彦とは何を意味するのかと聞かれて説明に四苦八苦したりした。仕合せな感じが、二人をみたしていた。吉備彦にしても、なれぬ英語や、なれぬ、まったく風変りなふうに日本語を喋ったりしてひどくくたびれてはいたつい昨日まで、極貧に苦しめられている九十九里浜の漁村にいて、爺さんの弥助老人やヤッ公こと孫の弥一郎や赤ん坊のオテテや、また出家で女中に雇ってくれないか、しかしコブっきじゃだめだろな、東京さ行きてえの、父ちゃんのっとめる冷凍会社でわしも雇ってくれんかの、とつぶやく高志の妻の春子などといっしょにい、今日はまた思いがけなくポールをつれてこんなことをしている、日本の国のどまんなかにいるというのに、まるで非連続でばらばらじゃねえか、などと思いはするものの、なにかしら仕合せな感じがしていた。 新世界ホテルへやっとの思いで着いて、そのロビイで。
吉備彦はリボートが部屋へ入るのをたしかめてから帰るっもりでいたのだが、リボートはフロントで旅券を呈示してレジスター・カードに書き入れているあいだも、妙にそわそわしていたのだ。そばで吉備彦は今朝のことを思い出し、またあのヤマイがぶりかえしたかな、と思っていた。カードのーつの欄を書き入れて、別の欄にかかるごとに、ひょいと振り向いてロビイの奥の方を見遣るのだ。そこに誰がいるのか。 白人の男女が二、三人、日本人、サリー姿のインド人の女等、東京のホテルならば別に珍しくもない光景であった。そうしてそのいちばん奥に、
「ああ、そうか!」
と吉備彦はつぶやいたのであったが、エディス夫人がひとりで新聞を読んでいたのだ。レジスターをおいて、ボーイが部屋へ案内しようとするのを断って、どういうつもりなんだろうと疑っている吉備彦までを尻目にかけて、彼は一方の巨大な壁の抽象画らしいものにじっと見入ってしまったのだ。 それは子供の切紙細工のように、鋭角的に色をちらしただけの、〃じっと見入ったり〃する必要のまったくないものであった。そうしてリボートもまた、本当にその絵らしいものを鑑賞しているわけではなかった。
四角い柱のかげに、雪見子がいたのだ。
いったいどうして、とその日以来、長く吉備彦は疑っていたが、とにかくそこに姉の雪見子がいて、書類を何枚もひろげて白人の若い女と何か話していたのだ。
「ワタシ、知リマス、アナタノネーサン、ユキミコサン。ソウデス」
吉備彦は、しんから寒くなるほどにぎょっとした。声は低く押し殺されていた。その薄青い眼が本当に爛々と光っていた。彼は、このらんらんという字が漢字でどう書くのだったかは忘れてしまっていたが、本当にらんらんと豹のように光っていた。
話がおわったらしくて白人の娘が書類をしまいはじめると、リボートはつかつかと、今度は爪をむき出した鷹かなんぞのように近づいて行って、上からつかみかかるみたいにして言ったのだ。
「ユキミコサン」
雪見子もびっくりしたらしかった。女優である彼女はこういうふうな場になれていなくはなかったが、あまりにも出し抜けであった。吉備彦が柱のかげからとび出して行って説明をした。白人の娘は、ステラといってアメリカの芸能代理業の秘書であり、日本の芸能人の渡米とアメリカにおける興業の斡旋をする仕事のひとであった。この娘もぎよっとしたらしく、あどけない、と見える眼をあげてのしかかるような恰好のリボートをじっと見た。唇を少しくあけてい、白い歯が見えていた。
そこへ、
「どうだね、すんだかね」
というへんに甲高い声がした。
このホテルに自分の事務所をおいている外務大臣の花樹清介までが、目尻に皺をよせて、額をつき出したのだ。しかも、そのまた背後に、エディス夫人がぼんやり立って来ていて、煙草を吸っていた。
二颱風、井戸ヨリ起り、洪水、沙漠ヨリ来ル事件———左様、それはまったく、一騒ぎであった。外務大臣の花樹清介氏までがまきこまれて翌日の新聞の政界ゴシップ欄に出たのであったから、まずちょっとした事件であったといっていいであろう。
けれども、それが起ったその瞬間には、吉備彦はいったい何が起ったのだったか、まるで見当がつかなかった。その瞬間には、彼は平手打ちをくって張りとばされ、ニメートルほどもよろめいて行って誰かにぶつかったあげく尻もちをついていたからだ。後刻、家へ帰り、〃無意味の象徴"であるケ —ルレル博士の胸像を前にして考え込み、そこで吉備彦はやっとのことで少し筋道をつけてみたのであった。 新世界ホテルのフロントでレジスターをおえたリボートが、部屋へは行かずにロビイの壁の抽象画をじっと見詰めていた。が、それは絵を見ていたのではなくて、猛禽のように鋭い眼つきで、眼ざとくも彼の姉の雪見子がステラというアメリカの芸能エージェントと書類を間において何かの交渉をしているのを見つけたのであった。二人の話がおわったらしいと見てとると、リボートはっかっかと柱のかげから出て行って、身をかたむけ、
「ユキミコサン」 と呼びかけた。
と、そのとき、白人の娘のステラがびっくりしてふりむいた。彼女がふりむいたその顔のすぐ上に、リボ—卜の薄い、 しかしへんに赤い色の唇が螢光燈の光りをうけ、どす黒くなって、そこにあった。
なんだか知らぬがへんなことになって来たぞ、と思って吉備彦も柱のかげからとび出して行った。不意に仰のいたステラの、白くあどけないと見える顔の、たっぷりした唇が少しひらいていて白い歯が見え、その唇とリボートののしかかって来た唇のあいだには、ほとんど距離がなかった。そこへひよっくり姿をあらわした外務大臣の花樹氏が、
「どうだね」
などといって雪見子の方へ歩みよろうとした……というところまでは前章でおったえした通りなのだが……。 そこまでは吉備彦もはっきり覚えている。 ところがその瞬間に、吉備彦は、おそろしい力で張りとばされたのだ。
「アウ!」
というような声を出して撲りつけたのは、ステラ嬢であった。ステラは、吉備彦を、ではなくて、ソファにかけていた彼女に、いきなりのしかかって来て接吻しにかかったと見えたポール・リボートを、下から押しのけようとして力をこめて右手を振った。その手が、見事に吉備彦の頰桁にきまって彼はよろめき、近づいてきた花樹氏にまともにぶつかって尻もちをっいた。外務大臣はまた近くの、丸い、背をもたせかけるところのない椅子にかけていたインド人のお婆さんにぶっかり、このでっぷり肥ったインド人のお婆さんが吉備彦の上へどしんとおっこちて来たのだ。
いつたい何が起ったのか。インドのお婆さんは立ち上りざま、背の低い花樹氏を見下すようにして背広の襟をつかまえ、立板に水のインディアン・イングリッシュで花樹氏の非礼を難詰しはじめた。花樹氏は首を絞めつけられヘどもどして、かけつけて来たボーイや家の子郎党に向ってなんとかしろといわぬばかりに両手をばたばたふっていた。フロントからとび出して来た若い支配人が中に割って入ろうとして、重大な失言をしてしまったのだ。
「この方は、わが国の外務大臣なのです」
とはまたとんだことを言ってしまったものであった。花樹氏はまことに外務大臣にちがいもないが、ここはそういう肩書きなどを紹介すべき場ではなかった。インドの貴婦人はますます怒り出し、異様なアクセントの英語でまくしたてた。 そのとき、突然、低いけれども、よく透る笑い声が聞えた。
「ハ、ハ、ハ、ハ……」
ha- ha- ha……とローマ字で書いた方が適当なほどな、
間をおいた不気味な笑い声であった。片手に英字紙を、もう一方の手の指には煙草をはさんだエディス夫人が笑っているのだ。しかも、その眼は、ぼんやり立ち並んでこの騒ぎを眺めている雪見子、ステラ、ボール・リボートの三人を交互に見遣っていた。
尻もちをついた吉備彦は、やっと起き上って柱のかげに立ち、彼もまた茫然としてこの三人を眺めていた。そうして低い笑い声を聞きつけて、そこではじめて彼はエディス・モートン夫人の、黒眼鏡をかけていない青ざめた素顔を見たのであった。
やっとのことで、花樹外務大臣は非礼を詫びて襟首をはなしてもらい、ぷんぷんしてエレヴェーターの方へ去って行くインド婦人の巨大な尻を見送り、さて、というように、ばっの悪そうな顔を三人の方に向けた。きちんとわけてときつけられていた髪は乱れ、顔は赤く上気していた。雪見子までが悪戯っぽくにやにや笑っている。
仕方がない、と決心して吉備彦は出て行き、 「ぼくがへんなところへ顔を出したのがいけなかったのです。かんべんして下さい」
と言った。
と言いはしたものの、ステラは無邪気にぼかんとしている。雪見子も誰も通訳はしない。そこで被害者である外務大臣が、ここで学生吉備彦のための通訳にならねばならぬ羽目になった。
「ヤーイ、外務大臣が通訳してら、ははは」 と、小さく笑いながら雪見子が片目をつぶって弥次った。 「ユキミコサン、タイヘン、シツレイヲ、シマシタ。ワタクシハ、ホント-ー、アナタノコトヲ、オモッティマシタカラ」 リボートは、にこりともせずに雪見子にそう言い、ついでステラに向っては間のびのした英語で詫び、頭を下げた。ステラもOK、OKというふうに頷いてみせ、リボートのさし出した手をにぎりかえした。
がしかし、なんとしても妙なものであった。雪見子はポールが何者であるのかを知らず、ステラは外務大臣と吉備彦と、またポールをも知らない。外務大臣花樹氏は、いま通訳の役目をさせられた学生とポールが何者だか知らず、吉備彦はまた……。更にエディス・モートン夫人は……。 本来ならば、ここはやはりホステス然として立っている雪見子が吉備彦にポールとエディス夫人のことをたずねて、その上で紹介をしておさめるべきところであった。けれども、
雪見子はただにやにや笑っているばかりで、あまっさえ花樹氏に向って、
「大丈夫でしたか、お怪我はございませんでしたか。このごろはどうやらテロがはやりかけていますからね」 などと言い出してしまったのだ。
花樹氏が苦い顔をしたのを見て吉備彦は、だとすると雪見子と外務大臣とは、近頃はうまく行っていないのだな、ひよっとすると雪見子の方で飽きが来たのかもしれない、などとちらと考え、ステラはステラでそそくさと書類をまとめて帰りそうにしたので、仕方がない、エイ、と胸のなかで掛け声をかけて彼が一歩を進み出た。彼が先ずボール・リボートを父の友人、として一同に紹介し、ついでエディス夫人はリボ —卜が同船して来た知り合いで、姉の唐見子が秘書をしている貿易商モートン氏の夫人、それからこの人は、眼をまるくしている花樹氏をさして、これはわが国の外務大臣で雪見子の友人、という具合に紹介して行った。外務大臣は、黒い制服の学生に紹介されて苦笑しながら皺の多い顔をくしゃくしやとしかめて一同の手を握った。そこで、やっと雪見子がステラをアメリカの一流芸能エージェントである、として紹介した。
外務大臣、として紹介されると、ボールはさすがにびっくりしたらしく握手したその手をズボンの筋にびったりつけて畏まっていたが、エディス夫人は鼻にもかけぬ有様で新しい煙草に火をつけていた。
妙な具合で一同は知り合いになったことになってしまい、 あたりできりきり舞いをしていた支配人やボーイたちが椅子をもって来てしまった。だから、一応はそこに掛けねばならず、外務大臣はまた飲み物を注文しなければならぬことになった。ボーイが一人一人に聞いてまわると、みな紅茶やジュ —ス程度のものであったなかで、エディス夫人だけが平然として、
「コニャック」
と言ってのけた。
元来、このエディス夫人は、まったくの招かれざる闖入者なのだ。しかも、けろりとしてコ-ーヤックなどと言っている。吉備彦もこれには呆れてしまった。
しかし、一同腰をおろしはしたものの、さして話すべき話題のある筈がなかった。花樹氏は、いたずらににこにこしているだけで、何の外交的才能を発揮するでもない。やがて飲み物が配られ、終始この突きとばされた外務大臣を見てはにやにやしていた雪見子が、やっとのことで、
「……」
と、何力を言いかけたとき、ボールが、
「私は雪見子さん、あなたの写真をお父さんの博士から何度も見せられていましたので、よく覚えていたのです。日本人の代表として……」
と、やはり間伸びのした英語で言ったとき、花樹氏はちょっと顔をしかめた。氏は、リボートが、I (私)を"アー" というふうに発音するのを聞いて、この南部野郎め、と軽蔑したのであったかもしれない。
「そうです。雪見子さんは、日本ではたいへん有名な女優ですから、日本人の代表といってもおかしくないでしょう。私はこの人をハリウッドへ呼ぶために努力しているのです」 と言い切ったのは、ステラであった。しかも、この無邪気そうな顔をした娘は、花樹氏に向って単刀直入に、 「大臣、芸能人たちのためのドルの自由化はいつになるでしょうか。それを待った方が有利ではないかと思いますが」 などと機会をとらえたら絶対にはなさぬ百舌のように切り込んで行った。
吉備彦には、このステラの英語が半分もわからなかったが、どうやら商売に関することらしいと気付き、その俊敏さにほとんど感服していた。彼は二十一歳の人生のうち、もう十四年もアメリカ軍に居すわられているなんて、こんな異様な人生をもつ日本人はほかになかろう、早く米軍に出て行ってもらわなければ、おれたちにはまともな日本人というものが見えなくなっちまうんじゃないか、という考えと、今は奈良朝時代のように国際的な時代なのだ、という考えとに平生交替交替におそわれていたのだが、それでも父の知り合いなどで家へあらわれるアメリカ人には必らずどこかよいところがある、と考えていた。
外務大臣は、面喰らって襟の議員徽章がさっきのもみ合いではずれていないことをたしかめながら、
「Not yet, Not yet」
まだきまっていない、まだ、まだ、とくりかえしていた。 そうして、この間じゅう、ポールはじっと雪見子を見続けていた。
ふと、吉備彦は不安になった。これは、また何かへんなことが起るのではなかろうか。こいつは、そろそろおれは逃げ出す潮時だということだな、外務大臣までがいて、へんなことにでもなったら事だし、何分おれがつれて来たんだから
……。とにかく逃げるにしかず、三十六計ナントカといったじゃないか…:。
吉備彦は不意に立ち上って、
「遅くなりましたから帰ります。ポールさん、二、三日したら迎えに来ます」
と言いなり、ぴょこりと頭を下げて小走りに走ってその場を去った。ボールは、腰をうかして、
「アリガトウ、キビヒコ」
と言っただけで、別に彼の後を追うこともなかった。 このあと、何が起ってもおれは知らんぞ、見入られた雪見子の責任だぞ……。
彼がフロントの前まで来たちょうどそのとき、白服のボーィが、
「出吉備彦さん、お宅からお電話です」
と呼んでまわって来た。
電話に出てみると、家でも、一事件もち上っていた。受話器をおきぎわに、ふと振りかえってみると、ステラと花財氏が会話をつづけ、ポールは相変らずおでこをとび出させて雪見子をじっと見ていた。
帰りのタクシーのなかで———吉備彦は自分では決してタクシ—には乗らなかったが、家からタクシーですぐに戻って来いと言って来たのだ——彼はきわめて単純なことを考えていた。一つは、西洋人という奴は、表情がさっぱりわからぬ、 ということであった。あのボールにしても、それからはじめて黒眼鏡をとった青白いエディス・モートン夫人にしても、 特にこのモートン夫人の方は、なにを考えているのか、妙に眼をちらちらさせていて不安定なふうにも見えたが、なにしろ顔色をうかがうだけではなにもわからぬ。それからもうーつは、その表情の問題と関連して、人間という奴は、見ただけのものでは決してない、本当に何をするかわからぬ代物だ、という徹底的に単純なことであった。彼自身にしても、 自室に、あの偉大なドクトール・ケールレル先生の胸像を持っている。
十一時近く、彼はぐったりくたびれて家へ帰りついた。 家での一件というのは、昨日彼があとにして来た九十九里浜から、有村春子が赤ん坊のオテテと子供のヤッ公こと弥一郎をつれ、吉備彦を頼って突然出て来た、というのであった。東京の地理がわからないので、駅から警官がついて来たという。
玄関にとび込むと応接間から眉をつり上げて、つり上げながら眉と眉のあいだを妙に間伸びさせたような、ヒステリー気味な表情の母の弓子がとび出して来て、いきなり、 「吉備彦、あなたは勝手になにをしてるんです」 とどなりつけた。玄関には、赤い鼻緒の下駄が一足と、青と白との右左色のちがう子供の運動靴がそろえてあった。ヤッ公の靴であった。このあいだ海で拾って来たものである。
靴をぬぎながら、やれやれ、と小さくつぶやいて、
「はい」
と、ともかく事を荒立てたのでは春子親子がひどい目にあう、とこまかく気を配り、はいと単純な返事を一つして、 「あなた、いつでも言ってるように、自分で仕出来したことは自分で責任をもって始末するでしょうね」 とたたみかけて来る母に、もう一度、
「はい」
と言い切って、さっと母と木彫の鷹のあいだを通り抜け、 応接間へとび込んだ。
ヤッ公は、浜で拾った帽子をかぶったままソファの上ですやすやと眠っていた。赤ん坊のオテテもころがって眠っている。その横に真黒く日焼けした春子が背を曲げてちぢかまっていた。
「どうしたん?」 春子が立ち上った。
「坊ちゃん、あのう、すみませんことです」
「どうしたん?」
「あのう……」
東京弁のことばをさがしているのだな、と吉備彦は思ったが、途端にうしろでバタンとドアーのしまる音がした。ヒステリーを起してしまった弓子夫人がドアーをぶっつけて出て行ったのだ。
「あのう……高志にちょっと会いとうての。坊ちゃんにつれて行って欲しかったとです」
「ま、坐ろうや、立つとっても仕方ないよ」
黒い、まるい顔をした春子が眼を伏せている。それは浜で拾いあつめたアオサを大笊いつはいにもりあげ、その重さに耐えかねて低くうめきながら浜から戻って来る、そのときの、前方一メートルほどのところを見詰めて歩く春子の姿そっくりであった。足許に、かなりな大きさの風呂敷包みがーっと、紐で結わえた古めかしい小トランクが一つ。いずれも、どうやら衣類ではち切れそうになっている、と見えた。 この二つの荷物は、春子がもう九十九里浜の義父の弥助老人のいる家へは戻らぬ覚悟で出て来ていることを物語っていた。それは吉備彦に、ある暗いものを予感させた。そしてそれに間違いなさそうであった。紺のだぶだぶのスカートをはき、男物の、つまりは夫の高志のそれらしい、つぎのあたったヮイシャッを着ていた。足には黒足袋をはいている。弥助老人の足袋であろう。
春子の前のテーブルには、お茶の茶腕も菓子皿もなにもなかった。ただーつ、キャラメルの箱、東京では見ることもない安物のラベルのキャラメルの箱があるだけだった。しかも箱の中味は空だった。
なんだか済まんなあ、と吉備彦は思った。おれは、ドライというのとちがうんだな、とも思った。更にまた、ドライだドライだなんて言って喜んどる奴等は、あいつらは要するにうかうかと遊んどるとしうだけのことなんだ、と思った。ふと思いついて立ち上り、
「ちょっと待つとってな、腹減っとるやろ」 と言いざま応接間を出て台所へ行った。女中はもう疾くに寝ていた。ところが、その台所に、お婆ちゃんの郁子刀自が亡霊のように立ち、年老いた妖精のようにちょこまかと歩きまわり、冷蔵庫の蓋をしめるのにも大きな音をさせないように、そっと押し込むようにしているのだ。弓子夫人に聞えてはならないという配慮なのであろう。
「婆ちゃん、なにしとるん?」
「シーツ、あンひとにな、おにぎりつくってあげとるがや。 腹へっとるがやぜ」
おれはまったくドライじゃねえな、とふたたび彼は思った。お婆ちゃんは明治の中頃に国事犯として牢屋に入れられたことがあった。人間て奴は何するかわからん、と吉備彦は思うが、郁子刀自は、新しくやとわれて来た女中の人物を、 これまでほとんど一目で見抜いてしまった。
「監獄におってな、定役をしとると、たいていの人のことはわかって来るがやがいね』
というのが〃自の人間観の基礎をなしていた。
「昔脩ッちゃん、あんひとはな、どうも気の毒な目に遭うたと見えるぞ、そやけどな、人を殺いて来たがでないことはたしかや。それでな、お前を頼って来たとは、お前もえらいとじやぞ」
「婆ちゃん、おだてんといてや」
「でっかい声出したらあかんぞ。お母さんが起きて来るぞ。 さ、お茶はあとからもってってあげますによって、このおにぎりだけ、先にもって行け。あの男の子も起して食べさせてあげ。男の子はあれだけになっとりや不意に起しても泣きやせん」
お婆ちゃんはきびきびしていた。無駄なことは一つも言わなかった。
握り飯を盆にのせて持って行くと、春子は途端にしゃくりあげはじめた。吉備彦がヤッ公を揺すぶって起すと、むつくり起き上って途端に握り飯を頰ばった。一つ食べおわってから、にっこりと吉備彦に笑いかけた。二つ食べて、またころりと寝てしまった。
土瓶をさげて、お婆ちゃんがそっと入って来た。ピカピカ光る補聴器を握り飯の盆の横におき、イヤフォンを耳にはめて郁子刀自が言った。
「あねさん、かまわんによってなんでも言うてみられ。わたしと吉備彦で、出来ッことはしてあげるさかいに」
「はい……」
事は吉備彦の予想通りであった。暗く、暗澹としていた。 眼を伏せて、真黒な顔をした春子が両手を握りあわせて膝のあいだに埋め、ぼっぼっと語りはじめた。
それは、なにもいまにはじまったことではなかったのだ、 義父の弥助老人が息子高志の嫁の春子に強いたのは。結婚早早に、高志が遠洋漁業に出て行った、その晚からもう弥助老人は、迫って来た。もとより春子は拒んで金切声をあげ、家の外へЖて叫びもしたが、誰も助けに出てくれなかった。春子の知らなかったことであったが、弥助老人は、その方で有名、であったのだ、拒みつづけて日がたって行った。日がたって行き、弥助老人が春子に性交そのものを求めているのではなくて、春子に、いわば自漬の手伝いをしろ、というのであった。
九十九里浜の湿っぽい潮風の吹く村の夜のことを吉備彦は思い出した。家というよりは納屋といった方がいい二軒長屋の、一軒に春子とヤッ公と赤ん坊が簇の上に寝ている。隣りとの間は、ベ夕べタと雑誌の口絵などがはりつけられた板壁だけである。深夜、その板壁の向うに寝ている弥助老人がむっくりと起き上り、裸足で土間をめぐって春子とヤッ公の眠っている家へ入って来る。春子の言うには、ガラスの引戸の、一枚のガラスに掌をぴったりと押しつけ、ずい、と横へずらすとガラスがどうにも動いてしまい、そこから手をさし入れて鍵をあけてしまう、桟に釘をうち込んでガラスがずらないようにすると、今度は大力を発して引戸そのものをはずしてしまう、どうにも防ぎょうがなかった……。吉備彦の耳には、いまもなお米軍の対空射撃演習の轟きが鳴り響いている。昼間、その音がひびきはじめると、弥助老人は、むっとした顔つきで家を出て行ってしまうのだ。老人はそのときだけしか家を出ず、あとは大抵、上りかまちのところにおいてある真黒い薬罐から茶をのんで、ぼんやり板壁に背をもたせかけて時をおくる。ほとんどものを言わない。吉備彦は、この老人と起居をともにしたのであったが、彼が漁村調査のことで老人に何かを問うても、
「そ一さな……」
というだけで、はかばかしく返事をしたことがなかった。 漁村ではよく、景気のよかったときに遊びすぎて悪い病気をもち、さして年老い衰えたわけでもないのに呆けてしまった老人を見かけるものであった。弥助老人もその一人であった。米軍の砲声がこの納屋集落の物音を消してしまい、犬も鶏も、その動きが浮き上ったように見えているなかを、破れ着物一枚の老人がはだしで歩いて行く。
その老人が、浪の音の高まって来る深夜に春子の前に坐り込み、あるいは横になって、性器をつき出して春子に自瀆を手伝わせる。おそらくは物も言わずに.......。その横に、ヤッ公とオテテが眠っている。
高志は遠洋漁業で三度もつづけて海に落ち、漁船乗組みがいやになり、また縁起をかつぐ船主からも嫌われ、いまは勝閥橋際の冷凍会社に雇われていた。
その高志は、 ある夜吉備彦に、もし父の弥助が春子に性を強いるようなことがあったら、
『殺すさ』
と、声低く、告げた。
「近頃ですと、お義父さんは……」
とまで言って、声が跡切れた。
春子の言うところによると、近頃では老人は春子に自瀆をさせるだけでは満足出来なくなって、春子の性に挿入することだけはさすがにしなくて、春子の若く弾力のある太腿で性をはさみ、その太腿で揉めと言うのだ。
話がここまで来ると、吉備彦はおもてをそむけてしまい、 「そうけ、そんながけ、ふーン」
と独語めいて相槌を打っているのは、郁子刀自だけであった。
おれたち人間ていう奴は惨澹たることをするもんだな、と思うのが吉備彦にとっては精一杯であった。九十九里浜にある問題は、潮流異変と、米軍基地による漁場の直接破壊と補償問題などだけではなかった。それらの跡懸の調査のために彼が昨日までとまり込んでいた当の有村一家に、そういうことが、そこに、あった。
それを思いあわせると、途端に、樹戀だとか鄴管だとかという仰々しいものがすっと色褪せて行く。調べて書く、ということが、なにやらインスタントラーメンをでもこさえてハるような気がして来る。
そのとき、一方の窓の外にかかっている非常階段を、こっこっと音をさせて誰かが下りて行った。恭助である。唐見子のところへ行くのだ。
いくらなんでも弥助老人ほどではなかろうが、おれにもそういう血があるんだな、きっとある筈だ、姉の唐見子は、彼女にとっては叔父にあたる恭助と寝ているではないか。もとより吉備彦はそれをたしかめたわけではなかったが、それはもうそうにきまっていた。眼をとじてみると、あの二軒長屋の、家具らしいものとて何一つない納屋の上りかまちのところにころがっていた真黒な薬罐と、眠っているヤツ公とオテテと、そのそばの春子、それから弥助老人の無気味に黙した姿が、生ま生ましく見えて来る。
そういえば、というふうにして吉備彦にも思いあたるところはないでなかった。食事はいつも春子とヤッ公の方の住いで、弥助老人といっしょにとるのであったが、三人黙々の食事をしていて、老人と春子がふと眼をあわせたりしたときの、吉備彦にとっては、言葉にはとてもならぬ異様な感じ、 を思い出しもした。彼はそれを、階級というのはこういうんかな、と思ったりしていたのだ。つまりは、育ちのちがうおれに到底納得の行ききらないものがこの人たちにあったとしても、それは仕方がないじゃないか、というふうに思っていたのであった。
お婆ちゃんが、出し抜けに立ちあがった。郁子刀自も、あまりに異相な話に昂奮したのか、補聴器をかけていたことを忘れてしまい、立ちあがりぎわにイヤフォンが耳からはずれて飛んだ。そうして物も言わずに応接間を出て行った。 『はてお婆ちゃんはどこへ行くんだろ』 応接間を出て、どうやら郁子刀自は玄関の鍵をあけ、外へ出て行ったらしいのである。
「そんなわけで……」
春子は不安げに眼をあげてお婆ちゃんの出て行ったあとを追い、
「そんなわけで……、親戚や実家へ言うてみても、仕方がございませんし、みんな貧乏やし、しますもんで。それに、高志にじかにそんなことを言いますりや、きっと、きっとあん人は……」
両膝のあいだに埋めていた手を、ぐいと抜き出して吉備彦のすぐ眼の前に突き出し、両手の指で輪をつくって、 「きっとあん人は、おじいさんを絞めてしまいますろうと思うて。そいで、まずこれは出さんの坊ちゃんに話してみて、 と思うたとです。もう、我慢がならんとです」 彼女の眼は、しかし乾いていた。絞め殺すさまをつくったその両の手の指を、春子が凝視していた。その手の指で、と思うと、吉備彦はぞっとした。
恭助がいつか吉備彦に言ったことがあった。
「水爆や原爆で戦争が出来なくなったとなれば、だから戦争で滅亡することが不可能になったとすれば、この次に人間を滅びさせるものは、セックスだよ。性だよ」と。 しかし、なんの、と吉備彦は考えていた、そんな滅びたりするもんか、雪見子や恭助などはそれで滅びるかもしれないが、とにかく恭助は大陸でのかっての戦争の魔につかれて、 階級というものを忘れてしまったか、眼に入らなくなってしまったかしたのだ——眼つきこそは少々呆けているかもしれないが、あの漁師上りでガッシリした体軀の弥助老人が、赤銅色の男根を突き出して、それを黒く節くれだった春子の、 この手に握らせて——たしかに春子にとっては堪らぬことであろうが、そいつは、見方によっては、壮烈、とさえ言えるのではなかろうか。吉備彦はもとより戦争の犠牲者である恭助には心から同情していたが、若い彼の眼から見て、所詮は滅んで行くことの明らかな恭助に対して同情以上のものは持ちにくかった。だから彼は、唐見子が恭助に対して同情以上のもの、つまりは愛をもっていることがとうにも理解しかた <'そこに性という、彼にとってはまだひらかれていない深く無気味な世界があるらしいこと、そのことの、ほんのとばくちに自分が立っているにすぎない、と感じていた。 雪見子はもううんざりしていた。仰むいてクリーム色の天井を見詰め、近頃のホテルはどうしてこう天井を低くするのだろう、少しの無駄もなくあらゆるスペースを利用するというつもりなのだろうが、狭っくるしくてやりきれない、この爺さんのやることは要するにスケールが小さくて、その盘は父の出教授にちょっと似ている。世代的な共通性があるのかな、などと思っていた。雪見子はうんざりしていた——暖房が利きすぎていることもあって、からだじゅうの毛穴から汗が噴き出てくると感じる。
天井を見ていて、ふと雪見子は、いつか恭助の話してくれた、吉備彦が大学の構内からナントカというドイツの医学博士の銅像を盗み出して来た、という話を思い出して微笑した。この話、面白いんじゃないかしら———大学生が不意に思いついてでっかい銅像を盗んで家へもって来る、盗んで来はしたものの、さあ始末に困っちまう、それでそれからそれへとおかしなことが起る、これを一つ作家の渡辺さんに話して芝居に書いてもらったらどうかしら、もっとも、あんな一見実業家風な作家には、新聞で百万人にも読みはやされる平均的な作は書けても、いまの学生の気持なんかは書ける筈がな雪見子がシャワーを浴びるためにバスルームに立ったとき、電話のベルが鳴り、交換手が妙に遠慮がましい声で、 「約三十分後にアメリカからの電話が入る予定ですが、花樹先生はそちらにおいででしょうか」
と言った。
雪見子は、片目をつぶって、ようやく立ち上ってきた花樹氏に受話器をわたした。
「アメリカからよ、三十分余裕があるらしいわ」 花樹清介氏は、立ち上るやいなや途端に公人としての花樹清介に立ちかえらなければならなかった。 花樹氏は、ばたばたと身じまいをして同じホテルにある事務所の方へ出て行った。電話は、貿易自由化の下調査問題で渡米している財界代表団の細川隆一氏からであった。そういう電話は、党内に花樹派という一派閥を形づくろうと懸命になっている花樹氏としては、影響力という観点からして郎党のたむろしているところで聞かなければならぬのだ。 シャワーをあびて部屋へ帰って来ると、花樹氏が鍵をあけて出て行くところであった。雪見子がさし出した熱いおしぼりで、皺の多い顔をぺろりと拭い、出て行く間際に、 「あたしの渡米のことも、細川さんにたのんどいてよ」 という雪見子の声に、
「ウ、ウン」
という生返事をのこしていった。
裸のままで、ふたたびベッドに寝て雪見子は次の公演の台本を読み出した。話は米軍による占領中に、占領軍の士官と出来たある侯爵夫人とその夫の侯爵との三角関係をあっかったもので、彼女はその夫人の役をすることになっていた。 そこへまた電話のべルが鳴った。
「雪見っちゃん、花樹さんいる?」
花樹番を担当している記者の大来大家からであった。この大来大家という奇妙な姓の記者は、雪見子も親しくしていて、彼女は彼のことを音読み (？) にして大来大家、オーライオーケイさんと呼んでいた。
「いないよ、八階の事務所へ行っちゃったよ」 「アメリカから電話来たでしょ?だあれ、相手は?」 「タダじゃ言えないな。それにこの電話、アメリカさんに盗られているかもしれんしな」
「しょうがねえな、じゃ下のバーで待ってるよ」 「よしよし、承知した、オーライオーケイ」 本読みに精が入らず、まだ眠くもなかったので、それはよい都合、とばかり雪見子は工イと掛け声をかけてはね起きた。快楽にうめいたすぐ後でも、シャワーを浴びさえすればそれでもう若い体軀には精がもどって来ている。起き出して下着をつけ、身づくろいをした。花樹氏と雪見子のことよ、
芸能界や政界の誰でもが知っていることであったが、要するにそれは私生活であったから、夜討朝駅の記者たちもそこまでは触れなかったが、雪見子は記者にとっての重要な情報源であり、また恰好な遊び相手であることに変りはなかった。 鍵をもって雪見子はエレヴェーターに乗った。 このホテルのバーは、半月型のバーの手前に椅子テーブルをいくつかならべた、かなり広いものであった。大来大家記者はそのバーのなかほどにとりついていた。入りざまに、雪見子はふざけて、
「ハロ — ・ミスタ・才—ライオ丨ケイ」
と高い声で呼びかけたので、大来大家記者のすぐそばのテ丨ブルの席にいた二人のアメリカ人らしい一組が、彼女の方をふりむいた。一人は、エディス・モートン夫人であり、もうー人はボール・リボートであった。
景気よく呼びかけたものの、大来大家のすぐそばに、先刻のあのなんとなく調子はずれなリボートとモートン夫人がしるのを見て、雪見子はふいに何かしら不安になった。父の客人であるというこのポール・リボートなる人は、いったし何をする人なのか。父の仲間の氷雪学者というのでは、どうやらなさそうである。
リボートは先程の無礼によほど恐縮したものか、立ち上って詫び、この席へいっしょに加わらないか、と言ったが、雪見子は、
「残念ですが、私の新聞係りと事務上の話がありますので」 と、わりになめらかな英語で断り、大来大家の横に腰をおろそうとすると、新しい背広に蝶ネクタイをきちんと結んだ大来大家が、眉をしかめて、別の席へ移ろう、と言った。 「わりに英語出来るじゃないか、それにしてもマイ・プレスエージェントとはひどいね」
雪見子が演技をつけているようなふうに笑ってみせて、片隅のテーブルにつくと、大来大家はいきなり、 「あの二人、なんなのかね、あなたの知り合い?」 「いや、私の父の友人らしいのよ」
「へえ……」
「へえ—って何よ?」
「それがねえ……」
そこへボーイが注文をききに来た。
「あたしは、ライムライト」
「ライムライトってカクテルか?」
「そよ」
「いかにも女優らしいものを飲むね、イン・ザ・ライムライ卜っていうと、英語で集中照明の光りを浴びて」
「脚光の中に、って」
「人々の注目を浴びて、って意味だぜ」
「ははん」
「それでねえ」大来大家は眼を伏せて声を低めた。「あのニ人ねえ、おれが英語知らねえと思ってるのかどうか知らんが」彼はつい二月ほど前にニューヨーク支局から帰って来たばかりであった。「まるですげえ話をしてやがるのよ」 「どんな:：：?」
そこへ、ジンを土台にしてライム・ジュースと緑のペパーミントをシェークした、透明な、きらきら緑色に光るカクテルと大来大家のためのバーボンが運ばれて来た。 「どんなって、すげえ話よ。おもにあの女の方が話していて、男のアメ公の方は聞いているだけなんだが、あの女、ありやニューヨークなどによくいるアルコール中毒だよ、あれは。きちんと坐ってるけれど、あれはもう相当以上に酔つ払ってるんだよ。コニャックを何杯飲んだかわかんねえぜ。ぼくが見ていた範囲でも」
「ふ一ん、それで、すげえって話は」
「それがね、なんでもニューヨークに、カニバル・クラブとかってものがあってね」
「カ—-ーヴァル・クラブ?」
「いやカーニヴァルじゃないらしいんだ、カニバル、つまりさ、人肉を食うことをカニバルというだろ、そのクラブさ、 人肉試食クラブかね、そんなものがあって、もしあの女の話が本当だとしてだよ、もちろん酔ったまぎれのダ法螺だかもしれないけどね、そのクラブはね、どうやら夫婦交換クラブといったものらしいんだね」
「へえ……、夫婦交換クラブって?」
「ええと、弱ったな、ほくもニューヨークにいたときそんな話を聞いたことがないじゃないけど、もちろん信じやしなかったがね、アメリカは根本じゃとてもやかましい国なんだからね」
「それで……」
「なんでもシュー ・フライとかって男がいて、そいつが胴元でアパートの一室にあるそのクラブへ入るっていうと、複数の夫婦がよりどりみどりでどいっとでも寝る、
ことらしいね」
「へえ…、羨しいんでしょ。面白いじゃない?」 「御冗談を。とにかくたいへんな話を、傍若無人、大声でやってるんだからね、あの女の人、あれは怖い人だよ」 「なるほど。それで、あの男の方は?」 「それがまた不思議なんだな。ビールをなめるようにして飲んで、平然として聴いているんだな。そんなとき、たいていのアメ公なら、口笛を吹いたりなんかするもんだけどね」 「ふ一ん。しかし、凄いじやないの、力ーーバル・クラブ、人間試食クラブか、あなた胴元になって党内に一つ作ったらどう」
「またそんなことをいう」
「だけど、なんだかこう野蛮で健康で頹廃的でもあって、いかにも-ーユーヨークって感じじゃないの。あたしも、ニューヨーク・シティ・バレーの〃蜘蛛"ってバレーを見て、そんなこともあるんじゃないかな、って感じたこともあったわよ」
「おや、おや、雪見っちゃんもケロリとしているのかよ」 「別にケロリとしてないけど、ショッキングね、もし本当だとしたら」
「ところで、あの、リボートっていうのかい、身の男、メートルをあげて喋りちらしている女はそっちのけで、さっきから凝っと君の方ばかり見ているよ」
一そう……」
やはり、なにがなし雪見子はちょっと不安であった。あの人が父のお客だとすると、そのうち、何か起るかもしれないな、というふうに思う。
「ところでね、電話は誰から?」
「うん、あたしね、来年アメリカへ行くでしょう、そのアメリカにいるエージェントからよ」
「また、また、はぐらかす」
「はぐらかしちゃいないわよ、そうなんだから」
「おやおや、これじゃもう一杯、なんだったかね、ライムライトか、そいつを飲まれちまうんだな」
大来大家はボーイを呼んでライムライトをもう一杯注文し、ついでに雪見子はサンドイッチを言った。 「どうやらおなかがおすきと見えますな」
「イヤな人、これからあたし、台本を徹夜で覚えなきゃならないのよ」
「でも、さっき電話があったとき、セイさんは一緒でしたでしょう」
「ウン、でもどうしてわかった?」
「三十分ほど前に、一時間予告の電話が役所に入って、行く先をさがしていたからさ」
「ハハア」
「というわけで……」
「じゃ仕方がない、細川さんからよ」
「それで……」
「それっきり。事務所で聞くって言って出て行ったのよ」
「なんだあ。じゃなんにも……」
「そうよ」
「やれやれ、人食いクラブの話をきかされて、おまけにライムライトを二杯も飲まれて空振りの三振じゃかないませんよ」
「でも。まるっきりの空振りじゃないでしょ。細川さんてわかっただけでも」
「ファウル・チップってところか」
「二杯じゃ生殺しよ」
「もう一杯?」
「いいのよ、あたしが事務所につけとくから」
「いや、それはいけません。私もれっきとした政治記者ですから」
ベッドにもぐり込んでからも、吉備彦は眠れなかった。 『畜生め、いまごろ雪見子のやつは、いい気になってテレビのリハーサルでもやってるか、あのチビ大臣と……。恭助は唐見子のところへ行っちまったし、兄貴の信夫はまだ戻って来ない、どこかのバーにでもいるんだろう』 これじゃ、もう壊れちまうじゃないか、というのが吉備彦の感想であった。
何が壊れるというのか、そこまでは吉備彦も考え及ばなかったが、ふと眼をあげると、ベッドの傍の薄暗いスタンドの光りをうけて、机上の、巨大なケールレル博士の胸像の半身が照らし出されていた。勲章を六つも吊り、カイゼル髭もいかめしく、兜のようなプロシア軍帽の上には槍の穂先が突き出ている。この〃無意味〃というカタマリがこの世を裁くのか。無意味というカタマリとは何のことだろう、歴史ということか……。
彼はつくづくとお婆ちゃんの郁子刀自には感心していた。 心から打たれてした。あのときドア—を排し、 玄関の外へ出て行ったお婆ちゃんは車庫の二階へ上って、そこを一応とりかたづけて来たのであった。そこへ吉備彦に布団を運ばせ、 -応とにかく今夜はそこへ春子と赤ん坊とヤッ公の母子を寝かせることにしたのであった。明日の朝になったら、春子母子はやはり車庫にかくしておき、吉備彦ひとりが勝関橋まで行って母子上京のことを高志に話すことに、お婆ちゃんが段取りをつけてしまった。
不愉快なことは考えても仕方がない、案ずるより生むがやすしだ、というのが吉備彦の考え方であった。リボートをつれて鎌倉へ行き、不意に思いついて河北華子と柳村修三の家を訪れたのは愉快であった。河北華子は、いまにもパンクしそうな、大きな腹をしていた。しかし、幼いときに長崎で原爆に遭った華子は、いったい子供を生んで、それで大丈夫だろうか。夫婦ともにあんなに愉快そうにはしゃいでいたのも、ひょっとするとその不安をごまかすためではなかったか。ひょっとすると……、河北画伯の、あの絢爛たる群鯉の図は、原爆の爆発を、いやそんなものを皇室におさめるために描く筈もあるまい……。
しかし、どうしても何かしら不快なことを考えてしまうのである。彼は出来るだけお婆ちゃんのことを考えることにした。いっかお婆ちゃんに彼が聞いたことがあった。 「お婆ちゃん、どうして自由民権の思想は消えてしまったの?」
「それはの、民権自由の志士たちが、みな代議士になって身を売ってしまいおったのと、帝国憲法がの、欽定じゃていうので、第一回の国会でも、いっべんも審議をせんで通してしまったせいとながや。これを審議せんというて中江兆民先生は怒って、アルコール中毒じゃというて議員を辞職したがやがいね。あとはみなみな政治家どもはただの使われ人よ。宮仕い人よ。そのあとはの、自由主義はあっても、民権自由はないがや」
自由主義はあっても、自由はないがや……。それはお婆ちやんの子である父の出音也教授のことを考えてみても、まことに、と吉備彦にも思いあたった。たしかに父は自由主義者ではあろうが、民権自由という考えは、若き日のお婆ちゃんの十分の一もないであろうし、そこへ民主主義という、これまた主義の形鬱が加わって来ていた。あるときお婆ちゃんは御飯をたべているときに、まったくの出し抜けに、幸徳秋水の社会主義神髄の話を思い出して吉備彦や信夫をびっくりさせたことがあった。そのとき信夫はあわててテープレコーダ
—をとりに走った。
吉備彦はお婆ちゃん子であった。父や母の弓子や、信夫、 雪見子、唐見子、戦争でほとんど狂した恭助などよりも、誰よりも彼はお婆ちゃんの考え方に自分は近い、と信じていた。その意味では、彼は仕合せであった。
やっと、何かしら仕合せな感じがかえって来たので彼は眼を閉じた。
スタンドを消すのを忘れていたので、もう一度眼をひらくと、壁に、ケールレル博士像が暗い大きな影を投げかけていた。その無気味に暗い影と実体である胸像そのものをじっと見比べていた。
『いままでのところじゃ、この家じゃ唐見子が出て行っても雪見子が出て行っても、なんにしろ、電気洗灌機のなかの小さな渦みたいなもんだったが、今度はしかし、なんだか、ちよっと大型の嵐が吹いて来るような気がするな、そんな気がする……』
お婆ちゃんがいっか、シナの詩にある、といって、颱風、 井戸ヨリ起リ、洪水、沙漠ヨリ来ル、といったことがあった。
いつ公、そのまま彼は眠りに落ちた。車庫の二階では、春子とヤッ公と赤ん坊のオテテが眠っている・…。 三才テテとサンチョ・パンザ明くる朝の七時に、吉備彦はお婆ちゃんに起された。 「さ、吉備っちゃん、起っきょ、起つきょ」 「……うん」
「起つけて行こさ、起つけてな。勝関橋まで行って来さ。あの春子さんと子供たちのことはな、心配いらんて、お母さんが怒ってもな、わたしがちゃ一んとやっとくけに」 吉備彦がう一んと大きな伸びをーつして起き出した。 起きてみると、お婆ちゃんの郁子刀自が呆つ気にとられたような表情で吉備彦の机の上を仰ぎ見ていた。威風堂々たるケールレル博士の胸像は、お婆ちゃんの背丈よりも高く、ごったかえした室内を睥睨していた。お婆ちゃんは何カ月ぶりかで、吉備彦の部屋へ入ったのだった。
「吉備っちゃん、こりやなんじゃの」
お婆ちゃんにそういわれると、吉備彦にしても少々困ってしまうのだ。
「それか、そいつはな……」
途端にお婆ちゃんが笑い出してしまった。
「ハッハッハッ。こりや吉備っちゃんのお守りさんかいや」 洋服をつけながら、吉備彦は、陽気な笑い声で、ほっと救われた。
「そや、お守りさんや」
「ハッハッ……、それにしてもえらい大けなお守りさんやな」
祖母と孫とはそこで眼を見合せて、今度は声には出さないでにやにや笑いあった。
父も母もまだ起きていなかった。晴れ上った秋の朝は、空気がうまかった。
玄関からとび出して行って車庫の前まで来ると、ヤシ公が砂利にまじっている赤い石を拾ってはズボンにこすりつけて磨きをかけていた。その横に、やっとよちよち歩きをはじめた赤ん坊の久江が尻をおろし、黒いコッカースパニール犬のサンチョに顔をなめられてキャッキャッと声をあげて喜んでいた。赤ん坊は、環境がまったくかわったことなどは意識にのぼらぬと見えて、吉備彦が近づいて行くとつぶらな眼を見上げて、彼女が知っているたった一つのことば、
「オテテ、オテテ」
をくりかえした。自分の掌を眺めて、オデデ、オデデというふうに発音するのであったが、この子はどういうものか、 マンマなどよりも先に、オテテということばを覚えたのであった。
「御飯たべたか?」
と聞くと、ヤヅ公は、
「ウン、食べた」
と簡単に答え、眼で車庫の二階をさした。母の春子がそこにいる、という意を示したものであろう。車庫の裏階段には、もうオテテのおしめが洗って乾してあった。石遊びをしているヤッ公と、犬になめられているオテテと、おしめと、 それはもう立派に、生活、になってしまっていた。 「お婆さまにお礼を言って下さい、もう手をあわせますけんに」
お婆ちゃんがびっくりしている女中のトクさんを督励して朝食を運ばせ、もうとっくにおわってしまっていた。またお婆ちゃんはトクさんにタライを運ばせて、車庫の水道でおしめの洗濯をするように、とも言いつけたのであった。 「驚いたな、えらい早業だな……。じゃね、ぼくはこれから勝関橋へ行って高志さんに、とにかく話して来るよ」
「あのう……」
「わかっとるよ。爺さんのことはな、ひとことも言わんつもりや。あんまり暮しが辛いから、それに、うちの車庫の二階があいとるから、ぼくがな、自分からあんたたち一家に東京へ来て働いたらどうや、と言うた、ということにしとくよー 「……はい」
車庫の二階は、出家の物置に使われていたものであった。 所狭いまでにがらくたをつみあげた四畳の部屋のまん中に春子は坐り、相変らず両の手指を組みあわせて膝と膝のあいだにつっこんでいた。
「それからな、ぼくのお母さんな、なんか言うて噪鳴り込んで来るかもしれんが、あれヒスやからな、そんなときはな、 黙ってな、仕方なかったら泣いてだけいた方がいいよ、とにかく、ぼくが戻って来るまでここを動かんでがんばってれや。そのうち、どうにかなるよ、な」
「……はい。でも、なにかわし……」
「することか……、そのうちな、なにかきっと出て来るよ」 吉備彦はそう言って、片目をつぶってみせた。そうして片目をつぶってみたときに、突然彼は、細工は流々そのうちどうこかなる、 という自信をえたような気がした。その実は自信どころか、なんのあてもなく、高志にうまくウソをついてだましおおせるかどうかも覚束なかったのだが、車庫の裏階段をおり、砂利の上であそんでいるヤ"公とオテテを見ると、人間てなんだか愉快だな、と思う。
朝食をとりに食堂へ戻ってみると、母の弓子が起き出して来て、もうお婆ちゃんにくってかかっていた。お婆ちゃん 1、
「わたしは、なにも知りませんよ。吉備彦さんのお客さまだから、御飯をさしあげるように、トクさんに言ったまでですよ」
と、お婆ちゃんは、わたしはなにも知りませんよ、で押し通していた。
「吉備彦さん」
「はい」
「あなたは、ちゃんとするでしょうね。今日中にあの人たちは引取るでしょうね。あなたはほんとに、無茶なことばかりを」
ぼくがこれまでにどんな無茶なことをしたっていうんだ、 唐見子や雪見子に比べれば、と言ってやろうかと思ったが、 銅像の一件が出て来るとこの際まずいことになるぞ、と気がっいたので、
「はい、わかりました」 とだけ応ずることにした。
「わかりましたね、引取らせるんですよ、今日はあのリボー卜さんをお迎えしょうと思っているんですから、余計なごたごたを」
「リボートさんを………… 来るかな?」
「来るかな、じゃありません。うちが招待したお客さまですから」
「招待したって……」
「なんでもいいです」
「はい」
お婆ちゃんの目くばせもあって吉備彦は、これ以上口ごたえはしないことにした。
「そのリボートさんちうアメリカの方は、日本語が出来るかな」
お婆ちゃんが、弓子の鋭鋒をかわすように言った。
「ほんの少しはお出来になるようです」
「そうかい、それはいい。わたしは英語はもうあらかた忘れてしもうたさかいに」
郁子刀自は明治の中期に'一十年代には民権自由の闘士として働いた前夫を失意貧窮のうちに死なせ、その後ある女子英学塾で漢文を教えていたことがあった。そこで漢文を教えながら英語を学び、たちまち熟達して「頓機翁物語ヘドン・ キホーテ物語)」の翻訳を手伝ったこともあったし、常山紀談を英訳したこともあった。孫の雪見子から吉備彦までの孫たちは、みなこの頓機翁物語をきかされて育って来たのであった。彼等の孫たちは、みな「量においては羊肉よりも牛肉の方優れる煮込」を食い、「非違は打つべく、非行を正し' 没理、顕正すべし」とするラマンチャの貧乏貴紳、頓機翁に親しんでいた。だから、出家の犬たちは、みな代々、この頓機翁物語登場人物の名前をもらっていた。オテテの顔をなめていた耳のだらりと長くたれた、黒いコッカースパニールは、小型だったので、頓機翁というわけにも行かず、従者サンチョ・パンザの名を拝領していた。
吉備彦が出て行き、郁子刀自も自室へ引取ってしまったとき、教授が起き出して来た。
「あなた、吉備彦も困ったもんですけど、お婆ちゃんもね」 「どうして?-
「吉備彦といっしょになって、あの漁師の……」
第二部
「ふ一ん、そうか」
「そうかじゃございませんわよ、あんなものあなた、子供が二人もいるのに居坐られたらたまりませんよ。それにトクさんはこの頃、進駐軍のメードをしている人から、あっちの方が時間ぎめだし、得だからなんて誘われていて、腰がふらっいているんですよ」
「でも旦那が東京でつとめているんだそうだから、そっちへ行くだろう」
「そうでしょうかー
「そうにきまっているさ」
出音也氏が手水を使い、食堂へ戻るふしに、廊下からふと外を見ると、なるほどオテテとヤッ公の二人がサンチョとあそびたわむれていた。サンチョはいかにも従者らしく、ヤッ公のころがす石ころをーつーつかけ出して行ってくわえて来た。
教授ははじめ額に皺をよせて見ていたが、見られていることに気付いたヤッ公が、頭にのせていた学帽をぬいで丁寧にお辞儀をしたので、教授もあわてて手をあげ、大人に挨拶をかえすような恰好をし、そのことが自分でもおかしくてぷっと噴き出してしまった。
と、そこへ、陰気に背を曲げうつむいた恭助が外から戻って来たので、教授の顔はたちまちもとのしかめ面にかえってしまった。
恭助はしかし、玄関のところに、妙な子供が二人もいるのにびっくりしてしまった。彼はポール・リボートとかというアメリカ人が来ているかな、と思って戻って来たのであった。このリボートという男のことは、モートン氏といっしょに横浜へエディス・モートン夫人を迎えに行った唐見子から. 大体のことは聞いていた。どんなような人だ、という恭助の質問に対しては、唐見子は、
『とにかく、なんにも目的のないみたいな人だったわ』 と言い、恭助がそれに対して、
『そんなら……、僕……、みたいだな.…:』
と低く言ったとき、唐見子は一瞬ぎょっとしたような表情を見せたが、すぐに、
『ちがう、ちがう、なんだかすごく孤独みたいなの』
と言って恭助の手をとった。
ところが、帰ってみると、その孤独なアメリカ人ではなくて、せいぜいで五つくらいの男の子と、二つくらいの女の子が玄関のところでサンチョとあそんでいたのだ。恭助は膝を折ってしゃがんだ。
「ね、きみ、名前はなんていうの?」
「おら、ヤッ公、こいつは、オテテ」
「ふ一ん、ヤツ公か、それで、この子は、オテテ、っていうの」
「そや」
「オテテ、オテテ、いい名だな。オテテを……」 よちよち歩きの赤ん坊は、ちっとも人見知りをしないで砂利に尻もちをついてから、その小さな手をさし出した。これまで恭助の経験では、どんな幼な児も、彼の耳にかぶさるように伸びた髪と、鋭い充血しがちな眼を見ると必らず泣き出してしまった。が、このオテテは、平気であった。恭助は、 小さな手をさし出されて、彼女が平気であってくれることに、胸を動かされていた。
人を殺すのには暴力がいり、その記憶はどんな暴力をもつてしても消すことが出来ないのに、新しい人間がこの世の中に加わるとき人間は———不意に襲って来た感動に恭助はじっとうずくまったままで堪えていた。
「おらたちな、お母ちゃんとおらとオテテとな、吉備彦ちゃんの友だちなんや」
「……」
「おらたちな、浜から来たんや」
「……」
恭助は黙っていた。
ヤッ公が額に髪の垂れ下っている恭助の顔をのぞき込んで、一歩を、退いた。
恭助がかすれたような声を出した。
「……そうか、そうか」
「お母ちゃんはな、あすこや」
犬のサンチョは、ひさしぶりに遊び相手が見付かったというふうで、からだのわりには、柄に似合わぬ太い手をヤッ公にさし出して、オ手をしてくれ、とうながしている。その手をとって、それから指さした先は車庫の二階であった。恭助がそこでまたぎよっとした。そこは、かつて恭助が縊死をはかって失敗したことのあるところであった。そこで、彼は、 両側の壁に押しつけられた簞笥に縄をまわし、その縄を首に巻いて、部屋のまん中で椅子に掛け、椅子から身を前へのり出して……。彼が意識を失いかけたところで、丈の高い方の籃笥がたおれて来て、死は再び簞笥の蔭へひいて行ってしまったのであった。折りたたみの椅子は簞笥がたおれかかって来ると同時に一つに折りたたまれ、彼は首に縄をまいたまま、長く簞笥の下になっていた。
そのことを知っているのは、郁子刀自だけであった。彼が、長い時間を籠笥の下になっていて、ついに思い止まって自室へ引きあげたそのとき、階段のところで出会った郁子刀自が、凝っと彼の顔を見詰め、彼の部屋までついて来て、ー時間以上も黙ってベッドにころがっている彼を見守っていた。恭助はそのことを誰にも言わなかった。っい近頃になつて唐見子に話しただけであった。郁子刀自も、そのことを誰にも言わなかった。十一年ほど前のことであった。このことがあっての後、しぱらくして恭助の妻は、離婚を要求して出て行った。
一人の人間が自殺しようとするときに、あんなにも、次第次第に視野が狭まって来て、自殺、死、という、露骨なその一事だけしかが見えなくなるのに、一人の人間が生れて来て、たとえばこのオテテやヤッ公のように、次第次第に、九十九里の浜から東京のこの家までへと、時間と空間と人間とのいろいろなものを眼に入れ蔵い込んで行き視野が拡がって行く———これはどういうことか。清々しい秋の朝の風が吹いていた。
しかし突然、ぶいと立ち上って、朝の鳩のようなーー人の子供と正直そうな顔をした犬をおきざりにし、恭助は物も言わずに庭木戸をあけ非常階段を上って行った。
四「日ソ漁業から日米パン屋へ」
早く始末しろ、とせきたてられ、タクシー代まで母の弓子からもらっていたが、吉備彦は出勤する人たちにまじって都電に乗っていた。都電でゆっくりと時間をかけ、そのあいだにどうするかを考えるつもりであった。また、これからの、 予想される非常時に際して、少しでも軍資金をためておこうという算用もあった。
勝関橋についた。空は澄み切って青く、往き交う船の焼玉エンジンの音が高く空へ抜け上って行く。そのまるい輪をなして浮き上って行く煙のその上で、青空は雲行きは早く、冬近いことがすでに告げられていた。橋は真中で八の字型に割れ、はね上って貨物船を通していた。いわゆる戦時標準船といわれる、戦時中の急造船で、下手な叩き大工がつくった犬小屋のように角ばって貧乏たらしい感じがした。いまにも鉄板がはがれて解体し、あとかたもなく黒い水のなかへ消えて行きそうに見える。
冷凍会社の事務室へ入って行き、有村高志の名を告げた。 「チョイ待ちょ」
と言って、いま冷蔵庫から出て来たばかりというふうな、 裏に毛のついたジャンパーに中国の兵隊のような綿入れズボンをはいてぶくぶくにふくれあがった男が黒板を調べて、 「ハーテ、沖取りに行っとるな、小一時間ほどしたら戻るよ」
と言った。
「そうですか、そんなら……」
そこへ思いがけなく、大学の氷雪研究室で父の助手をしている金田の悠さんがひよっこりと顔を出した。
「ふあつ、悠さん」
「アイヤ、吉備っちゃんかよ」
金田悠助は、中国で生れていた。昭和四年に上海で生れて上海で育っていた。かつて彼の父は、中国人の子供を百人ほど使い蚊取線香の工場をやっていた。それで、思わぬことが起ったりしたときに、屢々曖呀などという中国語の間投詞を使った。
「どうしてこんなところに、悠さん」
「吉備つちゃんこそ、どうして、というもんだよ」 「うん、だけど悠さんは北極へ行かなかったん?」 「そうなんだ。こないだ電報が来てね、今年は冬が早いんで、ぎりぎりもう間にあわなくなったんで来年まわしさ。だからさ」
見事な体格をして、学生時代に野球の選手だった悠さんは、吉備彦の家庭教師でもあったが、父の助手として、グリ —ンランド北方の、北極圏内を回游しているT3と呼ばれる、アメリカの占有する観測用の氷島へ行くことになっていたのであった。それが手続きに手間どり、北極はもう夜の季節に入ってしまい、一応来年に延びたので、悠さんはアルバイトに、この冷凍会社が設立しょうとしている低温研究所の下準備に来ているのであった。
金田悠助が、総務部長に吉備彦を紹介した。出音也教授といえば、専門の氷雪学だけではなく、ジャーナリズムでも著名な人物であり、この冷凍会社にとっても顧問格の学者であったから、その令息の吉備彦となれば、やはり粗末には扱えなかった。
「人夫の有村高志をたずねておいでだそうですが、どういうお知りあいで? お父さんのなにか?」
といわれては吉備彦も困ってしまうのだ。まして、応接室などへ招じ入れられ、ばかに黄色い色のお茶などが出て来たのではますます進退に窮してしまう。
「いえ、ぼくの.......、ちょっと、知ってるんです」 などという答えにもならぬ答えをしていると、悠さんが叨手をいれて来た。
「部長さん、ぼくが案内しましょうかね、この坊ちゃんを」 「そう、そうねがいましょうか。わたしなんぞが出て行くとかえって気づまりでしょうから。金田さん、じゃ一つ。まわっておいでのあいだに、有村高志のことを調べておきます」 吉備彦はあわてて、
「それは……」
といったが、悠さんが、
「ま、いいよ、まかしときなさい」
と言ったので、吉備彦もそれはそれ、ということにすることにした。彼も高志から話をちらちらと聞くだけで、この巨大な冷蔵庫会社を見学するのははじめてであった。 トラックニ台分を一度にのせることの出来るエレヴェータ —で三階二上り、そこから順々に見せてもらったのだが、吉備彦がおどろいたことには、北洋漁業を主としている筈のこの会社の大冷蔵庫には、鮭や鱒などはそれほどになくて、冬近いというのにアイスクリームや、莫大な量のカチカチに凍ったパンの生地やアンコにクリームなどが多く保管してあることであった。
そうして、冷蔵庫を出てしまってから、彼は一層おどろかなければならなかった。それは、この冷蔵庫会社が、実は、 半分はパン屋である。女工さんを百五十人も使っているパンの製造工場であるということであった。冷蔵庫会社とパンエ場、これは吉備彦にとってはまったく結びつかないものであった。
「悠さん……」
金田の悠さんは吉備彦のおどろきを察して一通りの説明をした。悠さんによると、パン製造というものは、中小企業が多く、それに大体が徹夜作業なので労働者が次第によりっかなくなり、これ以上生産をあげることがむずかしくて困っていたところへ、パンの生地を冷凍しておいて、そのカチンカチンのを急激にもどしてやくと、パンやきの時間が大層節約されることがわかった。それで、いままではアンコやクリームや生地の保管業務だけを依託されていた冷蔵庫会社が、自らパン製造に乗り出した、というのであった。
というのも、ソヴェトによる漁区制限が次第にきびしくなり、北洋漁業による利潤がどうしても下隆線を辿りはじめているというところに、一半の理由があった。 「ソヴェトが北洋でぎゅっと圧力をかけたら、東京の冷蔵庫から魚でなくてパンが出て来た、というわけ?」
「まあ、そんなところだな」
一通りの見学を終って、英国行き鮭鱒のハシケ積みを見ながら、吉備彦は悠さんに春子母子が出て来てしまったという一件を話してみた。悠さんは吉備彦がいちばん信頼している大人の一人であった。もとより九十九里浜の納屋集落での夜のことなどは話さなかった。
「そりやまた、えらく信頼されたもんだな、なかなかえらいじゃないか」
というのが悠さんの反応であった。
「えらいのなんのってことじゃないんだよ」
「だけど、だからって君は別に困ってやしないんだろ」 「うん、やって来てしまったんだから別に困り様もないわけさ。どうするか、だけが問題さ」
「なるほど」
とうなすいて悠さんは、とてつもない大声をあげて笑い出してしまったので、あたりでハシケ積みの仕事をしていた人たちがふりむいて見た。
「事実ってやつは困り様がないからな、こりや科学的だ。ハツ八ッ」
ハシケが出て行ってしばらくすると、入れかわって正月用の荒巻を満載した別のハシケが入って来、荷の上に立った人夫達のなかに、有村高志のずんぐりした姿もまじっていた。 吉備彦が手をふると、高志はカーキ色の作業帽子の上から頰かむりした手拭いをとって振った。
ハシケが着岸したところへ総務部長が出て来て、高志を呼び、
「出先生の坊ちゃんがなにか用があるらしいから」 と言ったが、高志はつかつかと吉備彦と悠助のところへやって来て、
「荷揚げがおわってからでよいベ」
と言い、吉備彦がうなずくと、総務部長に、
「あとにしますわ」
とだけ言って荷揚げにかかっている仲間のところへさっさと戻って行った。
吉備彦は、わが家での今日このごろに比べて、そこになんともいえぬ爽かなものを感じた。悠助は、
「ウへッ、なんだかおっかねえようなおっさんやな」 と言ったが、総務部長は詫びるような口調で、 「一刻者でしてね……。いま請負いの組から来てるんですが、そのうち会社の組へとろうと思うとるんです。バージの操船も出来ますから」
と言った。
吉備彦は、きらりと頭にひらめくものがあったので、 「もし会社の組へ入れると、一家いっしょに住めるようになりますか」
とすかさず切り込んで行った。
「ええ……」
部長は面喰らってことばに詰っていたが、このやりとりをそばでにゃにゃ笑いながら見ていた悠助が、吉備彦の窮状をかいつまんで説明した。
総務部長は、
「……へえ」
と明らかに困惑の表情をうかべた。彼は顧問格の出博士に迷惑がかかることを極度におそれているらしかった。結果、 本人の努力次第でおいおい給料も上るだろうから、そのうちには、というところまで、あいまいなままに、とにかく、来た。そうして、そこまで漕ぎつけてみてはじめて、吉備彦は自分が知らず知らずのうちに、父の博士の、いわば威光を、 ここで利用しているということに気付いた。つまりは〃コネ"を使っているのである。
金田悠助は吉備彦と昼飯をいっしょに食べる約束をして総務部長とつれ立ち、事務所の方へ行ってしまった。部長は、 あまり深入りして妙なことになると、と思ったのであったらしい。吉備彦は岸壁にすわり込んで一時間ほども、作業をじっと見ていた。それは、美しかった。
ハシケまで移動の利くコンヴェアベルトが伸びて来て、カチンカチンの荒巻が次から次へと巨大な冷蔵庫の入口へと流れて行く。冷蔵庫の、人一人がどうにか通れるかと思われる入口からは、白い霧のような煙が立ち昇り、そこから奥へは庫内の.ヘルトによって更にはこばれて行く。歳末近くなれば、冷凍からもどして美しく包装されたものが市中へ運び出されて行くであろう。つまりこの荒巻たちは、無限の拡りをもった人々の、生活、というもののなかに運び込まれて行く。切身になって、 火であぶられ、 甘塩が皮のところへにじみ出て、人々の口に入る。人間のなかへそれが入って行く。
無限循環のような美しさがそこにあるではないか———と、生活というもののとば口に立っているにすぎぬ吉備彦が、ほとんどうっとりとして作業を見ている。彼もまた一人の、小型な、甘塩のかかった"頓機翁"なのかもしれない。 そういう彼を、大きなカーキ色の手套で荒巻の箱を抱き上づてはベルトにのせている有村高志が、ときどき、ちらりちらりと見る。仕事はたっぶり一時間、かかった。 頰かむりをしていた手拭いをとり、大きな手套をぬぎながら高志が近づいて来た。魚の臭いとも塩のそれともつかぬ、 異様な臭いがした。
「なにな……?」
朝早くからの沖取りと荷揚げとに疲れた高志は、眼をしょぼしょぼさせて陰構な、怒ったような顔をしていた。 「あのな」と思い切って、淡々と吉備彦は告げた。「あんたんとこのな、奥さんがヤシ公とオテテをつれて出て来てしもうたんや」
「なに……、出て来た」
無精髭の生えた陰帶な顔に、暗い光りのようなものが掠めた。高志はその場にしゃがみ、おちていた藁しべを拾い、指にぐるぐるとまきつけてそのままビリリと破った。不気味な感じがした。
「昨夜出て来てな、いまぼくのうちの車庫の二階にいる」 吉備彦もしゃがんだ。
「……」
「それで、昨夜一通りはなしを聞いたんだが、やっぱり暮し辛いのと、さびしいのとやな、結局」
「……わかった」
うつむいたままで、ひどく断言的な調子であった。吉備彦はぎくり、とした。もし弥助老人が春子に手出しをしたりしたら、彼は老人を、
『殺す』
とはっきり言っていたのだ。
そこへ仲間の労働者が、
「行くぜ」
といって誘いに来た。ハシケがもう一度沖取りに出て行く、というのだ。
「どうも。そりや迷惑をかけたな。あんたも困ったでしょう。今夜、引取りに行きますから、お宅の地図を書いて受付へおいといて下さい。もういっぺん沖取りに行かねばならんし、そのあいだに沖で組頭と話をつけときますから」
「だけど、引取るっていっても……」
高志はがっしりした背を向けて、もう歩き出してしまつた。黒いゴム長をはいた足をひらき、外股で歩いて行く。九十九里浜からここまでの生活が眼に見えてその肩にのしかかっている感じであった。
それだけではしかし、吉備彦は帰るわけには行かない気がした。もういっぺん、ハシケが帰って来るのを待つことにした。
一時間ほどしてハシケがもどって来た。お昼の時間になつていたので、流石に大きな会社だけのことはあって請負いの組にも労働法規が適用されているらしくて、荷揚げは午後ということになった。金田の悠さんもやって来て、三人は会社の近くのそば屋へ入り、ライスカレーを注文した。 「沖で組頭に相談したけど、やっぱり駄目だというんだ。いまの宿舎は独身寮で、家族つれて来ることは出来んことになってるというんだ。これだと、山谷へでも行くより仕方ないな」
「.......そうか」
「それでも、職がきまってるんやからいいわ。女房もーーコヨンでもすればいいし。いずれにしても今夜っれに行きます」
「しかし、つれに来るったって、今夜行くとこのあてがなくっちゃ」
「いや、それや、いい、山谷のドヤへ行くから」 高志は、強い顔をしていた。吉備彦はふと、この勝関橋から遠からぬ晴海埠頭の、海を見晴るかすアパートの群れを思い出した。
あてどはなかった。けれども、とにかく吉備彦はもういちど家で話し合ってみること、それがどうにもならなければ仕方がない、山谷へでも———というところに仕方もなくて、落着いた。そうして高志は一言も弥助老人のことを口に出さなかった。吉備彦も言わなかった。
その話がとにもかくにも一段落ついて、悠助と吉備彦がふたたびこの冷蔵庫会社が、半分は———半分とはいうものの、 百五十人もの人間を使った大規模なパンやき工場であることについて話し出したとき、ふと高志が重い口をひらいた。 「そのことは、わしらも気になっとるんです。ところが、不思議なように見えて不思議ではないのですな。ソ連が北洋を制限する。冷蔵庫があく。そこで冷凍生地を使ってパン屋がはじまる。上等の小麦粉をアメリカから輸入する。そこで中小企業のパン屋が、この大きな工場のおかげでつぶされて行く。そこへ、近いうちにアメリカから人間のいらん、オートメとかのパンやきの機械が輸入されて来るということですが、そうすると特許の使用料とかでアメリカの資本が入って来るそうです。日ソ漁業が日米パン屋にかわって中小企業をつぶして行くんですな。先生、こりやいったいどういうもんなんでしょうか」
金田の悠さんは、先生、と呼ばれてへどもどしていたが、 彼にも答えようがなかった。
「僕にも答えようがないけどね、いまの日本じゃ、そういうようなことになっとるんだな」
とよりほかに言うことがなかった。悠さんは戦後に卒業して出教授の下で助手になったのであったが、戦時中教授の研究室は、飛行機に対する着氷阻止の研究に従事し、また対ソ作戦の鍵をなす極基地の研究もした。そうしていまは、アメリカと協力して北極洋を回游する氷島のT3で、たとえば氷の弾性についての研究その他を行っているとはいえ、そうしてこれが国際観測年の仕事の一環であるとはいうものの、それが対ソ作戦用でないとはいえなかった。科学というものは、ともかくそういうものなのだ、といえば、それは言うことも出来たであろう。が、そのことは、悠助の意識のなかに、いつでもグリグリのようにしこってい3もので身った。 科学の世界などは、しかし、ある意味ではまだ単純なものなのだったかもしれない。高志の言い方によると、日ソ漁業が日米パン屋などになるという生活に直結した産業の面に比べれば……。
「だけど、組合なんかじゃどう……」
「いや、別にどうということはないらしいです。暮して行かなきゃならんし、仕方がないというところで」
「……なるほど」
「無理はないけど、しかし」と悠助がつくづくと言った。 「ほんとにこの冷戦というのはイヤなもんやな。産業や学問の性格まで変えて行ってしもうんやからな」 「だとすると、政治家とか学者とかという人たちは、ほかの、そんな日ソ漁業が日米パン屋になって中小企業をつぶすのではない在り方を考えなきゃいかんのやろな」 「だけどさ、政治家の方は日米パン屋の方によけい熱心なわけだろ」
悠助は、柄でもない、と自分で思っている政治のことを進んで言い出している自分自身に、少々面喰らっていた。しかも、そういう悠助の眼を、魚臭のする高志が凝っと見詰めているのに気付くと、一層へどもどした。高志の、その眼の色は、悠助よりも、また昨夜ももどって来なかった信夫などよりも、ずっといろいろなことを黙って働きながら考えているということを物語っている、と吉備彦は思う。高志は、九十九里浜で、米軍の射撃演習によって漁場を直接破壊された村から来ていた。吉備彦は二人の話を聞いていて、先刻会社の岸壁で高志たちの作業を見ながら考えていた、無限循環にも似た生活というものの美しさ、その生活自体が、まるのままでどこかへ押しこめられて行くという、そういう有様を眼に見る思いをしていた。
五誰にも言ってはいけない結局おれという奴は何の役にもたたないデクノボウだ、とほとんど絶望して若い吉備彦は、高志や悠助とわかれた。労働者の高志や父の助手の悠助と、日ソ漁業が日米パン屋にかわるいきさつについて一人前の口をきいたりしていたことが、むしろ厭わしくさえ感じられた。彼に出来たことといえば、たかだか春子やヤッ公、オテテなどがとうとう出て来てしまったことの、本当の理由を高志に言わないでしまったことくらいのものなのだ。そうして言わないということ、そんなことはなんでもないことなのだ。
都電を下りてしばらく坂下の小公園で休んでから、しかしこのおれに、学生で、しかもたったひとりで、なにが出来るというのだ、おれにいままでに出来た唯一の、完ペキの行為といえば、大学からケールレル博士の胸像をもって来たことくらいのものではないか、と反問しながら吉備彦は坂をのぼって行った。いったい、息子の嫁に、自漬の手伝いをさせるなどという、あの弥助爺さんのようなもの凄じい行為をさせる原動力は、いったい何なんだろうか。
正直にふさぎこんで家の門をくぐり、そこで吉備彦はびっくりした。低い築山をめぐってドーナツ型に砂利をしきつめた玄関前で、髪をふりみだした恭助が両手両膝をつき、赤ん坊のオテテを背中にのせ、犬のサンチョといっしょになってぐるぐる動きまわっているのだ。ヤッ公は車庫の前に坐り込んで、砂利にまじっていた赤い石をズボンにこすりつけてみがいている。
「恭さん、なにをしているの?」
「うん……」恭助が築山の植え込みのかげでとまり、顔をあげた。背中に、ほとんど腹這いになってのっかったオテテは、キャッキャッ声をあげて喜んでいる。
「うん、遊んでるんだ」
と恭助が答えたとき、吉備彦は、思わぬことにはッとして胸をつかれた。そういえば、この恭さんには、遊ぶということがまったくなかった、と気付いたのであった。 「吉備彦君、いいことになったよ」 とつづけて恭助が言ったが、うまく聞きとれなかったので吉備彦は築山をまわって行った。彼がふたたびおどろいたことには、馬になった恭助はにこりともしない真剣な顔つきをしていた。
「なにが?」 「オテテやみんながさ」 「みんなって?」 「トクさんが家出してしまったんだ」 「へえ……」
なんとまあ、と吉備彦は呆れたが、同時に、次第に不愉快になって行く自分を、彼は感じていた。女中のトクさんが、 春子一家の到着と期を一にして出て行ってしまったとは。もともと、進駐軍の家につとめた方が、時間がはっきりしていて実入りもいいから来ないか、と知人にさそわれているとは言っていたのだが、それにしても話がうますぎるではな、 家へ入ってみると、春子はもうお婆ちゃんの郁子刀自に家中をひきまわされている。
『やれやれ……』
と溜息を一つついて吉備彦は、無力感が襲って来るのを防ぐために、内心ある身構えをしようとしていた。ところが、 そういう身構えをするりと乗り越えてしまったようなところで、お婆ちゃんがけろりとして言った。
「ハハハ、吉備っちゃん、うまいこと行ったがいね。讚あも出て行ってくれとも言わんがに、トクさん、書置きのこして黙って行ってしもたがいね、ハハハ」
お婆ちゃんは屈託がなかった。トクさんの書置きには、月給四千円ではやりきれない、シンチュ軍へ行けば八千円で時間ぎめ、日曜は休みで、じゅうでいいからそっちへ行くことにきめました、お世話になりました、ごめんなさい、と書いてあった。誤字だらけなこの書置きのなかで、吉備彦の注意をひいたのは、次のような個所であった。
……だいたいここのうちでは、うちに、だれとどなたがいつもいるのかわからない。雪見子さまも恭さまも、いたりいなかったり、ごはんをどれだけたいたらいいかわからない。夜なかに恭さまはいえじゅうをあるきまわります。きもちがわるくてねむれません……。
そりゃたしかにそうだったろう、と吉備彦が思う。
「誰あもかもみんなむかしのこと知らんもんやさかいに、短気になってしもたがやがいね。月給四千円もろて、食物も着物もつくってもろて、洋裁もならわしてもろとって、ほれでも八千円・ほっきり、のシンチュ軍の方がええがやろか」 「シンチュ軍は、着物や食費は別なのかな」 「そう言うとった。やめときなさいいうてわたしが何度もとめたがや、ほやけど行ってしもたわ。春子はんは、ええとこへ来たもんや、ハハハ」
そこへ母の弓子が出て来たが、
「だけどお婆ちゃん、臨時ですよ。次のあてがつきましたら、すぐ出て行ってもらいますよ。二人も子供がいて、保証人が吉備彦だなんてそんなバカなことがありますか」 とっつけんどんに言ってまたすぐ自室へ引取り、引取ったかと思うと、たちまち出て来て吉備彦を見据えるようにして言った。
「大体、わ公っているでしょうね。あなたがわるいんですよ、わかっていますね。さ、これからもういちど、ホテルヘ行って、リボートさんに、今夜の夕食に来て頂くようにさそっていらっしゃい」
廊下にっつ立っている二人のうしろを、春子が頭をたれてそっとすりぬけて行った。春子は目顔で吉備彦にお礼の意をこめ、身をかがめた。
「しかしお母さん、ホテルにいるかどうかわからんぜ、どっかへ行ってるかもしれんぜ」
「いいえ、ちゃんと電話でうちあわせてあります。こっちから行くとリボートさんがおっしゃいましたけれど、あの方は日本の町の番地のでたらめなことを御存知ないのです」 「……そうか。それじゃ、行くよ、行くよ」 吉備彦はもう両手をさし上げて無条件降伏をしたくなった。春子やヤッ公、オテテの件は、思わぬことに急転直下、 トクさんの家出で解決してしまった。それがやっとすんだと思ったら今度は、またあのリボートさんかよ、やれやれ、おれはまるで猿まわしの猿みたいじゃないかよ、こっちにーつ弱みがあるというと、とことんまで使われちまうってことだな……。
夕刻高志が訪ねて来る筈になっていることを彼はお婆ちゃんに告げて彼らの相談に乗ってくれるよう依頼した。 ふたたび玄関から外へ出てみると、恭助は車庫の前に、右にヤッ公、左にオテテをひかえて坐り込んでいた。オテテの前には犬のサンチョがおすわりをしている。
「そんでな、誰が動かすんや?」
恭助とヤソ公の話題は、どうやら車庫のなかにおさまっている自動車をめぐるものであるらしかった。
「運転か、吉備っちゃんもするよ」
「吉備彦ちゃんもやるんか」
「うん」
「乗せてくれんかな、おら、バスに乗ったことあっけど、自動車に乗ったことないんや」
「ほら、吉備っちゃんが来たぞ」
吉備彦はとうとうヤッ公とオテテを乗せて行くことになってしまった。母に知られないように、というので、そっと音のせぬように車庫の戸をあけた。車は一九五〇年頃のシボレ —であった。出夫妻が一昨年、アメリカに滞在していたころに安く買って来たものであった。二人を運転席にならべて坐ると、ヤッ公はキャッキャッ喜んでいたが、赤ん坊のオテテは、きょとんとしている。
「気をつけて行ってこいよ」
とのぞき込んだ恭助の眼が、気づかわしそうに細められていた。吉備彦は恭助がそういうふうに人間のことを、誰にあれとにかく人間のことをそんなふうに気をつかって見るのを、これまでに知らなかった。かって、弓子夫人がこの車を運転していて急停車し、胸をハンドルで強打して入院したときにも、見舞いにも行かなければ、家に戻って来ても挨拶ーっしなかった。親族に不幸があっても、恭助は決して葬式に行かなかったのだ。
恭助の内部でなにかが動きはじめているのだ、と吉備彦は家の前の坂を下りながら考えていた。
「吉備彦ちゃん、こんな自動車、いくらくらいすッペー」 「さあ、な、こいつは古いからいま売ったら十万しないだろ。売れやせんかもしれんな」
「十万て、いくらや」
「弱ったな……」
幼い二人と吉備彦は無邪気な会話をつづけて行き、途中、 オテテがオシッコをしてオシメをぬらし、仕方がないのでオシメなしにしてしまうと、急に身が軽くなったのか、オテテはしきりにはしゃぎ出し、座席の上に立って窓に頭をぶつっけて泣いたりした。ヤッ公はしきりに、十万とはいくらのことか、と勘定をしていた。ヤッ公は金儲けにかけては自信があったのだ。きれいな石を蠟でみがいて網元の子供に十五円で売りつけるくらいのことは朝飯前であった。 二人を車のなかに閉じ込めてホテルヘ入って行き、フロン卜でボール・リボートの名を告げた。ところが、ボールはすでにロビイへ下りて来ていて、意外なことにエディス・モートン夫人と、唐見子との三人で何かを話し合っていた。夫人は相変らず黒眼鏡をかけている。
「唐見ちゃんか。迎えに来ました、って言ってくれよ」 彼は前夜の、外務大臣の花樹清介や雪見子までまきこんでの騒動に少々懲りていたので、仲介の一切は唐見子にやってもらうことにした。
三人は、それまでなにやら議論をしていたものらしかった。吉備彦は、リボートのことばを聞いて自分の耳を疑いたくなった。このおでこのとび出した、やることなすことトンチンカンなアメ公が、まるで牧師みたいに、しきりに、 「……universal love, trust and brotherhood……」 などということばをくりかえしているのだ。普遍的な愛と信頼と兄弟のちぎり、とは、いったいなんのことなのだ?
それとこの男と、なんだか気味のわるいエディス夫人などといったいどういう関係があるのだろう。それに普遍的な愛だとか、信頼だとか、ましてや兄弟のちぎりなんぞというものが、この世の中にありでもすると、この男は思っているのだろうか。
リボートとエディス夫人はさしむかいで話しっづけ、唐見子がそれをじっと聞いている恰好なのだが、唐見子も、しかし' 呆れたりする様子もなく、妙に深刻な顔をして、その普遍的な愛やら信頼やら、兄弟のちぎりとかという話に耳をかたむけているのだ。
「姉ちゃん、どうしたんだよ。お母さんが、この人を家へっれて来いっていうんだ、だから……」 唐見子は、うなずくばかりで、一向にとりあってくれない。彼は、車のなかに閉じこめて来たヤッ公とオテテのことが気がかりになって来た。
ポール・リボートは、薄青い、鉱物質といった感じを与える眼を光らせて、相変らず、
「……from a community to other community……」とか 「……love, trust and brotherhood……」 などというお題目のようなことを言いつづけている。吉備彦は、なんとなく、この男、熱でもあって№言を言っているのではなかろうかなどと思ったが、しかし、それでも、その抽象的なことばを語りつづけるリボートと、それを熱心に聞いているらしいエディス夫人の黒眼鏡をかけた白い顔の生真面目な表情に、次第に気圧されるような気分になって来た。 『なんだ、こりやいったい?』
と思わずことばにして唐見子に聞きたくなったが、ともかく、自分を抑えた。
そのとき、一区切り語りおえたらしいリボートが眼をあげて、吉備彦に黙礼というに近い挨拶をかえし、そこまでは吉備彦にはあまりよく聞きとれなかったが、それだけは彼にもはっきりと理解されるような、ゆっくりした口調で話を結ぶように言った。
「I'm saying these things. Love, trust: and brotherhood among human beings. But, at heart I don't and I can't believe these things, neither……」と間伸びのした英語で言い、吉備彦の若い顔を見詰めて、「ワタシハ、ナニモナ二モ、信ジマセン」
と声をおとして言った。
不意に、吉備彦は総身に水を浴びせられたような気がした。肌がちり気だった。
それが何なのかはわからぬ、しかし、この人は徹底的に絶望してしる。絶望というものが人間のかたちをとるというとこんな恰好をしたものだったのか、と、吉備彦が生きて来て二十年、それまでに決して経験したことのなかったものに、 彼は襲われていた。ボール・リボートは、何の表情もない、 鉱物見本のような青い眼で、ぼんやり吉備彦を見ていた。唐見子も、おそろしく緊張して、受け口な下唇をかみしめ、ロ許を硬わばらせていた。
しばらく沈黙がつづいたが、エディス・モートン夫人が、 その沈黙を破った。
「We;;, let us go.......」
どこへ行こうというのか。モートン夫人のロからはアルコ丨ルの匂いがした。
それまで伏せていた眼をあげて、唐見子が、父の出博士がホールを自家へ招待している旨を告げた。すると、モートン夫人は、自分も行っていいか、と吉備彦の方を向いて言ったが、吉備彦がなんとも言わない先に唐見子が勝手に、勿論です、私も行きますから、と返事をしてしまった。 得体のしれぬままに、いまうけた衝撃からやっと立ち直った吉備彦に、リボートは、荷物の始末をして来る、と言ってロビイを出て行った。その歩きぶりの、なんとはないぎごちなさから、吉備彦はふたたび異様なものを感じなければならなかった。その後ろ姿を、惘然として唐見子もモートン夫人も見送っていた。唐見子の顔は、ほとんど蒼白であった。 「あの人ね、広島に、原爆を、落した人、なの……」 いまにも泣き出しそうな声で、唐見子が吉備彦の耳に、言った。唇を、嚙んでいる。
「誰にも、言ってはいけないわ」
六生きて行ける、やって行ける車のなかで、ヤッ公とオテテは折りかさなってすやすや眠っていた。オテテは、ヤッ公の片ちんばなズックの靴をはいた足を枕にして眠っていた。
そっとドアーをあけたのだったが、ヤッ公が眼をさまして、西洋人が二人もやって来たので眼をまるくして、物も言わなかった。オテテが眼をさまさないので、モートン夫人 「I will...」
と短く言ってハンドルについた吉備彦の横に入り込み、眠ったままのオテテを抱き上げた。が、夫人の腰をおろしたところに、ぐしょ濡れのオシメが置き放しになっていたので、 モートン夫人はもう一度ホテルへとってかえして着がえをして来なければならぬという面倒があった。後ろの席には、ポ 1ルと唐見子がすわり、そのまんなかに、ちょこんとヤッ公がはさまれた。
吉備彦は、見も知らぬヤッ公とオテテにぶっかってびっくりしている唐見子にこれまでのいきさつをかいつまんで説明した。
「吉備っちゃん、相変らずねえ、なにをするかわかりやしないわ」
「なにをするかわかりやしないって、だけど、人間にくらべりや大したことないぜ」
「人間にくらべりゃなんて……」
とまで言って、唐見子は口をつぐんだ。ヤッ公の横に腰をおろして窓の外を見ているポールに、はっと気付いたのであった。唐見子には、そのボールが、ほとんど世外の景観、この世の外の景色を凝っと見ているように思われてならなかった。胸に動悸がして来ておさまらず、ヤッ公に何か話しかけてやらなけれぱ、と思うのだが、口がきけなかった。 ところが、ポールが注視していたものは、決して世外の景色などではなかった。彼はずらりと並んでパークしている車のなかの一台、お尻の、いや尾鰭のピンとはね上がった大型の外車に近づいて行く、毛皮の外套姿の雪見子をじっと見詰めていたのであった。そのことに気付くと、ふたたび唐見子はぎよっとした。そうして、彼女もが歩いて行く雪見子を見ていると、なんとなく雪見子が股の奥になにかがはさまってでもいるような、妙な歩きっぶりで歩を運んで行く、と思われて来た。それに、腰までを、おかしなふうに振って行く。 生活が荒れているんだなあ、とつくづく唐見子は思った。外務大臣花樹清介氏———いや外務だろうがなんだろうが、大臣などというものと付き合って生活が荒れなかったら、すさまなかったら、その方がどうかしているというものであろう。
もともと、唐見子は、アレック・モートン氏に依頼されて、エディス夫人にモートン氏のところへ、つまりはこの新世界ホテルではなくて夫であるモートン氏のとまっている帝国ホテルヘ来て一緒に暮してくれるよう、日本を見たいのなら自分が案内しよう、とにもかくにも——という意をったえに来たのであったが、エディス夫人は、室内でも黒眼鏡をかけたままで、イエスともノオともなんとも言わなかった。私は別に夫のミスタ・モートンが嫌いだなどというのではない、ただ私は、誰もいなくても生きて行ける、と思っているだけだし、どこにいても何をしていてもやそて帘けれ、と思っている、と言った。それがいったい何を意味するのか、 唐見子にはわからなかったが、彼女はモートン氏が、夫人がニューヨークで殺人事件を惹き起したことがあると告げたことを思い出して、底深くぞおっとしていた。なんとも見当のっかぬままに、彼女はこの黒眼鏡の夫人に.、なにかしら徹底的なデカダンス、頹廃が凝り固まってかたまりになったようなものを感じとり、『誰もいなくても生きて行ける』という彼女のことばと、三日に一度ほどは、夜半にアパートの階段をみしみし音させてのぼって来て合板のドアーをこっこつと遠慮しながらノックする恭助のこととをあわせ考えていた。 恭さんも徹底的にデカダンスなのだろうか、戦争による頹廃者なのだろうか、いや、そんなことはない、恭さんは、戦争で、中国で人を殺した、老婆を理由もなく殺した、そのことを、恭さんは生命懸けで———とまで考えて唐見子ははたと暗礁に乗り上げた。そのことを、いったいどうしょうというのか。そのことを、たとえば〃克服"など出来る筈のものではない、またその事実は、絶対に消えはしない。それは絶対に、消えない。ではいったい、恭さんはどうしょう、どうできるというのか。
エディス・モートン夫人は、まだ午後四時そこそこだというのに、もう酒気をおびていた。モートン夫人と二人だけで相対していて、その真黒な眼鏡の奥の、見えない眼をさがし求めながら、唐見子はもう胸が痛くなって来るのにかっがっに耐えていたのだ。つまり、恭さんは、いまなお生命懸けで、一生懸命で、実は死のう、としているのだ。それが恭さんにとって、生きる、ということなのだ。もし自分が生きていなかったとしたらーーーと思うと、唐見子は、暗い海表に、 ほんのちょっと頭を出し波にあらわれている暗礁の上に、たった一人で立っている自分、その自分の裸の足のくるぶしあたりまでが冷たく暗い水にあらわれているという、そういう自分の姿が眼に浮んだ。足が冷たいーーー°そうしてその暗礁とは、恭助自身にほかならない……。
そういう唐見子が、その、凝り固まったかたまりのような黒眼鏡をかけた白い顔の人に相対して無言でいるとき、ポーレ・リボ—トびロビイへおりて来て、出博士の夫人から電話があって、吉備彦を迎えにやるから今夕家へ来てくれるようにと招待された、と言ったのであった。
彼は、夫人と唐見子の二人がへんに黙りこくっているのを見ると、昨日横浜で別れてから野毛山へ行ったこと、鎌倉で大仏を見てから河北画伯の家へ行ったことなどを話し、その皇室御用だという画家の描いた群鯉の図がどんなに素晴しかったかを、熱心に語った。
そういう、いかにも昨日横浜へ着いたばかりの観光客が言うにふさわしい話をしている最中に、突如としてポール・リボートは、まったく何等の脈絡もなしに、自分は日本ははじめてではない、ー九四五年八月六日午前八時十五分に、広島の上空にいた、と言い出したのだ。
それを言ったポール・リボート自身もエディス・モートン夫人も、何がいったい言われたのだったかがどうしてもっかめず、しばしほんやりしてしまった。
大白光の輝きわたった雷撃の一瞬後に、そこに、空気もなにもない一切無の、真空が、あった。
三人とも、三人ともども、存在感が一瞬に奪われてしまつていた。
ロビイの一方の端っこで、真赤なブラウスに金の縫取りという毒々しいものを着込んだ雪見子が、著名な作家、実業家風な作家の渡辺氏と話しているのが見えていたが、それは要するにただそれだけのことであった。現実は、そこになかつた。
三人とも、惘然としている。
それをーーーいやそれが、 思わぬに口をついて出たボール・リボートは、いっそうのことに呆然としていた。 このときの、三人のまったき、非存在、とでも呼ぶよりほかに呼びようのない状態から、この場、すなわち日本国東京の新世界ホテルのロビイにいるのだという、この場の三人を呼び戻したものが二人いたことに、唐見子は深い感銘を覚え、そのことを後々まで忘れることが出来なかった。 その一人は、赤と金に彩られた雪見子であった。雪見子は、リボートとエディス夫人を見つけて、昨夜の、外務大臣が面を張りとばされて尻もちをつくという珍事件を思い出し、片手を上げてにやにや笑いながらエレヴェーターの方へ歩いて行き、そのエレヴェーターのなかから、背の低い、色の黒い一人の東洋人が出て来たのであった。この東洋人は、 白い歯を見せて笑いながら、リボートの方へ近づいて来た。 「I'm Dagon Taya. Did you forget me already ?」 男はダゴン・タヤという名の、若いビルマ人であった。氷川丸での同船者であった。
女の肉体としては、まったくちょうどに、 ほんとうこほどのいい具合に熱く熟している雪見子と、東方の貴公子のような、あたりのやわらかいビルマ人のダゴン・タヤという男の二人が、現実感覚を一瞬に失って麻痺した三人を、もう一度この場の時間へ引き戻した。
しかし、いま瞬時に襲った極端な熱と大白光は、三人から確実に、抉るようにして何かを奪い去っていた。あるいは、 まったく新しい何かを、与えていた。
ダゴン・タヤもまた誰か会う人があるらしくて、広いロビイのどこかの柱のかげへすぐに消えて行った。 女の、しかもじかな妹の唐見子から見てさえも、性というものがふんぷんと匂い立って来るような雪見子と、歯の白いダゴン・タヤ氏……。
この二人が行ってしまうと、突如としてまたポール・リボ —卜が、人間には愛と信頼と兄弟の,ちぎりがなければならぬ、その愛と信頼と兄弟のちぎりにもとづいて、家族からグループへ、グループからコミュニティへ、コミュニティから、国家間へと、愛と信頼と兄弟のちぎりはひろまって行かなけれぱならぬ、と言い出したのだ。その表情は、顔の皮唐が麻痺したように、頰骨にはりついて動かず、その薄青い眼の奥には、唐見子がかって見たことのない、ある悲しみも極まったようなものと、無気味な、なにかの拍子にどんな牙を剝くかわからぬような、ある恐ろしいものとの立ちまじったものがあった。それは完全な狂気のあらわれではないのか
0
たしかに恭助はかって離人病といわれる神経症を病み、昂進して両脚拘攣までを起した。けれども、恭助にはこのような狂気の徴候はなかった。そこに二人の、きわだった対比があった。
そこへ吉備彦がやって来たのだ。
そうしてポール・リボートは、愛と信頼と兄弟のちぎりがなければならぬ、しかし自分は何も信じることが出来ない、 自分は何も信じていない、と言った……。自分が言ったことを自分で否定してしまった。
ポール・リボート自身は、自身が主張しながら、その後すぐに否定をするという、とにかくそういうことやところなどとはまったく懸けはなれたところにいるのであるらしかった。彼が言ったりしたりすること、ひょっとして彼の言動は、彼自身とは何も関係がないのかもしれず、またひょっとしてそこにいるのは彼ではないのであるかもしれなかった
0
七銚子の河口てんでんしのぎ車をゆっくりと走らせながら吉備彦はーーースピードを出しでもしたら、何かが爆発してヤッ公もオテテも誰もかれもが一瞬にいなくなるのではないかーーーというような気がして、 彼はむしろこの世のなかの動くもののいちばん後から、いちばんのろい速度で、それも少からず距離をおいて、そおっとついて行きたいような気さえしていた。おそるおそるバックミラーを見た。ヤッ公は、リボートと唐見子のあいだにいてくるりと後向きになり、リヤウィンドウから外を見ていた。 異様な空白が車のなかを支配していた。誰もなんにも言わなかった。
その空白のなかで、オテテはエディス夫人に抱かれてすやすや眠りつづけていた。ヤシ公は外を見飽きたのか、席に向きなおって、
「吉備彦ちゃん、おら、ボエンキョほし」
と言った。
「ボエンキョ?」
「うん、ホラ、のぞいたら浜でもどこでも遠いとこの見えるボエンキョさ」
「望遠鏡か」
「うん、ボエンキョでのぞいたら、東京からでも浜は見えっぺな」
九十九里浜に生れて育ったヤッ公にとっては、世界とは、 半分は海なものであった。その〃世界〃から、ヤッ公は切離されてしまった。
「お爺ちゃん、ひとりになってしもて、ボエンキョでのぞいたら、ご飯食べとるかどうかがの、見えつ・へな」 彼はお爺さんの弥助老人からも切離されてしまっていた。
「……うん」
玩具の望遠鏡なら、百円か二百円であるであろう。玩具輸出の問屋につとめている唐見子にたのめば、なんでもないことであったが、けれどもそれを買ってやることが出来ない、
買ってはいけない、と吉備彦は考えていた。
「望遠鏡より時計の方がええやろ」
「時計か。お爺ちゃん、ご飯食べる時間がわかるべな」
「うん」
生れの在所から切り離され、孤独な老人を九十九里浜の砲声のなかに置き去りにし、車庫の二階へ流浪して来ることが、ヤッ公の、またオテテの、育つということなのか。 唐見子、ポール・リボート、ヤッ公、黒眼鏡のエディス・モートン夫人、オテテという奇妙な取あわせを乗せて、吉備彦はゆっくりと車を走らせて行った。家の近くまで来て、小公園から坂を上って行く。坂の上の空は夕照に紅く燃えていた。
帰り着いてみると、有村高志が車庫の前にひとりで腰をおろしていた。新聞を読んでいる。ヤツ公がとび出して行った。オテテはまだモートン夫人に抱かれて眠っている。 出教授はまだ戻っていなかったが、弓子夫人をはじめ、お婆ちゃんとにわか仕立ての女中の春子が出て来て迎えた。信夫は昨日から帰って来ない。恭助は多分いるのだろうが、ー家のことには干渉しない。彼はこの家の中では、世外の人である。
弓子夫人は、ポールが大トランクをはじめとして荷物一切を持参で、いわば引越して来たのにもおどろいたが、ミセス・エディス・モートンという附録までついて来たのにはいっそう面喰らった。がしかし、唐見子からバイヤーであるモ —トン氏の夫人であると聞いて、まずまず納得をした。大袈裟な英語での挨拶をおえると、お婆ちゃんまでがにこにこして握手をしに出て来た。骨格のがっしりした、ーメートル七五くらいはあろうかと思われるモートン夫人と、五尺そこそこにちぢこまったお婆ちゃんとの握手は、一種の見物であった。
眠ったオテテは、おどおどしている春子へ、春子から高志へとわたされた。吉備彦は、はあなるほど、というように思ったのであったが、春子の身のこなしには、もう漁師のおかみさんのそれではなくて、どことなく女中らしいそれがきざしていた。
二人のアメリカ人が玄関に案内され、靴をぬぎかかっているとき、お婆ちゃんが高志と吉備彦をそっと呼んで、高志が車庫の二階に春子といっしょに住むことだけは、どうしても弓子夫人が許さない、だから家か部屋が見つかるまでときどき遊びに来るというようにしたらいい、という旨を告げた。 高志は深く頭を下げた。この三人のまわりでまだうろうろしていた唐見子が、母に呼ばれた。唐見子は、おそらく恭助のことを考えていたのであろう。母が、彼女の部屋をポールさんに提供するのだから、いっしょにいらっしゃい、と言った。春子は大力を発揮してトランク類を運んでいた。 オテテは眼をさましてまたよちよちと歩き出した。 吉備彦は高志とオテテとヤッ公といっしょに、車庫の前の砂利に腰をおろした。高志の読んでいた新聞には、大きな横見出しで、
高波に漁船転覆とあって、
死者1、絶望28人銚子沖で35人放り出され目前で次々沈む七皆の高波がひとのみ今年すでに七隻目地元も恐れる魔の河口という小見出しが並んでいた。
「あそこはな、むかしから〃銚子の河口てんでんしのぎ〃というてな、遭難したらもう、他人のことなんかかまっていられない、というところなんだな。暗礁はあるし、利根の運んで来る砂で浅くなったし・…:。この写真な……」 岩礁だらけな荒れた海に、岩にうちつけられた漁船の写真がのっていた。
この記事の横に、これもまた大きな活字で、
日本上空に"黒い秘密機" 社党神奈川県連正体究明へ不時着に米人ピストルで警戒故意に国籍不明にしているのか? という見出しが黒々と印刷してあり、翼が刃渡りの長い刀のような黒い飛行機の写真がのっていた。 「銚子の河口てんでんしのぎ、って言うの」 「そうなんだ。ほんとに怖っかないところだよ。荒れて来るとな、犬若というところと夫婦岩のニカ所に、銚子に近づくな、っていう旗が出るんだが、無理したんだな、きっと。ーノ島燈台というのが、あんたも知ってるだろうがあってな、 そこの燈台のすぐ裏に千人塚ってのがあるんだ。江戸時代にたてられたっていうけれど、ひどいもんや、助けに行ったとしたら、助けに行ったもんも必らず死ぬんや。とうとう、丹野のガンさんも海で死んだか」 丹野のガンさんというのは、浜の納屋部落に住む高志や弥助老人の隣人であった。吉備彦も知っていた。 「おれや、二、三日中に、一日休みをもろて行ってくるわ。 そして、爺さんの始末もつけて来る」 爺さんの始末もつけて来る…………吉備彦はぎよっとした。
「始末といったって……」
「別に殺しゃせんよ、ははは」 高志がばさりと新聞を裏がえした。第一面には、 ヴェトナム賠償協定承認自民、強行採決押し切る反省せねば応じぬ、社党抗議戦争被害資料なし汚点残す岸内閣の無理という、これも大きな活字が眼を射た。 日が暮れかけて来た。
「へんな飛行機が空飛んで、ニワトリ三羽の戦争被害とかに大枚の金を払うて、日本は化物屋敷や。銚子の河口てんでんしのぎ、や」
と高志がぼつりと言つた。
新聞を吉備彦にわたし、高志はオテテを抱き上げオーヴァ —のうちふところにくるみ込んだ。オーヴァーは、毛がすり切れてポケットのところがだらりと垂れ下っている。暗くなって来たので、ヤッ公が父のそばへより添った。 「吉備彦ちゃんがな、時計買うてくるっと」
「時計:：：?」
「うん、おらはボエンキョがほしいけんどな」
「ボエンキョで何さ見る?」
「浜を見るんさ」
「浜を……?」
「そうや。浜がなけりゃ、な」
浜がなければ、それはもうヤッ公にとっては生活というものではないのであろう。
玄関から春子とお婆ちゃんが出て来た。
「吉備彦さま、お母さまがお呼びです」
と春子がすらすらと言ってのけたので、吉備彦も高志もあっけにとられた。
「さ、さ、みんなであの二階へ上っとれや、オテテもヤッ公もな、ハまご飯もってくさかいにな、親子水入らずや、さ、
さ」
そこへ、門の前に、立派な自動車がとまり、姉の雪見子と、ステラとしうアメリカ人の芸能エージェントが下りて来た。
「おりやりや、雪見っちゃんまで戻って来たがいね。またお客さんや、ハハハ」
お婆ちゃんは、むしろはしゃいでいた。なんだか愉快で仕様がないというように見えた。
「お婆ちゃん、元気?この人ね、ステラさんていうの」 郁子刀自は、にこにこして、おどろいたことに英語で、 「ハウ・ドウ・ユウ・ドウ、ミス・ステラ」
とまで言ってのけた。
アメリカ人にしては背の低い金髪のステラは、これもびっくりして黒い手套をはめた手をさし出し、眼は片目つぶっていたずらっぼく吉備彦をちょっと睨んでみせた。昨夜の、ホテルでの大スキャンダルを思い出していたのであろう。 「さ、春子さん、オテテはオシメをしとらんらしいぞ、風邪ひくがいね、早いことしてしまわれや、オシメすんだらご飯もってってね、早いこと食べてしまわれ」 高志春子の親子は、車庫の裏へまわり、階段を上って行った。二階に電燈がっくまで、吉備彦は外で見守っていた。彼らは丹野のガンさんが海で死んだことを話し合うであろう、 それから、これからの生活のことも……。日が暮れた。 やがて父の出教授が戻って来た。
その頃、国会前庭の片隅で、吉備彦の同級生である河北華子の若い夫、柳村修三は、警官隊の鉄帽の鋭い縁で額を割られ、警棒で下腹から脇を突き上げられ半ば意識不明になって倒れていた。口腔を切ったかして、ロからも血が流れていた。手も二、三カ所擦り切っていた。靴はぬけてどこかへ飛び、服も裂け放題に裂けていた。この若い大学生の、学生妻である河北華子は、いまにも中味のこぼれそうな大きな腹をかかえて鎌倉の自宅にいる。しばらくすると、柳村修三は救急車を断わり、ふと思いついて出吉備彦の家へ救いを求めに行くであろう。その日は一九五九年十一月二十七日、安保反対国民共闘会議の第八次統一行動日であった。約三万人の労働者や学生が午後四時、国会の前庭に入った。
柳村修三が、やっとのことでタクシーをひろって吉備彦の家へつくしばらく前に、突然、女官長の高沢女史が、古めかしい型の車にのって弓子夫人を訪れて来るであろう。 また恭助の、かつての戦友であった戸塚に住む経師屋が、
思うことあって出し抜けに恭助に会いに来るであろう。 車庫の二階に灯がつくのを眺めて、家へ入る前にもういちど吉備彦はつぶやいた。
「銚子の河口てんでんしのぎか……」
と。
八俱会ー処台所では、赤坂の料亭から呼ばれて来た仲居と二人の板前がてんてこ舞をしていた。なにしろ、急に人数が倍ほどにもなってしまったのだ。それに、その日になって急に女中が交替してしまい、皿小鉢がどこにあるかさえ見当がつかなくなったのだ。板前は料亭へ電話をかけて足りなくなった料理のタネを大息ぎでとりよせた。お婆ちゃんの郁子刀自の部屋と、その隣りの、八畳の居間をぶちぬいて、板前のうち一人がお座敷てんぷらの用意をしていると、恭助がぬっと台所にあらわれて、ただでさえ足りない料理のタネをあれこれとつまんで皿に盛り、台所の隅の小さなテーブルに向って一人で御飯を食べだしてしまったのだ。のこっていた板前はびっくりして、
「ひやあ……」
と悲鳴をあげて弓子夫人を呼びに行った。
板前と弓子夫人につづいて郁子刀自も台所に入って来た。 恭助はうつむいて長い髪を前に垂らして黙々と飯を頰.はっている。
「あら、あのね……」
と弓子夫人が言いかけたとき、恭助が下からじろりと夫人を見上げた。猫背の、その恭助の姿勢には、物食う動物のもつー種猛々しい迫力があった。弓子夫人は、ちらりとその恭助の背中と眼を見て、十七、八年前に彼がはじめて兵隊として入隊したときに面会に行き、イナリ寿司をもって行ってやったとき、恭助が人に見せないようにしてがつがっと動物のように、食べるというよりも嚥み下していた姿を思い出した。それを思い出したので、弓子夫人はちょっと言葉につまってしまった。
「お母さん、ま、いいがいね」
と言ったのは、郁子刀自であった。
弓子夫人も仕方がない、とあきらめることにした。 恭助はいつもこのようにして、台所で勝手に食事をすましてしまい、出家の団變に加わることはほとんどなかったのである。
この恭助のことを別にしても、板前が、ぶっぶつ言うのも無理はなかった。なにしろ、今夜のポール・リボート歓迎会の参加人員が突然倍にもふくれあがってしまったのだ。はじめは、主賓ポール・リボートと出教授と弓子夫人、それに郁子刀自、吉備彦くらいの予定だったのに、招かれざる客が四人も闖入して来てしまったのだ。しかもそのうち二人までがアメリカ人の女であった。
さして広くもない応接間は、ポール・リボート、エディス・モートン夫人と唐見子、ステラ・.ハーーアー嬢と雪見子、 それに朝からこきつかわれ通しの吉備彦、和服を着た父の出教授などで満員の盛況ということになり、教授はとうとう応接間につづく書斎まで開放しなけれ.はならなかった。 出教授は、横浜でのアレック・モートン氏との一件があったので、断りもなしにエディス夫人がリボートといっしょに来たことに眉をしかめていた。が、とにかく今日は黒眼鏡だけははずしているから、まあまあというところか、とあきらめ、唐見子に、
「どうしたんだい?」
とそっと訊ねてみた。が、唐見子は、
「ええ……。わたし……」
という.はかりで、はかばかしい答えをしなかった。雪見子にいたっては薄笑いを浮べて、
「お父さん、御馳走してくれるらしいわね。うまいところへ戻って来たらしいな」
とのつけから教授と弓子夫人を冷かしにかかり、彼女がっれて来た芸能エージェントのステラが、か細い声で、 「どうもとんだところへ参ったようですから、私は遠慮します。それにバーティにふさわしい服装をしていませんから」 と英語で言っても、雪見子は一向に平気で、 「かまわないの、誰もふさわしい服装なんかしていないわ」 と、ぶっぶつに途切れる英語で言ってのけていた。 唐見子がいなかった。彼女は弓子夫人に強制されて、和服に着替えに行っていたのである。彼女の、この家にのこしてある持ち物は、すべてガレージの二階に押し込めてあり、そこで唐見子は春子や高志、ヤシ公とオテテに遠慮しながら簞笥をあけていた。
吉備彦は、と言えば、彼は朝からの奔走に少々くたびれて、応接室の隅の小椅子にぼんやり坐り込み、今日の午後、 柳村修三から電話があったと母が言っていたが、とうとう産れたのかな、河北華子のあのでっかい腹の底にある穴から、 男の子が出て来たかな、女の子だったかな、人間に、べ鄙というものがいなくて男と女しかないというのは不思議だな、 などと考えていた。
そこへ雪見子がやって来て、
「よう、吉備っちゃんよ、恭さんからきいたぞ」 と、妙に低い声で話しかけた。
「なにを?」
「なかなかやるじゃないの、どっかからでっかい銅像を盗んで来たっていうじゃない?傑作だよ。わたしね、その話を作家の渡辺さんにたのんでお芝居に書いてもらおうと思ってるのよ」
「なに言ってやがる」
「ほんとだよ、もう頼んじゃったのよ。だから近いうちに会いたいって言ってくるかもしれなくてよ。きょう呼んで来ればよかったな。電話かけて呼ぼうか」 「おい、よせよ、これ以上ごたごたしたら、ヒステリーだよ、お袋が」
と吉備彦が、家にいない奴は勝手なことをする、と母のために抗議をした。
雪見子は片目をつぶってそれには同意し、ひょいと掌を吉備彦の前につき出した。
「なんだよ」
「四千円……」
「四千円……?」
「そうよ。千円貸せってこのあいだ楽屋へ来たでしょう。 あんとき五千円札しかもってなかったから、そのオッリよ ……」
「いやんなっちまうな」
「それは冗談……」
と言いながら、雪見子は、ちらちらと書斎の入口の方を見やっていた。書斎の扉は、スライドをやっているらしく暗かったが、扉はときどきほんの少しひらいて、そこからぎらりと光るポール・リボートの眼と、灰色のフラノのズボンが見えた。
雪見子とリボートとの異様な視線の交換は、これで三度目、いやもう何度目かだ、と吉備彦は思うのだが、ある不安な感じがつきまとうことが彼自身にも訝しかった。 にわか女中の春子が吉備彦を呼びに来た。
出教授は、ポールとエディス、ステラの三人を書斎へ招じ入れて、専門の氷雪学の様々のデータを見せていた。数千枚にのぼる雪の結晶の一部をスライドで拡大してみせたり、またグリーンランドの氷冠にある裂け目のなかで撮った、 青い水晶宮殿のような写真をこれもスライドで見せていた。 いちばん喜んだのは、ステラであった。
クレヴァス内の色彩写真は、ほんとうに、無類に美しいものであった。無数の長い氷柱の壁に、わずかに洩れて来ている光りが無限に屈折し反射し、純粋な青の色と化して氷を染め出している。それは、青という色の、あらゆるスペクトルを含む、考え得る限りな変化であった。反射し屈折をさせている氷はあくまで透明で、いかなる塵埃もない。すなわち、 光りと氷、つまり青の色の無限の変化が、静かに、そこにあった。
それは文守通り、この世ならぬ、すなわち人間と何の関係もない、あるいは何の関係もなかった景観であった。 何枚か、そのクレヴァスのスライドを見せられてステラはすっかり昂奮してしまった。二、三枚目からは、もうワンダフルなどということばをいくら言っても足らなくなったらしく、ときどき、おお、とか、ああ、とかと言うだけで恍忽としている。出教授もそれで機嫌をとりなおしたが、エディス・モートン夫人は、というと、彼女はワンダフルとも何ともいわずに、ただ黙然として見ているだけであった。 そうして最後に、主賓のボール・リポートは、入口のドア —の傍に腕組みをして立っていて、どういうわけか、ときどきドアーをあけるのだ。そのたびに一条の光線がさし込み、 スライド映写がいうまでもなく妨げられる。 『なにをしてるんだ、・ホールは……』 と出教授は思うのだが、ボールはともかくフィラデルフィアとグリーンランドの基地チューレの間を通う輸送機のパイ Uットであったから、彼にはもうこういうクレヴァスなどは珍しくないのであろう。しかし、ここにステラとエディス夫人の二人の同国人の女性がいるではないか、どうも調子が変だ、やはりまだなおっていないのではなかろうか。となんとはない不安にとらわれ、出教授もまたその不安がどうも横浜での経験につぐ、いまが二度目というのではないような気がした。
明りをつけて、今度は彩色した大版の説明図を見せ、雪氷工学だとか、氷の弾性、粘性と地貌学とかいう、数百万年だか数千万年だとかを相手にしての、おそろしく気の長い学問についての説明をはじめた。なんでも地表の褶曲のような、流動性にもとづく現象を研究するには、氷についてみる方がいちばん手つ取り早く、岩石だと数百万年、数千万年かかる現象が、氷だとほんの一年か半年で実験的に観察出来るのだという話であった。
けれども、いかにステラが好奇心に富んだ女であったとしても、ジオモルフォロジイだとか、雪の集積量だの、降水量だのというややこしいものを説明されて、少々辟易していたが、もとより社交性に富む教授はほんのとば口くらいのところで、話を打ち切った。
教授が口をとじたかと思うと、
「これは何です?」
という、切るように鋭い声がした。エディス夫人であった。
夫人は両の拳をかたく握りしめて胸にあてがい、眼を大きくみひらいていた。薄い金毛に蔽われた頰はきびしくひきしまり、口許はかすかに痙攣しているかとさえ思われた。教授はこの招かれざる客の、釘づけにされた視線をたどって行って、窓と窓とのあいだの壁面に、一つの面を見出した。それは般若面、黒塚、道成寺、葵上などの能につかう鬼女の面であった。時代は不明であったが、かなり古い秀作で、教授が戦後に京都で見つけて来たものであった。教授自身も、深夜などに例の如く自室を歩きまわる恭助の蔻音を聞きながら、 ふと見上げてぎょっとすることのあるものであった。 出教授は、妙な女が妙なものを見つけたものだな、と思いながら、これは〃能プレイ"の役者がかぶるもので云々と説明し、安達ヶ原鬼女伝説のあら筋、奥州安達ヶ原黒塚の鬼女の家に宿泊した山伏が見てはいけないといわれていた部屋を覗いて害せられようとしたが、ついに祈り伏せたという話までを苦労して聞かせてやったが、エディス夫人は、聴いているのかいないのか、一向にうなずかず、ひたすらに、逆に鬼女に食いっかん.はかりに凝視を続けていた。 「この鬼は……、怒っているのだろうか……悲しんでいるのか、それとも泣いているのか……。いや、このロは笑っているのではないか……。ふむ……、この鬼はひどく、そしてあまりにも……人間的……」
それは、もう教授に対する問いかけではなかった。低い、 独語であり、彼女自身との対話にほかならなかった。 「ふむ……この不気味な眼は、しかし……あきらかに悲しんでいる……。そして口は、歯をむいてはいるけれども、これは笑っているのだとしか思えない……。しかも鼻とそのまわりの筋肉は、これはあきらかに怒りの表情だ……。運命としては悲劇……、それはそうにきまっている……。けれども、 この鬼女は、最終的には、……人間を救い出したいと願っているのではないか……。思い詰めている……。人間の運命に対する同感同情が、どことなく汲みとれる……。そうして ……、どこにも喜劇的な要素がないとは、なんとしたことであろう……、このロは明瞭に笑いを表現しているのに。この口は、決して人を食い血をすすろうという口ではない.......。 それ自体としてどこにも喜劇的なものがない……、なんという面であろう……」
今度は出教授の方が愕然として、もういちど壁面を見上げた。この般若面について、教授は、このエディス夫人ほどにも突き入って眺めたことがなかったのだ。しかも、このアメリカ人の女が、眼、ロ、顔の筋肉などのーつーつについて言ったことが、教授にもなるほど、として納得出来るのであったから、彼の方で呆然としてしまい、この女はこれは相当以上な教養と眼力、あるいは美術についての鑑賞眼のある人間だ、と思わないわけには行かなかった。 いつの間にか、雪見子とリボートが入って来て教授とエデイス夫人のうしろに立っていた。リボートは、雪見子の背後に立って彼女の肩に両手をあてていた。雪見子は、その手がこまかくふるえているのを感じてした。
ステラはといえば、ちらと一旦鬼女面を見上げただけで、 而ろしい、と言っただけでさっさと書斎を出て行ってしまつた。
雪見子は、リボートの手のふるえを両肩に感じていたが、 エディス夫人が、面のロの表情について「人を食う」云々と言ったとき、 ふと先夜ホテルのバーで新聞記者の大来大家から聞いた話を思い出して、ぞおっと背にちり気立つのを感じた。
その雪見子の耳のすぐそばで、
「シアトルの東洋美術館には、もっと凄いのがありますよ」
と英語でリボートが言い出したときには、彼女はびくりとして飛び上りそうになった。なんとなく、気分がわるくなり、冷汗でも出そうな気がした。ちょうどそのとき、天井を、こつ、こつ、と歩きまわりはじめた恭助の觉音が聞えはじめた。
「ミセス・モートンの鬼面についての説明は、私にはあたっているように思います。が、私がシアトルで見たのは、眼、
口、鼻と顔の筋肉の一つ一つが、.はらばらに笑いや怒りや悲しみを表現しているのではなくて、それぞれの龍分が、それぞれ二つ三つのものを表現し切っていて、全体としては、まったくの無表情なのですが、それは実に荘厳な感じでした」 話しながら、彼が次第に肩においた指に力を入れて行くのを雪見子は感じていた。彼女は、リボートについて、 怖ろしい、という感じをもってしまった。ふと、しめ殺されるのではないか、などとさえ思ったのだ。般若の鬼面が、この四人の内部へあきらかに食い入って来たのだ。リボートとエディス夫人は、この国へ着いてまだ数日しかたっていないのに、異様な日本を識ってしまった。
リボートが話しはじめたとき、ふと盗み見るようにして出教授がふりむいた。教授は、このボール・リボートが東洋美術に興味をもっていようなどとは思いもしなかったのであった。
水底でのような、妙な沈黙が来ていた。水面では、二階では、恭助がこつ、こっと音をたてて歩きまわっている。 雪見子は、なんとはしらぬが、身にふるえが来そうな感じがしていた。
そのとき、応接間で、ステラの、
「オオ、ワンダフル、ワンダフル……一という明るい声がした。
唐見子が和服に着替えて出て来たのであった。
そのステラの上気したような、あるいは職業柄、いくらか芝居がかった声を潮にして、書斎の四人も応接間に出た。出ぎわに、出教授は、
「ホール、君はグリーンランドへ何度も往復しているから、 氷雪にあまり興味がなかったのはわかるが、東洋美術に関心があるとは思いもよらなかった」
というと、ホールの方は日本語で、
「ワタシ、ナニモシリマセン。シアトルデ、アノ面ヤ刀ヲ少シ見タダケデス。ハハハ」
と、妙に乾いた笑いをつけ加えた。
唐見子は、母のすすめる訪問着などを避けて、古めかしい矢飛白模様を着、母がもう少し胸をあけたら、と言うと、バ —のひとみたいなことをしないで、とぴしゃりと断った。彼女は、ひさしぶりで、ひよんなことで家へ帰り、おまけに着物までを、これもまったくひさしぶりに着させられてすっかりテレている。弓子夫人は、朱の地に白と黄の菊花を散らしたものを着て、
「レディズ・エンド・ジェントルメン・ディナー・イズ・レディ」
と言った。
唐見子は、母が前衛派風なデザインの和服を着るのを見るのも、またこういう朱の地のようなものを着るのも、厭だった。
一同が応接間を出ると、和紙にっつんだ派手な着物類を山と胸に抱きかかえた吉備彦が玄関へ入って来た。彼は母の命令で、ガレージの二階から大切な衣類その他を母屋へ移させられていたのであった。その包み紙のまくれたところを眼ざとく見つけたステラが、その着物を見たいと言い出した。が雪見子のとりなしでやっとのことで食事を先にすることになった。
晩餐はお座敷てんぷらであったが、細長い食卓の上には、 テーブルクロースのかわりに、目の細いすだれがしいてあり、ところどころに紅葉したもみじや楓の葉が散らされ、 いがに入ったままの栗も処々にあしらってあった。それは見たところ、実に清楚で、しかも自然で美しかった。皿小鉢の類はまだ出ていなかった。三人のアメリカ人は、みな座椅子をつかい、足を投げ出し、ステラは芸能エージェントらしく雪見子に、あなたも足を投げ出しなさい、その方が脚線のためにいい、と注意した。しかし雪見子は、さすがに従わなかった。ともあれ三人の白人はすだれの上に散った紅葉と、いがの割れ目からびかびか光る肌を見せる栗のほかになんにもない食卓を見て本当におどろいたらしかった。しばらくして、やっと彼等もこの気のきいたあしらい方に感心した。弓子夫人が、やっとのことで英語をあやつり、とにもかくにも、ボールさん、毎日こんなに御馳走じゃありませんよ、今日は歓迎のため特別に、という意を言いおおせると、ボール・リボートは、
「ハイ、ワカリマス」
と簡単に答えた。
はじめに出て来たのが、木の葉型の朱の大きな皿に、ほんの少しずつの、西洋流にいえば前菜にあたるものであった。 十センチ四方ほどの高野豆腐を海苔でまいたものやウナギの燻製等々が、石庭の石のように、大きな皿に散らしてあった。果してステラは、庭のようだ、と言い、黒塗りお椀の吸い物が出たときには、庭の池のよう、小さな象牙色の卵豆腐は小島であり、この深い色をたたえた池にただようミッバの一葉は、日本の秋という題の詩にほかならぬということになった。エディス夫人は、たてつづけに酒を飲み、自分で酌をして仲居をあわてさせた。吸い物の次に四角な木箱の上にのった塩釜焼が出て来た。ほうろくにあら塩を入れて熟く焼き、その上にえび、銀杏、松茸、栗がのっていて松葉が散らしてある。この塩釜焼についている、レモン、ニ杯酢、みぞれ酢、セロリー酢、たで酢など、どれでも好みの合わせ酢で召し上って頂きたいと言われて、その附属品の多種類なことに、三人はびっくりしてしまった。そこでまたひとしきり酒が汲みかわされた。
もう五カ月も日本にいるというステラは、日本料理のことも相当に心得ていて、先輩面をして日本の料理は食べ物であるよりも何よりもまず芸術である、工芸品である、これは何という芸術的な、この世界が海と大地から与えてくれる仕合せに対する感謝の表し方ではなかろうか、その海のさち、山のさちのあしらいの美しさは世界に類のないものである、というような演説をした。そういう演説をもう何回もやったことがあるらしかった。
エディス夫人は黙って酒を飲んでいた。一度は盃をつまみそこねて酒をこぼした。雪見子はすぐに赤くなる性質で、また夜十時からレヴィジョンのリハーサルがあるとかであまり飲まなかった。唐見子もあまり飲まなかったが、彼女は本当はいくら飲んでもさして酔いはしなかった。色にも出なかった。ポール・リボートは終始きょろきよろとあたりを見廻していて落着かなかった。彼は吉備彦やお婆ちゃんや、それに長男の信夫、それに高木恭助などの、彼がこれから一緒に暮らす筈の人々と一緒に食事をしたかったのである。けれども、てんぷらはどうにか人数だけ間にあったが、この前菜にあたるものは、どうしても足りなかったのだ。とにかく、エディス夫人、ステラ、雪見子と唐見子と、四人もの闖入者が来てしまったのである。
だから、いよいよお座敷てんぷらという段になってはじめて、吉備彦とお婆ちゃんが入って来た。信夫はもう二日も家へ戻って来ない。恭助は、おれは食事はすませた、後から気が向いたら行く、と言ったという……。吉備彦は、はじめは少々ふくれ面をしていたが、唐見子にすすめられて三、四杯酒を飲んで、やっと機嫌をとりなおした。食事の途中からこの二人が参加したことは、やはり奇異な感じを与えたが、そ二よ以伝心でわかって来ると、ステラが顔を赤くした。アメリカ人の三人は、出て来るものはなんでもかんでも全部平げた。
ポール・リボートがお婆ちゃんにたずねた。
「ニホンゴデ、コンナフゥ-ー、ミンナデァッマルコトヲ、ナントイイマスカ」
お婆ちゃんは、にっこり口許をほころばせて、
「クエイッショ」
と言った。
「クエ、イッショ」
「イエス」
とちんまりと坐った九十媼が英語をつかった。ポールは眼をあげて天井を見詰め、
「ク、エ、イッショ、クエ、クエ……」
と区切りをつけて発音しながら、あたまのなかでこの音にあたる日本字をさがしているらしかったが、見当がっかない。やがて彼は出教授、弓子夫人、雪見子、唐見子、吉備彦と順に顔を見て行ったが、これら家族たちにも、クエイッショとは何のことか見当がつかないらしかった。ポールが鉛筆と小さなノートをとり出した。お婆ちゃんは、とがった鉛筆の先で、
「俱会一処」
と枯れた、稚拙な字を書いた。
「まあ、お婆ちゃん……」
と声に出したのが弓子夫人であった。弓子夫人にしてみれば、それは墓石に刻む文句な筈であったから…。ポールは吉備彦に、この〃俱"という字は、当用漢字には出ていない字だね、などと問い、吉備彦があわててそうでしたかなどとどぎまぎしたりしたので、墓石の件はどうやらごまかすことが出来た。
長く長く生きて来たお婆ちゃんにとっては、と唐見子は考えていた。ひょっとして死後の世界は〃俱-一会スー処〃というように見えているのかもしれない、そうして、その眼前に見えている死の世界から見かえしてみると生者の世界もまた俱会一処ということになっているのかもしれない。 まず、和気藹々たる食事であった。おわりに菊の花の三杯酢と菊の葉のてんぷらが出た。お茶が出ると、ホール・リボ丨卜は詳細にその中味を調査した。吉備彦と鎌倉の河北画伯の家へ行き、柳村修三と河北華子の若い夫婦をたずね、そこでおそろしく苦いものを飲まされた記憶があったからである。おしまいに教授が、はじめに聞くべきであったが、と前置きをして、雪見子は別として、唐見子にしても吉備彦にしても、またボールもエディス夫人も、ステラさんとはさして深い関係がおありとも思えぬが、どうやらとても……と言い出した。するとみながみな、にやにや意味ありげに笑い出し、エディス夫人だけが知らぬ顔で、 「ホテルというものは、特にそのロビイは、誰とでも知り合いになれるところです。わたしたちは、日本の外務大臣とさえ親しくなりました」
と、にこりともせずに言ってのけた。
ステラが吉備彦を張り飛ばし、その吉備彦が花樹大臣にぶっかり、大臣はインドの老婦人をひっくりかえして尻餅をついた、などということは、誰も言わなかった。 食事がおわり、吉備彦が、アレをやらなきゃいいのだがな、と思っていた、まさにそのアレを教授と夫人がはじめてしまった。日本舞踊である。夫人が三味線をひき、教授が扇をもって踊り出してしまったのである。
踊りの途中で、春子が、ちらと襖をあけた。あけたか、と思うと、もうお婆ちゃんが小妖精のようにちょろちょろと部屋を出て行った。
郁子刀自が戻って来た。緊張した顔をしている。夫人のそばへ近づいた。三味の音がやんだ。出教授は片足をあげたままだった。
「あら、わたし、こんな着物を着ていて……」
夫人はちらと絶望的な表情を見せた。
「ちょっと、お客が来られたので……。ジャスタ・ミニッッ・プリーズ」
あきらめて、夫人が出て行った。
「誰……?」
と教授がたずねた。
「高沢じゃがいね、ほら、女官長の」 とお婆ちゃんが吐き出すように言った。
「高沢……。なにしに、いまごろ:：：?」 と出教授は扇をたたんで座にもどった。 一座のざわめきのなかで、ボールが、 「ジョカンチョウ、ナンデスカ?」 と訊ねた。
と、雪見子が、どういう風の吹きまわしか、不意に妙なフランス語を思い出して、
「chef des courtisanes ！」 と言ってしまった。
おどろいたのは、ポールとエディス夫人であった。エディスはまた大きな声で、
「シェフ・デ・クールティザIヌ!」
とくりかえして、ハハハハといかにも愉快そうに笑い出してしまったのだ。
クールティザンというフランス語は、なるほど宮廷にっかえる人にちがいはない、つまり廷臣で、シェフは首領という意味であったが、女性名詞クールティザーヌとなると、これは娼婦という意味であった。娼婦の親玉が訪ねて来た……。 吉備彦は笑いをおさえるのに苦労していた。女官長、娼婦の親玉———それを言ったのがまた雪見子であるとは———ー°笑われて雪見子は、エディス夫人を心から憎んだ。ステラはフランス語を知らないかしてぽかんとしているし、教授はなにかと聞きちがえたらしく、これもぼんやりしていた。
「あなた、ちょっと」
弓子夫人が今度は夫を呼びに来た。これも緊張している。 夫人は、ちらと雪見子の方を見た。
見られて、雪見子は、妙に浮かぬ顔になった。
二人が出て行くと、いれちがいに恭助が、ぬっと入って来た。異様なざわめきの時をえらんで、おそらくは西洋人の眼から見てむさくるしいと見えるにちがいない、長い髪をざんばらにした恭助が入って来たのだ。唐見子が、さっと緊張した。
「わたしたちの叔父です……」
と英語で唐見子が紹介した。
恭助は、意外におだやかな顔つきで、眼にも微笑を浮べ、 ステラ、エディス夫人、ボールの順に手をさし出した。 「恭さん、そういうときはな、ハウ・ドウ・ユウ・ドウというがやがいね」
と言ってみなを笑わせたのは、郁子刀自であった。唐見子はこの笑いに救われた。
ステラがにこにこしながら、お婆ちゃんに、ドウ/ユウ/ ノウ/イングリッシュと二語二語を区切って問いかけると、 途端に郁子刀自が、
「アイ・アム・ナインティ・イヤーズ・オールド」
と言ってのけたので、酒をもち去られてしまってどうやら不満らしいエディス夫人までが拍手した。お婆ちゃんは、調子が出たかしてつづけた。
「忘れてしもたがいね。ええと、ええと……、オベージェンス・ウィズアウト・フリータム・イズ・スレーバリ— こりや、ウィリアム・ペンが言うたがやがいね。自由のない服従は奴隸や言うことやがいね」
誰もかれもみなびっくりしてしまった。
九十歳を越えた、まあるくしなびてしまってひとつまみになり、耳だけが不自由で補聴器をつかっているとはいえ、この日本の老婆がそういうことを言おうとは、第一英語を知っていようとは、三人の外国人には想像も出来ぬことであった。
「いまに思い出すかもしれねど、みな忘れてしもたがいね。 英語の唄も知っとったがやぞ。……ええと、ええと……、やつばり、忘れた……」
お婆ちゃんの記憶は間歇泉のようなものであった。いまにまた思い出すであろう、いのちがつづきさえすれば……。 雪見子が、女官長が来た、と聞いて浮かぬ顔になったのも無理がなかったのだ。応接間では、出教授も夫人も、高沢女官長の前に畏っていた。
女官長は、おごそかに、来春の天皇の御前進講に、氷雪学の出教授が選ばれるであろう、と内々に知らせに来たのであった。
「ところで、わたくしが知る筈もありませんが、お宅の雪見子さんは、外務大臣の花樹さんとお親しいそうですね。そのことは、ときどき噂に出ます。雪見子さんのお顔やからだは、テレビで、誰でも見ますからね。それから、あなたの」 と言ってことばを切り、女官長は冷たい眼で酒に赤くなっている弓子を見据えた。「あなたの弟さんの恭助さんは、しばらく以前に」と言ってそこで女官長は椅子に威儀を正した。 「陛ドに拝謁を強耍に、宮内庁へ来られました。お二方ともに、以後慎しんで頂きませんと……」 出教授も弓子夫人も、そこで思わず椅子から立ち上ってしまっていた。
お婆ちゃんの英語———というよりそれはエンゲレス語といったふうなものであったが———のおかげで、食後の果物をたのしんでいる一座は、恭助をも含めて珍しくなごやかであった。唐見子は、もう長年のあいだ、こういう団變を知らなかった。この家も、なにも外国人ではなくても、とにかく外部の者が入って来たときにだけなごやかになるという具合に、 とうとうなってしまったのだ、と思っていた。 ポール・リボートは、季節はずれだというのに、まったく見事に新鮮で大きなイチゴがあることに驚いていた。
突然、
「あなたは、御病気でもなさったのですか?」
と英語でエディス夫人が恭助にたずねた。そんなことを、 どうして見抜いたのであろう、と表情を曇らせて唐見子が通訳をした。吉備彦が、食事に眼を伏せた。 「ええ、私は長いあいだ、病気でした」 恭助が、平静に、それがなんでもないことのように言って、やさしい眼付きで唐見子の顔を見た。その眼には、彼女がこれまでに見たことのなかったようなうるおいがあり、安心する以上に、唐見子はむしろ嬉しかった。人は外国人に接すると、ひょっとして思いがけぬ、新たな自己を発見するものなのかもしれなかった。
病気であったことは事実である。しかも退院後に、いわば閉居症をわずらっているといっていい恭助は、彼が病気であったことを知っている者以外の人とは、このところほとんどつきあったことがなかった。
「私は戦争に行って……」
とそこまで恭助が言ったとき、唐見子は、
『恭さん、やめて!』
と叫んだつもりであったが、声にはならなかった。唐見子は頰から血が引いて行くのが自分でもわかった。雪見子が唐見子と恭助とを、じっと見叱ベていた。
「中国で、ある、衝撃をうけたので、神経症になったのです。しかし、もうほとんどなおっています」 恭助は坦々と語りつづけた。唐見子はまたポール・リボー卜の、仮面のような、裸のような無表情な顔に血がさして来るのを認めた。話のきっかけをつくったエディス・モートン夫人は、猛禽類のように眼を光らせている。唐見子が低い声で通訳をしおえたとき、ボール・リボートは、両手を大きくひろげて急に立ち上り、そのまま、顔に血がさしてはいるものの、妙に貧血でも起したかのようによろよろとし、一層大きく、翼をひろげるようにして両手をひろげ、一言二言、ことばにならぬことをつぶやいた。
何が起ったのか。お婆ちゃんが立ち上ってリボートのそばにより、そのひろげた片手をとって、
「こっちゃ、こっちゃですわいね」
とつぶやきながら廊ドへっれ出してしまった。大人しく、 小さな郁子刃自に誘導されながら、リボートは部屋の外へ出て行った。しかも彼は、部屋を出る間際に、不意にふりむいて、刺すような視線で恭助を睨みつけた。
異様な沈黙が部屋を領した。
吉備彦は唐見子を注視していた。彼は、唐見子が、今日の午後ホテルで『誰にも言ってはいけないわ』としてボール・リボートの過去を告げた、そのことを唐見子がいまここで言ってしまうのではないか、と気が気でなかった。 ステラはその場の成行きに眼をぱちくりさせていたが、やがて、
「ユキ……」
と呼びかけて、相談事を継続しようと言った。雪見子とステラが立った。彼女等は、ひさしぶりで入る二階の雪見子の部屋で、相談事をする。それは、雪見子のアメリカの舞台での役の割りふりについてであった。ステラは、南ヴェトナムにいるアメリカ人に取材した芝居の、南ヴェトナム人の女郎屋の女将の役がいい、とかねてすすめていたが、雪見子はいくらなんでも、といって厭がっていたのであった。 出教授と弓子夫人は、立ったままであった。 「それから、雪見子さんは、一月の中旬に渡米されるそうですが、政府筋にも、これはまずいのではないか、という意見があるようです。と申しますのは、いま国会で問題になっています日米安全保障条約の調印式が、やはり一月の中旬にワシントンで行われるらしいのです。外務大臣の花樹さんと前後して渡米なさることは、たとえ偶然の一致にすぎないとしても……」
とそこまで高沢女官長が立板に水でまくしたてているとき、門の外で、
「出さん、出さん!」
と大声で呼びながら門をドンドン叩く音がした。
ガレージの二階から有村高志が飛び出して来て、くぐり戸をあけた。女官長の古めかしい自動車の後ろに、ククシーが一台とまっていて、その運転手が門を叩いていた。車のドア —をあけて、血みどろの青年がはだしで出て来て地にくずおれた。女官長の運転手も出て来て、二人で肩を貸し、断けっけた高志に、
「出さんですね、ここは?」
とタクシーの運転手がたしかめた。
そのときには、もう玄関に出教授と弓子夫人、それに吉備彦と唐見子が出ていた。
青年は、額を鋭利なもので横に切られ、ロから血を流していた。服のボタンはーつもなく、上着はずたずたに裂かれていた。吐いたらしくて、ズボンが汚れていた。玄関にくずおれて青年は下腹部をおさえてしゃがみ込んだ。
「おつ、柳村、どうしたんだ」
「国会でね、やられたんですわ、ボリ公に」
タクシーの運転手が蒼ざめて答えた。吉備彦がうなずいていた、これだったのだ、今日の午後柳村が電話をかけて来たというのは。
柳村修三は、数多くのカメラの眼を前にして、素肌の学生や労働者に対して警官隊が使うもっとも卑劣なやり口にかけられたのであった。彼等は、たとえ写真にとられても眼に立たぬように、鉄兜の鋭利な縁でガ"と額を破り、警棒でド値から脇を突き上げるのであった。額を破られ、腹をカー杯警棒で突かれても、それは警察用語に所謂〃こづいた〃程度、 ということに警察ではなるのであった。
「おい、柳村、大丈夫か:….」
「……うむ」
「ありやりや、いとしげない、いまどきのお巡りはなんしてくりよることやら」
お婆ちゃんとポールがいつのまにか来ていた。
高志と吉備彦とで抱き上げようとすると、・ホールが、高、 声で、
「Don't move, don't move!」」
と叫んだ。
恭助も来ていた。
「そうだ、動かしちゃいかん。内出血していたら、いま動かしたら、もう……」
そっと抱えて応接間につれ込み、長椅子に寝かせると、この大騒ぎのあいだも、厳然としてソファにおさまっていた高沢女官長が立ち上って、
「出さん、ではあなたは全学連のパトロンでもいらっしゃるのね」
と、ぞっとするような声で言った。
吉備彦が——後で痛快に思うと同時につくづく後悔したのだったが———思わず、
「黙っとれ、この糞婆め!」
と、当の皇族ならば一生にいっべんは言いたいかもしれぬことばを、言ってしまった。 女官旻は、じろりと一同全部を睨みつけてから、黙って応接間を出た。玄関におりるとき、沓脱の横においてある真黒な木彫の鷹の翼にスカートをひっかけた。教授夫妻は絶望的な面持ちで門外までおくって行った。
恭助はガス・ストーヴの火を大きくして、皆侮三のずたずたになった上着を鉄で切りとり、裸にして肋骨の一本一本をおさえて行った。戦場なれのしている恭助は骨折の有無を調べていたのだ。唐見子はお湯をもって来て血や泥を拭いとった。唇が切れ、口腔の内部も切っていた。歯は大丈夫なようであった。
腹部や、特に腹膜の近辺に内出血があったりするといけなかった。やはり一応入院させるべきであった。 「吉備っちゃん」と郁子刀自が呼んだ。「あのう、お宅へ電話せにやいかんじゃろ」
「うん。それがな婆ちゃん、柳村君はもう結婚しとって、その奥さんいうのが、おれの同級生の河北華子って、ほら日本画の河北さんのお嬢なんやが、それがな、もうコレなんや ……」
「産れるんかや?」
「もう今日、明日くらいやろうと思うんや」
「そりや弱ったがいね。それじゃいっしょの病院へいっしょに入院させたらいちばんやな」
「それがな、鎌倉なんや」
「そんならな、すぐに至急をかけてな、かまわんわい、ウソついとけ。ここで酔つ払ろてしもうて仕様もないからとめる、とでも、な。明日になったら、あしたはあしたの風やふこうがいね」
「……そやな」
ホール・リボートは愕いて見ていた。横浜へ着いたその日に、吉備彦と鎌倉へ行き、河北画伯の家へ案内された。立派な群鯉の図を見せられて、それから大きなおなかをした華子という幼妻に給仕をしてもらって酒を飲んだ。そのとき、柳村修三はギターを持ち出し、華子といっしょになってウェスターンなどを唄いまくった。青年は、結構うまかった。そうしてそれがなかなか上手なだけに、ポール・リボートは、内心では軍事占領というものは、やはり相当なものだな、こういう見事な若者までがこんなにアメリカナイズされるとは、というように思っていたのであった。それが、いま政治にプロテストして国会の前庭で血を流している。とても同じ青年とは思えず、国会にデモをかけるなどは、彼の理解をはるかに越えていた。
ポール・リボートにとっては、政治的情熱ほどにも理解しがたく、信じがたいものはなかったのだ。逆にそういう情熱の方際見れば、彼は、廃墟、であったろう。
門の外で、夫妻が最敬礼をして高沢の車を見送った。弓子夫人は唇を嚙み眦を決していた。その背の高い車の蔭に、黒い影が一つ、立っていた。
車が行ってしまうと、その黒い影がよろよろとよろめくようにして近づいて来た。教授は酔つ払いだろう、と思った。 「あのう……」
「えッ」 ・弓子夫人が、ぎくりとして声に出した。 「あのう、高木恭助さんはこちらでしょうか」 「……はい」 と答えてしまって夫人はしまった、と思った。このとり込みの最中に、吉備彦の馬鹿が全学連までをしょい込み、そこへまた、訪問客というものの絶無な恭助にまで、客が来た。 どうせろくなことであろう筈がない。 「わしは、志村といいまして、高木さんとは軍隊でいっしょだったもんですが、ちょっとお目にかかりとうて」 「……」
もうどう仕様もない。勝手にしろ、だ。弓子夫人はちらと夫の顔色をうかがい、ついて来いという身振りをした。門澄に照らし出された、志村という、と言った男は、無精髭をよやした四十恰好の男で、ネクタイなしで黒いくたびれたオーヴァーを着ていた。
この三人が玄関に帰りついたときに、もうサイレンを鳴らして救急車が坂を上って来た。消防署がつい坂下にあった。 志村を見掛けて、恭助の顔色がかわった。が、すぐに、奇妙に口許の筋肉をゆるめて、低く、
「おい、志村か」
と呼びかけた。その声を聞いて唐見子は背筋が寒くなった。それは唐見子のかって聞いたことのなかったような、寒むざむとした、はっきり言えば"人殺しの声"を彼女に感じさせたのであった。
吉備彦が電話をかけおわって戻って来た。西洋人みたいに両肩をゆすりあげている。ウソをついて来たのだ。電話の奥で河北華子ははなやかに笑っていた。
「酔つ払って寝ちゃったって……。ハハハ。仕様がねえなあ。今日はデモに行くって言ってたのよ。吉備っちゃんもー緒に行ったんでしょう?」仕様がない、吉備彦は、うん、と生返事をしておいた。「じゃ面倒だけどとめといてよ……。 うん、それがね、なかなか産れてくれねえんだよ。ハハハ。 もうそろそろコンチワとかなんとか言って出て来てもいい頃だと思うんだけどな。……うん、鎌倉で入院するっもりで、 手配もしてあんだ。……うん、うん、非常の時だって………… 大ゲサだなあ、吉備っちゃんは。亭主はいなくても子は産れるよ、ハハハ……」
河北華子ははなやかに笑っていた。幼女時代に長崎で原爆に遭っている華子は、その笑いの蔭に人知れぬ不安をしのばせている筈であった。そうして亭主の柳村修三はポリ公にやられて血まみれになっている。
玄関へ戻って来て、不意に無精髭の黒い男を見出し、
「おやあ—」
と吉備彦が妙な声を出した。
「知ってるのか!」
恭助が吉備彦の眼を射るように睨みつけた。吉備彦も見据えられて一瞬ぎょっとした。その眼に、なにかしらすざまじい、無慙なものがぎらぎら光っている、と思ったのだ。 「知ってるって……。この人は、戸塚に住んでる経師屋さんだろ。おれあの辺を電球売りのアルバイトに歩いたときに ……」
一年ほど前に、吉備彦はインチキ電球売りで横浜の保土ケ谷から戸塚にかけて歩きまわったことがあった。保土ケ谷、
ホドガヤ、ホドガヤ!I、ホトの谷というのは、要するに女陰のかたちをした谷という意味だろう、なんというへんな名の町だ、などと思いながら、農家をだまして歩いた……。そうして戸塚へまわってこの経師屋にインチキを見破られて蜘鳴りつけられた……°
救急車が来た。白衣の看護夫に助けられ、吉備彦が同乗して大学病院へ行くことになった。お婆ちゃんにせかされて、 出教授は渋々、大学病院へ電話をかけた。 日本間では、ぼっんとただひとり、両足をつき出してエデイス・モートン夫人がコニャックを飲んでいた。コニャックは、高沢女官長につづいて柳村修三がかつぎこまれたとき、 唐見子が気を利かして父母の寝室からもって来たものであった。
そこへポール・リボートが戻って来た。途端にエディス夫人が言った。
「You want that lass, Yuki.」
……君はあの娘、雪見子が欲しいのだろう。
「Yes, exact.」
……その通り。
「You want nothing in this world but woman.」 ……君がこの世で欲するものは、女だけなんだろう。 「Yes.」
「Go ahead.」
……やりたまえ。
ポールもエディス夫人もまったく無表情であった。 そこへお婆ちゃんが戻って来た。教授と弓子夫人は、柳村修三の去った応接室で、天皇への御前進講と高沢女官長と雪見子と外務大臣と安保条約の調印と雪見子の渡米と全学連と吉備彦の言った糞婆あとについて善後処置を講じなければならなかった。恭助は志村をつれて二階の自室へ行き、二人について唐見子は階段を上りながら、ああこの人が、恭助の、 あの峥の、軍曹で分隊長だった人なのだ、と直感した。 恭助の部屋の前までついて行ったが、中へ入れてもらえなかった。
しばらく恭助の部屋の前に立っていたが、エディス夫人のことが気にかかり、階段を下りようとしたとき、廊下の突きあたりの非常階段につづく扉があき、信夫が戻って来た。酔っている。
「おやあ、唐見ちゃんか。ひさしぶりだなあ。着物なんか着込んでどうしたんだ」
「兄さん、いい加減に……」
「いけねえ。叱られるのか」
「あのね……」
とは言ったものの、もう三日も家へ戻らぬという兄に、今日の事態を何と説明していいかわからなかった。信夫はおそらく、これからしばらくボール・リボートがこの家に住むことになるということも知りはしないのであろう。そう思うと、もう何も言う気がしなくなった。
「吉備彦はどうしたい、デモに行ったか?」
家中にひびきわたるような声であった。唐見子は信夫をっかまえ、恭助のとなりの彼の部屋に押し込んでドアーをしめた。
お婆ちゃんは、奇妙奇天烈なエンゲレス語をあやつって、 エディス夫人とホール・リボートに古い話をしかけていた。 明治の十年代に、いかに革命アメリカの独立宣言というものが民権自由の壮士たちに深い感動を与えたか、ウィリアム・ ペンのことばがいかに新鮮なものであったか……。けれども、エディスとポールの二人は、にこにこしているぽかりであった。彼らの二人にはお婆ちゃんのエンゲレス語はなにーっわからなかった。しかも彼らに自分の言うことがなに~つ通じないということを、お婆ちゃんもよく知っていた。 そこへ、恭助と志村のことで、ひょっとして彼ら二人が殺しあったりするのではないか、と頭も胸も硬くなり、息も詰まりそうな思いにうちひしがれた唐見子が戻って来た。 応接室で、出教授と弓子夫人が協議をつづけていた。冗談ではなかった、お客をほんのしばらくは放置しても、それも仕方のないほどの重大事であった。
二階の、階段に向って左隅の雪見子の部屋では、ステラとの、南ヴェトナムの女郎屋の女将についての問答がつづいていた。
その次の、ホールを迎える、かつて唐見子のものだった部屋は、すべてきちんと整理され、ベッドには白いシーツがしかれ、その机の引出しには、入院中に恭助が唐見子に手渡した告白の手紙がひっそりと忘れられていた。 そのまた右どなりの部屋、階段の真ん前の、吉備彦の部屋には、ガレージの二階からうっされた雪見子、唐見子などの派手な和服がベッドの上に積み上げられ、机の上には、ドクトール・ケールレルの巨大な胸像が盛り上るようにして暗闇に眼をむき出している。
そのまたとなりの部屋、恭助の左隣りにあたる部屋では、 長男の信夫が洋服を着たままでベッドにぶつ倒れて眠っていた。もうニ時間もすれば、おそらく彼は眼をさまし咽喉のかわきにたえかねて下へおりて行くであろう。 そうしてガレージの二階では、本当にひさしぶりでの性交を、たてつづけに二回、幸福にしおおせた高志と春子が、かたみに起きあがって九十九里浜にほったらかして来た弥助爺さんのことと、〃銚子の河口てんでんばらばら"で死んだ丹野のガンさんのことを話しあっていた。そのすぐ横に、ヤッ公とオテテの二人の子供が、小犬のように、たとえば腹を上にして仰むけに寝る習慣のある、コッカースパーーール犬のサンチョのように、眠っていた。もうすぐ高志は服を着て深川の寮へ帰るであろう。
唐見子が入って行ったとき、ポールとエディス夫人とお婆ちゃんの三人は、いったい話が通じたのかどうか、それはさっぱりわからぬながらに、三人とも腹をかかえて哄笑していた。
九続俱会一処精神病理学や神経症に関する書物と、国際関係についての和洋の書籍が本箱はもとより、床にも積み上げられていて、 しかも床の空いた部分に濃緑の色をした、へんに生ま生ましく迫力のある戦車の玩具がちらかっている高木恭助の部屋へ導き入れられて、経師屋の志村は、一瞬度を失った。それは彼の生れ育った環境とはあまりに異っていたのだ。
「なにしに、来た!」
低い声で恭助が言った。鈍器をつきつけるようにして言った。
「……高木、……お前、こないだ、戸塚のおれんとこへ、ひよつこりと来たろ」
「うむ」
「あれあ……なんしに来たんだ」
志村の声も低かった。志村は無精髭を生やし、黒いくたびれたオーヴァーを脱ぎもしなかった。
「お前を見に行ったんだ」
「様子を見に、か」
「そうだ」
「あれからおれは……、お前……」
「あのときお前は、おれが何を問うても、おれは経師屋だ、 おれは経師屋だ、おれは経師屋だ、とだけしか言わなかったろう」
「うむ」
「じゃ志村、お前は今日、経師屋でなくなって、それでここへ来たんだな……」
「……うむ」
「やったな、志村、殺って来たな、はははあ、お前、どっかの婆さまをとつつかまえて、強姦して、はははあ、殺って来たな、はははあ……」
恭助は、真に狂った人のような笑い声を薄暗い部屋にひびかせた。志村は一言もこたえずに黒いオーヴァーの背を折り曲げ、膝に両肱をおいて顎をかかえ込んでいた。のびた無精髭にはもう白いものがまじっている。職人風に短く刈り込んだ髪は、逆立って狭い額にかかっている。恭助は異様に愉快そうに、尻上りに短くはははあ、はははあ、と笑いながらっづけて行った。
「なあ、志村、おれはいっかお前がきっと、この内地であれをやるだろうと思っていたんだ。やらなぎやならないんだ〇 はははあ。それでな、毎日の新聞をみていても、もう十何年もたっているのに、一向そんな気配もないから、このあいだちょっと戸塚の山のなかまで様子を見に行ったんだ。お前、 覚えとるだろう、いや、覚えすぎるほどに覚えとるだろう。 はははあ。お前は大体、いくつ強姦をやったかな、伍長のときに、おれが覚えとるだけで、まず五人はやったな、な志村、それから軍曹になって、おれたちの分隊長になってから、少くとも五人はやったろう。それもお前は趣味がわるくてな、わざわざ中国人に変装して拳銃をもって、まず追剝をやってから、それからおもむろにとりかかったな。御念がいっとったよ。そうしといて、さんざんにやってから、ゆつくりと鶏でも料理するみたいにして殺したろ。おれたちゃ、みな知っとるんだぞ。はははあ。最後のときは、おい、あれは二十年の六月、おれたちの隊が漢口の対岸の武昌にいてだな、あそこの鉄路工程処という、粤漢鉄道の工場の守備隊になっていたときだったろう。はははあ。なあ、おいそうだろう。間違いないだろう。はははあ」 恭助は黄色い歯をむき出しにし、唇の端につばきの泡をためて、はははあと短く尻上りに笑っていた。
「な、志村、あんときはな、朝、おれは公用でな、揚子江をわたって漢口の司令部へ行ってたんだ。そこで米軍の爆撃をくって、乗って行ったトラックは吹きとばされてしまって、 仕方なしにおれたちは歩いて戻って来たんだ。そうして鉄路工程処から大分はなれた、半分こわれた洋館、あれはきっと西洋人の別荘かなんかだったんだろう、その前を通ったんだ。そうしたら、ギャーッ、ギャーッという半殺しの動物みたいな、女の声がするんだ。おれたちゃ、もちろん、すくんでしまったさ。だけど、おれにはもう大体見当がついていたんだ。ああ、またあの癖が出たな、分隊長の奴、と思っていたんだ。大体、お前は戦闘があったり、爆撃をくったりしたあとは、もう昂奮して勃起して始末におえん奴だってことは、知れたことだったんだから。はははあ。お前が強姦やったり、無意味に突つ殺したりしたのは、いつでも戦闘中じゃなくて、終ってしまってからだったからな。戦闘中はどっかにすっこんどってな、それでだ、とにかくおれたちは入って行ったんだ。そしたらお前は、六十ほどの婆さまをっっころがして両手を後手に縛って、お前はとにかく血相変えて、にたにた笑っていたよ。笑いながらなにをしていたと思う? お前・水道のゴ厶ホースをその婆さまの局部につっこんで、
下腹が膨れ上るのを見てたのしんでいたんだ。その通りだろう。おれの覚えに間違いがある筈はないんだ。婆さんは腹から両足を放り出してもがいていたが、お前は、婆さんの瘦せた両足までをひろげて大きな机の足にしぱりつけていたろ、 御丁寧にな。おれたちが人って行ったら、お前は拳銃をおれたちに向けたろう。婆さまは、それでも失神もせずに、ギヤ —ッ、ギャーッと、半殺しの動物みたいだったよ。お前は、 右手に拳銃をもって、左手には、婆さまの籠をもっていたよ。おれはそいつの中味まで覚えているぞ。肉に黒い毛の生えた豚の脂肉が一切れと、でっかい胡瓜が三つに韮が一束だったろう。それと、饅頭が五つほど入っていた。市場の帰りだったんだ。お前は、その籠を後生大事にもっていたよ。真昼間、追剝をやって、それから強姦して、水道のホースをつっこんで。お前は拳銃の銃口を下げて……」 恭助はたれ下がって来る髪をかき上げもせずに、眼をぎらぎら光らせながら一気に言いつづけていた。もう異様な笑い声をたてもしなかった。完全燃焼をしないガスストーヴは朱色の焰をあげている。額に汗が滲み出し、それが頰をったって首筋に流れ込むのを意識していた。彼もまたぎりぎりに真剣であった。ここでもう一度狂う可能性、これから先の、自分自身の物の言い方次第によってはもう一度あの苦痛にみちた両脚拘攣をともなうその心因性心気症におち込む可能性もないではない。いや、その公算は十分にあったし、そのことをも恭助はもう覚悟していた。声はますます低くなって行った。
「おい志村、お前……、なんとか言わんのか……」 天井から下っている、まがいのシャンデリャ風の電燈と、 床に立っている背の高いスタンドの灯が、急にスペクトルを変えて黄色くなって行った。部屋じゅうが、真黄色に見えて来た。黒いオーヴァーの志村は背をまるめて、頭だけをつき出している。頭の頂点は髪が薄くなって、白い地が見えている。そこへ、触りたくて仕方がないのだ……。恭助は自分で自分の手を禁縛するようにして押えていた。真黄色な光りに照らし出された黒い志村が、昆虫のように見える。長い触手が、あの垢じんだ耳のあたりから伸びて来る。真黄色なこの部屋のなかで、もうすぐに、この黒い昆虫が動きはじめる ……。遠近感が消えて行った。
やがて、電流に変化でもあったかして、真黄色だった室内は、次第にその色をひいて行き、一時さまざまな物の影が深紫の色にかわったかと思われたが、ふたたびもとの電燈の光に照らし出された。恭助にとっては物なれた自分の部屋にもどっていた。
ふと気がっくと、志村が眼をあげて彼の顔を凝視していた。恭助は掌で自分の顔をなでた。べっとりと汗が掌につき、蛇かなにかの軟体動物にでも触ったかのようであった。 彼は一つの、いやいまー度の危機を乗り越えたのであったろう。
「な、志村、お前は銃口を下げて.…:、おれに言ったろう。 高木、これ、もって行けとな」
平静な声に、戻っていた。そのことを恭助は、自分でもたしかめた。
唐見子は落着かなかった。彼女がポールとエディス夫人の相手をしているお婆ちゃんのそばへ行ったとき、三人は腹をかかえて哄笑していたのだが、いったい何を笑っていたものか、唐見子にはわからなかった。お婆ちゃんのエンゲレス語とでもいうよりほかに言い様のない六十年か七十年むかしに郁子刀自がならったという英語は、ホールにもエディス夫人にも、もとより一言もわからなかった。ポールはやっとかつとの日本語でお婆ちゃんに話しかけたが、今度はお婆ちゃんの北国弁のかった日本語がポールに通じはしなかった。 そんなことは、唐見子にとってはまあどうでもよかった。 彼女はひたすらに恭助と志村との対決———そうだ、ああいうのこそきっと対決というのであろう、と唐見子は思った—— と、そこから出て来るかもしれぬもののことを気にしていたのだ。
お婆ちゃんはエディス夫人にコーーヤックをついでやりながら、記憶がかえって来たかしてむかしむかしのそのむかしに読んだ本の話をはじめた。間歇泉のようなお婆ちゃんの記憶のなかからはなにが噴き出して来るかしれたものではなかったのだ。唐見子は、簡単に、明治の民権自由運動のことを研究している歴史学者から頼まれているのだということを二人に説明して、お婆ちゃんの部屋へテープレコーダーをとりに行った。
「ロックフェラーちう大金持はいまもおるちうはなしやが、 ヴァンダビルトちう金持はいまもおりますけ?」
唐見子が通訳をした。
エディス夫人が、いまもいる、健在である、と説明した。 「そやそや、ええと、ええと……。何故かなれば、塩の消費高は同じ五円でもロックフェラー、ヴァンダビルトの五円と、其の日暮しの貧乏人の五円とは其の苦痛の度に於て非常の懸隔があるのではないか。ロックフェラー、ヴァンダビル卜、三井、岩崎の払う五円は大象の背にアブのとまったのと同じだが、小作人の懐中から出る五円は、実際血を絞らるるよりも辛いのである。……ハハハ、妙なもんを思い出いたがいね。こりや、アメリカやなかったわ、こりや、農民の福音ちう赤羽一はんの秘密の本やった、赤羽はんはこの本書いて、牢屋で死なれたがや。そいでも、赤羽はんはアメリカへ行かれたことがあって、アメリカもな、日本よりやよいが、 自由、正義、それからほれ、真理のある天国ではやっぱりなあかったちうて戻って来られたがや」 唐見子が訳して行くと、ポールもエディス夫人も、ほとんど眼をまるくしてしまった。テープレコーダーがしすかにまわっていた。
「そや、そや、農民の福音やないわ、こりやちごうとったがいね。むかし読んだ本はな、ええと、ええと……アネスト・ ウンテルメンちうお人の、ウォルド・レボリューションちう本や、その本のことを、いっぺんアメリカのお人に聞いてみたいと思うとったんや、そや、そや、覚えとるがいね」 お婆ちゃんは小さな、うるし塗りの古仏のような顔をあげて天井を睨んだ。
「……自由平等の使徒として知られたるワシングトンは、土地測量官たりし時、三万エークルの土地をゴマかして自分の所有とせり、ワシングトンすらかくの如し'・ジェフハソン、 ハミルトン、フランクリンの輩に到っては知るべきのみ。彼等はいずれも有名なるランド・グラッバー、すなわち土地泥棒なりき……」
仕方がない、唐見子は忠実に訳して行った。ボールとエデイスは、九十歳にもなる日本の老婆からこういう話をきかされて、まったく鳩に豆鉄砲であった。この九十媼はコンミュ -ストか……。
「どうやいね、アネスト・ウンテルメン氏のその本にね、こんながに怒って書いてあったがですぞいね、どうですやろ、 ほんまですやろか、ワシントンさんが土地泥棒やったなんちうことはほんまやろか。いっべんほんまのとこをアメリカのお人に聞いてみたいと思うとったがや」 ホールにもエディス夫人にも返答は出来なかった。彼等にしても、ロックフェラーやヴァンダビルト家については些少の興味をもっていたとしても、ワシントンやジェファーソンのことなどは小学校で習っただけであった。何の関心もなかった。しかも小学校で、この二人が〃ランド・グラッベー〃 であったなどと教える筈がなかった。お婆ちゃんは、彼等に返事がないのを見て、やつばりか、と思ったが、機嫌を損じたりすることは、もとよりありえなかった。ここで、やっぱりか、とお婆ちゃんが思ったのは、大分前に吉備彦に向ってお婆ちゃんが、土地というのは大したもんですがいね、というはなしをしかけ、明治四十二年の第二十六議会で地価修正法案というものが通り、重臣井上馨の、東京での持ち地の地価八十八円が、いっぺんに千七百七十七円にあがり、 宮中に近い柳原義光の持ち地四百八十三円が九千六百八十六円にはね上ったということを言ってきかせたが、吉備彦は一向に話にのって来ず、せいぜいそんなもんかな、どうせ奴らのやることはそんなもんやろ、という程度の反応をしか示さなかったからであった。
「オバーサマハ、レキシノ、イキタ……」
「見本……」
と唐見子がボールに叨手をさし出した。
「ソーデス、ミホンデス」
「ハハハ、見本だけでは、仕方ないがや。吉備彦にな、よく言うがや。いまの日本の憲法はな、中江兆民先生や、名古屋の山口孤剣さんの『破帝国主義論』やら、黒岩涙香さんやら、幸徳伝次郎さんやらなにやらかんやらの、たんとたんとの明治のお人たちの、血やら汗やらいのちやらの苦労の、やっとかっとのことでみのったもんやがいね、おろそかに思うでないぞ、明治もんのわたしらにも、いまの憲法の方が教育勅語よりよつぽどありがたいがいね、気イ長うして読んでみられ、ありや明治のド積みのお人たちの苦労のたまものやがいね、ちうて吉備彦に言うても、ちょっこしもピンと来んらしかったがいね、ハハハ」
ハハハ、とお婆ちゃんが笑っても、そこに別段に空虚な感じがなかった。かえって、唐見子には明治の中期以後、歴史の底流、あるいは潜流となって日本の底に流れて来ていた筈のもう一つの日本が、満州事変、シナ事変、太平洋戦争と経ての、日本の大破綻後に、その正当な地表に、若い泉となって湧き出して来ている、その澄明な、血の色をした、滾々たるものを見る思いをした。そうしてその底流あるいは潜流としてのもう一つの日本は、ふたたび時代の地の底へ押し込まれてしまうかどうか。
が、二人のアメリカ人を前にしての、唐見子の若い感激はそう長つづきはしなかった。もう相当量のコ-ーヤックを飲んだエディス夫人が、ぎらぎらと眼を輝かせてお婆ちゃんを見ていたのだ。
もし彼女が、お婆ちゃんに、
『郁子刀自、ではあなたはアメリカが日本に原子爆弾を落したことをどう思いますか?』
などと言い出したらどうするか。ホール・リボートは 0
エディスは、本当にそういうことを言い出しそうな、異常に思い詰めた表情をしていた。
が、それは救われた。
高沢女官長と、血だらけな柳村修三の二人が去った応接間で、天皇への御前進講と高沢女官長と、雪見子と外務大臣の花樹清介と安保条約の調印と雪見子の渡米問題と、恭助の天皇に対する面会強要事件と、全学連と、吉備彦が女官長に糞婆あと言ってしまったこと等々について善後処置を話し合っていた出教授と弓子夫人が戻って来たのだ。 朱の地に白と黄の菊花を散らした派手な着物を着た弓子夫人が、部屋に入るや否や、
「オウフリイ・ソリイ……」
といって大袈裟に手をひろげてみせた。そうしてテープレューダーがもち出されているのを見て、ちらと眉をしかめた。お婆ちゃんはほんとに何を言い出すかわからなかったのだ。大分前に、英国から地球物理学者の某氏が来たとき、お婆ちゃんは、日本の男たちも行儀がよくなったものだ、と前置きをして、若き日の中江兆民居士が、ある華族から娘をもらってくれろと頼まれ、酒席へその娘が出て来ると、酔った兆民居士が、いまは冬で何も花嫁さんに上げるものがない、 ただここにキンタマ火鉢が一つあるから、 これを上げようと言ってフンドシをはずして巨大なタマをとり出した。そうしたら、居士の友だちの一人が、火のない火鉢じゃ困るだろうと言って、カッカとおきた炭火を兆民居士のタマの上にのせ、兆民居士はアチチッと叫びタマゲて逃げ出した、などという話をしてしまったことがあったのだ。もっともそのときの地球物理学者は、大いに笑って、われわれもマダム、ロンドンの男だけのフライヴェットなクラブでは何をしているかわかりませんよ、と言ったものだったが……。 「あらステラさんと雪見子はどうしたの?」 「アメリカへ行く話で相談があるとかで姉さんの部屋へ ……」 ・
「まあ、お掃除もしてないのに」
と言いながら、弓子夫人は不安な面持ちであたりを見まわした。酒のせいで、ほんのりと朱をさしていた弓子夫人の顔からは、もう血の気はとっくに引いていた。 弓子夫人の不安が、唐見子に伝染した。 「それからあの、志村とかっていう、 恭助の……」 と弓子夫人が唐見子の耳にささやいたのだ。
「二階で、二人だけで話してるわ」
「そう、そんならいいけど……」
そんならいいけど、では多分ないだろう、というのが唐見子の不安だったのだ。
恭助の眼には十四年前の、揚子江に沿った鉄路工程処守備隊にいた頃のことがまざまざとかえって来ていた。「おれは、銃口を下げたお前の拳銃をとった。お前は、呆けたみたいに、黙って拳銃をわたした。その拳銃で、普通なら憲兵のもっとる十四年式のでかいやつだったな、そいつで、 お前を射ち殺してやろうか、と思ったんだ。ところが、そのときに、不意におれが考えたんだ。どうしてそう考えたのか、いまでもおれには十分にわかっておらん。がしかし、考えた……、強姦だけならまだいい、とな、もちろんいいことなんかありやせんが、何分お前みたいなやつが戦争に来とるんだ、強姦くらいなことは起る、けれども、それをやったあとで、皺くちゃな局部に水道のホースをつっこんだりまでされたこの中国の婆さま、この婆さまにとっては、こりやもう人生もこの世も地獄じゃ、若い女なら復簪ということもある、しかしこの婆さまが、と思ったとき、ようし志村のやつは生かしといてやろう、生かしといてやることか、お前を殺すことになるんだ、と、どういうわけか、いまでも十分に説明は出来んが、とにかくおれはそう思ったんだ、それで、びっくりしてただっつ立っとった矢部上等兵に言って足の縄を切って婆さまを運び出して、あの家の裏にあった爆弾の穴のそばへもってって、そこで……、後頭部と心臓ヘー発ずつ射ち込んで、穴へおとしたんだ。そうしたらな、穴のなかで、 婆さまは、さかしまになって、裸の、水で濡れた両脚を、きゆっと 〃く〃 の字型にしてな、地の底からおれを、じ一っと見上げとった……。……それで、日本へ帰って来てからな、 何年かたって、おれは神経症になってな、両脚があの婆さまとおんなじ恰好に曲ってしまって伸びなくなってしまったんだ。お前でなくて、このおれがそうなったんだ。因果がおれの方へまわって来たんだ。だけれどな、おれは病院にいるあいだずっと、志村、お前のことを考えて来たんだ。だけれど、結局おれはお前とちがった人間だったんだ。お前も知っとるやろうが、おれは復員して日本へ帰るとき、上海で、船が出る直前に逃亡した。おれはな、あのときまでに、いろいろに考えてみて、結局、日本だの戦争だの戦争責任だのは、 まあそれはそれを論ずるに適当な資格のある人にまかせよう、そんなこんな大柄なことではなくてな、おれ自身のことについてだよ、いろいろに考えて、おれは、この中国で淫売になろう、と本心の底の底で考えたんだ、おれのこの罪をつぐなうにはな、おれ自身の気持じゃ罪というのより、もう少し深いものなんだから、罪というのよりもっと深いことぱがなんかあればいいんだが、とにかく、罪よりももう少し深いとなれば罰も、普通に言われる罰よりももうちょっと別のものでなきゃならん筈だ……。しかしまあそんな面倒なことはいまはよそう、とにかくだ、それをどうにかするためには、 淫売になるのが一番だ、そのほかにはどうにもありょうがない、そのほかにない、と考えたんだ、しかしおれは男だろう ……。滑稽にきこえるかしらんが、そしてほんとに滑稽そのものなんだけれども、人間はな、男に生れついたら、もう女にはなれんことになっとるんだ、文学や哲学で、よく人間、
人間ていうが、あれは嘘だよ、人間なんていうものはるりはせん、男と女しかないんだ.......」
一気にしゃべって来た高木恭助が、ふと口をつぐんで足許にころがっていた濃緑色の戦車をとりあげた。 もしこの場に唐見子がいたならば、彼女はおそらく、たとえ一時的にもせよ、恭助からはなれて行ったかもしれない。 淫売になることしかいのちはないとどん底で思いついた人間が、自分がしかし、男であったと気付いた滑稽さと無慙さには、まだ若い唐見子は容易なことでは耐えることが出来なかったであろう。
恭助は、戦車をいじくりながらふたたび眼をあげて背の高いスタンドの灯を見た。その色のスペクトルが、先刻のように真黄色にかわったりはしないことをたしかめた。恭助は、 ほとんど無意識で、戦車の砲塔をまわして志村の胸あたりに狙いをつけていた。その恭助の耳に、おそろしく遠いところから———と思われた———、志村の、低く唆れた声が聞えて来た。
「……高木、おれにや、四人の子があるんだ。おれたち職人にや、健康保険もなにもありやせん……。復員してから十四年、おれは経師屋としては、ほんとに一生懸命に働いて来たんだ、ときにや、食うものも食わんで糊にして働いて来たんだ…。それで、十何年して……」
「そうだ、お前は見事な腕をもっている。あの河北画伯の鹿の絵の表装は立派だったよ」
「あれは、ある高家へおさめるんだ。しかし、そんなことはどうでもいい、それで、十何年たって、やっとおれも戸塚からもとの青山へ、ある人のロききでもどれるようになったそのときに……」
「その矢先、おれが訪ねて行った。お前がもと、赤坂だったか青山だったかの有名な経師屋の弟子だったという話を隊で聞いていたから、そこからたぐって行っておれは戸塚まで行ったんだ。お前をさがすんだって容易なことじゃなかったんだ」
「とにかく、おれにはな、四人も子があるんだ。高木、お前みたいに働かんで、むかしのことにいっまでもこだわっておれる身分じゃないんだ、な……。なんにも知らん、おれのことも戦争のこともなんにも知らん四人の子に……」 「なんにも知らん者に、黙ったままで事をかずけて」 「そうや、その通りや、そんなことを話したところでなんにもならんやろう……。黙ったままで、八人強姦して八人ともしまいに殺してしまったこともなにも、黙ったままで、横浜や川崎の工場街のドブ川みたいな泥々の底へ押し込んでな、 おれは黙りこくって表装や表具の仕事をして来たんだ。四人の子だけやない、人のうちを飾る襖の下張りや掛軸や絵に、 そいつをかずけて、念々こめて押し込んでな、ここまで生きて来たんや。おれは思うとるんや、そうやってな、生きて来てわるかったやろか……」
気圧が高まって行って鼓膜を圧するような沈黙がそこにあった。
やがて恭助は、
「そこだけが、おれにも、わからん……。多分、これからも、ずっと、わからんだろう……。それがわるいかどうか、 それがわからんかったら、ほんとは、なにもかもみな零、なんだがな。否定出来んのだな、お前を……。少くともお前は、そこらにおる教授だとか大臣だとかよりも、ずっと深くて暗くて複雑な……、背骨の暗い髄の髄のなかで生きとることはたしかや……」
と、そこまで言ってしばらく間をおき、今度は眼をあげて早口に言い出した。
「だけどな、男でも女でもな、必らずな、予定外のことを、
なにかしらするもんの筈やろう。お前が経師屋なら、経師屋となんにも関係のないことを、きっとするもんだ。そいつはもう避けることは出来んだろう。現に、いまおれのところへ訪ねて来たり.......」
「そうや……」
と、ぼそりと志村がこたえた途端に、恭助の額にはふたたび汗の粒が光り出はじめた。またふたたび、電燈のスペクトルが黄転しはじめた。
「高木、お前の言う通り、おれはあの婆さまをもういつペん、やっつけてそして水道のホースをつっこまねばならんように思うた。あの婆さんではない別の婆さんを、だよ。これは二度や三度のことやない。糊をねりながら日に二度も三度もそんなことを考えて、それをもう三日も四日も考えっづけることも、何回も何回もあったんだ」
「……」
「そこで、おれは、きようになって、とうとう思い切って来たんだ、おれはきょう、青山へとうとう引越して来た。ここからそう遠いところじゃない」
志村は、黒いオーヴァーの、たれさがったポケットから、 新聞紙につつんだ、へんに平べったいものを取り出した。
隣で、ぼそぼそ話し込む低い声が耳についてはなれず、 相手の声がどうやら吉備彦や父の教授ではなくて、珍しいことに恭助に客が来ているらしいと気付き、また咽喉のかわきにたえられなくなって信夫がベッドから起き上った。酔いは、ひとまず去っているらしい。洋服のままで寝ていたらしい。
よろよろと廊下に出たとき、廊下のつきあたりの、もとの雪見子の部屋のドアーがあいた。いや珍しいことだらけだな、唐見子だけじゃなくて雪見子まで戻って来ているのか ……。と思うと、雪見子の部屋から、ちまちまとまとまった西洋人の女の子が出て来、つづいて雪見子が長身な姿をあらわした。
「やあ、これは……」
と階段のところで挨拶をしていると、下から唐見子が上って来た。大きな魔法瓶を手にしている。恭助のところへ持つて行くのだ。
「どうしたの、兄さん」
「どうしたのって、お前さんこそ、雪見、とんと御無沙汰じやないかよ。花樹閣下には御機嫌はいかがかね」
「へんな言いがかりをつけないで。わたしはヴェトナム賠償なんかに関係ないんだから」
「そうでもないだろ:….」
唐見子が上って来た。
「信夫さん、下へポール・リボートさんていうアメリカ人のお客さまが来てるのよ。しばらくこの家にいるの、挨拶していらしたら」
「ポール・リボート…………なんだか聞いたような名だな」 ステラと雪見子のあとから階段を下りながら、信夫は考えていた。ボール・リボート、ポール・リボート、聞いたことがある……。階段を下り切ったところで、彼が気付いた。 『ああ、あれだ、あの浅原って横浜の新聞記者が……』 ポールが横浜についたときにインタヴユを求められ、突然彼が駅け出して船へ戻ろうとしたとき、その後姿を呆れて見送っていた浅原記者は、横浜の大学での、信夫の教え子であった。その彼が、二、三日前に、横浜のバーで一緒になった信夫に、そういう新聞記者嫌いな、奇妙なアメリカ人もいるものだ、そいつの名前はポール・リポートといった、と話したことがあったのだ。
『そうだ、そうだ……』
と口に出して言いそうになったそのとき、二階の恭助の部屋で、唐見子の鋭い悲鳴が聞えた。
愕いて信夫は階段をかけ上った。ドアーをあけると、スタンドの影にかくれて、立った恭助の顔は見えなかったが、その手にきらきら光るものを持っていた。それは、落着いてよく見ると、経師屋や表具師が、障子紙その他の紙を切るときに使う、D字型の刃に柄をつけた鋭利な刃物であった。何がいったい起っているのか。唐見子は魔法瓶を胸に押しつけてドアーの横に立ちつくし、客であるらしい黒オーヴァーの男は、ぼんやりと椅子に沈んでいた。
一秒、二秒、三秒、四秒。
「志村、君が帰るときまで、あずかっておくよ」 低く、そう言って恭助はくるりとうしろをむいて机にその D字型の刃物を投げ出した。刃物は机上の部厚い洋書にぶっかって鈍い音をたてた。
誰も傷ついてはいなかった。
とび込んで来て茫然としている信夫と顔色を失っている唐見子をよく見てから、恭助は、
「大丈夫、志村君は僕を殺そうと思って来たんだが、もうそうは思っていないんだ。だから、この刃物をいま僕に差出したんだ。大丈夫なんだから……」
と言ったが、それにしても、信夫も唐見子も左様でございますか、と引き下るわけには行かない。
「しかし恭さん、そんな」
「大丈夫、間違いはないから……」
「でも」
「いや大丈夫、もう少し話してから。志村君はきっとちゃんと帰るから」
そう言って恭助は唐見子と信夫にドアーを指さした。 二人は、仕方なしに扉の外に出て、しばらく様子をうかがっていたが、静かな話し声が洩れて来るようになったので、 気づかいながらも、仕方なしに階段を下りた。恭助の眼に、 そうさせずにおかぬものがあったのだ。
階段の下では雪見子とお婆ちゃんが、下りて来る二人をじっと見詰めていた。唐見子と信夫が黙って階段を下り立ち、 信夫が、ちょっと言い合いになっただけだ、と説明すると、 雪見子がお婆ちゃんに言った。
「お婆ちゃん、うち、なんだか気味のわるいうちになったわね……」
と、それに対して郁子刀自は、
「いまにはじまったことでなかろがいね」 と、断ち切るように言う。そういえば、お婆ちゃん自身、 老妖精のようなものであったかもしれず、吉備彦の部屋の暗闇に、終始無言で、ただどっしりと存在しているドクトール・ケールレルの銅像を見せたら、雪見子はなんと言うであろうか。
「でも、ああ、あたし、なんだか寒くなったわ」 「そんなら、風呂へでも入ってこられ。唐見ちゃん、あなたも雪見っちゃんといっしょに入って来たらどうや」 「でもお客さんが……」
「お客さん三人はな、いまステラさんのおねだりで、また北極の幻燈を見ててや。そのうちまた自慢の映画がはじまるやろさかいに、そのあいだに二人でちょっとあったまって来たらどうや。お客さんより先に入るいうたかて、どうせうちうちのお客さんや、かまわんやろがいね」 善見子はほんとうに、もう背筋まで寒くなってしまった。 人を殺した人は、いつか必らず、そしてどんな形ででも、どこかに。しばらく以前に、霧の濃い夜、 江東の運河地帯を恭助と歩きまわったことがあった。そのとき、恭助があの志村の家で、さっき血みどろになって転げ込んで来た柳村修三の若妻である、河北華子の父画伯が描いた鹿の絵の表装をしていた、と告げたことがあったが、そうしてあの志村が、恭助が何を言っても、聞いても、おれは経師屋だ、おれは経師屋だ、とだけしか言わなかったというが、 その気持がわかるような気がし、同時に、そうやって仕事にうち込んでいるという、その仕事そのものまでが怖ろしくなった。
「じゃね、唐見ちゃん、ジャブツと入ろうか、五分……」 「でも、湯ざめしたら」
「大丈夫、暖房でカッカした車で送ったげるから」 「でも、お姉さんは、テレビのリハーサルがあるって」 「どうせ夜中よ、まだまだ……」
唐見子は、雪見子と入ることがどうしてもいやだった。あのにやけた外務大臣といっしょにいる雪見子———どうしてもいやだ、と思う反面、異様なことに、その躊躇、ためらい、 嫌惡そのものが彼女を無言のままで風呂場へと歩き出させてしまったのだった。
さんざんためらった末に、自分から歩き出した妹の背中と、帯の下にむっくりとしている尻を見詰めていて、雪見子としかしふと布ろしいことを思いついた。
洋装の雪見子は、至極簡単に裸になって、勝手に母の防水帽をかりた。唐見子が見ていて、雪見子はずるずるすべすべという感じで次から次へと着ているものをはずして行った。 裸になってしまってから唐見子が帯を解くのを手伝い、そこへ二人の湯上りと唐見子の洋服をもって来てくれたお婆ちゃんが、雪見子の、真裸かで腰を曲げるでもなく、直立して唐見子の脱衣を手伝ってやっているその姿に、しばらくはびっくりして見入っていた。雪見子の、家にいた頃との、身体っきの変化にも、おどろいていた。
雪見子は、少しふとりかけていた。先に湯船に近づいて行って、
「少しずつ、少しずつふとるんだな、いやんなっちまうよ」 と言いながら、一応かきまわし、身体を洗いもせずにずぶりと湯につかった。
ホテルのバスなんかよりも、やっぱり檜風呂の方がずっといいな、ずっと文明的でいい、バスなんて、あれは便器とまったく同じことだ、などと考えてはいたが、しかしそのもうひとつ底の方で、雪見子はどういうふうにしてやってやろうか、少々手荒くしたところで、タイルの床ではなくて、洗い場も檜なんだから別に怪我もしないだろう…。
唐見子が入って来た。手桶に湯をくんで入念に洗っている。
「ね、唐見子ちゃん、あなたよくくさくさしたときに、ひとりでお風呂わかして入ってたわね。いまはどうするの?」 「ええ、わたしのアパート、柳橋なんてところにあるでしょう。だから銭湯へ行くんだけど面白くて……。みんなのお話聞いていると面白くてよ。いちど、身ぐるみ盗まれたこともあったけど。それでも……」
「ふ一ん、柳橋ね、柳橋ならあたしもときどき呼ばれて行くから、今度寄ってみるわ。アパートの名前、なんていうの?」
「それがね、丸八アパートっていうの」
「マルハチ?愉快な名ね、ハハ」
姉の笑い声にふと、何かしら妙なものを感じた。へんにその短い笑い声がうわずっているのだ。
雪見子は、体操でもしているみたいにして、ザブッと直立して出て来た。前をかくすこともなにもしない、交替に、唐見子が腰をかがめて湯船のふちをまたいだ。それきり、しばらくは二人のあいだに会話が絶えた。唐見子は、汗を流して、どうやら何か含んでいるらしい雪見子の心中をおしはかろうとしている。が、結局は、わからない。処女ではすでになくなっているということ、それがどうしたというのた、というくらいの底意地は彼女にも出来ていた。
が、湯船からあがって、隅の方にある腰掛けをとりに行こうとしたとき、不意をうたれた。
うしろから、まともにべたりと抱きつかれてしまったのだ。
「なにすん……」
とまで小声で言って唐見子は洗い場にしゃがんでしまつた。が、それこそ雪見子の思う壺にはまったかたちであった。唐見子はさらに肩をひかれて尻もちをつき、仰むけにされ、すさまじいいきおいで雪見子の顔と乳房と腹が彼女の眼の上にのしかかって来て、前へ、彼女のあわててひらかれた股の方へぐいと進んで行くのを見た。その瞬間、唐見子の股と股のあいだで、ごつん、というすさまじい音がした。雪見子が額を洗い場にぶっつけたのだ。唐見子の内股に雪見子の濡れた頰がぬめりとさわった。
……ギャッ°
という動物のような声をたてて、しかし雪見子は唐見子の性に両の指をぐいとつきたてた。と思うと、どさりと害見子の肉の上におちて来ていた濡れたからだを、すぐにはねのけ、そのままころげ込むようにしてざぶりと湯船に入っていた。
「……」
唐見子は、動顚していた。
湯船から、冷たい、涼しい声がした。
「唐見ちゃん、あなたもビエタか看護聖女みたいな顔してるけど、相当やってるわね。わかってるよ、恭助さんでしょう、こないだ帝国ホテルのロビイで会ったとき、もう途端にそう思ったわよ。いまの股さばきなんか、なかなか自信ありげじゃないの。それでいいのよ。……ごめんね、乱暴しちゃって……」
しかし唐見子は、一瞬のおどろきからわれにかえると、かえって雪見子がぎょっとしたほどに、顔もあからめず、端然と———という男向きの言い方をでも雪見子はっかいたかった ———腰掛けに腰をおろして石鹼をつかいはじめた。姉は莫迦だ、あんなグロテスクな、あんなことぐらいで何がわかるものか、たとえそれでなにかがわかったとしたところでそれがどうだというのだ、と唐見子は強く思っていた。顔はさすがにそむけていたが、あたかも何もなかったかのようである。
そうして、
「それで気がすんだ?」
と、むしろ昂奮して、いまとなっては湯船からも容易に上れないで真赤にゆであがっている雪見子をなぐさめるような口調で言ったとき、姉はとうとう、参った、唐見子の方がー枚上手だわ、と思わないわけに行かなかった。
ー〇続々1処雪見子は莫迦だ、想像もっかぬほどに莫迦た。
「じゃ先にあがるわよ」
と咽喉のどこかにひっかかったような声で言い、つけ加えてヒエヒエヒエというような、えもいわれず不自然な笑い声をのこして雪見子があがって行った。眉根をびりぴりさせながら湯船につかっていて、おなかの底からこみあげて来るものに耐えて、唐見子はつくづくと考えていた。雪見子は莫迦だ……。しかし、どういうわけであんなことをしたのだろう?
性が人間を堕落させるなどということは、ありうることではない。姦通にしても、近親相姦にしても、それは社会的には具合のわるいことであり、悪でもあるであろう。けれども性そのものが人間を堕落させるなどとは考えることも出来ないことだ。ではどうして:：：?雪見子には、唐見子と恭助の間柄を嫉妬すべき理由もない。社会的にはすでに廃疾者であり、半狂人ともいうべき恭助は、女の相手としては、どんな意味でも羨まれる理由はない。
ではなぜか。どうして妹の唐見子の股を点検してやろうなどという気狂いじみたことを、あえて雪見子は敢行したのか。雪見子は、パトロンである外務大臣の花樹清介氏とのっきあいに、ひょっとしてもう飽きが来たとでもいうのか。そういうこともあるであろう。しかし、それが、風呂のなかで唐見子にとびかかる理由になろうとは思われない。湯のなかで、唐見子はタオルでごしごしとからだをこすりはじめた。 .へちゃりとうしろから抱きつかれ、しゃがみ込んで尻もちをついたところを矢庭に仰むけにされ、その上へ雪見子の濡れた肉がどさりとばかり重くおちて来て、唐見子の股のあいだで.こつんという音がした……。雪見子にさわられた部分が、 まるで自身の股ではないかのようにえもいわれず気持がわるい。むしずがはしるとはこのことか、と思うほどに厭らしい。
湯船を波立てからだをこすりながら、また雪見子が指をっきたてた性にしばらくタオルをあてがって、唐見子はしかし' 姉に侮辱されたともなんとも思わず、逆に、なにか誇らしいように思う感情が湧き出て来るのを感じていた。その感情の底の方には、男の方が、つまりは恭助の方が雪見子などよりもずっと清潔なのだ、という自恃の念があった。それが、あきらかに意識の閩を越えのぼって来ると同時に、からだがうちがわから熱くなって来る。意識と慾情のかかわりを、彼女は眼に見る思いをしていた。また彼女には、雪見子がどんなに救いのない性をあの外務大臣とともにしているかが、これも眼に見えて来る、と思った。おそらくはああいうふうに、さっきのように、別段の情熱もなくしかも狂いたって……。
曇りガラスをへだてた脱衣場で、雪見子はいかにもそそくさと、という感じで服をつけているらしかった。その物音を聞きながら、みじめったらしい、と唐見子は思う。雪見子は、小さいときから風呂から上ってからだを拭くのを面倒がり、いつもバスロープを濡れたからだに直接はおり、バスロ —プを上からパタパタとおさえて、それでおしまいにするくせがあった。
しかし、誇らしいといって、何がいったい誇らしいの小。 叔父にあたる恭助と性をともにするからといって、それが誇らしいことなどであるわけがない。だがそこに——生活というものの約束も可能性もまったくない、未来を遮断されていること自体が自分の発条になっているとしたら……。そういう、異様な心の張りが、花樹氏と雪見子との、両者にとってのいわば宣伝の政治学めいた計算ずくの交際に、ある種の衝撃を与えたのであったかもしれない。政治家花樹清介にとって女優雪見子とのことは、一昔前ならば醜聞として叩かれたかもしれないが、戦後十四年目の今日では、それはむしろ花樹氏にある華かな彩どりのある背景を与えるものとして、暗黙のうちに認められ、雪見子には、芸能界においての、ある種の別格性とでもいうようなものを保証する結果になっていた。首相のかこっている芸者の話は、ひそひそとむしろ陰惨な語り口で囁かれていたが、外務大臣花樹氏と雪見子のことは、政界と芸能界では、ほとんどあけひろげに語られていた。雪見子の属する劇団は、新劇の世界にあって、政治に対して賢明に不感症を装っているものではなく、座員のなかに共産党員も何人かいたのであったが、劇場建設にあたって花樹氏が隠然たる力になってくれたからといって、もとより劇団の方針に何の影響もなかった。そこのところがまた面白いところであった。が、雪見子自身は、いっとはなく身について来た別格性めいたもののために、次第に劇団とは疎遠になって来て、近頃では彼女だけ引き抜かれて、より大衆的な劇に、有楽町近辺の劇場に出ることが多いのであった。 来年一月に予定されている渡米も、劇団とはなにも関係がなかった。
脱衣場の鏡にむかって簡単な化粧のしなおしをしながら、 唐見子は、姉のことから、自分たち一家のざまについて、なんとなく考え込んでいた。先刻、恭さんの部屋で刃物事件があり、彼女と兄の信夫が階段を下りて行ったとき、下にいた雪見子がお婆ちゃんにむかって、お婆ちゃん、うち、なんだか気味のわるいうちになったわね、と言った。それに対してお婆ちゃんは、さもあたりまえといわぬばかりに、いまにはじまったことでなかろがいね、と言った……。家というものが、少くともこの家でも、そのふるいかたちはもはや完全に崩れ去っている。それには、この古めかしい洋館風な家の構造というものも作用していたかもしれなかった。子供たちをはじめとして、誰もが一室を占有していた。家は元来、母の弓子とその弟にあたる恭助との父であった故銀行家が建てたものであった。しかし、家の構造というものだけではもとよりなくて、父の出音也教授の方針というものも、そこにあった筈である。唐見子の考えでは、父などのオールド・リベラリストといわれる人たちのリベラリズムなるものほど頼りにならぬ、極言すれば売笑婦的なものはなかった。政治的な事件が起るごとに、父は自然科学系統の学者として、あるいはマス・コミュ-ーケーションに時評めいたものを書くジャーナリストとして、英国ではこうでアメリカではああで、という、例によって得体の知れぬ、いわゆる隠当にして公正かつ衛生的なことを言う役をしているのを見ると、吐き気がすることがあった。それはもう役のきまった芝居なのだ、と思う。彼女がまだ大学へ行っていた頃、五六年の十月に砂川で事件が起きた。彼女もそこヘー日だけ行っていた。帰って来てテレビを見ると特別座談会なるものに父が出て来て、まるで現場にいた者のような口をきいた。若い彼女が腹をたてる前に、お婆ちゃんが、ぽちりと別のチャンネルへスイッチをまわしてしまった。
黙っていても、お婆ちゃんには、わかるらしかった。唐見子の考えでは、リベラリズムほどにも至難なものはなかった。父の、いわゆるっきのリベラリズムにもとづく方计、あるいは無方針は、この家の現状についても、責任なしとはいえなかった。家は、むしろお婆ちゃんが芯となり中心となって成立していたのである。
しかしこの九十歳を越えた芯、中心は、いつ何時枯れ切ってたおれるかしれたものではなかった。ほんのちょっとした風邪ででも、この〈明治〉は死ぬかもしれない。そのとき、 この家を———その必要があるとして、のことだが……まとめて行くのは誰か?父か、母の弓子か、長男の信夫か。いやそうではない、と唐見子の胸のなかに少女時代からわだかまっている、名のつけようもないものが、いまになって言うのである。そうではない、と。それは、むしろ、あの突拍子もない吉備彦であろう、と……。
藩体制の崩れた明治のはじめに生れて、二十年代に青春をもったお婆ちゃんと、昭和十四年に生れて、戦後に成長した吉備彦とのあいだには、吉備彦がお婆ちゃん子であるということを除外しても、そこになにかしらウマのあうものがあるらしいと唐見子はいつも感じつづけていた。この二人に比べれば、父、母、恭助、信夫、雪見子などはみなそれぞれに精神の一角に崩れた部分をもっている、というふうに思われてならないのであった。
服をつけて廊下へ出、母の部屋へ行ってみようか、と思ったが、そこで多分雪見子が化粧をしているだろうと気付き、 ちよっとぐずついていて、不意に彼女は妙なことを思い出した。
そうだ、吉備彦の部屋を一つのぞいてやろう。彼は大学から盗んで来た銅像なるものを……。吉備彦のことを考えると、いつでも唐見子は胸に、微笑の泡粒がうかび上って来る。そうして明治から九十年も生きて来たお婆ちゃんを思うと、身がひきしまる。階段を踏みしめながら、そのなかほどまで来ると、しかしゃはり恭助と志村のことが気になった。 そっと恭助の部屋の前まで行って、ドアーに耳をあてた。部屋裡から、静かな話し声が洩れて来る。これならば、とともかく自分を安心させて吉備彦の部屋のドアーを引いた。 廊下の光りが射し込んで、唐見子はやはりぎょっとした。 デスクの上ほとんどいっぱいになって、槍の穂先のようなものの突き出した兜をかぶった、まったくたいへんなおじさんが、部屋の薄闇のなかにがんばっているのだ。唇はあくまで厚く、鼻はつけ根の方に行くにしたがって太くなり、髭は榜然と盛り上っていて、卵ほどもある眼をむいている。 しかし、なんとなく可笑しかった。近づいて行って、胸像の下の方をのぞくと、
DR. WILHELM KOLLER
PROFESSOR DER MEDECIN
1871-1883
と台座に刻み込んであった。
その古典的な肩章に飾られた肩に片手をおいて、 「ドイツのおじさん、たのみますわよ」 とつぶやいて唐見子はそっと部屋を出た。胸像の肩はもとより冷たかったが、その冷たさを、むしろ彼女はあたたかく感じた。
恭助の部屋の方をちらと見てから、ふたたび階段をおりた。おり切ったとき、階段の裏においてある電話のベルが鳴った。
電話は、救急車で柳村修三を大学病院へつれて行った吉備彦からであった。それはたいへんなことなのだったが、唐見子の胸裡ではまだ微笑の泡粒は消えていなかった。
「どう……?」
「それがな、おれたちがついたときに、もう十人ほどもかつぎこまれていて、まだ充分に診てもらったってわけじゃないんだけど、どうもな、内出血しとるらしいんだよ……。うちへ来たときに、別に腹が痛いなんて言わなかったけど、あれはな、あんまり痛くて、もう言えなんだんやな、救急車のなかでな、もう顔色がかわってしまって、土気色なんや。病院へついたら、医者が一目見て、『重篤』って言うのさ。止血剤うって強心剤うってさ、氷で冷やしてシップしてね、医者は多分、腸間膜とかってものにあつまってる血管が切れたんだろうから、開腹手術の必要はまずないだろうって言うの、 明日になってみなきや、正確なことはわからんてさ、肝臓や腎臓がつぶれたんではまずないだろうって言うの。もしそうだったらすぐ切らなきゃならないんだって。お医者がね、続続来てるけど、ね。それでね、最少限、二週間は絶対安静でね、とても明日やあさって退院どころじゃないのよ。腹がね、もうものすごく張って来ちまって、痛くって痛くってね ……」
吉備彦は、半泣きだった。
「……そう」
「うん。それでな、困るのは、奴の奥さんの……」
「あの人、もう結婚してるの?」
「そうなんだ、おれの同級生の河北華子ってのと結婚してるんだよ。それで、その奥さんがお腹が大きくて、実は今日明日にも産れそうなんだ。鎌倉に家があってね、そこにいるんだけど、言ったもんかどうだろうか」
「だけど、さっき、うちで酔つ払ったからとめるって言ったんでしょう」
「そうなんだ。おれ、ほんとのところを言っても大丈夫だと思うんだけど」
「それでその柳村さんはなんて……?」
「かまわんから言ってくれろ、といってるけど」
「それなら」
「でも、唐見ちゃん保証するかい?」
「なにを、あたしが……?」
「あのな……。その奥さん、河北華子ってのはな、子供のとき長崎で原爆に遭ってるのよ、そういう人が、びっくりしてさ、流産でもしたら、あと……」
「そうねえ……。でも、その方、いままでは別に身体に異常はなかったんでしょう」
「いままでは、な」
「お医者さんはなんて?」
「聞いたけど、いまどきの学生なのなら、多分大丈夫だろうって」
唐見子には、返事は出来なかった。
「じゃ、おれここから鎌倉へ電話かけるかなあ、なんだか、 ちょつ、いやだなあ」
受話器にひびく吉備彦の若い声は、すでに半泣きのような声ではなく、学友とその若い妻に対するこまかい心づかいが生き生きと乗って来てい、唐見子はなにか痛切な感じをうけた。
「思い切って、すぐにかけるよ……」
吉備彦が電話を切ったとき、階段に足音がした。
恭助と志村がおりて来たのだ。志村は、いかにも手仕事の職人らしく少し猫背であった。そのオーヴァーの右ポケットに、例の刃物の柄がむき出しになっている。彼女は階段下に棒立ちになっていた。
事と次第によっては、恭助か志村かの、どちらかが殺されていたかもしれなかった。
「な、志村」
と恭助は一段あとをおりながら話しかけている。
「な、おれは何もきまった仕事がないから、すべて予定外なんだから。何をするかわからんよ。おれは、は、は、は、もう予定外、員数外みたいなものなんだからな、は、は、は
「うむ」
「志村、お前は、経師屋で、まだ仕合せなのかもしれないんだぞ」
志村は唐見子のそばを通りすぎるとき、ちょっと頭を下げた。四十三、四くらいか、と思われる顔には皺が目立ち無精髭はほとんど白かった。恭助よりもずっと老けた感じであった。
台所の方からお婆ちゃんが出て来た。お婆ちゃんは帰って行く板前さんたちの挨拶をうけていたのであった。
玄関で、
「志村、また来いよな。おれも行くから」 と言っている恭助の語り口には、友情のようなものさえがこもっていると思われた。
「いや、もう来ないよ、二度と来ないよ」
「いや、そんなことはないよ、必らず来るよ」 恭功は、ひとりで断言するようにそれを言った。 「いやいや、もう二度と御免だよ」 「そうかな、必らず来るよ、君は。それから、来いよ、な。 君がもし来なくなったら、そのときは」
とまで言って、恭助は突然ぴったりと口をつぐんでしまつた。
来なくなったらそのときは……。何を言おうとしたのか。 唐見子は恭助の肱をかたくつかまえていた。彼女には、この志村という男が一度とにかく恭助を訪ねて来てしまったからには、『もし来なくなったら、そのときは』志村か恭助かが自殺をするか、それともどちらかがどちらかを殺すか、というような、どす黒いかたかりがそこにある、と感じた。風呂であたたまったからだが、背筋の方からふたたび冷えて行く。志村と恭助は、戦場で、死によって結ばれた仲であった。志村が老婆を強姦し、恭助が射殺した……。 恭助の人生は、世の中の成り行きとは逆に、そこで止まってしまい、志村の人生は、戸塚の志村の家へ十何年ぶりで突然恭助が訪ねて行ったことで、すでに子供が四人もあるように歳月を流れて来ていたにもかかわらず、 一挙に、そして強引に十数年の以前へ引き戻されてしまっていた。志村はさよならとも言わずに出て行った。目撃者は唐見子とお婆ちゃんであった。お婆ちゃんも一言も口をきかなかった。が、恭助は意外に明るい顔つきで、
「お客さんたちは……?」
と茫然として、しびれたように立ちつくしている唐見子とお婆ちゃんの顔を見た。
お婆ちゃんは、やはり黙って応接室の入り口を指さした。 唐見子が、ふとわれにかえってお婆ちゃんを見ると、郁子刀自は、唐見子がそれまでに見たことのなかった、厳しい顔をしていた。唐見子は、むかしの人は、ひょっとして切腹するときこんな顔をしたのではなかったか、と思った。 恭助はしかし、妙に恥かしがるようなふうを見せて、応接間へ入らないのか、と唐見子とお婆ちゃんに目くばせをした。お婆ちゃんは、やはり身動きもせず、ものも言わなかつた。
ドアの前で三人、立ちつくしていても仕方はなかった。唐見子は薄氷を踏むような思いをしていた。
志村が訪ねて来たことが一つの転機になり、またさっき、 ホール・リボート、エディス・モートン夫人、それにステラの三人のアメリカ人と、ほんのちょっとではあったが話をしたときに、恭助の見せた余裕とうるおいのある態度を唐見子は思い出し、リポートとこれからこの家でしばらく一緒に住むことは、ひょっとしてもう一つの転機をも劃すかもしれないと思い、唐見子はすすんでドアーのノッブに手をのばした。が、ドアーの冷たいノップを握ってから、また彼女は背筋が寒くなるのを覚えなければならななった。 リボートの人生もまた、過去のある時点で止まっているのだ……。
リボートも人生の恢復、必死な復権をめざして、彼の人生の時計の針が止まってしまった、その当の日本へ来ているのであるかもしれなかった。恭助とリボートのこの二人が、お互にお互の過去を知悉したとしたらどういうことになるの唐見子は、もう二度と世界的な戦争が起るとは思っていない。柳村修三が腸間膜とかいうものに内出血をおこしているのも、そのはるか手前での抵抗の一つであろう。大戦争を歴史の主軸とする時代は、もう二十世紀の前半でおわったのだ、と思っている。アジアやアフリカの植民地の独立をめぐっての、あるいは新独立国をめぐっての、強国の横車の押し合いというくらいのことは現にありすぎるし、これからもあるであろうとは思うが、核兵器をつかっての大戦が二度とふたたびあろうとは思っていない……。莫大な金を食う絶滅の兵器をかかえ込み、更にそれの製造を、国の使命としてすすめている強国の政治家というものは、実に途方もない、底も知れぬほどな大莫迦者、人類の歴史に二度と見たことのないほどの、真実きめつけの阿呆だ、というのが彼女の考えであった。が、しかし、もしそれが、彼女が確信しまた希望するように二度とないものとしたら、いったい恭助やボール・リボートは、どういうことになるのか。以後の人間のなかで、 髪のほさぼさな恭助や、とりわけて、挙動のなにもかにもがぎごちないボールなどは、どういう位置をもつものになって行くのか。一種の、最後の人、というようなものにでもなるのか。それとも、最初の人、か。
彼らは果して本当に犯人、被告なのだろうか、もしそうだとして、そういう審判を行いうるような、人間ほどの大きさの、人間大の法廷というものがそもそもどこの世界にありうるものであろう。極東裁判で戦犯が裁かれたのは当然だ、と唐見子は思う。しかしそれを裁いたものは、人間ではなくて実は政治だ、その証拠に、天皇は除外されているではないか。またもう一つの証拠に、そのときの戦犯の一人が、現に首相となって支配下の警官隊にまもられている。そういうことを、政治、というのだ、と唐見子は思っていた。 しかしそんなこともい在はどうでもいい、さらに、ポールや恭助や志村などの、彼らがもし、裁判官、検事、犯人、被害者、証人、弁護人などの、そのどれかにあたるものとしたら、もしそうだとしたら、このわたしは何にあたるのだろう。傍聴人というものは、この場合、ありえないだろう。誰も傍聴人ではないだろう。強姦されて殺されたお婆さんはどうなるのだろう。背筋から寒くなって来てからだぜんたいがすくみ、足の裏から汗がじくじくとにじみ出る気がし、唐見子は自分の乳だけが異様にあたたかいという、身がばらばらになる、脳貧血直前という気がした。そのめくるめくような瞬間に、彼女は奇怪なものを見た。あの薄暗い、巨大なドイッ人の胸像の影を、眼の隅に見た。
ドアーのノップの冷たさが、頼りであった。その冷たいものをにぎりしめた彼女の肩に、恭助が、そっと手をおいた。 お婆ちゃんが、その殺人者の手を、うしろから凝っと見詰めていた。
応接室は、暗かった。
灯を消して、応接室にすぐっづく教授の書斎で、スライドを上映していた。芸能エージェントであるステラが、舞台装置や照明の参考にしたいから、もういちど念入りに見せてましい、とねだったのであった。教授は英語で説明をしながら、グリーンランドの氷冠にある裂け目や、また北氷洋を漂流する氷島で撮って来た極光などの色彩スライドを次々 とうつしていた。食事の前には、主として雪の結晶の顕微鏡写真を見せたのであったが、デザイナーならぬステラは、 クレヴァス内の、青のあらゆるスペクトルをふくむ複雑華麗な光りの乱反射やオーロラなどが、モダン・バレーや抽象舞踊の照明その他に役立つといって、熱心に見入っていた。金髪の頭を、ときどきはかしげながら見ていた。そうしてその横に、まったく無言のエディス夫人がいた。エディス夫人は、ときどき正面のスライドから眼をはなして二度三度、不気味な般若の面を、右手の壁面に見上げていた。ホール・リボートは信夫とならんで、二人の斜めうしろに、壁に背をもたせかけて立っていた。雪見子と母の弓子はいなかつた。母の部屋で、彼女の渡米と花樹氏の進退について女官長の高沢女史がおどしに来たことなどを、とくと話しあっているのであろう。
教授は、唐見子とともに、いやホールと一緒に、招かれもせぬのに舞い込んで来たこのエディス夫人を、実ははなはだ迷惑に思っていた。横浜へポールを迎えに行ったとき、別に唐見子とともに迎えに来ていた御主人のモートン氏との再会のシーンなども、まことに面妖至極なものであった。外人夫婦のもめごとなどには、なるべくかかりあいになりたくなかったのである。
だから、唐見子と恭助が入って行ったとき、映写機のうしろに腰をおろした教授が唐見子を呼んで、彼女の耳に、 「アレね、あの人いい加減にかえしたらどうかね、なにか面倒なことが起ると……」
と言ったのも、無理はなかったのである。
高沢女官長におどかされて、教授はもう少々、イヤになっていた。面倒なことはもう真平御免、吉備彦の友だちまでがころげ込んで来て、全学連の宿をしたなどといわれたのではたまったものではない。もっともそれもジャーナリズムの上では料理の仕方如何というものであったが。
「ええ、わたしもそう思っているのですが」
と唐見子も、ここは素直に応じた。
がしかし、コ-ーヤックを相当量飲んでいるエディスがそう簡単におみこしをあげるとは思えなかった。 唐見子がこたえたとき、スライドはおわりになり、 「このあと、カラーの映画がありますが、つづけてごらんになりますか、用意は出来ていますが」
と英語で教授がステラとエディスに言うと、ふりむいたステラはうっとりとしたような声で、しかし幾分の遠慮もふくめて、
「もしおねがい出来ましたら……」 とつづけてやってくれるよう依頼した。
「では喜んで……」
と答えて教授は8ミリ映写機と連絡しているテープレコーダーのスイッチを入れた。前の日から用意をしておいたのであった。
ーーそれは本当か映画はフィラデルフィアの飛行場で、出教授が氷雪の弾性と粘性を調べるための、陰極線オッシロスコープや電磁オッシロスコープなどの実験用具が輸送機に積み込まれるところからはじまった。この飛行機の主操縦士が、ポール・リボー卜であった。そのシーンがおわると、途端に画面は湖沼の多い、荒涼としたカナダのラブラドールにうつり、やがてグリ —ンランドの、断崖をなした海岸線が見え、暗い青緑色の海こまちらまらと氷山卷浮んでいた。テープに吹きこまれた教授の英語による説明には、得意そうなひびきがこもっていた。社交の好きな教授は、外国、特にアメリカへ行くときには、必らずこの映画をもって行って、パーティなどで映してみせるのであった。
高い断崖をなしたグリーンランド南部の海岸は、不気味にくろずんだ色をしていて、流木がごろごろころがっていた。 そうして、現実にそれを見たならば、おそらく気が遠くなりはしないか、と唐見子に思われた、長い長い峡湾の、静けさの底の抜けたような景観が映し出されて、やがて給油基地であるサンドル・ストロームの飛行場に着陸した。唐見子は、この映画をすでに二度ほど、父の説明で見ていたが、三度目の今日は、他人事とは思えぬ気がしていた。サンドル・ストロームの、 氷河の堆石を整理してつくられた飛行場に制服姿で立っているポール・リボート自身が、いま信夫とならんで壁に背をもたせかけているのである。
映画は、つづけて教授が別の機会にフィラデルフィアから北緯七十七度のところにある基地チューレへ直行したときに通った、グリーンランドの西方にあるバッフィン島の、これもまったく原始の山々を映し出した。露出が少し足りないせいか、山々は黒々として、観る人の胸に底深い、ある不吉な感じを抱かせた。ふたたび、サンドル・ストロー厶に戻っで、そこからグリーンランド西岸の、ディスコー島をはじめとする島々の上を飛び、いよいよ地は氷に蔽われて絶え果て、真白な氷冠だけしか見えず、氷と海とだけしかない真実の地の果てにかかったとき、ふと唐見子は気付いた。 彼女と恭助とお婆ちゃんの郁子刀自の三人がならんだ、その斜右前の方にいる、ボール・リポートが、低声でなにやらぶつぶっとつぶやいているのだ。
『なにを言ってるのだろう?』
リボートと並んだ信夫も気付いて、ポールの横顔をちらと見たようであったが、ボールはまったく気付かず、その独白をつづけていた。テープは、鼻にかかった声でこの氷冠の状況や性質についての説明をしていた。最前列の椅子に、ステラとならんでかけたエディス・モートン夫人が、煙草に火をつけた。当然、煙りが映写の邪魔になったが、モートン夫人は一向に気付かぬ有様で、はじめ唐見子はホールがそれを怒ってでもいるのか、と思ったが、どうやら、その程度の事ではないらしかった。
しかし彼がいったい何を言っているのか、ロのなかでもぐもぐつぶやいているだけなので、っいそばに並んで立っている信夫にも、わからなかった。それに、テープに吹き込まれた父の得意そうな、芝居気たっぷりな説明は、必要以上に高声であった。
唐見子は、面画にうつっているグリーンランドの氷冠を眺めて、三度目であったが、やはり感動した。しかし、その感動の内容をつきとめることが、先にはどうしても出来なかったのだ。いったいそれはただ雪と氷にとざされただけの丘なのか、氷河に削りとられてしまったアルブスなのか、それらのことは氷雪学者である父にまかせてよかろう。けれども、 自分たちの日常とはまったく無関係な、決定的に無関係な雪と氷だけしかない、要するにそういうところが、この地球の上にあるというだけしか意味をもちえない場処の写真が、どうして、ある感動を呼んだりするのであろう……。 テープは英語で、この氷冠の最高処は約三千メートルであり、平均高度は二千メートルで、氷の年齢はいままでわかつているところでは三千年くらいのものがあることや、氷の深さは、というデータをわかりやすく、他に例を求めて説明していたが、そういう説明は、いつでも唐見子の耳に入りはしなかった。一種の感動、にいつもとらわれてしまうのである。そうして、この人間とまったく無関係な、風景ともなんとも言いようのない風景が、彼女の空想力を奪ってしまうことを、見るごとに感じさせられていた。グリーンランドというところは、また北極圏というものはこういうものなのだ、 ときめつけてしまえばそれはそれでよかったのかもしれなかったが、彼女には、それは出来なかった。 海に乗り込んで来ている広大な面積のステーンストルプス氷河の末端は、これもまた凄じい光景であった。まったく氷だけの断崖の高さが三百メートル以上もあり、そのすぐそばまで飛行機が降下して行って、さまざまにひび割れた氷の壁がむしろどす黒く光っているのを見ることは、やはり彼女にことばを失わせた。機が氷壁すれすれに飛ぶと爆音による空気の波動で、巨大な氷の雪崩がおこり、鮮烈な青の色をした海が湧きたった。いったいこの感動は何なのだろう。 けれどもリボートは、相変らず口のなかでなにかをつぶやいている。ステラがとがめるようにふりむいても、一向に気がつかないらしいのである。
飛行機は、氷壁の奥深く入って行くらしかったが、ところどころには、いささかも雪をかぶっていない裸の岩山が氷雪の上にむき出しになっていた。岩山は明るい茶褐色で、その岩の色の眼に滲みるような純粋さ、いささかも生命のきざしをとどめない純粋さというものも、唐見子の背筋にある寒いものを走らせた。そうしてまたふたたび、氷山や流氷のうかぶバッフィン湾の海が見えて来て、モルトケ氷河がこれも裸の岩山にかこまれた入江に乗り出して来ているところで、 突然、明らかに軍事基地と覚しいものが下に見えると、それもまた異様に新鮮な感動を呼んだ。住む者といえば、ほんの少数の移民とエスキモー以外にはなかったにちがいない、この人外の地に、人間の文明がます第一に建設したものが巨大な軍事基地であった。北緯七十七度の、エスキモー語で〃地の果て〃という意をもつ、チューレである。 海岸地帯といえば岩と氷の断崖だけであったところに、珍しくかなり広い平坦地がひらけていて、そこにおびただしいかまぼこ型兵舎と莫大な物資の集積が見える。それらは、米国の基地だらけな戦後の日本に成人した唐見子にとって珍しいものでもなんでもなかった。広大な滑走路には、さまざまな飛行機が佃煮のようにならんでいた。原水爆の搭載機もいるのであろう。
「ヒュ—ッ」
と、どういう意味でかはわからなかったが、ステラが口笛を吹いた。
テープの父の声は、ここは十六キロ平方メートルほどの広さの砂礫の原であって、この砂礫は、氷冠の縁がとけたために運ばれて来た堆石であり、この下はー・五メIトルも掘るともう、すっかり凍っている。永久凍土地帯である、と説明している。この永久凍土の上で、数百人の人が基地のために働いている、と見えた。そうして、それらの基地の建物の向うに、わりにゆるい傾斜の丘が見え、夏のこととて、そこだけにとけのこった雪がはだらにかかって見える。自動車が基地を出て、普通の砂利つ原としか見えぬ堆石の原につくられた道路を走る。約二十キロメートルを行くと、いよいよ氷冠の端にとりつくのだ、と言う。この氷冠の端に設けられた遠征隊のベースキャンプが映し出され、氷冠に垂直に掘り込まれた氷の穴やトンネルや、氷を爆破しての研究の状況のあとに地図が出て来て、この次には、ベースキャンプから三百五十キロメートル奧に入った第二地点と呼ばれる氷冠の真只中でのキャンプをお見せしようというところで、フィルムが終り、教授は手早く次のフィルムを装塡した。 しかし、テープレユーダーがとまり、映写幕だけが茫と白く見えるその薄明のなかで、唐見子の耳は、いや唐見子だけではなく、フィルムの装塡に気をとられていた出教授だけを除いて、ステラもモートン夫人も信夫も、また恭助も、リボ 「Is this the end or only the beginning……...... I don't know……I don't know……」
とつぶやいているのを明らかに聴きとった。 これはおしまいなのか、それともほんの始まりなのか、わからない、おれにはわからない、と。しかし、これとは何をさすのか。
これに対して、ステラが、プロフェッサー、これで大体半分というところでしょうね、とうっとりしたような甘い声で問いかけ、教授は、長すぎますか、退屈だったらそう言って下さい、あなたのために映しているのですから、と親切に答え、ステラは恐縮したように身をよじらせて教授の方を向き、非常に面白いからおしまいまでどうぞ、と言った。 これはおしまいなのか、それともほんの始まりなのか 0
次のフィルムの、真白な部分がはじまったとき、突然恭助が唐見子の肩に手をおいた。一瞬、異様に力をこめて彼女の肩をつかまえた。
これはおしまいなのか、それともほんの始まりなのかこれとは何か、何のはじまりで何のおしまいだというのだろう。
唐見子は、ぎょっとした。
リボートが、それを間をおいては、何度も何度もくりかえしているのだ。
さっきから、口のなかでもぐもぐ言っていたのも、この同じ文句だったのではないのか。
それを、また恭助はどういう意味にとって彼女の肩を、カをこめてつかまえたのであったか。
フィルムの白いところのっづいている薄明のなかで、恭助に肩をつかまえられたままで、ちらと唐見子はリボートの顔を見た。仮面のように無表情であった。何物もあらわれても、あらわしてもいなかった。
氷冠の縁は———それは珍しいことなのだそうだったが ——、なだらかな傾斜をしていて、普通の雪原のように見えた。その傾斜に道路がつくってある。氷の上にじかに堆石の原からもって来た土砂をかぶせてつくった道路であった。幅よトラックが楽にすれちがうことが出来るほどにつくってあり、道士まっすぐに氷冠の内部へ五キロメートルも伸びて行っていた。この先は、約二百万平方キロの氷冠、雪原であり、山岳であり、それしかない。雪原に、スイングと呼ばれる〃列車〃が三本ならんでいる。それぞれに重油をたく大型のディーゼル・トラクターが〃機関車〃としてつき、客車の方は四輛の橇がつながれ、もう一本は貨車、三本目のそれは往復のための給油車であった。第一ー地点と呼ばれる三百五十キロメートル奥にある、標高一一千メートル、氷の厚さもほぼ二千メートルと推定される、北緯七十七度を少し越した地点まで行くのに、この列車で五日ぐらいはかかる。雪嵐が来たり列車に故障が起ったりすると、わずか三百五十キロメ — トルを行くのに八日ぐらいかかることがある。〃列車〃が、真青な空の下の、真白な雪の上を、のろのろと這うようにして滑り出し、画面が列車内に転じて熱いお湯のシャワーが出て来たとき、お婆ちゃんがのり出して来て、なんと思ったのか、
「えらいこっちゃがいね、ダラみたいなことやないがけ?」 と唐見子の耳にささやいた。ダラみたいなこと、というのは、阿呆らしいこと、という意であった。この莫迦野郎ということを、お婆ちゃんはダラブッめ、と言った。小学生のとき、国語が出来なくて字を間違えてばかりいた吉備彦は、しばしばお婆ちゃんに、ダラやな、チビッちゃんはダラブッやがいね、と言われたものであった。
広大無辺な雪原であった。そこにたち向って行く人間の努力と意志、研究、それから敵国に対する防衛対抗ということ、それらはすべて貴重なことであろう。貴重なことであり英雄的な事柄であることに間違いはないが、しかし、ダラみたいなことやないがけ、というお婆ちゃんの見方を無視することも、それは出来ないであろう。
お婆ちゃんがのり出して来たとき、並んで立っていた恭助が唐見子の肩から手を引いた。そのとき、ふたたび唐見子も恭助もお婆ちゃんも、リボートがなにかをつぶやいているのを聴きつけた。
「あン人、なンいうてやといね?」 お婆ちゃんは補聴器をつき出していた。 唐見子が首を振った。わからない……。 裁二地点とは、これもまた涯もない雪原の只中にたてられたかまぼこ型のテントであり、時には秒速五十メートルの風が吹くという説明があった。また、約二千メートルの厚さの氷が出来るまでには、四千年かかれはいいのだとしうような説明があった。現在までに、教授がボーリングによって得、
分析した氷は、約八百年前に出来たものである、という説明もあった。雪のなかに穴を掘り、四方の壁と天井にガラス繊維の断熱材を張って、氷冠の深いところから吸い上げた零下二十度の空気を送風器で送り込まれている低温室に据えられた、様々な機械が映し出された。
そのころから、ポール・リボートの独りごとは、次第に高くなり、 テープの父の声と競合するというほどではもちろんなかったし、ことばとして明らかに聴きとられるというのでもなかったが、とにかく、断続的に、間をおいて、リボートが何かを言っている、ということだけは誰の意識にもはっきりとして来た。モートン夫人が、不意にふりむいてリボートの顔をしばらく凝っと見詰め、やがてリボートの頭の上の、 般若の面に眼をうつし、そうしてふたたび頭をめぐらして画面に眼をかえした。
第二地点の場面がおわると、またまた機上からの、裸の岩山と氷河と雪原と、浮氷、氷山、開水面の景観が映し出された。飛行機はぐいぐい北上して行くのである。そうして、 やがて下降して、山の迫った堆石の原が写し出されたとき、 突然リポートが、うう、うう、と呻きはじめた。 「This is Etah, Etah……, I had been there, one winter……,
第二部
oh, Etah, Etah……」
父の説明は、ここはイングルフィールド・ランドといって、人間、つまりはエスキモーの住み得るグリーンランド最北の地点だ、人間にとっての極限だ、と機械的に告げていた。
ホールはしかし、これはイターだ、イターだ、自分はそこでー冬をすごした、と何度も何度もくりかえしていた。 映画はすでに浮氷の浮ぶ北極洋を映し出してい、機は氷島のT3へと向っているのだ、とテープが語っていた。 しかしイターとは、グリーンランドやスピッツベルゲン諸島とともに北涯の島である、エルズミュア島とのあいだのケ 1ン海盆の入口に面してい、それはもうエスキモーにとっても住み得る北限の地であった。北緯七十八度に近かった。アラスカなどの比ではないし、イターに比べられるところは、 西スピッツベルゲン島のーーアレスウンド以外にはなかった。 ソ連領のノヴォシビリスキ工島もノヴァヤゼムリア島もずっと南に位置した。そんなところで、しかも冬を、フィラデルフィア“チューレ間の定期輸送機の操縦士にすぎぬ、そうしてテキサス州のヒューストンには妻子のいた筈のリボートが、なんの必要があって過したのか、それは本当か。
出教授にとっても、まったくの初耳であった。出教授はおどろいてテープをとめてしまった。映画の方はそのままにして、
「ボール、それは本当かね?」
と思わずポールに問いかけた。
映写幕には、広大な開水面に浮んだ、これも広大で平坦な氷島と、かまぼこ型のテントや、外側はアルミニュウムで内側をベーーヤ板で張った細長いトレーラーなどが映し出されていた。北極の海はインクのように青黒かった。二千メートル以上の深海に、プランクトンはごく少く、水はあくまで透明だったからである。下地の濃い紺色の水を、薄い海氷が蔽い、あたかも紗をしきつめたような微妙きわまりない青磁色のところもあった。
「もちろん、本当です」
テープがとまって、リボートの声はほとんど聴きとれないほどに低かった。
誰ももう映画を見ていなかった。画面にはつづけて、国際観測年のためにそこへ行っている二人の日本人の青年がまめまめしく働してしるところや、トレーラーのすぐそばで殺された白熊の血痕なども出ていたが、もう誰も見ていなかった。六人の眼は、いっせいにボールに注がれている。 「私の飛行士としての契約は毎年更新されていました。四月の末から十月のはじめまででした。ある夏、私は基地のチュ —レなどではなくて、どこかで越冬をしたい、と思うようになりました。歎二地点を志願しましたが、ここでの越冬は、 人数が限られていました。気象班と運営班だけで、せいぜい五、六人です。
「あるときチューレの売店の前で、ひどく顔色の悪いエスキモー人の一群と知り合いになりました。聞いてみますと、イターから来たというのです。イターに定住しているのかと聞きますと、定住しているのではないが、今冬はイター附近ですごすつもりだ、というのです。私はついて行くことにしました。越冬に必要な品々は、チューレ基地の売店と、その後も何度か往復した米国内で買い入れました。問題は行汕ストープに必要な汕と食料その他一切の必要品を運ぶことだけでしたが、これは友人の好意で、八月はじめにイターまで行く氷山巡邏船が海岸に放り出しておいてくれる、ということで解決しました。エスキモーは私の期待に反して早く帰りましたが、八月末、エルズミュア島北部に開水面のあるあいだに、そこにうちあげられている流木の調査に行く飛行機に便乗出来ることになり、イター附近の開水面に着水してもらい、そこでおりました。
「住居は蒙古の包型のテントで、これを雪が降り次第、雪でかためるのです。低い茜色をした丘の上の、巨大な堆石のかげにたてました。これも期待に反して、チューレで会ったエスキモーたちはいませんでした。近くのどこかにいたのですが。岩には地衣類が薄くこびりついているだけで、一本の草も木もありません。家は外から見れば、エスキモーがイグル —と呼ぶ雪の家と同じです。晴れた日には、六十キュをへだてた対岸の、エルズミュア島の氷河がきらきら光って見えました・…:。
「九月に入って、何度かおそろしい嵐がありました。風速は五十メートルにも達していたでしょう。嵐がすぎて、海の方から"ヂイイ、 ヂイイ"というような、かすかな音が聞えて来る、と思ったことが何度かありました。温度がどんどんドって行きました。海は次第に静まって来て、波はまるで寒気に上からおさえつけられたように低くなって来ました。数日後には、海面はまったく平らになってしまいました。布ろしい静寂でした。波一つありません。私が音をたてなければ、 音はないのでした。
「エルズミュア島の氷河からおりて来た氷山がいくつか漂っているほかは、海に氷は一片もなかったのです。耳をすましていると、いや、耳をすます必要などはまったくなかったのですが、例の〃ヂイイ、ヂイイ〃という音がどこからともなく聞えて来て、水面からほんの少しの高さのところに、キラキラ輝く、火の粉か金粉のようなものが飛んでいる、と見えました。水蒸気が凍ってでもいたのでしょうか。 「そうして数日後の午後、突然、怖ろしい、すざまじい大轟音がひびきわたりました。その音は、もし比べるとしたら ……」リボートは、ここで数秒沈黙した。テーフによる解説を失った映画は、氷島の一端にうがたれた穴の底の深淵に、 体長三センチほどの、眼玉ばかり大きな、骨格のすけてみえる何かの魚の稚魚を映し出していた。その小魚を防寒具に身をかためた出博士が見下している。!!「その音は……」 ——くりかえしてふたたび彼は沈黙した。相変らず、表情はなかった。他の人々がちらちらと画面と交替に彼の顔を見ているのに、彼だけは映画を見つづけていた。——「その音のことは言いますまい。イグルーのなかで横になっていた私モもちろんとび起きて、怖る怖る外に出てみました。何が起ったのか。海には氷の屑がいっぱいでした。そうして、見てしる間に氷片は大きくなり、幅を増し、厚くもなって前後左右の氷とぶっかりあい、全海面は見わたすかぎり氷の荒野になってしまいました。
「数日がたっと、もっと怖ろしい光景が見られました。北極海やバッフィン湾では、潮の満干の差が十五メートルもあります。この氷の鉄板を、満潮が下から押し上げて破るのです。イターは、ケーン海盆の入口の、幅約六十キロの海峡に面していますから、それはもう……。また例の音がしました。その音は……。音のことは申しますまい。上から氷板で圧縮されていた空気が、満潮によってさらに圧力を下からかけられ、一時に爆発して氷が吹きとばされ、裂け目からは凄じい音をたてて空気と水が噴き出し、この氷と水と空気の巨大な浪から、大きなガラスのような青い砕片が飛び散り、銃弾そっくりな音をたてて、青く光りながら上下左右、あらゆる方向に飛ぶのです。海からはずいぶんへだたった、丘の上の私のイグルー附近までもこの氷片が来ていたことがあとでわかりました。何時間も連続しての、怖ろしい音です。機関銃をうつような音も、長距離砲をうつ音も、爆弾の爆裂音も、そこにありました。電子音楽のような戦慄音も、ありました。割れ目には、十数メートルの高さに氷の山が築き上げられ、それがまた崩れおちて青い水が盛り上って来、その水がまた氷をとばし、また押し上げられ、山が築かれて、それがもう海面ぜんたいにわたってですから、地震と同様に丘が震えます。
「それでも、満潮になってしまいますと、一時静かになりました。けれども、弓き潮になると、またはじまります。ことに岸に近いところが大騒動です。岸に押し上げられていた氷が、ささえの水が引いて行って自重で海中におちる、また狭い入江では、入江いっぱいの氷の厚い板が数メートルも引いてしまった水のなかにおち込む。その音はもう……。そうして、次の満潮のときはもっと怖ろしいことになります。寒さは次第にきびしさを加えて来ていますから、氷の厚さも抵抗力も増していて、この満潮干潮が二回三回四回とくりかえされると、巨大な氷山も粉々にうち砕かれます。くりかえされるごとに音はまして行くのですから、それはもう……ヽ爆発によるこの世の終りか始めかを、明らかに考えさせるのです。なぜなら、その光景には、人間的なもの、いや生物のかけらもない。それはもう廃墟、いや廃墟といえば何かしら人間的なものが存在していて、それの遺趾ということでしょうが、ここには、始めに、何があったのでしょうか。
「潮の干満で破れないだけに氷が厚くなると、轟音が消えます。私は氷は白いものとばかり思っていましたのに、緑色、 暗緑色、暗青色のものもあり、なかには真黒なのもありました。そうして平静な何日かがすぎると、太陽の見納めの日が来ました。太陽は、エルズミュア島の氷河だろうと思われる、白い水平線の盛り上りすれすれに扁平になって、橙色の光りの束を何条も何条も天空にさしのばしています。その淡紅の空を背にして、実にさまざまな身構えをした巨大な氷塊は、白い砂漠に埋れた古代の城か、塔か、オベリスクを思わせました。それはたしかに何かの終った、終末の光景かと思えましたが、それとも、やはり何かの始めでも、……いやいや。陽が沈んでからもなお、しぱらくは雲は紫の色に、雲と雲とのあいだは薄紅いに染まっていました。暗黒、それから小さな、硬い星。零下三十度です。夜だけしかない冬。 雪嵐。雪嵐が吹きすぎると、妙に静かな、微風といいたいような風が吹くのですが、このなめるようなそよ風が怖ろしいのです。この風が零下四十度ほどの寒冷をもたらし、これが吹くと氷が収縮をはじめます。海面いっぱいの氷は、水にくらべて体積が膨脹して来ていますから、水は押しつけられて圧力が加わり、またまた亀裂爆発です。暗黒のなかでその音を聞くことの怖ろしさは、これはもう言うことが出来ません。
「冬。夜ばかりです。月のまわりには垂直の条と幻月をもつた大きな量がかかります。銀灰色一色で、無限にひろがる氷原は零下三十度から五十度の寒さと、限りもない広さと、それから月光による不気味な陰影を生み出すだけで、それはもう、それだけなのです。雪だけではなくて、微細な針状の、 また親指の爪のような氷晶が降りますそういうとき、とこからともなくエスキモーが橇でやって来て、びっくりさせることがありました。彼らは自由です。一度はあまりな寒さに歯がひび割れそうになり、エスキモーから日本で出来る海綿をわけてもらって、口にあてていたこともありました。あの臭さは忘れることが出来ません。ある日、私は時計のねじをまくのを忘れてしまいました。時計がとまり、それから日を数えることまで数日ほどにあたる時間、忘れてしまいました。どうでもよかったのです。北極光などはここでは見えません。あれはずっと南の、北緯六十六度くらいのところのことです。
「三月の末頃か、四月のはじめにあたる頃に、ほんの少しずつ空に明るさがさしはじめ、やがて太陽がちょっとだけ姿を見せます。八時ごろに(といっておきましょう)のぼりはじめ、十一時頃には、実に巨大な、真紅な太陽が氷冠の上にあらわれ、あたり一面は、本当に真紅になります。紅い雪に紅い氷でした。しかし一時間ほどで、もう沈みます。沈むときには、氷のへりが金粉のように輝きます。そうしているうちに、少しずつ太陽は高くあがり、昼が長くなります、暖さもまして来て、氷が破れます。結氷のときの物凄さにくらべれば、氷の破れる音などは、大したものではありません。そうしてまたーカ月ほどすると、春の高潮が来ます。もろくなっている氷に、このいくつもいくつもつづいて来る高潮のうねりが襲い、氷の割れ目からしぶきあげて噴き出し、そうして氷を打ち砕いて、氷の上で波がたわむれ、海は氷と水のおかゆのようになってしまいました。北極鳥という、大きな鳩くらいの白い鳥が飛んで来ます。この鳥は北極と南極とを往復している鳥だといいます。茜色の岩の上の高い空を、金色の光りをうけて、飛びます。……」
映画はとうに終っていた。が、誰も電燈をつけようとしなかった。お婆ちゃんだけが映画が終ったところで、そっと出て行った。
出し抜けにリボートがテンポののろい、英語での独白を終えた。口をつぐんでしまったのだ。
しばらくは誰も口をきかなかった。
教授が映写機のうしろから立って行って、電燈のスイッチを入れた。
照らし出されて、リボートの顔はさすがに幾分か上気していたが、それでも別にこれといった表情もなかった。 リボートを除くほかの誰もが、しかし彼はいったい何をしに、どんな目的があってそんな北緯七十八度という、極点からわずかに千二百キロ内外のところで冬越しをしたりしたのか、という疑問を抱いていた。それについては、彼は何も言わなかったのだ。何かの観測や実験を目的にしたり、あるいは依頼されたという様子もなかった。もしあったとすれば、 おそらく出教授はその記録に眼を通していたであろう。その誰もが抱いていた疑問を、誰が言い出すか、それを誰もが待っていたとき、奇妙なことが起った。
恭助が、よろよろと歩き出して行って、やさしくリボートの肩を抱き、応接室の方へつれて行ってあいていたソファに掛けさせたのである。そうしておいて、低い声で、
「You are……」
と言ったきり、これも黙ってしまった。あなたは、とは言ってみたものの、その次の英語が出て来なかったのか。 すると、リボートが日本語で、 「ナニ? アナタハ、ナンデスカ? 一と問いかえした。
その眼がきらきらと光っている。
「あなたは、ごうまんです」 と、平静な声で、恭助が答えた。
「ナ二? コウマン、ナンデスカ? 一
「ごうまん……、いつか、別の日に、くわしく、話しましょう」
それなり、恭助はドアーを排して応接間を出て行ってしまった。
恭助といれちがいに、にわか女中の有村春子が、お婆ちゃんといっしょに紅茶の用意をして入って来た。 モートン夫人は、じっと壁にかかった般若の面を見詰めていた。
お茶になって、やっと沈黙の氷が破られた。ステラが、 「あなたはその記録を書いて、夜ばかりの数カ月間に、まつたく孤独で考えられたことや、観察なさったことを発表されたら、きっとベストセラーになるでしょうし、ひよっとするとたいへんな哲学者としてあつかわれるかもしれなくてよ。 でも、あなたの奥さんやお子さんは———もしおいでになるとしてですが、失礼があったらお許し下さい……さぞさびしかったことでしょうね」
と甲高い早口な英語でまくしたてた。誰も映画の話などをしなかった。
唐見子は考えていた、なぜ、どうしていったい恭助は、あなたは傲慢です、などと言ったのだろうか。わたしにはわかるような気がする、わかるような気がする……。それからリボートがつぶやいていたこと、
『こかはおしまいなのか、それともほんの始まりなのか、わからない、おれにはわからない……』 これは、あの映画を見るごとにうける、一種の感動、と関係があるのではなかろうか、と。
お茶になってからも、モートン夫人はときどき般若の鬼面を見上げ、ポール・リボートもときにちらりちらりと見やつていた。そうして妙にそわそわしていた。弓子と雪見子はまだ出て来ない。
ーニ「時は迫れり」
吉備彦からの二度目の電話で、河北華子は知らなければならなかった。夫の柳村修三は酔つ払って吉備彦の家へとまつたのではなくて、警棒で腹をやられ、人学病院へ入院させられていたのだ。外傷は大したことはないものの、内臓の腸間膜とかというものにあっまっている血管が切れたのであろうという。吉備彦の声はうわずり、ときどきは涙声になり、そうして二言目には、すまんすまん、と言っていた。何がすまんというのか。先刻、酔ったからとめた、という噓をついたことがすまないとでもいうのか。吉備彦が詫びを言わねばならぬ理由などは一つもなかった。それを言わねばならぬのは、本当のことをいって、いったい誰なのだろうか。南ヴェトナ厶に与えた損害は二ワトリ三羽、などと巷間にいわれている、理の筋のまったく立たぬ南ヴェトナム賠償などというものを強行しようという政治家どもか、それともそういう政治家どもに裏から圧力をかけている財界か、アメリカか、それとも、この賠償協定なるものに抗議してデモを計画し、国会の前庭で抗議集会を行おうとして前庭に入ろうとした、華子の若い夫である柳村も属している全学連側か。そのいずれにも責任があり、またそのいずれにも責任がないとしたら、 責任とは何のことだろう。生身の人間がいるだけなのだ、というのが河北華子の考えであった。
しかし衝撃はやはり強かった。まさか死ぬようなことはあるまい、とは思うものの、すでに床に入っている父にそのことを告げていると、華子は急に下腹が痛み出すのを感じた。 「お父さん、ああ……」
とうめいて華子は、桃色のネグリジェのまま父の枕許にべたりと坐り込んでしまった。父の河北寛画伯は、びっくりとしてとび起きた。床につくしばらく前に、テレビの特別番組を、華子と二人で見ていて、 「大丈夫かい、修三君は?」 と問うと、華子は、 「大丈夫よ、デモには相当なれてる方だし、あれでなかなかすばしっこいんだから」
と自慢をしていたのであったが。 立ち上って、
「弱ったぞ、こりや……」 と父の画伯がつぶやいた。こういうときに妻がいてくれれば、というのが画伯がすぐに思いつく嘆きであった。華子の母は、敗戦の翌年に死んでいた。原爆症であった。 「お父さん、こりや産れるらしいゾ。困ったわね、修三さん ……」
「うん、弱ったぞ、こんなとき、お母さんでもいてくれればいいんだが」
「そんなこと……、言ったって仕様がねえよ。電話して、病院へ」
「うん……しかし」
「あのね、両方へよ、あの産婦人科と、修三さんの病院と。 修三さんにはデッチャンがついてるから……。あたしを産婦人科へ入れて、それからお父さん、同じ車で、そのまま大学病院へ見に行って来てよ」
「しかし……」
「しかしじゃないのよ」
華子は父の寝床へもぐり込んでしまった。画伯はすぐに女中と、ちょうどその日泊り込んでいた助手を起し、病院に電話すると同時に救急車を呼んだ。華子の言い付けで、二階の若夫婦の部屋へ行ってみると、本やらギターやらでごったかえした部屋の片隅には、ちゃんとお産用のもろもろのもの、
生れ来る子供のための産衣までが風呂敷につつんでおいてあった。構わずやの呑気坊主のくせに、やはり女だな、とは思ったものの、微笑している暇もありはしなかった。救急車はたちまちサイレンを鳴らしてやって来たが、大学病院にいる出吉備彦が見つからなかった。鎌倉東京間は即時通話だったから、病院へはすぐにつながったけれども、柳村修三にっきそっている筈の吉備彦を見つけることは、負傷者でごったがえしている病院では、なかなかむずかしかったのだ。救急車の乗務員はせきたてたが、華子は断乎として乗らなかった。 もう一度様子を聞いてからでなければいやだ、と言うのである。
父の画伯はあいだにはさまれてやきもきしていたが、やっとのことで吉備彦が電話口に出て来た。
「大丈夫らしいです。負傷者はレントゲンで見て、そのレントゲンがすぐにテレビに出て、やっぱり腸間膜の血管が少し切れているだけらしいので、開腹手術の必要なしということにきまりました。三週間ほど絶対安静で大丈夫だそうです」 「そうか、そうか」
「ああ、お父さんですか、華子さんの方はどうですか」 「それが、それが産れるんだ」
「ええッ?もう産れたんですか。そうですか。で、二人とも、華子さんも赤ちゃんも丈夫なんですね、よかったなあ」 あわて者の吉備彦は、もう産れてしまったことにしてしまった。
父の画伯も、一瞬考えてみて、
「そうだ、こっちは大丈夫だ。すんだらすぐにそっちへ行く」
と答えた。まだ産れていないのだ、と言って、今度は吉備彦君をやきもきさせ、耐えがたい腹痛に耐えているであろう修三までを、ひょっとして、やきもきさせて何になろう。ここは無事産れてしまったことにしておけばいい、やきもきするのは自分一人で沢山だ。さいわい、若い吉備彦は、男の子か女の子か、などと聞きはしなかった。
電話を切ると、ネグリジェの上に修三の綿入れのドテラをはおり、その上に毛布をかぶってうずくまっていた華子が、 うるんだような黒目の大きな眼をあげて、
「大丈夫?」
と言った。
「大丈夫」
「あたしのこと、なんと言った?」
「もう無事産れた、と言っといたよ」
「わあお父さん、ひとのことだと思って」
「うん、しかしその方がいいだろう」
鎌倉の、静かな谷戸の奥で、救急車のサイレンはけたたましく響きをかえした。病院へかつぎ込み、女中をつけておいて河北画伯はタクシーで駅へ急いだ。まだ横須賀線の終電には間にあった。家のことは爺やと助手にまかせておけばよかった。
画伯もあわてていたのだ。華子がうめき出すと同時に、枕許に脱ぎすてておいた仕事着を着、そのままで出て来てしまったのであった。筒袖の和服に、裁着けをはいていた。電車にのってはじめてそのことに気付いた。
華子は、ともかく無事にお産をするであろう。しかし、修三の方はどうか。もし容体が悪かったりしたならば、金沢の大きな楽器屋である柳村家に対しても申し訳のないことになる。娘の華子と柳村の、世間の常識で言って早すぎる結婚を容認したのも、画伯であったのだ。長男をビルマの戦場で失い、その頃中学生であった次男は、勤労動員で行っていた長崎兵器製作所で、原爆で死んでいた。妻は翌年になってから、原爆症で死んでいた。河北画伯はさびしかった。家の中ににぎやかなものが欲しかった。華子は大学へ入る前にー一年間浪人をし、柳村も二年間浪人をしていた。そうして大学へ入ってすぐに知り合い、二年間をつきあっていた。二六時中、柳村は鎌倉の河北家へ遊びに来ていた。二年間浪人をしたとも思われぬ、明るい青年で、画伯も好きであった。楽器屋の伴だけあって、大抵の楽器はこなし、 普段は池の鯉がはねる音以外には物音一つせぬ河北家に、修三がもち込む楽器の音はにぎやかさを加えた。二年たって、
「交際だけじゃ、つまんないよ」
と、きわめて率直に華子が言い出したとき、画伯は、認めたのであった。さいわいにして、柳村の実家でも、承認をしてくれた。結婚してからも、二人は姓をかえなかった。柳村修三は、柳村修三であり、河北華子は柳村華子とはしなかった。柳村は東京に下宿したままで、週末に鎌倉へやって来た。華子は、おもに鎌倉から通学していた。
しかし、一抹の不安がないわけではなかったのだ。いままで、華子には、いささかも原爆症的なものが出たことがなかった。だから、その点については安心してはいるものの、万ー、ということがないわけではない。
原爆のときに、華子はハ歳であった。昭和十八年に知人を頼って東京から長崎に疎開し、画伯はぶらぶらしているのも気詰りだから、といって女学校に奉職した。妻の初代は、小学校教職の免状をもっていたので、市内浦上の城山小学校に出ることになった。一家はシーボルト旧邸跡に近い鳴滝町に住み、画伯の奉職した女学校は家のすぐそばにあったので、 妻がいなくても配給物をとりに戻ることなどに、さほど苦労はなかった。妻のっとめる城山小学校はしかし、鳴滝町からはよほど離れていた。市内電車で三十分はたっぷりかかった。鳴滝町と浦上とのあいだへは、金比羅山という四百メートル近い、墓だらけの山が乗り込んで来ていて、この二つの地区を完全に距てていた。浦上はまたかくれキリシタン以来の、貧しいカトリック教徒の多い町で、長崎でも別扱いのようなかたちになっている地区であった。
上り終電車のがらんとした座席に釘付けにされて、読むものもなく、華子のお産をめぐるー抹の不安について思うともなく思っていると、どうしても、いやでもあの日のことが思い出て来る。
爆弾は、浦上に投下された。八月九日午前十一時二分であった。瞬間の熱度三十万度、城山小学校は、その直下にあった。
そのとき、画伯は鳴滝の家で華子とともに昼寝をしていた。栄養がわるいので疲れて仕方がなかった。もとより夏休みではあったのだが、女学生たちまで勤労動員に出されていたので、画伯はそれの監督に出なければならなかった。前口に、それをおわって帰宅し、今朝は報告のために学校へ行き、帰って来て昼寝をしていた。恐ろしく暑い日であった。 もう絵を描く気力もなく、絹布も手に入りにくかった。 妻の初代は、城山小学校へ行っていた。前日の八月八日は大詔奉戴日で城山小学校では職員を二つに分け、一隊は疎開の荷物を島原へもって行き、この一隊はそこで米の飯や魚を食べ、土産をもって戻って来た。食べすぎて腹を下し、戻って来ないものもー、二あった。初代は別の一隊に属し、西浦上に学校がもっていた二反の田の草とりに行った。田からは七俵の米がとれる筈であった。二日がかりでやる予定であったが、大詔奉戴日だからというので、カボチャとジャガイモを食べてがんばり、一日で仕事をおえて帰って来た。そうして九日、大学病院の下が強制疎開になったので、そこから学校が買い込んだタタミ五十枚を、今日は拭くのだ、といって初代は出て行った。十時頃から、初代たちは理科室から苛性ソーダをもち出してタタミ拭きをはじめた。十時半頃、誰かが呼びに来た。宿直の二交替制は、あまり辛いから三交替制にしようという、その相談をしたいからということであった。五十枚のタタミを五枚ずつ重ねて十列にたてかけ、苛性ソーダで拭いたのだ。初代はピカもドンもまったく記憶していなかった。生きのこった他の女の先生のはなしによると、 初代は教頭さんに手をひかれて、ピカのときにとび出し、爆発前に便所のあたりにいて、爆発時には防空壕に入りかけていた、という。がしかし、真偽のほどは誰にもわからなかった。気がついたのは、学校から三百メートルほどはなれた竹山の中の壕の前にうつぶせに倒れていた、そのときであった。やはり教頭さんが一緒で、教頭さんが、
「河北さん、河北さん」
と呼んでくれたときであった。四時すぎであった。教頭さんの顔は、ギラギラ光っていた。ガラスの破片が無数に刺さり込んでいたのだ。初代も同様であった。 ふと見るとハ緑の金比羅山も稲佐山も、まるで色が変っていた。どんよりと黄色く変色していた。あたり一帯に物音はなかった。シーンとしていた。阿鼻叫喚というけれども、真の阿鼻叫喚、阿鼻地獄には、叫びも喚きもなかった。顔をなぜようと思って手をかけると、掌が下におりなかった。ガラスの破片がささっていたのだ。ガラスはぼろぼろになった着物やモンペを通して身体中にささっていた。教頭さんの上着の蓋つきのポケットのなかにもいつばいつまっていた。 「河北さん、教育勅語はどうしたろう」 と教頭さんが言った。二人はガラスをぬきながら校長室まで行った。倒壊はしていたが、校長室の金庫を見つけた。教頭さんは勅語をとり出して、背にかついだ。校庭に、校舎に、職員や泊り込んでいた勤労報国隊の黒こげの屍体がころがっていた。校庭の芋畑は、うねだけしかなかった。芋の葉もつるも完全に灰になっていた。屍体には何の感動も覚えなか・った。そこで初代の記憶はふたたび中断していた。暗くなって来て横穴の壕に入ってすごした。壕内の暗闇には報国隊の傷ついた人々が苦しんでいた。子供も一人いた。
しっかりせんねえ:：：
苦し・い……
痛むう……
お即しゃま、水ばくれんねえ……
水ばのませんねえ:：：
声は次第に聞えなくなり、しずかな歌が聞えて来た。報国隊の歌であった。歌声は、やがて聞えなくなった。死んだのか。真暗でわからなかった。次の日も一日、動けなかった。 教頭さんと抱きあって、屍といっしょにいた。知り合いを訪ねて来た人もあったが、いなければさっさと帰って行ってしまった。河北画伯もまたそこを訪ねたのだが、防空壕には気付かなかったのだ。その日の夜も、そこにいた。
八月十一日、
「今夜はな、河北さん、いよいよ死ぬかしれんね、いっしょに行こう……」
と教頭さんが言った。二人つれだって外へ出た。
「先生エ、つれてってえ……」 という声が後を追って来た。
「すぐに迎えに来るからな……」
下の広場へ下りてみると、久留米からの衛生兵が来ていた。衛生兵とはいうものの、入隊したばかりのもので、繃帯は、浴衣の切れはしであった。恐ろしく暑かった。風はなかった。おにぎりとお茶をくれた。お茶はおいしかった。おにぎりは半分しか食べられなかった。眼の玉の下った人が来た。眼球がとび出し、ヒモのようなものでぶらりぶらりぶら下っていた。
浦上川の橋のところで、教頭さんと別れた。
「先生、さようなら……」
川に屍骸が折り重なっていた。生きている人もいた。先生は勅語を背にかついで、よろよろと歩いて行った。燃えるように暑かった。屍に蠅はまったくたかっていなかった。蠅もまた燃えつきたのだ。橋の上に、机をーつおいた市役所の出張所があった。戦災証明をくれた。それではじめて家へ帰ろうと思った。記憶はずたずたに切れていた。どうして助かつたのか、またどうして家へ帰らずに、三日も壕の中で屍といっしょにいたのか、わからなかった。またどうして火傷をうけなかったのかもわからなかった。
八月十一日夕刻、河北氏が兵器製作所に行っていた次男と妻とをさがしあぐねて鳴滝の家へ戻って来たとき、玄関のたたきに妻が頒れてい、ハ歳の華子が母を部屋へ引きあげようと.していた。そのとき華子は、泣いたり高い声を出したりはしていなかった。低く、ヨッシャ、ヨッシャと声をかけて母を引っぱっていた。
それから数日、放出された砂糖を、まったくの放心状態でべろべろなめるだけで、夢遊の状態ですごした。罐詰めの集積所には、『もって行って下さい』と書いてあったが、誰も必要以上にはもって行かなかった。丸善の支店もあけっばなしであったが、誰も本などもって行かなかった。金比羅山と城ノ古趾の山と、二重になった山のかげになっていたおかげで、シーボルト邸趾附近は、少々傾いたり、瓦が飛んだりしただけで、そうひどい被害はなかった。次男の屍は一週間目に見つかった。学友とともに、黒こげになっていた。浦上の爆心地は、灰だけが厚くたまっていた。道はなかった。そこへ、「時は迫れり」という日本語をしるした、三色刷りアー卜ペーパーのビラが降って来た。米軍機からであった。その三色の色が、実に美しかった。黒い雨が降った。屋根の飛んだ家の畳からは、キノコが生えて来た。風圧でやられた家々 は、みないっせいに浦上の方に向ってお辞儀をしていた。 画伯はどういうものか、妻の初代のことばかり思い出していた。九月に入って、初代は危篤状態におちいった。特に三日から十日までがひどかった。原爆症であった。が、十一月に入ってようやく恢復した。原爆症には、魚のはらわたに青い木の葉をすり込んだものが利くという説があり、画伯もせっせと、その無気味な食べ物をつくってやった。十一月に入っても学校はひらかれなかった。教頭さんは島原で療養していた。この人も九月に入って危篤状態におち入ったらしかったが、十月に入ってからよくなり、十一月半ばに長崎へかえって来て、生徒たちに神社の跡へあつまれと知らせて歩いた。恢復した初代もそこへ行った。一年生から六年生まで、 たった十人しか来なかった。先生は教頭さんと初代を含めて、それに兵隊から復員して来た先生を加えて、五人、のこっていた。これが校長以下先生二十八人、児童千四百余人の城山小学校の生き残りであった。その日の夕刻、初代は泣き叫びながら家へ戻って来た。稲佐の小学校を借りて授業ともなんともいいかねるようなものをはじめると、次第にふえて来てしまいには全校生徒四十人になった。六年生は七名しかいなかった。冬は寒かった。傘もなければ着物もない。寒い日に教頭は生徒がどうか学校へ来ないように、と祈った。冬から早春にかけて、初代はどうにも具合がよくなかった。嘔吐がつづいた。月に二週間勤めに行ければいい方であった。 三月が来て卒業式の日が来た。初代がどうしても行きたいと言い、河北画伯はついて行った。七人の卒業生を、三十三人の在校生が見送るさびしい卒業式であった。千三百六十余人の児童たちは黒こげになっていた。卒業式は、出来なかった。校長代理の教頭さんも、涙でことばはたちきられ、挨拶は出来なかった。途中で子供たちも先生も市長代理も、声をあげて泣き出した。オルガンで、やっとのことで「螢の光」
と「仰げば尊し」だけを鳴らして、それだけでおしまいということにしなければならなかった。あたたかくなって、初代は、死んだ。河北画伯と、小学二年生の華子だけがのこされた。再婚を考えたこともあったが、あきらめた。いつ原爆症が出るかしれぬと思うと、その気にはなれなかった。二十三年に入って、友人や画商たちに呼ばれて、鎌倉のいまの谷戸に住むことになった。画伯は原爆後の長崎を描いた数百枚のデッサンをもっていたが、厳重に鍵をかけた箱に入れ、決して誰にも見せなかった。長くその箱は鍵がかけられたままで画室の隅においてあったが、しばらく以前に、画伯は考えに考えたあげく、表具師の志村に、気のむいたときに一枚ずつぼっぼつ表装をしておいてくれ、と言って託していた。それまでは人物画も多く描いていたのだったが、戦後は稀にしか描かなかった。人間は、厭だったのだ。描いたとしても、そのモデルは華子に限られていた。
華子が結婚したとき、ふと洩らした。
「これからは人物画も描くかな」
と。
その華子が子を産もうとしている。画伯は華子を、決して浦上地区へ行かせないようにしていた。が、父も母も浦上地区だけでなく、被災地域へ出入りする。行かせないなどということにどれほどの意味があったのか。 万一、ということがある……。京浜工場地帯を走り抜ける終電のガラスに額を押しつけて、自分で自分を落着かせようと努めていた。額には、前頭に島のようにしてのこっている白髪が乱れて垂れ下っていた。華子が子を産もうとし、その若い夫の柳村修三は警官に下腹を突き上げられて重傷を負っている。画伯は、娘夫婦のこういう行動を理解したくなかった。学生たちの気持というものを理解したくなかった。理解出来ないのではなくて、したくなかったのである。鎌倉へうつって来てしばらくした頃に、ある美術関係ではない人が来て、長崎のあのときの状況を描いて頂けないか、と言った。 が画伯は、それはやりたくない、と言って断った。近頃では群鯉の図に集中していた。抽象や非具象の世界が、日本画にも侵入して来て、河北寛などは、残りすくない正統派、つまりは時代遅れということに、日本画批評家たちのあいだでは、どうやらなっているらしかった。そんなことはどうでもよいことだ。そのうちまた高沢女官長が催促に来るであろう。が、それも、要するにどうでもよかった。絵画も、投機か投資の対象ということになって、注文も多く、値段も、むかしに比べて莫大なことになっていた。が、画伯は別に多作をするというふうでもなかった。群鯉の図に集中していて、 ときどき眩暈を感じることがあった。実際に、肉体的にめまいに襲われるというのではない、自分の描きつつある群鯉の綺羅撩乱のその底の方に、何か妖しいものを感じることがあったのである。
電車が品川に着いた。終電車は品川止りであった。裁着け袴に二重廻しという、今時ではまったく珍しい恰好をした画伯は、よろよろと地下道を歩いて駅の外に出てタクシーをひろった。
一方、華子の方は、ほとんど不安をもっていなかった。大学に入った年の夏、友人たちと長崎へ行き、長崎大学の学生たちと連絡をとって、原水爆禁止大会に来た外国人の通訳をしたり、被爆者の会合をひらくについての手伝いをしたりする合間を見て、彼女は原爆病院へ何度も通い、精密な検診をうけていた。長崎から帰って来て、彼女はつくづくと父に長崎の被爆者たちの大人しいことを、嘆くように語って聞かせた。広島の被爆者たちには一種の底深い迫力があった。が、 長崎の被爆者たちは、従順ということばをつかいたくなるほどに、悲しいほどに大人しい、特に県や市当局などという権賊に対しては、まったくもう……、というのが彼女の観察であった。特に爆心地の浦上地区は、むかしから吉利支丹の多かったところであり、従ってクロ (クロス)と呼ばhだりして、迫害され、特殊視されがちなところであった。そこへ原爆というひどいものがもう一つ加わったのであった。八月九日の朝、彼女は町でひょいと鳴滝に疎開していた頃の友人に出会い、いっしょに平和祈念祭に行きませんか、と誘ったとき、その友人が、
「原爆かね、ありや浦上の方の人のことじゃから」 自分たちとは何も関係がない、と言わぬばかりのことを言ったときには、はげしいショックをうけたものであった。 その後も大学病院で検診をうけ、胃修三との結婚話がもち上って来てからは、ひそかに広島までも出掛けて診てもらっていたのである。だから彼女は、ほとんど、ここでも万に一つ、という以外には、不安はもっていなかった。 陣痛と陣痛の合間には、出来るだけ気軽なことを考えようと努めた。が気軽になることはなかなか出来るものではなかった。修三でもそばにいてくれれば、冗談もかわすことが出来たであろう。その彼が、国会前庭で負傷して入院していた。修三については、彼女はまず楽観していた。二年前の、
あのはげしかった砂川闘争でも死者は出ていなかったのだ。 砂川のときには、十日間の入院がいちばんひどい負傷者であった。あのときに比べて、警官隊の側が素肌のデモ隊に対してより暴力化しているということは、まずないだろう、というのが華子の考えであった。では交通事故の類い、と考えるか、いやそうはいかないであろう、安保条約に対する反対闘争はこれから本格的となり、ますますはげしくなって行くであろう。……妙な子が産れるかもしれないぞ、とも彼女は思っていた。母が、なんともないとはいうものの原爆を身に知っていて、産れる当夜に、旦那さまが南ヴェトナム賠償と安保条約に反対するデモに参加して負傷し、入院している、これじゃどんな子供が———、などとも陣痛の合間に考えていた。
そうだ、何か楽しいことを考えなきゃいけないんだ、不吉なことや不安なことを考えていたんでは、このお先真暗な現代のことを、憂欝症の赤ん坊が産れないとも限らない、と思いつき、その楽しいことをさがしまくった。が、あまりなかった。あげく、思い出したことは、吉備彦がいっか話してくれたドストエフスキ—の小説のことであった。華子はロシア文学を好まなかったので、本当は食わず嫌いだったのだが、
その小説は読んでいなかった。なんでもシャートフとかというスラヴ至上主義者の細君が、三年ぶりで、おまけに他人の子を孕んで家へ帰る。ところがこの旦那さまはお産の用意どころか金さえない、一文なしである。なにかの理由でこの細君に頭の上らぬ旦那のシャートフが、それではというので友逹のキリーロフという男のところに金やら金ダライやらを借りに行く。ところがこのキリーロフという男がまたケッサクで、自殺を自分のものにすることが出来れば自分は神になることが出来る、という考えの男で、このキリーロフのところへ飛び込んで、お産だ、とシャートフが言うと、キリーnフはおれはお産が下手でね、などと言い、ホラ、永久調和の瞬間というものがあるのだ、忽然として獲得される永久調和の瞬間がね、これは地上のものではない、ボクはね、人間は産むことを止めねばいかんと思う、永久調和の目的が達せられた以上、子供など何になる、発達や進歩が何になる、ところで君の細君は産んでるんだね …………なんぞと言うというのだ。この話を、吉備彦はゲラゲラ笑いながら聞かせてくれた。そのとき、華子の腹はもう相当に大きかったのだが、彼女も笑い出した。
楽しいことを思い出そうとして、しかし妙なことを思い出してしまった。いまとなってみると、この話はちっともおかしくなかったのだ。彼女にはもとより永久調和などというものはわかりも見えもしなかった。が、彼女には、この地上の永久破壊、破滅のイメージは生ま生ましく存在していた。小学校一年生のときに長崎で灼き込まれた、現実の原子砂漠の映像は、決して消えることがなく、それはむしろひそかに、 華子のからだと同じほどに、人間大に育ってさえいたかもしれなかったのだ。逆に言えば、それがあるからこそ、華子は愉快な、いつなんどきでもロックンロールでもマンボでも踊ってみせるような派手やかなところのある娘に育ったのであったかもしれなかった。マンボ調でデモをやることくらいなんでもなかった。
妙な話を思い出したものだ、と思いながら、別に何か楽しいことを、と頭のなかの引出しをさがしているとき、また陣痛が来た。主任の医者が登院して来て、静かなムード音楽のレコードをかけてくれた。もう夜半をすぎていた、むしろ朝に近かったのだが、産室には防音装置がほどこされていて、 レコードをかけてくれるのが、この病院の売り物ということになっていたのだ。
やがて最後の陣痛が来て、男の子が生れた。五体健全な、
ふとった子であった。出血もほんの少しで、安産であった。 ー九五九年十月二十七日午前四時半であった。この子は四十一歳で紀元二〇〇〇年を迎える。その頃に世界はどうなっているか。河北華子が教養学科の学生として研究している、アルジェリア独立運動史などというものは、とうのむかしに過去になっているであろう。それとも、世界はもう無くなっているか。
医者は夫のいないことをいぶかった。それで医者に大学病院へ電話をかけて知らせてくれ、と頼んだ。医者は彼女の説明を聞いてヒューッと口笛を吹いた。彼は近頃アメリカ留学から帰ったばかりであった。
河北画伯が到着してからも、吉備彦は眠らなかった。とうとう一睡もしなかった。彼はほかの負傷者たちのための連絡の仕事もしてやらなければならなかった。電報をうっために、外に駆け出して、いまは彼自身の部屋の机の上に鎮座ましましているドクトール・ケールレル先生の胸像のあった、 そのからつぼな台座を横目で睨んで走っていた。やあ、ケールレルさんはお留守らしいですね、とつぶやきながら、二度三度、彼は往復した。
朝が来て、鎌倉の病院から男子無事誕生という電話が入り、柳村修三は鎮静剤をうたれて眠っていた。土気色だった顔に、眼の錯覚であるかもしれなかったが、やっと少し血色がかえって来たか、と思われた。河北画伯は、吉備彦に、丁寧に礼を言い、吉備彦は面喰らって、しきりにすみませんでした、と詫びていた。画伯は、国会前庭ですぐに救急車に乗ればよいことを、わざわざお宅へ転げこんでいらぬ迷惑をかけたという点を詫び、お父さんお母さんにも詫びておいてほしい、よくなったら私が参上して、といったのであった。画伯はそれ以上は何も言わず、じっと娘婿の顔を見入っていた。
七時頃、窓にからだをもたせかけたままで、吉備彦はうとうとと居眠りをした。河北画伯は、静かに吉備彦の肩を抱いて、
「坊ちゃん、もうお帰りになって……、もうお休み下さい」 と低い、落着いた声で言った。吉備彦はあわててまた、すみません、をくりかえした。
「なんにも、なにひとつ、すまないことなどありません。ほんとうに、ありがとうございました。お礼を申します」 白髪が額にかかり、その額の下の、窪んだ眼窩の奥を見て、吉備彦は背筋がぞくぞくっとするのを覚えた。その眼は、笑っても怒っても悲しんでもいなかった。吉備彦は瞬間に、これが父というものだ、というふうに思った。河北画伯は、しかし柳村修三にとっては義父であった。 そこへ、髪にポマードをいっぱいつけた修三の兄という人が駆けつけて来た。ダブルの服を着た、会社員風の人であった。吉備彦は咄嗟に、課長心得というところかな、と思った。二時頃に、画伯の指示で吉備彦が電話をしたのであったが、まだ家へ帰っていなかった。夫人に、修三の容体を軽いようなふうに、言ったのであった。
河北画伯が、この課長心得(？)に、膝まで頭を下げて詫びていた。いったい河北さんは何をそんなに詫びる必要があるのか。
「……わたくしの目配りが足りませんでしたので……」 吉備彦には、目配り、という日本語が珍しかった。横でっくづくとこの二人を眺めていた。河北さんは青味のかった黒い筒袖の和服に、モンペのような、踝の上の方で裾をしめつけた———タシツケというのかな？———妙な袴をはいている、 まるで角力の呼び出しだ、というのが吉備彦の観察である。 そうして課長心得は茶のダブルの服に、まるで麻雀の牌に黒い毛をはやしてポマードを思い切り塗りつけたような頭をしている。河北さんが、そのタッツケの膝まで深く頭を下げても、課長心得は、ほんのかたちばかりしか頭を下げない。吉備彦は、修三の兄者なるこの人を見ていて、日本には麻雀二ズムという、マルクシズムなんかよりももっともっと強力な、偉大なイズム、あるいはニヒリズムがあるのだ、と勝手にきめることにきめた。
河北画伯が詫びている、その姿を、吉備彦は見たくなかった。なぜ詫びたりする必要があるのか。吉備彦は、黙って病室を出て行った。病棟の入口あたりには、タクシーはいくらもいた。次から次へと負傷者の父兄が駆けつけて来る。吉備彦が電話をかけてやった学生の父兄も、そのなかにはいるであろう。
家へ帰りついて、門の木戸を排して吉備彦は眼をみはつた。
恭助とポール・リボートの二人が、二人そろって、朝の早くから玄関前の砂利に腰をおろして、赤ん坊のオテテの小さい手をとり、その三人にじゃれつくコッカースパニール犬のサンチョと遊びたわむれていたのだ。こいつら、いったい何をやっとるのだ!
一三クツウの周囲こいつら、いったい何をやっとるのだ、柳村修三のやつはいまのいま大学病院で苦しみぬいているんだぞ、と吉備彦は腹にすえかねる思いをしながら横目で二人を睨みつけて砂利を踏み、築山をめぐって行った。そうして玄関の戸に手をかけたとき、車庫の前で相変らず小石をズボンにこすりつけて磨いていたヤッ公が走って来て、奇妙なことを小声で言った。
「吉備彦ちゃん。クッウってなんのことや、英語か?」
「クツゥ……?」
「そや、クツゥや」
「クツゥって、なんのことを言うとるんや、ヤツ公は」 「あのな、あん人たちな、ポールさんと恭助さんな、さっきからずっとな、クツウ、クッウいうて話しとるんや。クツゥてなんや」
吉備彦が二人の方を改めて見直した。ポールが妙に赤い色の指を一本つき出し、オテテが小さな、おそらくはじっとりとしめった掌でその指の先を握っている。それを見て突然吉備彦は背筋に寒いものを感じた。要するにポールが指でオテテと握手をしているという、ただそれだけのことなのだが、 それが吉備彦には、瞬間、なんともいえず卑猥な、なにかを犯す、というふうに思われたのだ。そうして恭助は、コッカ丨スパニール犬のサンチョが、まるまるとふとった、あるいはふとりすぎた尻を彼の足にこすりつけに来る、その尻をぽんぽん軽くたたいている、吉備彦は玄関をあけるのをやめて、二人の方へ近づいて行った。恭助とポールの二人が立ち上った。オテテが砂利の上に尻もちをついたまま、下から、 青味がかったような眼で三人を見上げた。
「どうだった?」
と恭助が問いかけた。ポールも、かさねて、
「イカガデシタ?」
と問うたが、吉備彦はしばらく返事が出来なかった。やがて、
「うん……」といってから、「だいぶひどいけど、生命には別状はないというところらしいよ、一月も安静にしていれば、という話だった」
「そうか、それじゃまあよかったわけだな」 と恭助嘗い、わかったか、というふうにポ—ルの顔を見てうなずいてみせた。
「ソレハヨカッタデス。クツゥハアリマスカ」
ークツウ………… 一
「ソウデス、クツウ、デス」
そうか、ヤッ公の言ったクッウというのは苦痛のことか。
「苦痛は、あります」
吉備彦もつられてポールの口調を真似て言ってしまった。 そうして、
「柳村君の奥さんは、今朝、男の子を産みました」 とつけ加えた。すると、ポールの、両わきから押潰されたような、とび出した、高くて狭い額からくぼんだ眼窩にかけて、またへんに赤くて薄い唇にかけて、異様に曖昧な表情が浮き上って来た。笑っているのか……、そうでもないらしい。喜んでいるのか……、そうとも言い切れない。吉備彦はなにやら薄気味わるくなった。
「そうだ、あの柳村君はもう結婚していたんだったな」
「うん……」
吉備彦は、低く、これも曖昧な返事をしていた。 「だけど、戦争もないし戦後のどさくさもないのに、どうしていまの若い人は結婚なんかするんだろうな」
ぼそり、と、なんでもないことを言うようにして恭助が言った。
「なんだって、へんなことを言うじゃないか。恭さん、結婚てのは戦争がなきやしないものなのか」 わけのわからぬ話であった。ここにも、すでに吉備彦などにとってはとらえがたいものになっている、戦争というものの魔のような影がある、と彼は感じていた。 「いや、そういうつもりじゃないんだ。おれはただ……」 そう言ったきり、恭助は乱れた長い髪に手をやって黙ってしまった。三人とも、へんに黙り込んでしまった。ボールが一人、にやにや笑っている。何を笑っているのだろう。吉備彦はまたまたなにやら薄気味のわるいものを背筋に感じた。 彼には、ホール、恭助と自分自身の三人が、いわば鼎の三本の足であって、自分たちの頭上に一つの重い容器があって、 その容器に何かこれまでの生涯で見たこともないものが入っている、というように感じていた。何が入っているのか、彼はそういうふうに思うと、この三本足のうち、ボールと恭助の二本足は自分自身のそれよりも短くて、あるいは地にめり込んでいて、頭上の容器からいまにも何かがこぼれて来る、 というような、異様な感覚に襲われていた。そうして、まさにその容器のなかから、なにか未聞のものがこぼれて来そうになったとき、足許にいたヤッ公が、吉備彦のズボンをひつぱって、
「クッウだよ、クツゥよ、吉備ちゃん」
と促がした。
「クッウ……? ああ、そうか」
もう彼は忘れてしまっていたのだ。どうにも調子がへんなのだ。
「クツウって何が?」
と恭助が両手を膝において背を折り曲げ、ヤッ公の顔をのぞき込んだ。ヤッ公は、どうしたのか、ひょいと二歩ほど後へさがって、言った。
「ポールさんとな、さっきからクツウクッウって言ってたじやないかよ」
ヤッ公の表情に、吉備彦はある微妙なものを見た。それは、十万円とはいくらのことかと自動車のなかで聞いたときの表情とはまるでちがったものであった。それは九十九里浜の納屋集落で、突然米軍の砲爆撃がはじまると、いつもヤッ公が見せる、まるで張りのない、子供にはまったく似っかわしくない重いような眼つきに似ていた。いや、そうでもない、それともちがう、と考えていた吉備彦は、こいつは砲爆撃のあのときの顔ともちがう、結局こいつは、このわけのわからぬ人間というものに次第に近づいて行くという顔なのかな、こんな顔をして・れもこのわけのわからぬものに近づいて来たのだったかな、と思いついた。
もとよりそれは、ほんの一瞬間の物思いであった。
「ああ……、そうか」
としゃがんだままで、恭助がボールの顔を下から見上げた。たれ下った髪が恭助の両眼をかくしている。 「ポールさん、説明をして下さい」 「ハイ。ケレドモ、ワタクシーーハ、デキマセン、-ーホンゴデモ、エイゴデモ」
「あのな」
と言ってみて、恭助もまたヤッ公の意外に真剣な顔つきにぎくりとさせられた。恭助は、ヤッ公に話しかけるのをあきらめたようにして、そろそろと立ち上った。 恭助は、両膝においていた手を、むしりとるようにしてはなし、右手の掌に左手の指をくるみ込んで、ポキポキとっづけさまに骨の音をたてた。いやな音であった。吉備彦は、恭助が発狂した(とその頃教えられていた)とき、その時分に、しきりに手の指をポキポキやっていたことを思い出した。
立ち上った恭助は、どうしたのか、すたすたと砂利の音をたてて車庫の裏の方へ歩いて行った。便所へ行ったものらしかった。ポールも吉備彦もヤッ公も、呆気にとられてぼんやりと少し猫背なその背中を見送っていた。
「吉備彦サン、恭助サンハ、コノ世界ニアルモノハ、苦痛ダケデアッテ、ナンノ意味モナイ、トイイマス」 ぼっんとそんなことを言われても納得出来るものではなかった。ヤッ公は口をあけてポールと吉備彦を見上げていた。 もとよりなんのことかわかる筈もない。犬のサンチョが、大人たちが立ち上ってしまったので、ふとった尻を、こんどはオテテにこすりつけに行き、オテテは砂利の上にひつくりかえり、キャッキャッと叫び声をあげて喜んでいた。ヤッ公はあきらめたかして、オテテの上にのし上ろうとするサンチョの首輪をひっぱり、ついでにオテテも立ち上らせ、手をひいて車庫の前へつれて行った。朝の日射しのなかでオテテは犬のように歩き、犬のサンチョは二人の子供の前を大いばりで歩いて行った。そうして、この二人とすれちがいに、恭助が車庫の便所から出て来て、真直ぐに吉備彦とポールのところへやって来て言った。眼がぎらぎらと光っている。
「あのな、さっきのヤッ公の顔な、あれを見ていて、思い出してしまったんだ。大陸でな、戦争をしているとな、子供というもんがたまらなく厭になることがあるんだな。難民の子供なんかな、あの、たよりない、どこといって行きどころのない、信じやすいようで疑い深くて、結局、敵だろうが味方だろうが、誰か大人の人間にたよらなければならん子供というもんがたまらなくなるんだ。そうしてな、 そういう子供に対するあわれみがな、吉備彦には信じられんかもしれんけれども、逆にな、兵隊の忌わしい血をそそったり沸かしたりすることがあるんだよ。そうして突つ殺したり、射ち殺したり ……兵隊だって人間なんだぜ」
そこまで言うと、急に恭助はことばを切って、不意に、低く、
「ギャア……」
と呻いた。
ホールには、おそらく恭助の言ったことの半分もわからなかったであろう。が、ポールは、しずかに恭助に近づいて行って背中に手をあて、恭助をつれて門の方へ歩いて行った。 吉備彦は茫然とたちつくして二人の背中を見送っていたが、
脇の通用門のところで、ふいに恭助がふりかえって、低い声で言った。
「な、吉備彦、理窟にあわんことだろ。理窟にあわんことがなかったら人間は生きておられんのだぜ……」 二人は木戸を排して出て行ってしまった。その一部始終を、車庫の前の日だまりでヤッ公がじっと眺めていた。吉備彦は、子供のこのように疑い深く、かつ真剣な表情を見たことがなかった。ヤッ公には、おそらくポール以上になにもわからなかったであろう。けれども、少くとも吉備彦には、ヤッ公がこの場で交換されていたことば以上のものをすでに感得している、と思われてならなかった。
ヤッ公がそれを理解したかどうかはわからない。がしかし、以後ポールと恭助がそろってヤッ公の前へあらわれたら、ヤッ公は必らず、
「クッウ、クッウ……」
と、合図のようにしてくりかえすであろう。
ヤッ公は、日だまりのなかで、オテテを右に、サンチョを左にひかえさせ、その二人の幼いものを守るようにして、親友の吉備彦をさえ疑うような眼つきで立ちはだかっていた。 吉備彦は、かさねがさねの衝撃で、頭がくらくらするような気がした。思いついて、彼はヤッ公に向かって、大きな舌を出してアカンベエをしてみせ、そのまま玄関をあけて家へ入って行った。
父も母もまだ眠っていた。ゆうべのパーティは長びいたらしかった。ヤッ公とオテテの母の春子がます出て来て、そのあとからお婆ちゃんが小走りに走って来た。
「どうやったいね?」
「ええ、だいぶ重傷なんやけど、生命はとりとめるらしいよ」
「そうけ、いとしげないことやったね」
いとしげない、というのは、可哀想な、あるいは切ない、 という意味であった。吉備彦は柳村修三の容体を大体説明し'鎌倉から河北画伯が甑けっけ、修三の学生妻である河北華子が、昨夜急に産気づいて男の子が無事産れた、と報告した。
「そうやったけ、いとしげないと言うたらいいがやら、おめでたいと言うたらいいがやら、わからんもんね。さ、春子さん、御飯の用意せられや、吉備っちゃんは朝飯まだやろうがいね」
「うん」
しかし房総育ちの春子には、お婆ちゃんの北国弁はさっぱり通じなかった。吉備彦が通訳しなければならなかった。 台所で食事の用意が出来ると、郁子刀自は吉備彦の横の椅子の上にちんまりと坐り込んで、昨夜のパーティの、吉備彦が救急車に同乗して出てしまってからの顚末を話しはじめだ。
「あのな、吉備彦、あれからな、えらいことになったがやぜ」
えらいことになったがや、とはいうものの、お婆ちゃんの口調はむしろ楽しそうでさえあった。お婆ちゃんは、悲観するということをほとんど知らなかった。戦争末期に、良識の代表のように言われて来た出教授までが、いったい戦争はどうなるのだろう、もし負けでもしたら日本は亡びてしまう、 などと口走ったとき、お婆ちゃんは、はじめのあるもんはなんでもおしまいがある、
『戦争がおしまいになるだけのことやがいね、日本が亡びたかて地面と生きのこった人民はのこるがや』 と言ってけろりとしていたことがあった。えらいユとを、 あまりに楽しそうに話されると、吉備彦はときとして不愉夬になることがあったが、人間九十年も生きて来れば少々は化けて来るだろうし、九十年も物事や事件を見つづけて来れ .ま、まず大ていのことは面白いこと、というふうに見えるものかもしれぬ、と吉備彦はおぼろげに見当をつけ、お婆ちゃんのいうえらいことには、大ていはおどろかぬことにしていたのであった。がしかし、さすがに今朝はそうは行かなかった。ポール・リボート、エディス・モートン夫人、ステラ、 それに姉の雪見子、唐見子、恭助、お婆ちゃん、それと父の出教授に母の弓子と役者がそろってみれば、表面はともかく相当なことが起っても不思議はなかった。これだけいるのに、そこへまた女官長の高沢女史がやって来て、女官長が雪見子と外務大臣とのスキャンダルについて居丈高になり、さらに傷ついた柳村修三が血だらけになって転げ込む、そのとりこみの最中で、もののはずみで吉備彦は女官長に、黙っとれ、この糞婆め、と言ってしまった。その上、まるで屋上屋をかさねるようにして、恭助の戦友であった戸塚の経師屋がひよっこりと訪ねて来た。おそらく大混乱が起ったろう、と吉備彦も思っていたのであった。
「そりやそうと、病院はどうやったいね?」 お婆ちゃんの話は、行ったり来たりする。いま吉備彦が柳村修三を送って行ってからあとの話をしようとするかと邑うと、もう病院へ行ってしまう。
「うん。あのな、警棒で下腹をど突かれて、内臓のな、腸間膜とかいうもんに集っとる血管が切れたんだとさ。それでな、重篤、という程度らしいんだが、まず切開手術はしなくて、絶対安静二十日間ほどでなおるらしいとお医者が言うとった」
「そうかいね、そりやまあ、まあまあやったな。そいから、 鎌倉で赤ちゃんが産れたいうとったな」 「うん、それもな、安産やったらしい。河北さんが鎌倉から駅けつけて来られて、しきりに、ぼくに、すまなかった、すまなかった、って言われるんで、ぼくはちょっと弱ったよ」 「そうかいね。政治家の子供をもった親御や、家内ちうもんは、なんにしてもいとしげないもんや」
「政治家……?」
柳村修三は政治家か。冗談じゃない、ただの、おれと同じ学生にすぎん。不当な、多分に謀略的な南ヴェトナム賠償に怒り、日米の軍事同盟に怒ってデモに行ったとしても、柳村もおれも決して自分を政治家だなどとは思っていない……。 けれども、それが政治行動であることは、これは間違いのないことであり、民権自由の運動をやった経験のあるお婆ちゃんから見て、ひょっとしていまの若者と労働者によって組織されている抵抗運動が、そのままでかつての民権自由の運動につながっているものとして見えているのであるかもしれない……。ふと吉備彦は気付いたのであった。
「お婆ちゃんよ」
郁子刀自は剽軽な調子で答えた。
「ハイよ」
「あのな、いまのな、全学連や労組のデモな、あれ、お婆ちやんらの民権自由となんか関係あると思うがけ?」 少し長く話しこもうとすると、東京育ちの吉備彦にも北国弁がまじって来るのであった。
「関係なあてどうなるがやいね、ダラみたいなこと言うとるがいね」
「ふうん、そうか」
ダラというのは、阿呆とかバカとかということであった。 「ふうん、そうかちうとるわ、ハハハ。いつやったやらむかしの唄を教えてあげたろがいね、ほら、
へ敢府の心はあかるくあろが国の自由はしんのやみあかるくするのが国事犯イッマア光を見るであろヒヤヒヤへ圧政しやんすメッボウやたらにお前たちゃ民権自由はおきらいかヤッパリ圧政がおすきかねテモおかしなお人じゃなヒヤヒヤへ自由の真理と自由の主義が光りかがやき魔をてらす飽もお髭もみなペケじゃテモよい気味な浮世じゃなヒヤヒヤへ民の敵なる圧制政府…… ありや、また忘れてしもたがいね。どや、同じことやないけ。圧制政府にいまはアメリカまで一枚加わっとるがやろがいね。そうやないがけ」
「ふうんそんながか……」
吉備彦は、ふうん、そんながか、と何度かくりかえした。 それは、どんな評論家からも聞いたことのない意見であった。全学連の幹部のどんな演説にもまったくない考え方であった。
「もしそんながでなかったらやな、明治のはじめにいのちがけで駆けまわってやぞ、欽定憲法が出て圧制されてしもて、 頭あ下げても心まで下げんで縁の下のむしろにすわってがまんして生きて来られたお人たちゃどうなるといね」 「ふうん、そんながか、なるほど」 「そんながやがいね。ほら、こないだ米騒動のことを聞きに来らはった学者のお人がおられたろがいね、あん人でも、大正の米騒動のことばっかり聞いとらしたけどな、ほんまは米騒動なんちうもんは徳川のむかしから明治のときでも、さいさいあったもんながやぜ。そんなこと忘れてしもて、大正の米騒動ばっかり聞いとらしたかて仕方ないがやがいね。あんときな、うちの在所に山があっての、そこへみんな夜なかに松明もって上ってな、松明を振っさかいて役場と警察めがけて大けな声で言うたもんやがいね、米やあ、米やあ、いうてな。あれかしてむかしむかしの大むかしからあったことやがいね……」
「そうか、そうか、お婆ちゃんは、なんでもむかしからっづいとるもんや言うんやな」
「あたりまえやがいね、つづかんとらんてどうやって人あ生きとるがいね。あのな……」
あのな、といってまたまた何かを思い出されたら、お婆ちやんの話はどこへとんで行くかしれななった。
「そうか、わかったよ、お婆ちゃん」
と言って吉備彦は一応郁子刀自の話をさえぎった。吉備彦は、ー九四五年八月十五日で日本の歴史を一応ぶち切られた、そういう敗戦直後の教育をうけて育って来たのであった。
「それでお婆ちゃん、えらいことになったちうのは……」 「そうや、あのな、あれから女官長の高沢がな、えらい怒ってしもて、ハハハ、なんやら捨科白をのこして行ったがや、 ハハハ」
お婆ちゃんはいかにも愉快そうに手放しで笑い出した。あんまり笑うとこの前みたいに入れ歯がとび出すぞ、と吉備彦は箸をおいた。
「そいからやな、そいからがえらいこっちゃった。恭助の部屋でな、恭助をたずねて来た経師屋やとかいうお人がな、刃物をとり出いて恭助を殺いてかかろうとしたがや」
「殺いてかかる……」
そういうことが多分あるだろう、とは吉備彦もずっと前から思っていた。
「そうや、ところがな、恭さんは落着いとってな、もっともな、恭さんは落着くなんというてもな、底がぬけてしまっとるによって、第一びっくりしたりおどろいたりすることが、 もう出来んようになっとるわ。そやからな、殺いても仕方なかろがいね」
吉備彦はやはり、刃物で刺されたり切られたりするのはいやだった。
「そいからやな、その経師屋のお人がかえられなはってから、こんだは、お父さんが、ほら、あの北極の活動写真を見せたんや、ステラさんが見たいちうてな。そうしたらえらいことになったんや。英語だったによってな、わからんかったけど、あとで唐見子に聞いたら、あん人は北極で一冬、冬ごもりをしたことがあるそうやちう話で、みんなびっくりしてしもたんや」
「ふうん……」
「そしたら、活動写真がすんで、唐見子の話じゃと恭さんがリボートさんに、あんたはゴーマンや、ていうたんや。なんしてあんなこと言うたんやろか。そうしたらな、だいぶあとになってリボートさんが腹たてて恭さんの部屋へ噪鳴りこみに行ったんや。お父さんもお母さんもな、あわてふためいてしもてな、なかなか面白かったよ、ハハハ。唐見子もな、あわてて二階へ行って通訳をしたんやが、二分か三分のうちに、いつぺんで仲直りして仲良しになってしもたんや。おかしいたらないやろ。そいからな、エディスさんはすっかり洋酒で酔つ払ってしもた。酔つ払うてお父さんに、あの般若の面をくれろ言い出して、とうとう壁からはずしたんやが、唐見子といっしょに車に乗るときに、玄関へ忘れて行った。唐見子がもってってあげとったけどの。あんな面がなんでほしいのやろうか。面妖なこっちゃがいね」 では唐見子はまた柳橋の丸八アパートへ戻ってしまったのだな。とそう思うと吉備彦はなんとなくさびしかった。吉備彦は幼いころからすぐ上の姉の唐見子が好きだった。受験準備などもみな唐見子が手伝ってくれた。そうして、唐見子が恭助と、どうやら容易ならぬ関係があるらしいと知ったときにも、彼はどういうものかさしてショックをうけなかったのであった。女優になってしまった雪見子とはちがって、唐見子は人を愛することの出来る女なんだ、と吉備彦はもっと幼かった頃から、ませた頭で考えていたのであった。だから、 といま彼は考えている、唐見子はきっとそのうちに、なにか悲劇的な事件を起すだろう……、と。
「じゃ、雪見も唐見子もみな帰っちまったんだなー
「いやね、それがさ、唐見ちゃんはエディスさんを送っていって戻って来んけど、雪見っちゃんはステラさんを新世界ホテルへ送って行って、それからテレビの仕事をすましてそれなりまた家へ戻って来たんや。お母さんが心配して、花樹さんとケンカでもしたんか、と聞いたりしたけど、なんでもないわ、ちよつと家へ戻ったら、またしばらくいたくなっただけよ、なんというてまだ眠つとるよ」 「だけど、さっき恭さんとボールさんが玄関の前でオテテやサンチョと遊んどって、そいからどこかへ出て行ったよ」 「そいがや、恭さんとポールさんはな、ずいぶんおそくまで、ブップッと、日本語みたいなもんやら英語みたいなもんやらで話し込んどったよ。そやけど、徹夜ちうことはないと思うんや」
「どうして……?」
「朝の三時近いころにな、寝巻一枚のホールさんははだしで二階の廊下をうろうろしとったからな」 「お婆ちゃんはそれを見とったんか?」
「うん、見とった」
「なんしに?」
「なんしにちうて、二階でドアのあく音がしたもんで、ちょっと出てみたんや」
「そんなら補聴器をつけて寝とったんか、婆ちゃん」
「うん」
「なんや、気持のわるいことをお婆ちゃんはするんやな」 「家にな、新しいお客さんが来たときは、気イつけてあげとかんとな」
「ふうん……。だけど、ポールさんは、そんな夜なかの三時頃に、はだしで二階の廊下をなんでふらついたりしとったのかな。小便でも行ったのか」
「それがな……」
お婆ちゃんは、不意に上目づかいに台所の天井を見上げた。台所のすぐ上は雪見子の部屋であった。吉備彦は、あっと叫び出しそうな気がして、思わずごくりとパンをのみ込んだ。眼を白黒させて、やっとの思いで、
「まさか……」
と言ったが、お婆ちゃんは、
「ま、言わんとくわ」と何くわぬ顔で言い、「そりやそうと、お母さん、怒っとってやぞ。全学連の宿なんかして、それが宮中に高沢から知れたら、もう来年正月の御進講はかなわなくなるちうてな、ひどい怒っとってやぞ」
「そうか、そんならおれすぐに、もう寝ないで学校へ行って、学校で眠るとするわ、ヤレヤレやな」 「そや、学校へ行って教室で寝たらいいわ、ハハハ」 お婆ちゃんは決して説教をしなかった。また、誰かが何かの行動をしようとしても、それを止めるということが本当に皆無であった。そんなことばっかしとったらあかんやろがいね、くらいのことを言うことはたまにあったが、どうしてもやめよ、というように言うことはなかった。その代り、郁子刀自は少くとも家の中で起ることは、夜昼問わず、また細大洩らさず、しかと見届けてだけはいた。吉備彦は、そういうお婆ちゃんを、ときに純粋客観とか、うちの客観婆さんとかと呼ぶことがあったが、ポール・リボートが夜の三時に雪見子の部屋へもし本当に行ったものとすれば、そこでどういうことが起ったろう:：：?それは、吉備彦にとってはまだ未知な領域に属することがらであり、それだけにからだがぞくぞくするようにして予感し得るものでもあった。雪見子の奴!パン助みたいに!とは思うものの、吉備彦にも、お婆ちゃんにならって、判断をすることを控える習慣がいっかついてしまっていた。また恭助がなにかの拍子に、 『善悪なんか認識する必要がどこにあるのかね?』
と、何気なく言ったことばが意外に深く彼の若いからだに刻み込まれてもいたのであった。
「じゃ、眠いけど、学校へ行くとするか」
「そや、学校やのうて、鎌倉へ見舞いに行かにゃ」
「あ、そうか」
「お金、もっとらんやろ」
お婆ちゃんは古い帯のなかから千円札を一枚とり出した。 「お上の養老年金が来たがや。ほかのお婆さんたちゃ、養老年金が来っと、せっせとお寺へもって行くらしいけどの。年金の払われるときが来っと、爺さん婆さんところへ、お寺さんがどっと押し掛けてくるらしいけどの、うちへは来んわ、 ハハハ。そいからな、春子さんの旦さんからさっき電話がかかって来てな、田舎へ行ってお爺さんの始末をつけて来るというとった。春子さんにも言うとかにやいかんな」 「始末……ギヨ、ギョだな。まさか……。あんまりいろいろ心配しても仕様ないな」
吉備彦は眠い眼をこすって自室でシャツを着かえに階段を上って行った。雪見子がすぐに起きて来るであろう。 恭助はポールをつれて坂を下り、青山方面へ行く電車に乗った。彼は昨夜刃物をもって訪れて来た経師屋の志村のところへ行くつもりなのだ。
一四キリストは一人かっとめに出る人々の波が、・一時引いていって、次の波が来るまでの間隙の時間———都電は妙にすいていた。ほとんどの人々が朝刊をひらいて読んでいる。スボーツ紙ではないあらゆる新聞が、その第一面に「国会乱入」事件を報じている。 柳村修三が言ったように、学生たちが国会前の広場で集会をしようとしたのだなどと書いているものは一つもなかった。 例によって女一人に男三人のわりで、良識とかといわれるらしい人々の意見なるものがのせられている。座席は一つ二つあいていたのだが、恭助もボール・リボートも腰をおろさずに、町筋と半分がたは葉のおちてしまった並木を眺めていた。恭助とボIル・リボI卜では、ならんで立つとむしろ恭助の方が背が高かった。恭助が肩幅も広くがっしりした体格の持ち主で、手の指なども肉体労働者のように太かったが、 ポールも見かけは背が低く貧弱に見えたが、肉のひきしまったしっかりした体軀をもっていた。電車が曲り角にさしかかってもよろめいたりはしない。
が、並んで立っていたボールが不意によろよろと/歩を踏み出して恭助のまん前に立ち、足をふんぱってへんに薄い唇を動かしたとき、恭助は一瞬ぎょっとした。とび出した、高くて狭い額の下の、くぼんだ眼窩の奥で薄い青色の眼がぎらぎら光り、その眼がまともに恭助の眼を凝視して動かない。 ボール・リボートが言った。
「アナタハ、カミヲ、シンジマスカ」
「なに……?」
「アナタハ、神ヲ、信ジマスカ」
「いや、信じません」
電車は曲り角をまがり切った。
「デハ、プッダヲ、信ジマスカ」
「いや……」
「ノオ、デスカ」
「ノオデス」
恭助の返事をえてポールは、ふたたびよろよろと恭助が背をよせている窓際のところへ身を引いた。その赤味のさした横顔をちらと見て恭助は、ポールの年齢がわからない気がした。若いのか、五十を越えているのか。
「世ノナカノ人タチハ、神ヲ信ジティマスカ、信ジティルト思イマスカ」
「知リマセン」
「アナタガ知ラナイノカ、世ノナカノ人ガ知ラナイノカ」 「両方デショウ」
赤坂あたりから渋谷、青山の方へっとめに行く人たちは、 丸の内や銀座方面へ行く人々とは、どこかちがっている、と思われた。二人はじろじろと、何かをさがしもとめるようにして乗りあわせた人々を見まわした。
「私八コウ思イマス……」
と前置きをしてポールが長い話をしはじめた。ところどころに、もどかしくなって英語が入り、その英語をもう一度日本語に訳しかけてまたつまずきしながら、途切れ途切れに話した、ポールの話というのは大要次のようなものであった。 「———自分はアメリカに生れたが、教養がないので———教養をつむべき時間を、爆弾を落すことに専念しすぎたので———教会の歴史のことはよく知らない。カトリック教の父母から生れ、従って生れてすっとカトリック教であった。成長してからは、ほとんど教会へ出入りしたことがない。特に、戦後はまったく行かなくなった。けれども、前々から一つ、いっでも気になっていたことがあった。それは、もし教会から破門されたら、どこへ行くのだろう、ということであった。西洋人特有の幼稚な疑問だ、などとはどうぞ思わないで下さい。とにかく私たちはそのなかで育って来たのですから
0
「もし教会から破門されたら、その人の魂はどこへ行くのか。教会の外へ行く、などといってすましているわけには行きません。教会の外へ出て、社会へ、人間の社会へ出て行くのだ、といわれても、なんの意味もないように思われます。 しかし、もうーつ、もし社会から、人間の世のなかの、あたりまえの道路から外へ出なければならなくなったとしたら、 人はいったいどこへ出るのか。その人はどこにいることになるのでしょうか……。
「戦争であろうとなんであろうと、人を殺した人は、罰せられなければなりませんでしょう。罰は必らずありますでしょう。あなたは人を殺しました。私は知っています。恭助さん、昨夜あなたは、あなたは戦争に行って、中国で、ある衝撃をうけて、神経症になった、と言いました。私にはわかつています。ひとめ見て、もうわかったといっては言いすぎで
「普通は、人を殺した人は、国家で殺されます。国家が殺します。この場合、国家は、神を信ずる人々の場合には、神に代って、神を信じない人々の場合には、多分人に代って、その人殺しを殺します。そうして、その人殺しの当人は、罪を国家に対して感じたりするのではないでありましょう。自分の犯した罪を自覚して、国家の出す死刑の命令を受諾して殺されるのです……。
「戦争の場合ですと、国家が国民に命令を出して敵国民を殺せ、と言います。そうしておいて、殺した人の罪を、国家は決して背負っても処理してもくれません。国家は、それは神さまの領分だ、といって、知らぬ顔をします。それはもうきまっています。国家は、〃殺した個人は個人で勝手に苦しみなさいませ、神さまともようく相談をしなさい"と言います。しかし、その人がもし、相談する神さまをもたなかったら、どうしますでしょうか。この場合ですと、国家は命令をしておいて、その結果について、裁きもしなければ責任もとらぬ、というものになり、国家は、先のただの人殺しの場合とちがって、神にも人にも代って裁きをしたり責任をとったりとらせたりもしないで、国家はプイとそっぼを向いてどこかへ行ってしまうのです。どこかへ行くといっても、別にどこかへ行くわけではなくて、そこに昨日のようにしているだけで、そのあいだも、相変らず神さまや人に代って、人殺しだけは殺しつづけています。まことに、奇妙です……。 「神さまがもし、そういう戦争で人殺しをした人殺しを罰にされようとするならば、まず神さまは国家を刺し貫いてから来て下さらなければならないのではありませんでしょうか。 「それでは戦争で人を殺して来て、しかも神さまもなくて、 国家にもプイとそつぼをむかれた人は、ではどこへ行ったらいいのでしょうか、どこにいることになっているのでしょう 「わたくしは思うことがあります。そういう人は、もし神さまがいるならば、神さまの俘虜、神さまの囚人になっているのだと思うことがあります。宙に保留されているのだと思うことがあります。神さまと人の世のなかとのあいだの、宙に保留されているのだと思います。したがって、その人は、 人の世のなかにぴったりと、ぬきさしならずはまって生きている人たちの自由の裏側の、不自由の方にいて、もし人の世のなかに生きている人たちの自由が、実はあまり自由がない、不自由だとしたら、その人は、怖ろしいほどに自由なのではないか、と思うことがあります……。
「そうして、その裏側の、怖ろしい自由のなかにいる人、神さまの俘虜、囚人、保留された人がもし、自分が神さまを背にしていると信じて、こう言ったとしたらどうなりますでしようか。
誰もかれも、なにもかも、みんな間違っているのですよ!
そこにあるすべては、一切は、全部は間違っていますよ、偽りのものですよ!
殺したいなどとはまったく、ッユ思わずに、一瞬に二十万からの人を殺したわたくしが言うのです、わたくしが言うのですよ、だからわたくしの言うことは、正しいのですよ。わたくしこそが、オーソドックスなのですよ! と、こう言ったらどうなりますでしょうか……」 町並みは睡りのなかの衆衆ように、うつらうつらと過ぎて行った。
ポ—レは恭助の、長い髪の毛のかぶさった、 垢の見える耳にむかって低く喋りつづけていた。
恭助が重い口をひらいた。
「あなたは、キリストかもしれない、裏がえしの」 一そうです。そこでキリストのことが出て来て、わたくしも困ります。キリストというのは、あのジーザス・クライストという人ただひとりしかいなかったものなのでしょうか」 「あの人はね、あの人としてはただひとりの人だったでしょう..…:」
「そうです、いまのこと、話を、いまはどうぞ直接わたくし個人にもどさないで聞いて下さい。おねがいします」おねがいします、というその声は低く、それは恭助にも迫って来るものをもっていた。「それで……、それからまだわたくしは考えます。もしいまいったその人が、もし神さまを背にしていまのようなことを世のなかの人々に言ったとすると、その人を通じて神さまが認められるようになるものでしょうか。 もしそうだとしたら、その人は、やはりオーソドックス、ということになりませんでしょうか」 「神さまがもし、国家を刺し貫いて、いや国家なんか刺し貫くにも値しないかもしれないから、直接にその人を罰せられたならば、その人を通じて神さまが認められるということに、それはなりますでしょう」
「そうです、そうですね。それからもうひとつ、その人が神さまなしで、いまのことを言ったとしましたらどうでしょうか」
「その人は……」
「ともかく、キリストということばや、あのジーザスさまにこだわることになると困るのですが、ともあれ、いずれにしても、その人は、この世のなかにぴたりとはまって生きている人たちからは、はなれています。距離があります、遠いです。だから、だからです、愛することが出来るのですと思います。さっきの、すべては間違っていますよ、ということばも、きっと愛しているから言えることばだと思います。遠くはなれているものだけを人は愛することが出来るのではないでしょうか。愛は法則ではありません……。近いところのものは、好きになります、嫌いになります。けれども愛は ……」
がたんと電車がとまった。タクシーが橫から割り込んで来たのかと思ったが、恭助がふと外を見ると、そこは停車場であり、急に沢山の人々が乗り込んで来た。ふと思いたって恭助はおりることにした。ポールをうながして乗り込んで来る人を無理に押しかえしたりして、電車から下り、二人は午前のひっそりした町を歩いて行った。恭助はどうやら喫茶店かなにかをさがしているらしかった。
肩をならべて歩きながら、ふと思い出して今度は恭助が話し出した。
「あなたに一つの話をしましょう。私が中国の戦場にいたときのことです。ある軍曹がいました。その男は、この世のなかにぴたりとはまっていたときには、妻子のある、経師屋 ……障子や襖をはったり、美術品の表装をしたりする職人でしたが、あるとき、戦闘のあとで——その男はきまって戦闘のあとで、そういうことをしたものでしたが……。孕んだ中国人の女をひっぱって来て強姦し、強姦したあとでその女の腹を銃剣で裂いてなかからまだ生れていない胎児をひき出しました……。その場に通りかかって、私は虎や豹でもこんなことはしないだろうと思いました。野獣的どころか、野獣は、けだものは決してけだものでも畜生でもありません。人間だけが野獣的であり、けだもの、畜生でありうることが出来るように、そういう資質を恵まれて生れて来ているのです」
ポールは無帽の頭に手をやっていた。頭が痛むのかもしれない。
「わたくしは、南部の生れですから、-ーグロがどういうふうにあっかわれ……」
と言っただけで、ポールは急にロをつぐんでしまった。 「人間はどんなに、どんなにか深い、深いものであるか
「深すぎます……。わたくしは北極にー冬いて、その冬越しのことは昨夜お話ししました、そうしてあなたに、傲慢だ、 と言われました。それは、その通りでした。その通りでしたが、わたくしは冬越しをして思いました。ともあれ、自分は離れてしまった、遠く、あまりに北限まで来すぎてオー口ラさえ見えないところに、氷にとじこめられてしまって、見えるものは氷だけで、たまに六十キロをへだてた対岸のエルズミュア島の氷河だけでしたが、そこでつくづくと人を愛すると思いました。深すぎるからです。もちろんわたくしは、そこで氷にとじこめられて死ぬっもりで、たくさんの食料と燃料を用意して行ったのです。まったく一人で、氷のなかで ……°そうしてみたら、生きることが……」 「そんなにむずかしくはなかった……」 「そうです、その通りです……。北極は人のいないところかと思いましたら、自分を含めて、一人でも人がいたら、それはもう氷と人だけしかいないところでした」
「……なるほど」
「そこでわたくしは、やはりもういちどつくづくと考えてみました……」
「なにを……」
「牧師の言ったことを、です。八月六日の午前零時すぎに、 テニアン島の基地で、基地の従軍牧師であったウィリアム・ ドウネイ大尉が言ったのです。
We pray……once more……the end of the war to make come soon……We shall go forward trusting in Thee ……knowing that we are……In the name of Jesus Christ:……Amen……
戦いの終りの速かに来たり、再びわれらに地上の平和を知らしめ給わんことを、主の前に祈り奉る。
この夜飛ぶ人々の、主が守りにより安らかに、また帰路を全からしめられんことを。
われら常に主の加護を知り、ひたぶるに主を信じ進まん。
イエス・キリストの名において、エイメン。 わたくしはまだ、そのとき泣き出しそうな声で〃イン・ザ・ネーム・オブ・ジーザス・クライスト、エイメン〃と言ったドウネイの声をおぼえています」
八月六日にテニアン島の基地を、イエス・キリストの名において、主の守りにおいて発進したということは、いかにキリスト教国の慣習とは言え、さすがに恭助の心をも揺りうごかした。彼もまた、どうしてもボールの顔を見なおすことを、しないわけには行かなかった。ポールは、飛び出した額に手をあてていた。眼はほんやりと前の方を見ている。前の方には、チリンチリンとカネを鳴らしている塵芥車が通っている。黒塗りの塀にかこわれた料理屋が多いあたりであった。女中たちがしゃべりながらバケツをかかえてやって来る。ホールの顔には、これといって別段の表情がなかった。 そうかそうか、そうだったのか……。
そうかそうか、そうだったのか。
とそこで、それだけで、ことばというものが切れて行った。ことばが切れて行って、そこにのこってしまったもの、 のこらざるをえなかったものがこの顔なのか。その顔にくっついていた眼がチリンチリンのゴミ捨て車を眺めているのか。そうしてその顔が黒塗り塀にかこわれた赤坂の料亭の町の午前を歩いているのか。塀の上へは、なんというのか、あの料理屋にかならず植えてある、料理屋の樹と呼んでいいような、一種の常緑樹が顔を出して通りをのぞいている。交番がある。昨夜の柳村修三がそのために傷つかなければならなかった南ヴェトナ厶賠償で一杯飲んでいた政治家連中が、昨夜はきっと学生たちの国会乱入を、いいネタにしてこの辺で飲んでいたであろう。ふたたび横目でちらとポールの顔を見て、不意に彼は写真で見たアメリカの核物理学者のオッベンハイマーの顔を思い出した。それは、この学者の論文集である"The Open Mind"(とらわれぬ心)という本についていた写真であったが、その細長い卵形の顔は、恭助には、なにやら虚栄の影を含んだ仮面のような顔、と思われたのであった。論文そのものは、この学者の社会的発言集といったものであったが、どれも恭助には、ひらかれた心どころか、どういうわけでかひらかれすぎてとらえどころのなくなった、 誠実などということばをつかうにはあまりにもしかつめらしい、あたりまえのことだらけな形式ばった文章ばかり、と思われた。しかし、仮面は仮面でも、ポールのこの仮面はちがう………。
この男は、広島と長崎の爆発で、まさに真空のところへ吹きとばされ、放り出されてしまったのだったか。なにも無いところへ、放り出されたのだったか。人工衛星にのって大気圏外の宇宙へ放り出された人といえども、これほどになにも無いということはないだろう。彼はいずれ地上へ戻って来るのだ。ところがこの男は、まさに人間のなかにいながらにして無いところへ、前例のない、なにも艙い、絶滅地帯、人間の歴史の以前だか、以後だかは知らないが、まさに極北の氷原へ放り出されたのだったろう。北極の景観は、あの映画の通りに、人間の歴史の以前か以後かでしかありえない。それ以外ではないだろう。彼がそこへ行くのは、まさにあたりまえ、当然、むしろ当為でさえあったろう。そうしてそこへ行ってみたら、そこには、なにも無いところにいる自分という、人間、それしかいなかった……。しかもその自分には、 無限な人間の蓄積が、内在していた……。そのことに、はじめて気付いた……。またそこではじめて、神、キリスト、 罪、世界、国家、人の深淵、そういう第一義のことだけが気になりはじめた。そんな第一義のことだけを気にすることが出来るなどということは、人として、実は傲慢なことだ。 そうなのだ。そういう第一義のことばかりを気にしているうちに、ポールは生れながらの顔を失ったのだ。阿呆のように装でこの飛び出した仮面づらになったのだ。ひ:とこ面こなってしまった。We shall go forward trusting in Thee
……か。罪人というより俘虜、囚人、宙釣りの保留か……〇 その男が、いまさっき赤ん坊のオテテと犬のサンチョとあそびたわむれていたのだったか。ヤッ公はしかし、あの男のそばへは寄らなかった。西洋人だからいやがったのか。九十九里で矢鱈に高射砲をぶっぱなすアメ公の同類だと思ったのか。それとも、なにかを、あのヤッ公は感じたのだったか。 恭助は、なにやら下腹に力が入って行くのを自分で感じていた。出教授はいったい、この男を、この男として家へ招いたのだったか。それとも、フィラデルフィアとグリーンランドとの定期航空路で知りあったパイロットとして、ただそれだけのものとして招いたのか。どうも昨夜の様子では、それだけのものとして、であったように見受けられる。この男が、あの家にとまり込み、あるいは相当に長い時間をかけて通過して行って、どういうことになるか。あるいはまた、あの家自体に対して、この男がヤスリみたいなものになって、 どんな変化変質をあたえるか。この男は、虚無の容器か。それとも果して、ある絶対のヤスリであるか……。恭助は一人一人の顔を思い浮べて行った。教授……夫人……お婆ちゃん ……信夫……吉備彦……雪見子……唐見子……オテテ……ヤッ公……それからおれ……。そうして当のおれはこの男を、
あの、昨夜おれを殺そうとしかけた経師屋の志村のところへっれて行こうと思って家を出たのであったが、もし実際につれて行ったらどういうことになるか。どういうことにもならないか。
しかし、いったいこの男は、何なのだろう。名前はもちろんボール・リボートというのだろう。そう自分で言っているからそうなのだろう。しかし、それは名前だけのことだ。本当の名前があるだろう。この男は、もし神があるとして神の前で有罪か。この男とおれと志村とでは、どいつがいちばん罪が重いか。しかし、この男は、いったいほんとうに殺人者か、どうか。この男がボタンを押したとして、それでほんとうに殺人者であるか。普通の爆撃手と、ほんとうのことを言ってどうちがうのか。原爆が二万トンのTNT爆薬に匹敵するからといって、そうして二十万人を一瞬に吹きと・はしたからといって、それは一人とどうちがうか。
それがわからぬことの根源なのだ。Trusting in Thee…… か。こういう第一義のことばかり二六時中考えている奴は、 どうせ、思いつ切りぎくしゃくして滑稽な、阿呆面になるのは、これは仕方がない。
二人の歩みはいつのまにか早くなっていた。無言のままで、ほとんど速歩にも近くなったとき、料亭街を出た大通りの向いに、派手なつくりの喫茶店が見えて来た。Gパンをはいたボーイかバーテンのような男がホースをもって掃除をしていた。
二人は夜の町で犯罪を犯して来た二人の共犯者のように、 駆け出さぬばかりの早足でまっすぐにその喫茶店へ突進して行った。
「やってますか?」
うさんくさげな顔つきで、若いボーイが下から二人を見上げた。その眼はあきらかに、
『またこの外人め、男色をひっぱって来やがって』というふうに見たがっていたが、相手はのっそりとした恭助である。 「しかし、どうせ男色だろう……』
「やってますよ。下は掃除中ですから、お二階へどうぞ ……°チェッ」
螺旋形にまがりくねった階段をあがって薄暗いお二階へあがってみると、ねっとりと抱きあった男女が三組もいた。座席は、日本へついたばかりのポールは眼をまるくしてしまつたのであったが、列車のように、ぜんぶが奥の方を向いていた。向いあって坐ることが不可能なようになっている。
「これは……」
とつぶやいて恭助は下へおりようとしたが、階下はまだ掃除中であった。仕方なく、一組の男女のそばを通りぬけた。 抱きあって、男は女の耳たぶをしゃぶり、女は大きなべロを出して男の首筋を嘗めている。首へまわした男の長い手は女の胸許へ伸びて行って乳を揉み、男のもう片方の手は小さなテーブルの下の、タイトなスカートの下に消えている。見られたざまではないということ.はの適当な、たいへんな見物であった。このたいへんな二人は恭助とポールがそばを通っても堂々と身じろぎ一つしなかった。テーブルの、灰皿の煙草は白く長い灰になって、すでに燃えつきている。どこかの安宿を早朝追い出されて、もう一度というわけでここへ引越して来たものだろう、と恭助は推察した。ポールは、はじめは眼をまるくしたものの、やがて———なんにでもやがてことは出来るのだ———この薄暗くて異様な臭いでも漂って来そうな〃お二階〃の空気になれ、ふりむき加減にじろじろと三組の男女の身の組みあわされ加減を観察しはじめた。そういうことならば、と恭助ががくんと身をよじってふりむいたとき、腰が鈍い音をたててポールの腰にあたり、ポールはおどけて椅子からおっこちるような真似をしてみせた。
しかし、恭助は、やはりそうそう長くはこれら男女の嘗めあいを観察するに耐えなかった。明るい午前に、この人工洞窟にわざわざこもって、というふうに恭助は思う。生身の人間のすることは人間の考えることよりもずっと物凄い、と思う。列車風に一方の方向に椅子が向いているとはいうものの、椅子の背は低く、ふりかえればほとんどまる見えなのだ。アメ公であるポールにこういうところを見せたくない、 などということを恭助は別に考えない。こういうことがこの国に存在し、これがこうなっている以上はいっかはポールも知ることであり、ポールもまたこれを多くのアメ公のように利用するにいたったところで、それがどうだというのだ。 ただしかし、恭助は、ポ—ルの眼の色が、どこをどうということは出来なかったが、次第に変化して行くらしいということを、あきらかに感得していた。二分、三分———次第に表情が瞼しくなって行く、と思われる。そのポールの眼は ———、と、ふと感じて恭助も、いささか寒くなった。ポールの眼は、男と女との肉を、とにもかくにも蔽っている服のようなものを、すべて剝ぎとっている、と思われるのだ。ここが銭湯なのならば、言うまでもなくてそれはなんでもないことだ。恭助はレオナルド・ダ・ヴィンチの素描した男女交合図の複写をもっていた。それは正確なものであり、決して無慙なものではなかった。ボールの眼になったつもりで見るこの〃お二階〃の図は、ほとんど地獄に近い、と恭助には思われる。
足音をさせずに、白服に袖をとおしながらボーイが上って来た。二人から、コオフィの注文を聞くと、ボーイはふたたび音をさせずにおりて行った。
やがてコオフィがはこばれて来ると、ポールは向きなおって、皿ごとコオフィをとりあげた。砂糖を入れない。ボールは、それまで、脇目もふらずにまじまじと背後の三組を眺めていたのだ。グレン隊でもいて因縁をつけられるのではないか、としまいには恭助も心配しはじめたのであったが、万一そういうことがあっても、刃物でさえなけれは、恭助は腕力には自信があった。
まつ里黒い、どろりとしたコオフィをーロ含んで、ボールが言い出した。
「昨夜、あれから、わたくしは、かえって来た、雪見子さんの部屋へ、行きました。ことわられるかと、思っていました。が、そうでは、ありませんでした。雪見子さんは、むしろ待っていてくれたように、見えました」
言われた瞬間に、もう恭助は、それはそうでもあるであろう、と思う。雪見子は、いったいなせそ5なのか。神がないからか。
唐見子だったらどうだろう。彼女ならばーも二もなく拒否するであろう。なぜか。唐見子には神があるのか。
信じられない……。
いったいどうしてそもそも神さま、つまりは神のあるなしなどということがここのこの場へ登場して来たのだったか。 そんな奇態なことがどこから出て来たのか。雪見子や唐見子が神さまとどこかで縁結びをでもしたのだったろうか。家のものたちは、お寺へも教会へもお詣りに行ったことがない。 キリスト教のことなら、お婆ちゃんの方がよく知っているくらいのものだ、お婆ちゃんは明治の頃に、内村鑑三のところへ出入りしたこともあった。昨夜から、奇妙に根源の根源の、ズイのズイの第一義の第一義みたいなことばかりを考えさせられるではないか。北極のせいか。
ュオフィ茶腕を、皿ごともちあげて、それをふたたび皿ごとテーブルの上へおいたポール・リボートの眼は、ふたたびその色を変えていた。猫の眼のように、それが非連続に変転すると見える。まるでテレヴィジョンを見ているみたいだ、
と恭助は思った。緩下剤の広告入りの喜劇があったかと思うと、保険会社の広告つきで野球の中継がはじまり、それが二ベもなく途中でぶち切られ、ついであまりにたくみすぎてまともには見かねるような悲劇がオートバイの提供でかぶさり、その次には電気冷蔵庫が地球の裏側の革命を見せてくれる……。
ホールは、雪見子との性について、狭い額に汗を吹き出して語りはじめた。恭助につたわるようにとの心遣いからする、ホールの英語とたどたどしいどころではない奇天烈な日本語とのいりまじった話は、これまで以上に、筆者も正確にはったえがたい。大要をしかおったえ出来ないのは遺憾であるが、まことに仕方がない。
一五人との交通について恭助は自分で自分を疑っていた。ボールが出しぬけに、昨夜わたしはテレビのリハーサルから帰って来た雪見子の部屋へ行き、雪見子と寝た、雪見子はことわるかと思ったが、そうでよなくてむしろ待っていたように見えた、と言ったとき、どうして自分は、それはそうでもあるだろう、 などと思ったのか……。これ以上に異様な話はありようもないことではないか。雪見子の父の出教授を頼って日本へやって来てほんの数日後に、ホテルをひきはらって出家にいっしょに住むことになり、その最初の夜、歓迎会のひらかれたその夜に、 おそらくはじめて出会った筈の雪見子の部屋へ、深夜にのこのこと出掛けて行き、そこで雪見子と寝るとは……。 雪見子は舞台とテレビではどうにか見られるような演技をつづけていたが、私生活はもう外務大臣花樹清介氏とともに崩れ去っているということは、恭助も承知していた。それほどに慾の皮のつっぱった女でも虚栄心の強い方でも、もともとないのだ。むしろ内部にうつろな空洞を宿した女なことを恭助は見抜いていた。そうして花樹氏も政治という舞台とジヤーナリズムの上では一応ちゃんとした店を張っていたが、 雪見子とのホテルでの生活がどんなものかということは、これも恭助には推察のつくことであった。両者はともに私生活はあばかぬという、近頃の新聞記者の倫理綱領によって救われていた。花樹氏は政界に入る以前に、二人の妾に二人の子供を生ませていた。しかも花樹氏は妾宅に泊るということはせず、遅くなっても必らず自宅へ帰るということで有名であった。そんな逸話も政界や財界での語りぐさになっていた。
そういうことも恭助は聞いていた。そうして、恭助はまた、 近頃アメリカの芸能エージェントがハリウッドだったかニュ — ーヨークだったかへ雪見子を呼ぼうとし、雪見子もそれを希望しているということの裏で、雪見子が国際的な女優になりたいという希望とともに、花樹氏との、現在だけしかない生活から抜け出したい、その機会にしたいとねがっているのであろうとも推察していた。
しかし雪見子はともかくとしても、常識的に考えれば、異国の客としてこれ以上に非常識かつ非礼なことはありえない。いかに恭助が常識外の人間であるとしても、やはりこの男は果して本当の話をしているのか、こいつの話はまるまるぜんぶ噓なのではないか、この男もまた神経症で、空想が、 空想を抱いたその瞬間に現実となってしまうような病状をもっているのではないか、と疑われた。
ホールが雪見子とのことを言い出したその瞬間に、何故かしらそれはそうでもあるだろう、と直観的にそう思い、しかもポールがしばらくそのままで黙っているあいだにその疑いはきざして来たのであったが、ポールは恭助の疑いをあらかじめ察したかのように、
「ホントウデス……」
と前置して話しはじめた。
「本当です。わたくしは、多分、嘘のない人ですJ これが常人ならば、恭助にしても『恐れ入りました』とでもいう冗談の一つもとばしたであろうが、ポールは、冗談を言いかけるにはあまりにも峨しい顔をしていた。 瞼しい顔つき———いや、別に險しいというのではなかったかもしれない。先に殺人と自由、あるいはこの世全体から破門され追放された人間というものがあるとしたらその人はどこへ行くのか、どこにいることになるのか、というような話をしたときと、別段にかわった表情をしていたわけではなかった。おでこはとび出し、眼はくぼんでいる。医者だったら、この男は生れるとき難産で、鉗子で頭をはさんで引き出され、そのために額と後頭部がとび出すことになった、とでも思うかもしれない。くぼんだ眼窩の奥の、薄青い眼で彼等の席の真正面にがんばっているステレオの一方のスピーカーをちらちらと見やりながらことばをつづけた。スピーカーは、砂糖菓子をサッカリンでまぶしたような音楽を吐き出していた。
「雪見子さんを、わたくしは、たいへんむかしから知っていました」
「むかしから?」
「ハイ、そうです。お父さんのドクター・イデが、はじめてアメリカへ来て、フィラデルフィアからグリーンランドへ行くときに、わたくしが飛行機の運転をしました。そして、機体の小さな故障で給油基地のサンドル・ストロームにとまりましたとき、ドクターが、わたくしに、雪見子さんの写真を、見せました。わたくしは、戦争で、日本の上空に来たことは、ありましたが、特定の日本人を、それまで、知りません、でした。テキサスの病院で、日本語を勉強したとき、二ユーオーリーンズに住んでいた日本人と、テープを交換して、一生懸命、勉強しましたが、その人とも、会ったことが、ありませんでした。ドクター・イデがはじめて、でした。けれども、ドクターは、日本人でしたが、あのことを、 わたくしが言いかけますと、すぐに、ネヴァ・マインド、ネヴテ・マインド(気にするな)と言い、フォゲット・イッ卜、フォゲット・イット・フォアエヴァ(永久に忘れてしまえ)とばかり言いました。わたくしはただ、ほんの数分間、 話を聞いてもらいさえすれば、それでよかったのですが。ドクターは、病院の医者たちと同じことを、言いました。それはそれで、理由のあることです。けれど、それではわたくしは、困るのです。わたくしは、忘れるのとは反対の、方向で、生きて行こう、と考えていましたのですから。でも、仕方がありません。わたくしは、ドクター・イデは、礼儀正しい、同情のある人、と思いました。が、私はそういう人を、 欲しくはありませんでした。その反対の……」 ここでポールは、ふあ一っと音をさせて大きな息を吐いた。恭助には、ボールが吐息をつく、その気持がわかるような気がした。彼は人の気持などというものをわかろうとする努力を、とっくに放擲してしまっていたが、それでもポールの気持がじかにつたわって来るのを感じていた。徒らに親切に遇されるのではなくて、真実には真実をもって対してほしかったのであろう、と恭助は思う。しかし、出教授がもし真実をもって対したとして、このポールに対しては、どういう対し方が真実な対し方というものであろうか。誰にしても、 日本人でなくても、ポールの話をまともに聞くことの出来る現代人というものはいないのかもしれない。そこにポールの絶望もあるのであろうし、それを見出しに彼は日本までやつて来たのであったかもしれない……。人は、生きている限り相対的な存在であるとすれば、誰か、一人あるいは数人の人間か、あるいは何かの物とか仕事とか、または宗教、芸術等、ともかくも何か彼の相手をしてくれるものがなければならない。人にそれを求めることが出来ないとならば、神さまでもいい、悪魔でもいいだろう。
「グリーンランドの、サンドル・ストロー厶の峡谷の上で、わたくしは、雪見子さんの写真を見せられました。ドクターはにこにこ笑って、 これが娘です、ユキミロ、Seeing Snowという名です、と言いました。女優をしている' とも言いました。わたくしは、よい人と知りあいになることが出来て、うれしい、と言いました。その晩、わたくしは眠りませんでした。眠らなくても、よかったのです。あなたは、 呆れるでしょう。わたくしは、ある安心を、得たのでした。 白い、美しい歯。頰の骨が少し出てはいるけれど、モンゴル系とは決して思えない、細長い顔。アーチ形の眉の下にうつとりと放心したような眼でした。白い、美しい歯が義歯であるとは、そのときは、気がつきませんでしたが。全体の印象が、少しばかり、色つぼいことも、わたくしに、安心を、与えました。やはり生きているのですから。 そうして雪見子さんの顔を覚えていて、わたくしは、生きられる、と思いました。恢復出来る、と思いました。けれども、わたくしは、何から何へ恢復するのでしょうか。わたくしは、この世のなかの、普通の人から見れば神経症だったかもしれませんが、それは、別に恢復する必要もないもの、なのでした。なぜなら、一度、決定的な経験があり、その経験は現実で、決して消え去りも忘れ去られることもない、とすれば、わたくしは恢復することなどはないのでしょう。人は、一つの経験の、以前へ、戻ることは、ないのでしょう?
でもやはり、生きているのですから……。わたくしは、わたくしです。この世界に一人、です。わたくしは、あの経験以後、人々のなかにいて、その人々とはまったく別な人になったのでしたから、ですからわたくしは、一人だけになろう、と思いました。わたくしは、グリーンランドでも人の住める北限の、北緯七十八度のイターへ行きました。そこでのお話は、昨夜、いたしました。氷と、雪嵐、氷の割れる音とそれからわたくし自身と、北極はあまりにも騒々しく、にぎやかな、ところでした。たいへん、いそがしかった。わたくしは、そこで冬を越して、ゲームにたとえて言えば、負けたのでもなく、勝ったのでもなく、戻って来ました。 そうして、そのあいだじゅう、わたくしは、写真の、雪見子さんをおもっていました」
「つまり、ひとつの象徴になった?」
「そう言えるかもしれません。が、あまり一般化しては、いけません。これは、わたくしのこと、なのですから」 「なるほど……」
「女の人は、大切なものでした。この世の中が、男だけだったら、あるいは女だけだったら、戦争もなかったかもしれないが、早く人はほろびていましたでしょう。イターから戻って来て、日本へ行こう、と思いました。そこにわたくしのぜんぶが、あずけてある、と思うようになりました。わたくしは気がつきました。わたくしの、アメリカでの物語は、もう終っていたのです」
「なるほど……」
宝さがしではあるまいに、どこか特定のところに针ハ於があずけてあるなどということはありえない、とは思うものの、恭助にしても、この場ではなるほど、という以外にことばがなかった。彼らの前面にがんばったスピーカーは、お祭りふうなカリブ海のリズムをがんがん鳴らしている。 「ドクター・イデと手紙をかわし、こ承知を頂きました。わたくしはいろいろなものを、整理しました。妻とは、すっと前に離婚を、していました。妻は戦争中に生れた長男をつれて行き、いまはもう再婚しています。もうー人の子は、カトリックの病院に、いまもいます。畸型の児、なのです。財産を、整理しました。テキサスは、石油のとれるところです。 そうしてわたくしは、ワシントンへ行き、そこで少しの苦労をして日本へ行けることになりました。少しの苦労をなぜしたかといいますと、わたくしは、特別の人でしたからでした。わたくしは、ゆっくりと、日本へ近づきたい、と思いました。汽車でシアトルまで来ました。
シアトルで、こんなことが、起りました。船の出る前日にいろいろな手続きをおえ、わたくしは、シアトルの町を散歩していました。濃い霧があって、昼間から琥珀色の街燈がっいていました。東洋美術館を見て、それで疲れたので、わ・たくしは、夜に入って、港近くの、あるバーに入りました。 そのバーへ、妙な女の人が入って来ました。背の低い、小さな女で、黒いブラウスに赤いジャンパースカートをはき、黄色いレーンコートを手にもっていました。ほんとうにすごい色でした。その女が音楽は好きか、と問いました。わたくしは、短いのは好きでない。ジャズはいやだ、と言いました。 すると、女は、あなたはバカだ、というようなことを言いました。そう言ってジューク・ボックスにお金を入ルて、ジャズをはじめました。もどって来て、酒をおごってくれと言いました。南部の男は嫌いだ、と言いました。それから、夜なかになると夫がアラスカ航路から帰って来る、と言い、そうして、わたくしと寝に行こうと言いました。わたくしが、厭だ、と申しますと、女は、わたしはニューヨークにいたことがある、と言いました。女の言うことに、まったく連絡がありません。わたくしはおどろきました。このように、バラバラな人が生きていることを、不思議に思います。それでわたくしはかんがえ、そうしてもういちどおどろきました。 恭助さん、どう思いますか。この女の人は、セシルという名だ、と言いましたが、あまり普通の人とは言えませんでしようが、かといって、それほど珍しいというほどでもないでしょう。淫売が仕事の女の人であったかもしれません。それならそれで、なお珍しくはないでしょう。恭助さん、どう思いますか、この珍しくはない人と、もしわたくしが、ほんとうに交通をするとしたら、セシルが言ったように。メイク・ラヴ、いっしょに寝に行け.は、それはそれで交通が出来たことになるのではないでしょうか。そうしてあくる日に、わたくしが、シアトルからいなくなったとしても、シアトルはこのセシルによって、永久に、わたくしの、わたくし自身のなにかのものになって、わたくしはそこで生きた、ということになるのではありませんでしょうか。またわたくし自身も、 特別な人などではなくて、普通な人のように、セシルという他の人のなかに、現実に生きた、交通をした、少くとも、最少限、交通が出来た、ということになるのではありません恭助さん、どう思いましたか。わたくしは、南部に生れて育ちましたからよく知っています、黒人が白人の女を強姦することのなかには、人間になりたい、白人という、たちはだかっている壁を突き破って、いいえ白人といっしょに、とにかく地面の上をゆっくりと踏んで歩く、そういう人間になりたい、という、ほとんど宗教的な、やみがたい情熱があるのです。強姦のはじめからしまいまで、おお神さま、おお神さま、といいつづけて強姦をした黒人がいました。その黒人は、ほんとうに神さまに祈っていたのです。 それから、船にのりました。船には、あのエディス・モートン夫人がいました。これも少しへんな女の人でありました。はっきりそうとは言いませんでしたが、この人もへんでした。わたくしも、ことばには出さないで、ことわりました。
「結論、でしたか。結論をしないで下さい。なぜ恭助さん、 その、あなたの結論を否定しますかと言いますと、わたくしは、女のひととのセックスが、メイク・ラヴが許されていないからなのです」
「ふうむ」
とすると、雪見子とは〃寝た〃のではないのか。
「その理由を言わねばなりませんか」
「御自由に……」
「もう少し先のことにして下さい」
「どうぞ。しかし、ポールさん、もう少し一般的な話をしましょう。人間が交通をしなければならないのは、なにも女とばかりではないでしょう」
「ああそのことは、わたくしも、考えました。男との交通の、いちばん一般的で、また極限的なかたちのものは、やはり軍隊の形式でしょう。会社も教会も政府もみな含めて、やはり軍隊の形式でしょう。あれが古代からの原型です」 「なるほど……」
恭助は、徹底的に聞き手にまわることに、きめていた。 「しかし、恭助さん、あなたは、人の本質はキチガイ、 madness, insanity にあるとは思いませんか。あのセシルにしても、また誰にしても、規則正しく、毎日きまった仕事をして、立派に暮している人たち、そういう人たちを、立派に規則正しく暮させて行く、心のうちがわのエナジー、エンジンは、気違いなものだろうと、わたくしは、思います。そういう気違いなエナジーがあるからこそ、毎日、規則正しく暮して行けるのだと思います。そういう人から、規則正しい生活を剝ぎとって奪ってしまったら、その気違いなものは、きっと露出して来ます、そう思います。わたくしには、見えています」
〃気違いなもの〃がまともに露出し現前して、いまこの、午前の深夜喫茶の、〃お二階〃にいる。
「しかし、ポールさん、セックスとか気違い、あるいは軍隊の形式などという一般的な問題のなかに、あなたならあなたの特殊な場合を、解消してしまう結果になっては困るでしょう」
恭助のこの言い方は複雑すぎたかしてなかなかポールには通じなかった。恭助は英語になおし、また日本語でつなぎなどしてやっとのことで納得をさせた。
「そうです。しかし、人と話すということは、一般化してしまうということでありましょう。それに比べれば、ことばのないセックスは、ほとんど神さまの領域みたいです、ほとんど……」
他人に話すということは一つの特殊なものを一般化することだ、一般化するということは、そこから事の本質がぬけて行くということだ。その道行はあたかも神経症の治療法にそつくりである。
「ところでホールさん、あなたの嫌いな一般化のことをもう少し言いますと……。あなたも私も戦争に行って、そこで平和なときには考えられもせぬようなことをした、そういう特殊な経験をもっています。その経験をどうしても、それこそ一般化出来ないで困っている。それをもちつづけている。あなたの考えによれば、そういう偏執狂的な持続をもっているものこそ、現代に・いての本当の人間であって、たとえばあなたの話にあったセシルという女の人のような、見たところではまるで持続のない、断片のよせあつめのような人は、人間としうのとはちよつとちがう、という、そういう考え方は、やはり傲慢だと私は思いますよ。人間の本質が狂気であるとして、———それは私も認めます———が、 その狂気をまともに露出しているということが何の自慢になるのですか」 「ヤア……、また傲慢になってしまいました。すみません」 「たとえばそのセシルという女の人にしても、そうですね、 ひとつの例として言えば、たとえば処女を破られたときの苦痛を、永久に持続するものとしてもっているかもしれない」 「からだの苦痛は、なおります」 「しかし、からだの苦痛が精神に刻み込まれた場合は」 「それもあります。けれど、そのことと、わたくしのそれとは、お話が別のことになるように思います。人類に共通することの出来る苦痛と、いまのところ、わたくし一人しかもたないのかもしれない、苦痛とでは……」
「いまのところ…………」
「ハイ、そうです。もし核兵器の戦争が起ったら、わたくしには仲間が沢山出来ますでしょう、ハハハ……」
「なるほど」
ポール・リボートは、眼をあげて、ha ha ha:.ha ha ha …と笑いつづけた。
「しかし私はそうは思いませんね。もし核兵器を使っての戦争が起ったら、仲間が沢山出来るのではなくて、それは次第に一般化されて、あなたはますます孤独になって行くでしょう。ソヴェトが大気圏外へ人工衛星をうちあげて、しばらくしてアメリカがあげても、誰もさして驚かないようなものです」
恭助はなにやら憤ろしいものを感じて来ていた。幼いときからキリスト教で訓練されて来ているせいででもあるのだろうか、ポールの話の振幅があまりに上下に距りがありすぎる、と彼は感じる。人々の生きるこの地面に耳を、ロをつけたというふうではなくて、キリスト、セックス、気違いなどと振幅が大きすぎる、と思う。
ポール・リボートは、ha ha haという、いったいほんとうに笑っているのかどうかわからないような笑い声を、とうに咽喉の奥に押し込めて、不意に黙り込んでしまった。 恭助も口をつぐんだ。
口をつぐんで恭助は考えていた。いったい雪見子とポールは、深夜に雪見子の部屋でなにを話し、なにをしたものかはっきりしないが、これは、このポール・リボートという人間は、日本の風土のなかでは誰かにつねに守られていなけれぱ、とんだ不幸、とんだ醜聞の種となって、彼がそれを求めて日本に来たのとまったく逆の結果を来たしかねない……。 〃そこにわたくしのぜんぶがあすけてある〃と思って来たということは、救い、とまでは言わないにしても、それに近い、平べったい言い方をすれば生活の恢復を求めて来た、ということであるであろう。いまのところ彼は、むしろ一つの抽象のようなものであろう。けれども、日本では、あるーつのことに絶対的に執着して、どこどこまでも、とことんまで追求して行くという人間は、そういう人間は実在性をもちにくい。キチガイというよりも、むしろ滑稽なものになってしまう。しかも滑稽なものですんでいるあいだはまだいいのであって、しまいには、それは噓ということになりかねない。 北極で冬越しをしたなどということも到底信じがたい……0 原爆云々ということも信じがたい……。噓つき、大山師、あるいは単純にバカ、ということにさえなるであろう。この国の風土では、ぎりぎりなものは、どこかでうっすらとぼかしておかなければ、砂漠の岩のようにむき出しでは、それはウソになってしまう。恭助自身にしても、過去にボールに近いといっていいあの経験をもっているのに、それにもかかわらずポIルの話、あるいは告白がウソではないか、と思ったことが一度ならずあったのだ。たとえばボールが広島と長崎の犠牲者の前へ行って、それを言ったとしても、彼が絶対的に執着し追求しているようなものとは、まったくちがった相手と反応しか見ることがないであろう。おそらく彼は、犠牲者たちが彼を糾弾することを期待してもいないであろうが、さればといって……。しかも、もしポールがあの男であることがジャーナリズムに知れたりしたらどういうことになるか。 彼は裏返しの英雄みたいなことにもされかねないであろう。 一切の極端なものを淡く中和して行くこの風土のなかで、この男はひょっとして絶対的に絶望してしまうかもしれない。 そうなれば、この男の前にあるものは……。 そうだとすれば、この男を守りうる者は誰だということになるか。出教授も夫人もまず落第である。教授が落第であるということは、この男も認めている。第二に、この男が一つの象徴としているらしい雪見子も、おそらく落第である。彼女に演技は出来るかもしれないが、そうして演技が出来るということは、芝居には終りがあるということであろう。恭助は身のまわりを考えてみて、於婆ちゃんはあまりに高齡でた均めだし、そうだ、きっと若くて戦争を知らぬ吉備彦が最適任、と考えてみて、しかし、と思いなおした。男では、おそらく駄目なのだ、と気がついたのだ。吉備彦ならば、彼の友人の細君の河北華子という学生妻、長崎で原爆にあっている河北華子を、何気なしに、さりげなく、かつ出し抜けに犠牲者の一人として紹介することが出来るかもしれない。そうしてこの男は、きっと犯罪者が犯罪の現場へもういちど行きたがるように広島へ、長崎へ行く。その旅行に吉備彦ならば適当なつきそいとして役立つかもしれない。けれども、吉備彦に出来ることは、せいぜいそのくらいのものであろう。やはり、女でなければならないのだ。そうしてその役割をにない得るものは、これは唐見子以外には、身近なところではありえない……。恭助は異様に冷静な、距離をおいたようなふうでそう考えていた。
唐見子以外にはありえないとして、では唐見子はいったいどうなるのか。この男は触れるもののすべてを破って行くかもしれない。そうして、それはこの男の罪ではない。その破滅から自分は唐見子を守りうるか。恭助自身が決定的に恢復しなければ、到底守りえないであろう。唐見子を鍵として、 ひょっとしてここに二人の男の生命がかかっていることになるか。やっと、恭助にはものごとの順序がわかりはじめた ……°そうして、このボール・リボートという男が、突然、 しかも偶然に家へ舞い込んで来たことが、必然であり、それは秩序だったことであった、と思うことが出来るようになった。
わかったら動くことだ。
「ここを、出ましょうか」
「ハイ……」
列車風に、・せんぶの椅子が奥の方を向いている〃お二階〃 の三組の客のうち、二組がまだのこっていた。二組ともに、 女も男も口や指をうごかすことに専念していた。ポールの言い方によるとすれば、彼等は交通をしていた、ほとんど神さまの領域、いや、おそらくは地獄の領域で……。うち一組とのすれちがいざま、女がどろりとして血走った眼をあげたのに対ーて、ド—ルはにっこり笑ってうなずいてみせた。まともには見られぬざまであったが、ポ—ルは深切な眼差しでうなずいていた。
奧茶苫を出るときに、
「わたくしは、雪見子さんに、アメリカへは行かないで下さい、と言いに行ったのでした。ユカタを着た雪見子さんは美しかったです」
と言った。
ではやはり本当なのだ、と恭助も思わざるをえない。雪見子はネグリジェというものを軽蔑していた。ユカタがもっともエロティクなものなのだ、とつねづね言い、特にライヴァルの女優がネグリジェを工夫して売り出して以来は、ネグリジェ軽蔑論などというものを婦人雑誌に書いたりさえしていた。
別して返事の仕様がなかった。
「そうでしたか」
「そうしましたら、雪見子さんが、少し誤解したかもしれなかったのです」
「誤解というと……」
「わたくしはただ、雪見子さんにアメリカへ行かないで下さい、と言いに行ったのでしたが」
しかしそれをしも誤解と言い得るのは、やはり〃気違い〃 だけに出来ることであろう。深夜、テレビの録画から戻って来てユカタ姿になっている女の部屋をノックして、迎え入れられた男に対して、誤解などということはありえない。雪見子はおそらく花樹氏に飽きが来ている。それに、大分以前に輸出用の玩具のことでアレック・モートン氏を訪問する唐見子について帝国ホテルへ行ったとき、そこでぱったり雪見子に出会ったことがあった。雪見子はおそらく唐見子と恭助の仲を見抜いている。それに対する何かの感情ということもあるかもしれない。が、それにしても、と恭助は思うのである。こと女性に関しては、まだまだ恭助は常識的なのかもしれなかった。ボールをつき放したりしないで、守ってやることをあらかじめ考えたりすることも、きわめて日本的に常識的なのかもしれなかった。実はそういう深切心こそ一切中和のための雰囲気を用意する結果になるのだったかもしれないが。
一六雪見子の話吉備彦が眠い眼をこすってシャツを着かえに階段を上って行くと、行きちがいに雪見子がユカタにガウンをはおって下りて来た。教授夫妻はまだ起きて来ない。 「おりやりや、えらい早よ起つけたもんやな。昨夜は遅かつたろがいね」
「お婆ちゃん、ひさしぶりで家へ戻って来たもんで眠れなかったん」
「そうけ。じゃけど雪見ツちゃん、あんたくたびれとるがいね」
お婆ちゃんは高齢にしてはむっちりした手をのばし、指で雪見子の眼の下をさわった。眼の下にはうっすらと黒い隈が出来ていた。
「うん、お婆ちゃん。もうあかんわ、日本にいたらテレビと舞台と雑誌でとり殺されてしまうわ」
「そいから政治もあるわな」
と、にこりともせずにお婆ちゃんが言った。政治、といわれてきょとんとしていた雪見子にお婆ちゃんがおっかぶせて言った。
「花樹さんはどうやとね、この頃は。デモで少しは参っとるがけ、どんながやいね」
「デモって?」
「デモやがいね」
「ああ、あの全学連の。さあどうでしょうね。閣議じゃいろいろ言ってるんでしょうけど、わたしにはなんにも」
「ふうん、そうけ……。じゃけど、気イつけにゃあかんわな」
「あたしが?それとも先生が?」
「あたしも先生も両方やろがいね」
「……うん」
「それで昨夜はどうやったいね」
「咋処って、昨夜はあれからステラさんをホテルヘ送って、 それからテレビの録画があって、それから家へ戻って来たじやないの」
「それ。戻って来てからや。ポールさんが……」 雪見子の眼は、まるでスローモーション映画のようにして瞠かれていった。と同時に、日光にあたることが少いので、 どす黒いということばがあるが、なんとなくどす青いような顔の皮膚に血がのぼって来る。どす青い、つるりとしたような皮膚は、ほとんどの芸能人にも共通する生理のようなものであり、お婆ちゃんなどのあずかり知らないものであった。 「まあお婆ちゃん、知ってるの」
「知っとる、知っとる」
「だけど、あのポールさんていうのは、少し、いや少しどころか、大変よ」
「知っとる、知っとる」 雪見子もさすがにどぎまぎしてしまった。 ここで、いささか唐突ではあるがお婆ちゃんの性についての考えの概略を言っておくことも無駄ではないであろう。それは、明治中期以後のものとは、余程ちがったものであった。少くとも一夫一婦という戒律的な考え方はあまりなかった。教育勅語風なそれとも国定教科書風なものともまるでちがっていた。第一に処女というものがお婆ちゃんにはさしたる意味をもっていないようであった。十代の末頃から二十代にかけて、郁子刀自は、民権自由と革命を高唱することと女郎買いに専念することとが表裏一体のものであった男たちといっしょにすごしたのであった。福田英子は大井憲太郎をはじめとしてそういう男たちを口をきわめて非難したが、お婆ちゃんは別にそれを難ずるということがなかった。出教授がバーの女や踊りの師匠と三度四度、事故を起し、弓子夫人が自殺騒動まで演じたときにも、お婆ちゃんは金でするするっとまとめて来たことがあった。しかもそういうとき、お婆ちやんは、おばばの顔に免じて許してくだはれやとだけ言い、 金のたかはちゃっかり値切れるだけ値切って来た。雪見子が、劇場建設のための資金集めの一端を劇団から負わされ、
そのころは財界にいた花樹清介に近づき、それがきっかけで、郁子刀自のことばによれば「チンチンモガモガな仲になってしもうた」についても、お婆ちゃんは雪見子の度胆を抜くようなことをずばり言い放ったことがあった。「花樹さんはどうやいね、英雄色を好むというてやけど、花樹さんはどのくらいやいね」
と雪見子に問うたのである。
雪見子がおどろいて問いかえすと、どれくらいやいね、というのは、一晩にいくつ性交が出来るか、という意味であった。性について解放的な戦後に育った雪見子にしても、ふとした瞬間に、眼のぎらついたけだもののような野性をいまだにもちつづけているお婆ちゃんにぐっと見入られると、自分のもっている解放などという考えの偽物なことが一度に曝露してしまう、と感じるのだ。自分にとって、性までがこしらえものの、いわば虚構にさえ近いと思うことは堪えがたいことであった。お婆ちゃんとのこういうやりとりが、雪見子を崩して行くに役立ったことも、雪見子としては否定しがたかった。お婆ちゃんとは育って来た環境がちがうのだ、にもかかわらず……。
お婆ちゃんは雪見子の手をとって食堂へつれて行った。
「ま、御飯たべてからや」
食堂でお婆ちゃんが有村春子にいろいろと言いつけてコオフィにトースト、ブルーチーズなどを出させようとすると、 雪見子は、
「いやよ、あたし」
と言って、味噌汁をつくってくれ、と言い出した。 「ふうん、そんながけ。そんながやとアメリカへ行ってから弱るこっちゃろがいね」
「でもね、ホテルにいると、もうなんだかホテルの臭みが鼻について、トーストやサンドイッチなんか匂いをかいだだけで反吐が出そうになるのよ。外国へ行ったら行ったでそれでいいのだと思うけど……。日本にいてじゃね」 春子がお婆ちゃんの耳許へ口をよせて囁いた。
「あの、残りでいいでしょうか」
「いいとも、いいとも」
残りというのは、春子とヤッ公にオテテの飲んだのこりの味噌汁でいいか、という意味であった。 「そやけどな、雪見ツちゃん、昨夜はどうやったいね」 お婆ちゃんの顔は、伊藤公云々というようなことを言ったときとは、まったく異っていた。テーブルに両肱をつき、鋭く問いかけている小さな眼が、雪見子の真正面に光っていた。
「それがね、お婆ちゃん、へんなのよ」
ひさびさで会ったお婆ちゃんに対する甘えが、雪見子の眼を曇らせていた。
「へんは、そりやへんやろうがいね」
「あたし、テレビをおえて戻って来たでしょ。花樹さんは朝の三時になっても四時になっても奥さんのところへ帰るんでしょう。ホテルはもう飽きちゃったし。それで思いついて家へ帰って来たのよ。三時近かったでしょう、きっと。寝巻きに着かえてベッドに入ったの。そしたら廊下になんにも足音がしないのに、コッコッってドアーを叩く音がするの。それであたし、誰だろう、って思ったの。何分帰って来たばかりでしょう。恭助さんはあたしなんか軽蔑してるから恭助さんであるわけはないし、だとすると、吉備彦だな、って思ったの」
そこへ吉備彦が飛び込んで来た。
「なんだっておれだって。おれがどうしたっていうのさ」
「あら……」
「とにかく、お婆ちゃん、鎌倉へ見舞いに行ってくるよ」
「ちよつこし待っとれや」
お婆ちゃんはテレビのある自分の部屋へ行き、簞笥をあける音がした。その間、吉備彦はふくれ面で雪見子と睨みあっていた。
「なんだかあたし帰っちゃいけないみたいじゃないの」
「そうさ」
「なにを、この野郎」
そこへお婆ちゃんがセルロイドの玩具のガラガラをもって来た。
「さ吉備ッちゃん、これもっていってあげな」
お婆ちゃんの篦笥は魔法の箱のようなものであった。吉備彦は姉を睨みつけて出て行った。
「吉備ッちゃんもな、ヴェトナムやらアンポやらなんやらでたいへんながや」
「安保反対なの、お婆ちゃんも?」
「反対やらどうやら、お婆ちゃんにやまだわかっとらんがや。そんなアンポなんぞより、雪見ッちゃんはそいからどうしたがや」
「ああ、そうか。それからね、あたし、てっきり吉備彦だと思ったの。あいつ、どっかから大きな銅像を盗んで来たんでしょ。恭助さんにいっかその話を聞いたのよ。それで、芝居にしたら面白いと思っていたの。だから起きて行ってドアーをあけたら、お婆ちゃん、あのボールさんがそこにいるじゃないの」
「ふ一ん……」
「あたし、ほんとにびっくりした。そんな朝の三時に、そんなことってあるもんじゃないでしょ。ところがね、ポールさんが英語で、二、三分、フユウ・ミニッツ、話したいというの」
「ふ一ん」
お婆ちゃんは乗り出してきた。眼がぎらぎらと光り出し、 雪見子はいまさらのように、ただひたすらにあやふやなだけの自分を痛感させられた。威張っていられるのは芸の世界だけだ……。それに、これが母の弓子夫人だったら、決してこんな話などはしないであろう、と……。
「ホールさんはパジャマに部屋着でハダシっていう、へんな恰好だったけど、ぜんたいにね、へんな素振りが、てんでないの。だからあたし、はじめて日本の家へ来て、岷れなくて困ってるんだな、と思ったの。ましてね、あの部屋は唐見子の部屋だったでしょ。女の匂いくらいするでしょう。だからなんだか可哀想になって、ブランディでもあげたら、と社って入れてあげたの。そうしたらね、ブランディはいらなハっていうの。なんだか、おずおずしていてね、あたしに、 アメリカへは行かないで下さい、って言うのよ。グリーンランドでお父さまに見せてもらったあなたの写真を、わたしは長いあいだじっと思って来ました、っていうの。それがね、なんだかとても真剣みたいなのよ。あたしね、真剣みたいの、なんでもいやなのよ。吉備彦まで安保反対だなんて、いやねえ。それでね、あたし言ったの、あたしたち芸能人はね、アメリカへでも行かないと、とても助からないのよ、って。この顔を見て頂戴、って。化粧をおとしたでしょ。だから、あのユデ卵をゆですぎて、黄味が青くなったのが透けて見えるような顔色でしょう。あたしひとりでブランディをぐうっと飲んだの。そうしないと、第一眠れないしね。睡眠剤は駄目なのよ。あの薬はね、血圧は下るし、皮膚がますます青くなるのよ。青黒くなった顔に化粧するとね、見る人が見るとわかるのよ。あたしむかしから眠れない性分でしょう。それに、このところホテルだとずっと四時間か五時間しか寝ないでしょう、午前中には雑誌のグラビヤの仕事でしょう。ほんとうはね、つかれ切っているのよ。それでいて眠れないでしよう。あたしブランディをぐっと飲んで、それから煙草を吸いたいと思ってハンドバッグのなかのライターをとりに行ったの、そうしたらぐらりとなってね、ポールさんが抱きとめてくれたの。そうしたら、お婆ちゃん、ボールさんが悪いんじゃないのよ、あたしがね、やっちまったのよ」
「口を吸うたがけ」
「ええ……。それでね、あたしがひっぱっちゃったのよ。だから……、あたし、ほんとに恥知らずみたいだけど。ところがね、お婆ちゃん、あの人ね、いざというときに……」 「弓いてしもうた」
「そうなの……」
「恥やの」
吐き出すようにお婆ちゃんが言った。
雪見子は脳に、感電したときのような痛感が走るのを感じた。ずっと後になって、雪見子はこのときのお婆ちゃんのー言で自分のなかのなにかがくるいはじめたのだ、と感じたことだった。
郁子刀自の知る限りで、雪見子は生れて以来見たこともないような暗い、うちひしがれた顔をしてした。眼の下の黒し隈がもうしめっている。豊かな胸までが、しおたれて凹んだものに見える。そういう雪見子を真正面から見据えて、お婆ちゃんが厳然とした声で言った。
「雪見ッちゃんは、なにやらしらん、ポールさんを好きになってしもうたがや。ただで好きになるだけなら、あいだもあるがやろがに、いつでもちゃんべをひろげて暮いとるさかいにそんなことになるがや。テレビで見ても雪見ッちゃんの前は、ひろげてある、ようくわかるがやがいね」 批評になれた雪見子もこれほど痛烈に言い抜かれたことはなかった。もとより食事はやめになってしまった。ちゃんべというのは、お婆ちゃんの育った地方の方言で、女陰を意味した。
一七古めかしさ吉備彦がふたたび玄関へ出ると、午前の光りを浴びてヤッ公とオテテと犬のサンチョが鳩のようにあそんでいた。三人とも——左様、大のサンチョもヤッ公とオテテとを得て水にかえった魚のように嬉しそうであった。さかりが来てワンワンとさわぎ出すと、サンチョはいつも弓子夫人に鎮静剤をのまされてしょげかえっていたものであったが、赤ん坊のオテテは、むしろサンチョにとっての遊び相手のように見えた。 サンチョの方がオテテに遊びを教えてやっている。サンチョが石をくわえて来てオテテに投げろ、というふりをする、オテテが小さい手に石をつかみ、とんでもない方向にそれを投げると、サンチョが駅け出して行く。
吉備彦が玄関前の砂利のなかへ歩み出ると、ヤッ公が近づいて来た。
「吉備彦ちゃん、お父はどけ行ったとな」
「うん……」
「どけ行ったとな」
「あのな、浜へな、お爺ちゃんを見に行ったんじゃ」 「ふうん、おらもな、浜へ戻りたいとよ。ここじゃな、することがなにもないし、浜へ戻りたいよ、お爺ちゃんはどうしとるかよ」
「そうじゃな……」
「それこ吉瓶蔘ちゃん、ここのうちは、なんやおそろしいよ」
「おそろしい……?」
「うんだ、アメリカ人いたりなんやして、気持わるいよ」 「そうか、そうかもしれんな」
吉備彦は何かの小説で読んだ、人間がどんなに不安定なものであるかということは、子供の表情を見ていれぱわかる、 といったことばを思い出すと同時に、今朝大学病院から帰って来て、ここでヤシ公、オテテ、サンチョ、それにポールと恭助などといっしょになったとき、恭助が言った、戦場で出会う難民の子供というもののたまらなさ、そのたよりない、 どこといって行きどころのない、あわれな子供の表情というものが、逆に兵隊の忌わしい血をそそる、という話を思い出した。
しかし、無理はなかった。広々とした九十九里浜に育って来て、出し抜けに東京のど真中の出家へ母とともにやって来て、車庫の二階に、まったく臨時に、住みつき、昨夜はお父がやって来たかと思うと、朝になればもういない、これはもういかにも生活というものではない。しかも、この出家自体がヤッ公には、おそらくなんとも奇怪な化物屋敷のように見えるであろう。朝っぱらからポールと恭助が玄関前へ出て来て、クッウについて話しあったりする。
「あのな、もうしばらく我慢しとれや、お父がな、浜へ行ってお爺ちゃんのことを人に頼んで来てな、それからまた少し我慢しとればお父とお母ちゃんとな、オテテもヤッ公もいつしょに暮らせるようになるんや。だからな……」 「ふうん……」
ヤッ公の眼は、そんなことは信じられない、と言っていた。
「おら、浜へかえりてな」
「うん……」
吉備彦は、九十九里浜の、あの壮大にあけひろげな砂浜を思い出した。その浜のまんまん中で、子供ながらヤツ公は堂堂としていた。いまヤッ公がかぶっている学帽もはいている右左色のちがう、白と青とのズック靴も、そのとき海でひろって来たものであった。
それまで大切に磨いていた赤い筋の入った石を投げつけて、
「おら、浜へかえりてな」
とヤッ公がくりかえした。
投げられた石は、サンチョがすぐに駅け出して行ってもつて来、サンチョはうるんだ眼でヤッ公を見上げた。 「うん、お父が帰って来てからな」 吉備彦もなにやら物悲しくなって来る。人間というやっよ、矢鱈にそこらここらにいれ.はいいものではなくて、おるところがちゃんときまったものらしい。とすると、このおれもこの化物屋敷にちゃんと属しておるということになるの 「な、な、我慢して待っとれや」
サンチョはヤッ公が石を投げないので、クンクンと鼻をならしている。
「おう、ちっと出掛けて来るでな」
横須賀線に乗るやいなや眠気が襲って来て、ぐっすりと引き込まれるようにして眠ってしまった。
眼がさめてみると、衣笠という、聞いたこともない駅であった。電車を間違えて乗ったかな、と思い、念のためにもうー駅乗り越してみた。吉備彦はそういう青年であった。次の駅は横須賀線の終点、久里浜であった。そこで三十分近くも待たされ、上りの電車で戻った。途中、横須賀駅を出たところで、米海軍の巨大な航空母艦と小っちゃな潜水艦と駆逐艦らしいものが三、四隻ちらりと見えた。彼は喜んでその航空母艦を見た。日本の自衛隊の船も十隻ほど、これは隅の方に片寄せられて行儀よく並んでいた。が、すぐに塀が来、つづいて電車はトンネルに入ってしまった。トンネルのなかで、
彼は考えていた。九十九里浜でヤッ公とオテテと母親の春子と、それに爺さまの弥助老人といっしょにいたとき、どんなにか自分は米軍を憎んだ。ときどき駆逐艦らしいものが標的を引っぱってくることもあった。漁場を直接破壊する米軍の演習を、たしかに憎んだ。が、いまさっき自分はまったく上機嫌になって見ていたではないか。軍艦や武器などというものがどうしてこうも魅力的なのであろうか。そこにきっと人間そのものに根差す深いわけあいがあるにちがいなかったが、そこまで考えるのは、吉備彦には面倒くさかった。何千年と、きっと人々はそれを考えることを面倒くさがって来たのであろう、と思うことにした。そうして電車がトンネルに入って点燈された螢光燈の明りのなかに、瞬間に見た航空母艦と潜水艦を思い描いてみると、今度はその魅力というものが急になにやら滑稽で古めかしいものに思われることに気付いた。日本の横須賀に宿をおいて、ここから朝鮮やソ連、中国、それから東南アジアなどに対してこれらの軍艦や飛行機が睨みをきかせていることを思えば滑稽どころの話でないことは吉備彦にも重々わかっていたが、それにしても、なんにしても滑稽で古めかしいものに思われることは、否定しがたかった。日本にも、憲法から見れば裏口営業というべき軍隊の易ることも、彼はもとよりよく知っている。軍艦などというものが古めかしく滑稽なものに、現実になるかどうかは、 彼だけではなくて、彼らの未来にかかわった問題であろう。 電車が田浦から逗子へと出るもう一つのトンネルを出ると、 そこに巨大な火薬庫があった。
鎌倉について電話で病院のアドレスを聞いた。駅裏の、テ -スコートに近い山際に河北華子の入っている病院があった。道を聞きながら歩いて行って、ばかに警官がたくさんいることに吉備彦はおどろいた。テニスコートに近づくに従って多くなるのである。テニスコートと警官……ははあ、と吉備彦は気付いた。こいつはあの高沢の婆さんに会わぬようにしていないと、と彼は眼を光らせた。昨夜彼は、この高沢女官長が父と母に皮肉を言ったとき、思わず、黙っとれ、この糞婆めと顺鳴ったのであった。
看護婦に案内されて病室へ入ると、途端に河北華子が起き上ろうとした。看護婦に制せられて起き上るのはやめたものの、白い手をさしあげて、
「どうだった、修三さん?」 とさすがに心配そうに訊ねた。
「大丈夫、二十日ほど寝てれば大丈夫だってさ」
と前置きして修三の容体を話した。
「だけど、そっちはどうだったのさ」
華子の咽喉のあたりに、真赤な顔をした、生みたての人間の子が眠っていた。華子は別にやつれたような様子はなかった。あの巨大にふくれ上っていたお腹が.へっしゃんこになっているのが、なんだか不思議で、吉備彦は彼女の顔を見るのがまばゆい感じがした。彼女は毛布をそっとはらいのけ、赤ん坊の小さな手をつまんでもちあげた。まだいかなる物をももったこともっかんだこともない小さな手の指が、しっかりと掌をかくしていた。
「こっちは、別に病気でも怪我でもないもん。ほんとに、案ずるより生むがやすしだわよ。でも大分痛かったよオ。だけど、まあすんでしまえば大したことはねえな」
「ふ一ん」
華子は赤ん坊のくしゃくしゃの顔を見詰めて、笑ったのか泣いたのかわからぬような顔をした。吉備彦はその顔を美しいと思い、これでもう大分差をつけられてしまったな、ボー卜で言えば三艇身ぐらい水をあけられたな、とも思った。 「だけど、デッチャン、そんなこたああたりまえだ、わかりきったことなんだけど、ウン、ウンて息を詰めていきんでいる最中にね、子供ってへんなところから生れて来るんだなあって思ったら、おかしくってさ、修三さんが入って来たところから生れて来るんだから呆れちゃったよ」 これには吉備彦も参ってしまった。なにやら恥かしくて顔が真赤になって行くのが自分でわかった。 「おやあ、真赤になってら、ハハハ」 「おいおい、いい加減にしてくれよ。こっちはまだ……」 「わかった、わるい、わるい」 半分ふざけながらも、やはり華子は夫の柳村修三の身を気にしていた。
「砂川のときにね、いちばんひどくやられた人でも十日の入院で帰って来たっていうけれど……」 「うん、そうだっていうけど」 「じゃ、だんだんひどくなるってわけね」 「そう……」
「そんなふうだと、この安保はしまいにはたいへんなことになるわよ」
窓からポーン、ポーンという、まことにのんびりしたテ二スの音が聞えて来た。
「そうだろうな。こいつは案するより生むがやすしじゃねえからな」
内灘や砂川のときと比べて、警察隊が次第に高圧的になって来ていることが明らかに見とられた。そのことを華子と話しながら、吉備彦はすやすやと眠っている赤ん坊と華子の、 新出来の母子を見比べて、不意に背筋に寒いものを感じた。 彼は突然恭助の言ったことを思い出したのであった。難民の子供……。そうして、そのことと警官隊が次第に高圧的になって来て柳村修三が二十日も入院しなければならなくなったこととが、いりまじって彼の背筋に襲いかかって来た。警官隊は素肌の学生や労働者を相手にして、かっての、恭助をも含んでいた軍隊のようなものになりつっあるのではないか。 もとより性質はちがう、けれどもそこになにかしら共通なものがあるのではないか。彼は不意に、戦争を実感した、と思った。もちろん、これが戦争だ、などといえば誰もが笑い出すか怒り出すであろう、それはきまったことだ。だからそんなことは決して、誰にも口には出して言うまい。けれども、 きっとそうにちがいない、おれたちは若くて戦争など映画以外には知りはしない、がしかし、戦争はこんなかたちでまだまだ生きつづけて行くのだ、そうなのだ、と思うことに吉備彦は自分できめてしまった。そうして、そう思いきめてしまうと、急に彼は恭助に対してこれまで感じることのなかった、ある親しさを感じた、と思った。世間の標準で言えば少少年を食いすぎていたかもしれなかったが、恭助などは吉備彦の世代によって戦中派と呼ばれるものに入っている筈であり、吉備彦はかねがね、この戦中派といわれる人々にある、 ある愚痴っぽさを嫌っていた。戦争中の暗い谷間、とか、青春を生き埋めにさせられたとかという科白を聞くと、そのたびごとに、何を言ってやがんでえ、蹴っとばされた犬みたいなことを言やがる、というふうにも思ったものであった。前世紀の遺物のように思えるときだってあったのである。もっとも、恭助にはそういう愚痴つぼさはまるきりなくて、それのなさすぎることが逆にこれまでの吉備彦にとって恭助を親しみにくいものにしていたのであった。かくて、いったんわかったと思ってみると、恭助の存在が不気味な、水面下の暗礁のように思えて来る。その暗礁が見えて来たということは、すなわち、〃戦争〃という船が動き出して来たということではないのか。それは直接戦争ではないにしても、少くとも素肌の学生や労働者を傷つけたり殺したりしても、一向に責任を感じる必要のない、権力という抽象物、しかも物凄く具体的なもののもつある種の合法性がそろそろと動き出して来ている、ということであろう。
ポーン、ポーンとのんびりしたテニスの音が続いている。 「デッチャン、話はちがうけど、すまないけどうちへ行ってラジオもって来てくんないかな。あんまり急だったもんで忘れて来てしもた」
「よか。だけどプロ野球ももうおしまいだぜ」
「うん、でもオープン戦をときどき中継してる箸よ」
「呆れたね、シーズン後のオープン戦まで研究するんかよ。 もうプロ級じゃわ、これは」
「うん。うちにトランジスターが修三さんのと二つあるの、 だから一つを修三さんのとこへもって行ってあげてね」 「はいはい。だけど生れてすぐの赤ん坊にプロ野球なんか聞かせていいのかい」
「プロ野球をやるかな、男の子だからな」
「やってもいいけど、でも名前はなんとつけるんや」
「そうだ、それ忘れてた」
「おい、おい」
「修三さんとね、二つ名前を考えていたのよ。修三さんとお父さんが知ってるから相談して来てね」
そこへ買物に行っていたらしい女中が紙包みを山のようにかかえて戻って来た。その紙包みを見てはじめて、吉備彦はお婆ちゃんにもたせられて来た玩具のガラガラのことを思い出した。紙包みをおのが手にもちながら気付かなかったのであるから、吉備彦も相当にあがっていたというべきであろう0
一時のわかれを告げて彼は病院を出た。テニスコートのまわりは警官と見物の野次馬でごったかえしていた。 「のんびりと、ボーン、ポーンか」 とつぶやいて、いそいで人の波をかきわけ、駅前のバスのたまりへ出た。
バスからおりて谷戸の奥へ入り、河北画伯の家の木戸を押した。谷戸の入口には、大型の真黒に塗った自動車がとまっていた。その車に、なんとなく見覚えがあったが、とっさに思い出せなかった。画伯の家では爺やがひとりで留守をしている筈であった。声をかけると爺やが出て来た。ラジオのことを言うと、
「はい、先生に相談してきます」
と言う。
吉備彦はびっくりして爺やの背中に問いかけた。
「アレ、先生は東京の大学病院へ……」
爺やがふりむいた。
「はい、それが今朝ほど電話がありまして、高沢さまがお見えになるということでしたので、大学病院へ電話をかけまして……」
「戻って来られたの」
「さようでございます」
「ふ一ん」
さすがの吉備彦にもことばはなかった。感心してしまったのである。こういうときに、いわば忠勤をはげむというていの画伯を軽蔑したりするふうでは、吉備彦はなかった。女官長は、おそらく近頃画伯がかかりきりになっている群鯉之図の催促をかねた下検分に来ているものと思われた。爺やが奥へ行っているあいだに、吉備彦は庭石づたいに池の方へ行ってみた。鯉たちは、深く沈んでいた。そうして十二、三匹はいるらしい金魚だけが水面でぱくぱくやっていた。眺めながら、いつか来たときに、華子が、
「餌をやってごらんよ、鯉なんてもん、水のなかの鶏みたいなものよ」
と言ったことを、なんとはなく思い出していた。 すると、画室の方から話し声が聞えて来た。こりやいかん、高沢の婆あめ、画室に来ているんだな、と気付き、ちわてて玄関の方へ戻ろうとすると、
「おや、出さんの坊ちゃんじゃありませんか」 という、女官長のしわがれ声が聞えて来た。仕方がない、 「へえ……」
と咽喉につかえたような声を出すと、
「あなたは全学連でおいそがしいんじゃありませんの」 とおっかぶせて来た。
彼はもう返事をしないことにした。
「昨夜の血だらけになられた学生さん、こちらの華子さんの旦那さまだったそうですね。へんな御縁ですこと」 へんな御縁もくそもあるものか、糞婆あめ……。「それでは河北さん、もう一度お考えなおしをおねがい出来ましたら……。御免下さい。それから……、出さんの坊ちゃん、あなたも方々へ出入りしておいでのようですが、お気をおつけになって」
手前えこそどこへでも出入りしやがって……。
年とった女というやつは、どいつもこいつも反吐が出る、 もっともうちのお婆ちゃんは例外だが、と彼は考えていた。 女官長を送り出してから、画伯はいったん家へ入ってラジオをもって出て来、無言のまま、暗い表情で池の端へ吉備彦を案内した。
「昨夜から今朝にかけて、まことにすまぬことでした。お世話になりました。おかげで修三もどうやらいのちをとりとめまして……」
「いえ、世話なんて」
まともに画伯から礼などを言われては吉備彦も困ってしまう。画伯は病院でも、何度いったい吉備彦に対してすまない、すまないとくりかえしたことか。彼には、年老いた芸術家の、こういうたかぶらない実直な態度というものが不思議に思われた。父の出教授が科学随筆とかというものからはじめて、近頃ではヒヨーロン家というものになり、ラジオやテレビでよろずお喋り業を開業し、政治論議までをやりはじめるようになってから、家へは吉備彦などが読んだことものぞいたこともない、社会や政治についてのヒョ — ロン家などがときどきあそびに来ていたが、彼らに河北画伯のようなところはなかった。
「昨夜からちっとも眠っておられんでしょう。すまぬことでした。華子まで見舞うて下さってなんともお礼の申しようがありません。華子も喜んどったでしょう。わたしはもう、ほんとに……」
と言ってから、池の鯉におとしていた眼を急にぎらりとあげて、吉備彦の眼をまともに画伯が見た。吉備彦は、なんとなくぎくり、とした。
「それで、ほんとに赤ん坊は……」
画伯が口ごもった。
「ほんとに、と言いますと」
「実は……」
吉備彦は、不意に気付いた。この画伯は、まだ華子の病院へ行っていないのだ、柳村修三の収容された大学病院から呼び戻され、直接に家へ帰って来てしまったのだ、と。この老画伯こそおそらくー睡もしていないであろう。しかし、女官長が来るからといって、なんで……。なんという古風な忠義であろう、と思うと、吉備彦も、お婆ちゃん流に、いとしげないお人やがいね、とでも言いたいような気になった。なんという、バカみたいに忠義ではないか。そうしてもう一つ、 彼は直感していた。生れて来た赤ん坊に、ぼんと原爆の影響はなかったのだろうね、とこの父はたしかめたいのだ。 「大丈夫です」
と、吉備彦もそれを忘れていて医者に聞いたわけでもないのに、断乎としてうけあった。
吉備彦の眼をまともに見詰めていた、眼だけが鷹か鷲かの猛禽類のように思われた画伯のその眼が次第にみひらかれて行く。湧きあがって来る泉のように、しんからの喜びが画伯の顔にあふれ、ふたたび画伯は池に眼をおとした。 「ほんとに、いろんなことがあります」 まったく、いろんなことがありすぎる、と吉備彦も思った。
画伯の足音やたたずまいがわかるのか、池の底から鯉たちがむくむくと盛りあがるようにしてのぼって来、水をはねとばし、大口あけてぱくぱくと餌を催促するらしかった。二十匹から上いるようであった。
「鯉の絵は、このあいだわたしの留守のときに、なんでも外人の客といっしょに見られたそうですね。華子から聞きました。もうほとんど完成なのですが、今日は高沢さんに叱られました」
「はあ……?」
「絵が暗い、陰気だといわれるのです」
「はあ……?」
思わず吉備彦も語尾をあげた。
「そうなんです、暗いといわれました」
あの、いわば鯉魚綺羅撩乱ともいうべき絵のどこがいったい暗い陰気だというのか。警戒心というものだけで生きていると見える高沢の、年とった狐のような顔が眼にうかぶ。 「さあ、ラジオは爺やに届けさせますによって、華子の部屋ででもひと眠り眠って下さい」
一八悪の必要ねむたさにはかなわない。画伯から華子の部屋へ行ってひと眠り眠ったら、と言われると、吉備彦は素直にうなずいて二階の華子の部屋へ通ずる階段を上って行った。 雪見子と唐見子の二人の姉から、いまだに吉備彦、吉備彦と呼ばれ威張られ放しで育って来た吉備彦は、若い女の部屋で眠ることなどはなんとも思っていなかったが、上って行ってみて華子の部屋がいつになくきちんと整頓されていることにおどろいた。もっとも本やらギターやらレロードなどがそこここにちらばっていることはいつもの通りであった。そんなことは吉備彦の勘定には入らなかった。産気などというものはおそらく急に襲って来るものであろうから、寝巻きや下着などのグタッとしたものがベッドなどにひっかけてあるのではないか、と彼は思っていたのである。姉二人といっしょに育ちはしたものの、いや、おそらくはそのせいで、吉備彦は女の下着類———彼のことばによればグタッとしたものが大嫌いであった。嫌いというよりも、むしろ、なんとなくおそれる、という気配を自分に感じることがあった。若さ、というものであったろう。
ベッドにかけてある水色の布団をひきめくることも、なんとなく厭だったのでその上へどさりと身を来として眼をとじた。
河北華子が子を産んだ。男の子を……。
それはなんでもないことだ。柳村修三と結婚しているのだからあたりまえのことなのだ。しかし……、と吉備彦は自分がまったく不可解な事柄にぶっかった、とでもいわぬ・はかりに、まるで納得が行かぬ、と考えていた。華子が長崎で原子爆弾に遭っているということなどは、いまの吉備彦の不可解という感じのなかには入っていなかった。人間てえ奴はまったくわからんことをする、と言うとすれば、そこへ一切合財まとめこまれてしまうような感じであったのだが、とにかく華子にしても柳村修三にしても、子供なんか産んでどうする気だろうという思いを、どうしても去りがたいのである。 しかも、夫の、同じく学生である柳村修三は前夜国会の前庭に乗り込んでお巡りに下腹をつきあげられ入院している。 この方は、いくらか原因結果がはっきりしているように思う。要するに、保守党内閣のなにやら腹黒くうしろめたいもののたしかに見える南ヴェトナム賠償などというものがいけないのだ……。だが、これとても、そこへ〃しかし〃という一語を放り込めば、まるで深い淵へ石を投げ込んだように疑問の波紋は無限にひろがって行き、その〃しかし〃という石にしても、どこのどんな妖怪どものうごめく水底に到着するものやら、見当もっかない。その石をもう一度拾いあげることなどは不可能であろう。パケツかなにかでこの深淵のカイボリをやってみても、水底にたまった泥々の泥やら木の葉の腐った泥々のなかから、その特定の〃しかし〃という石を見つけ出すことなども出来なかろう。眼を閉じたままで、吉備彦は、おれはなんだかへンなことを考えているらしいぞ、と気付き、ふと眼をあけた。眼の隅に、ベッドのあたまにとりつけてある読書器がうつる。おそらく華子が、お腹が大きくなりすぎて机に向うことが苦しくなってから、この読書用の器械を使ったものであろう。手をのばしてそれを眼の上にひつばって来た。書見台をさかさまにしたようなものには、本ではなくて華子のノートがはさんであった。吉備彦に言わせれば、華子もかわった女であった。華子は、アルジェリアの民族独立闘争の研究をしていた。いったいどういうきっかけがあって画家の娘がそういうものを思いついたのか、教養学科の同級生である彼にも見当はつかなかったが、他の同級生には、もっぱら麻雀や野球の研究にふけっているものもいたのだから、別に不思議というほどのことでもなかった。他人のノートをのぞき込んだりする趣味はなかったが、フランス語をひきうつしたもののなかに、日本語で書き込み、そこに赤でアンダーラインを引いたところがあったので、なんの気なしに、読んでみた。
これらの引用文でもわかるように、フランスの知識人のなかには、いつか中国の義勇軍がきっとアルジェリアへやって来てFLN軍を支援する、そうなったらもうおしまいなのだから、それ以前に、アルジェリア問題を解決しなければならぬ、とかたく信じている人がいる。バカらしく、 アホらしい話と見えるが、そう信じて疑わぬ人がフラジス人のなかにはいるのである。
「ふうむ」
と吉備彦はうなった。まったくアホらしいような話であったが、そう信じ込むということは、朝鮮戦争やインドシナ戦争を経験したフランス人にとっては、あるいは実感のあることなのかもしれなかった。日本だって前の戦争のときに、大人たちのなかには連合軍を相手にして必ず勝っと思ったという人々が大勢いたというのだから、 あまりフランス人をアホだのバカ呼ばわりをする資格はないだろう、と考えなおしてみ、その次の頁の引用文の下の、やはり赤鉛筆でかこまれた 〃悪の必要〃というところを読んでみた。引用文の筆者はみなフランス人であるらしかった。
悪の必要———この引用は、FLNがその財政的基礎として、フランス人植民者と、アルジェリア人の両方から税金を取っていることを証明している。植民者は、自己の農園や財産の安全のためにFLNとフランス当局の両方に税金を払い、アルジェリア人もまた……。つまりFLNは、財政的に、当面の最大の敵である植民者の支持を一部うけていることになる。
吉備彦はもういちど、
「な一るほど……」
とつぶやいて、そうして眠ってしまった。
眼がさめると、部屋のなかはもう暗かった。日が山かげにおちてしまい、谷戸の奥のこの家はしっとりとした秋の夕闇のなかに沈んでいる。ながながと伸びを一つした。華子のノ —卜は彼が眠りにおちる以前と同じ位置にいて、彼を見下している。赤鉛筆でかこまれた〃悪の必要〃という文字を眺めて、ふと彼は考えた。たとえぼアルジェリアの独立闘争ということと、華子が男の子を産んだということとはどういう関係のあることなのだろう。なにも関係がないといえば、それはまったく関係のないことだ。赤ん坊の知ったことではない。しかし———ここでもまた深淵に沈み込むしかしが出て来る。出て来る必要がある。あの赤ん坊が生れて出て来た世界と、それは関係がある。
それはまた、あの赤ん坊の父である、柳村修三の負傷とも、ある意味では、関係がある、と言えなくはなかろう。もっとも、ある意味では、という測鉛を、この世界と称せられる深淵のなかへおろすとなれ・は、なにが測られて出て来るかしれたものではないだろう。まして測鉛のかわりに釣針だったとしたら……。
眼をこすりながら、吉備彦は寝覚めの頭でしきりに、しかししかし、と石を投げ込んでいた。しかし、安保闘争にしろアルジェリアにしろ、こういう外の世界の出来事と、柳村修三や華子の、つまりは各人の〃私〃とはどういうかかわりあいになっているのか。何等かの意味で各人の〃私〃と、内的に相渉りあうところがなければ、安保もアルジェリアも各人にとってなんの経験にもなりはしないであろう。それは、だから各人がおのおの、それこそ胸にでも問うより仕方なかろうが、しかしたとえ問うてみたところで十全な答えのあろう筈はない。なぜなら、それらのことは、すべて歴史と関係のあることであり、しかもその歴史というものが———要するにそれは正の立場の人も、反の立場の人も、また正の立場の人も、反の立場の人も、ひとしく戦いながら堪えて行かなければならぬような代物であろう。人間の絶望と希望の合金のような代物である。そういう吉備彦の考え方の背後には、お婆ちゃんの郁子刀自がいるらしいということは、彼も自覚していた。
そうして、と吉備彦は、自分の〃私〃の周囲を見まわしてみる。恭助は、なにやらはっきりとは彼にはわかっていないのだが、十何年もむかしの戦場での経験に人生をシャット・ アウトされている、と見える。たとえそれが如何に強烈無慙な経験であろうとも、人間が経験したものを人間が乗り或えて行けないような、そういう経験が果してあるものであろうか、と彼は疑う。ときどき彼は、恭助が自分の戦場経験に甘えているのではなかろうか、とさえ疑う。恭助は姉夫婦に、 つまりは出教授夫妻に家を売ったことにして、その銀行の勘定で食っているからあんなふうでいられるのだ。がしかし、 そういうふうに恭助をしてしまったものが、恭助の戦場経験だったとすれば、それはもう吉備彦の口を出すべき限りではなくなる。現に昨夜は戦友だった経師屋が恭助を殺しに来たという。そこへ近頃では、ボール・リボートというアメリカ側の烙印を押された男がやって来た。吉備彦はヤケを起しそうになる。この二十世紀の前半というやつは、これはもう気狂いどもの歴史ではないのか。そのなかでも、父の出教授などは、パンパンのたぐいじゃないか。彼は父に対してもっともきびしい眼をむける年代に属していた。しかしパンパンもまた、歴史とふれあって生きる〃私"の一つの生き方ではあるだろう。兄の信夫は横浜の大学で国際関係とかというものを講義し、〃私〃なんぞは棚上げにしてもっぱら解説を行っている。
もっとも、その論文などの下書きは、大抵恭助が書いているのであることを吉備彦は知っていた。恭助の〃私"は、 いまの時代からはほとんど完全に、それこそ"疎外〃されていたから、そういう解説の下書きなどには、ある意味でもって来いなのであろう。信夫の〃私〃は、一言で言えばただの飲んだくれにすぎない、 と吉備彦は考える。雪見子に、外務大臣の花樹清介、高沢女官長に、それから……。彼はヤシ公とオテテの父の有村高志が、弥助老人を始末しに九十九里浜へ行ったことを思い出した。まさか殺しに行ったのではあるまい。生唾をごくりとのみ込んだ。高志にとっても世界は関係がある。毎日毎日巨大な冷蔵庫のなかで冷凍の魚をあっかっている高志は、ソ連の漁業制限のために、当の日ソ漁業会社が次第に日米パン屋にかわって行くらしいことを気にしている。それらのすべては頼りなくあぶなっかしいようなことである。頭が痛くなって来るような気がする。だから華子は子を産むのか。人間の自然がこの頭痛をいやそうとするのか。 すでに暗くなった天井を、華子のノート越しにぼんやり見上げていると、その天井のそのまた上を蔽う夜の闇に、これらの一切、つまりは各人の〃私〃と世界、あるいは歴史をーつ一つ見分けている智慧とエネルギーと徹底的な愚味さとが一しょくたになったような、あるものの影が見えて来るような気がして来る。そのものの影こそが夜というものなのかもしれぬ。そういう、なにかのかたまりのような夜、暗闇のなかで、あるいは白昼にもごそごそとエネルギッシュに動く夜のかたまりのようなものを思い浮べていると、突然彼は、自分の部屋の机の上にがんばっているケールレル博士のどす黒い銅像を思い出してぎょっとした。彼ははじめてあの銅像を怖れる気になった。なんと不気味なものをおれは大学から盗み出して来たことか……。あの銅像の奴、おれの部屋をぬけ出していまごろ世界のどこかで指揮をしているのではないか。ひょっとするとあいつは歴史の女神といわれるクリオの旦那さまなのかもしれぬ。
今朝病院から帰って来たとき、玄関の前でヤッ公がしきりに「クッウ、クッウ」とくりかえしていたことも思い出される。
階下もしんとして物音がしなかった。病院からかえって画伯もまた眠っているのかもしれぬ。
吉備彦が横須賀線に乗って眠っていたとき、恭助とポールは内部が深夜のような深夜喫茶を出て午前の道を歩いていた。
「これから、どこへ、行きますか」
「そうです、私の友だちのところへ、行きます」
「ハイ、その人は、少し前に、私たちがあのコオフィ店へ入る前に、あなたが話した、中国の戦場で、女の人に、乱暴をした、その人、ですか」
恭助は背筋が寒くなった。この男は、たとえば読心術とか透視術とかというものを心得てでもいるのか。 「しかし……、どうしてそれがわかりましたか」 「八イ、その人のほかには、友だちは、ありませんのでございましょう」
恭助はぐっと詰まってしまった。
口がきけない。そうして口をきく必要もまったくなかった、こうなってしまえば……。
二人は黙々として青山の町筋を歩いて行く。
雪見子は異様に混乱していた。お婆ちゃんに痛烈に言い抜かれる以前から、階段を下りて来るときからもう自分が拾収のつかないものになっていると感じていた。そうして逆に、 こう拾収のつかないものになってしまったからには、昨夜のようなこと、ほとんどはじめて出会ったといっていいポールとのことのようなことが起ったにしても不思議ではないなどとさえ思っていたのであった。
こうなればもう、新聞や週刊誌のゴシップ記者たちに適当な自分のイメージをつくってもらって、それにあわせて行くことで拾収をつけるより仕方がない。それともう一つ、やはりアメリカ行きであろう。
昨夜いったい何が起ったのだったか。雪見子はもう考えたくなかった。考えることのかわりに、唾眠薬かお酒を適量の倍ほど飲んで眠りたかった。その暇もないとしたら、爆弾のように爆発してやりたかった。大体のところ、彼女が属していた劇団の主だった幹部たちは、太平洋戦争前の左翼劇団に属していた人々であった。そのなかで雪見子は上流階級の女の役を演ずるには都合のいい女優であったのだ。それは双方にとって都合がいいだけで、彼女と幹部たちとは決してしっくりとは行っていなかった。言えば彼女はそこで演技をきたえさせてもらい、その経歴を利用して、劇団自体としてならば決して上演しないような劇や映画へ出演しているというふうであった。そうして近頃では、その劇団に籍があるだけというほどのことになり、よく言えば一本立ちの女優としてより観客数の多い舞台や、映画やテレビで活動をしている。劇団が彼女のことをどう思っているか。そんなことはもうわかり切っている。雪見子は外務大臣花樹清介の愛人であり、劇団は安保改定には反対であるとの声明を発表している。劇団はしかし、そこは心得ていてその声明でもって彼女をしばろうとはしなかったが、彼女はもう安保反対だ賛成だなどということ自体が厭だったのだ。真剣らしいようなことはすべて厭だった。このことで劇団との縁が切れるならそれはそれでいいと考えていた。別に不足はないし、 そういうことがもし起れば世間の話題になり、話題になることだけでも損ではない。特に、政治が女優の進退とからむなどということは、芸能の世界では珍事件でさえありうるだろうから。 けれども、それでもなんでも、やはり彼女は厭だった。いま劇団との縁が切れるということは、彼女の基礎をゆるがすだろうことは間違いないし、それほどの度胸は、なかった。 なにも、なにももう考えたくなかった。花樹さんはたしかに政治家であったが、自分自身が政治と関係があるなどとは、考えたくもない。こんな残酷な演出や狂言まわしをするのはいったい何者だろう。
しかし、演出者がどこの誰であろうとも、午前十時までには、新世界ホテルのロビイへ行かなければならない。そこで近頃彼女がのぞいたこともない総合雑誌のグラビア撮影が行われることになっている。その総合雑誌にはいつもいつも安保反対の論文がのっていた。
もう一度部屋へ戻り、着更え化粧をしてそっと階段を下りて来た。父も母もまだ眠っているらしかった。お婆ちゃんこ会わないようにして、
「ああ、イヤだなあ」
とっぷやきながら玄関へ出ると、そこにヤッ公とオテテの二人がいて、犬のサンチョとあそんでいた。雪見子の上から下まで深紅一色のス —ッを見て二人は遊びを放り出してよって来た。
『子供ってイヤだな……』
と口に出して言ったわけではなかったが、眉をしかめた。 サンチョがとびついて来たが、犬は横面をはられるようにして押しのけられた。ヤシ公とオテテが、おそるおそる近づいて来た。彼らは、このように真赤な女などを生れてから見たことがなかった。
「あんたたちなの、吉備彦がつれて来たのは」 と話しかけてみて、大きい方のヤッ公が妙なことを口のなかで言いつづけているのに気付いた。
「なに……?」
ャッ公は、
「クツゥ、クツゥ」 とくりかえしている。 ークッウ………… クッウですって?」 「クツゥ、クツウー 「クッウってなによ」 「クッウ、クツゥ」 そうして小さい方の子は、 「オテテ、オテテ」 とばかり、たとえば小悪魔のようにくりかえす。 雪見子は気持がわるくなった。
ハイヒールのかがとを折らないように気をつけながら、雪見子はクッウとオテテから逃れるようにして小走りに築山をめぐる砂利を踏み、くぐり戸から外へ出て行った。その背後でヤッ公とオテテはにこにこ笑いながら、呪文のように、 「クツウ、クッウ」 「オテテ、オテテ」 とくりかえしている。
二人の子供には、この真赤な女が気に入っている。 雪見子は眉をしかめてタクシーをさがしに門前の坂をおりて行く。
志村は眼を真赤にして働いていた。新築中の、階下に商店をもついわゆるゲタぱきアパートの裏手に、ひっそりとした二階建の仕氈に彼は新しい店をかまえていた。三つに六つくらいの、男の子と女の子が前であそんでいる。恭助とポールが、
「ここだ、ここだ」
「ここ、ですか」
などと言いあっているのを見て、二人の子供が家のなかへかけ込んで行った。そうして志村が糊の刷毛をもったまま出て来た。
「おう高木か、なにしに来た」
「なにをしに来たわけでもない」
「そんなら帰ってくれ」
「そうか。そんなら帰るか」
ポールが挨拶をしたものかどうかと迷っているのを尻目に、恭助はさっさと上り口から出ようとした。
「おい、ちよつと待てよ」
「そうか。この人はな、アメリカ人や、いまおれの家にいる」
「なに、アメリカ人だと」
「そうだ」
志村の眼がきらきらと光ったか、と思われた。志村はこれまでに、アメリカ人から注文をうけて軸物の表装をしたこともあったのだ。
「その人、なんか用か、おれに」
「いや……」
「そんならなんしに」
「なんでもない」
なみ普通ならば、そんな挨拶など、あるものでなかった。 が、志村と恭助は過去によってはなれがたく結びつけられていた。その過去はまた、現在に生ま生ましく生きている。それは昨夜も生きていて刃物をもって恭助を刺し殺そうとさえした。
「昨夜のつづきか」
志村の問いはまことに適切であった。
「そうだ、そのほかにないだろう」
「……入れ」
志村は腕のいい職人であった。戸塚の山のなかにいた頃は、戦災のあとに建てられたバラック風の家の襖などばかりあっかっていたが、いまは襖はほんの少ししかせず、もっぱら美術品の表装にかかっていた。家のなかには、表装のまだ出来ていない日本画や軸物が方々にたてかけられたり、巻いてfcったりした。アメリカ人であるポールを招じ入れるについても、ほとんど躊躇しなかった。彼のやつれた細君は外出しているかしていなかった。ポールは二階に上って、そこの床の間にたてかけてあった鯉の図を見て、
「オオ……」
と声に出して言った。
「オオ、これは、似て、います。ほとんど、同じですね」
「……はあん?」
と志村はいぶかしげな声を出した。この貧相なアメリカ人が、おぼっかない日本語をあやつること自体奇怪であった。 が、聞き伝えで日本美術を研究しているアメリカの学生などが表装の裏地を見せてくれと言って来たり、また表装を依頼に来るものもないではなかったので、さして異様に感じたわけではなかった。けれども、
「これは、カワキタさんの、絵です」
と見分けた時には、恭助も妙な気がした。もちろん署名もあり落款もあったから、漢字が少し読めるなら見分けても別段のことはなかった。
「わたくしは、カワキタさんの絵を、知って、います。カマクラへ、行きました。吉備彦さんと、いっしょ」 そこでまた志村の眼がきらきらと光った。その眼を見ていて、恭助は拳をかたくにぎりしめた。なぜかしら、不意に彼は漢口郊外の、あの鉄路工程処でのことを思い出したのである。
「ちょっと……」
といって志村が階段をおりて行った。階段がぎしぎしと鳴った。
「わたくしは、カワキタさんの絵が、好きです」
「そう……」
「鯉は、いい。それから、あの家の、お嬢さんも、愉快でした」
「そう……」
恭助はなぜかしらないが自分が次第に不機嫌になって行く、と感じていた。
ふたたび階段が鳴って、志村がお茶をもって上って来た。 盆をもった指に小さな鍵をはさんでいる。しばらく沈黙がつづき、ボールが警戒しながらその茶を飲みほしたと見ると、 志村が言った。
「おい高木、この人な、河北さんの絵が好きな人なら、この人にな、ちょっと見せたいものがあるで……。階段のすぐ前に用意しといたから、行ってそれを見んか、と言うてくれんか。同じ河北さんがかかれたものなんだよ。少し沢山あってな、階段のすぐ前に、黒い箱のなかに入れてあるからな、鍵もあけといたで、箱の蓋を勝手にとって見ていてくれ、とな」
志村の眼は異様に輝いている。恭助は、その眼の輝きを、 自分に二人だけで話したいことがあるからであろう、と解し、ボールにいま志村が言ったことを、三、四分もかかって英語で説明した。ホールにはすでに、大半のところわかっていた。彼が背をまるめて階段を下りて行く。
階段の音が絶えたところで、指で鍵をもてあそびながら志村が口を切った。
「な、高木、おれはな、いつ.へんお前に言おうと思うとったんだ。お前らインテリとかちうもんはな、戦争はいかんだの、平和がどうしたとか、戦死したもんは気の毒だのと言うとるが……」
「おれはそんなことを言った覚えは絶対にない」 「お前は、お前はどうせのこと、そうだかもしれんが、お前のことはともかくもとしてだよ、お前、田舎でどう言うとるか知っとるかよ」
「田舎で:：：?」
「そうさ。おれの田舎じゃな、五、六年前頃に家を新築したもんは、大百姓か山持ちのほかは、勤人のおるとこも別だろが、そうでなかったら大抵みんな遺族年金をもろとる家やぜ。そういう連中はな、死んだ兵隊がもっと進級して終戦の間際に死んでくれるとよかったと言うとるんやぜ。局の窓口で年金を受取るときな、みんなーーンマリと笑うて行くわ。上機嫌でな。悲しげな顔するもんなんかおりやせんよ。それからな、年金をもらう爺さんや婆さんが死にかけるちうと、す 1ぐに医者を呼ぶわ、いまはな。むかしやったらなるべく早う死ぬようにちうわけで放っといたもんや。それがいまはな、なにぶん金ヅルじゃから、なるべく長いこと生かしとかなならんちうわけや。そんなこと、知っとるかい。話はな、 ま一だまだあるんやぞ。戦地から帰還したもんたちで、いま戦争はいかん、いかんもんやったなんかと思うとるもんはー人もおらんよ。おれの言うこと、間違っとるかな。みんないまの若いもんをつかまえて、自分がどんなわるいことをして来たかとか、女あ何人やって来たとかちうことばっかり自慢しとるよ。戦死したちうて可哀想がられとる連中にしたところで、もし生きて戻って来とれば……。ま、そりやなかにはもう懲り懲りという奴もいるだろよ。それから命日くらいにや、仏壇の前で婆さまが涙を流しとるくらいのことは、そりやあるだろよ。だけどな……」
志村はそこまで一気に喋って来て茶を飲んだ。飲みながらも上目づかいに恭助の眼を見ている。
「いずれにしても、死人に口なしさ」
と、ぼつりと恭助が言った。志村はこれが言いたかったのか……。恭助に別段の感慨はなかった。それはなにも田舎だけのことではもとよりなかった。年金の出る日を待っているものは、大工だけではない。寺の坊主も電気器具屋もそうであったし、農機具屋も放送局の集金人も狙いをつけて待っている。そんなことも恭助は知りすぎるほどに知っていた。 「志村、お前はやっぱりなかなか見所があるな。きっとそうだろうと思うとったよ、おれは」
「なに……?」
志村は今度はほんとうに怪訝な顔つきになった。
「お前はわざわざそういうことを田舎へ行って聞いて来る」 「いや、なにもわざわざ聞いて来たわけではないよ」 「いや、そうじゃない。しっかりと聞いて覚えて来たんだろう。なにがお前にそんなことを聞いて一つ一つ覚えさせるか、な」
「そんなこと、お前に聞かれる義理はないわい」 恭助はふと気付いたのであったが、志村は首筋にうっすらと汗をかいて、それこそニンマリと笑っている。恭助も、ほのかな微笑を浮べた。それは微笑ということばで呼んではいけなかったかもしれないが、ではそのほかどういうことばがあるか。恭助は志村に対して、ある親愛感をもった。これも親愛感などということばで呼んではいけないのだったかもしれないが……。そうして、その〃親愛感〃は、もとよりいまはじめて感じたものなどではなかった。ずっとむかしから、 おそらくは志村がそれをやったその現場に行きあわせたそのときから奥底の方でもちつづけて来たものであったろう。 「おれあな、ドイツで早う戦争がおっぱじまらんかと思うとる」
「どうして……?」
「戦争はいつでも、まずドイツではじまるもんときまつとるやろ」
「なにもドイツとはきまっとらんだろう」
「いや、ドイツじゃろう」
恭助もにやにや笑い出した。
「だけど、今度は水爆が降って来るぜ」
「なあに、隆って来たかてもう平気や」
「もう平気だと……?」
「そうさ……」
そのとき、突然階下で異様な叫び声が聞えた。声はあきらかにポール・リボートのそれであった。つづいて、何か物を蹴とばしたらしい音がした。恭助は飛び上って階段へ走り、 下り口で不意にふりかえって志村を見た。志村は恭助とは逆に窓から下を見ていた。
「出て行ったよ、ヘヘヘヘ」
「お前、なにをあの人に見せたんだ」
「ヘヘヘヘ」
志村は指にひっかけた鍵をちらちらさせながら、日射しのなかで顔を歪めていた。日をうけて小さな鍵がきらきらと光っている。第三部一子供たち志村の、
「ヘヘヘヘ、エッヘッヘッ……」
と笑う声は、尻上りに高くなって行き、片頰がひきつっている。
「お前、なにを……」
とくりかえしかけて恭助はしかし、委細かまわずに階段をかけ下りた。
志村の言った通り、階段のすぐ下に、長持を小型にしたような、三尺に一尺ほどの細長い黒塗りの箱がおいてあった。 蓋はしめてある。恭助はこの古風な箱の蓋に手をかけて、ふと気付いた。薄暗い部屋の、壁にはりついたようにして立つている志村の二人の子供が、交互に、
「クツゥ、クッウ」
「クツゥ、クツゥ」
と歌うようにくりかえしているのだ。
額に蔽いかぶさってくる髪の毛をかきあげて、恭助は子供たちを睨みつけた。三つほどの女の子と、六つほどの男の子が、ぴったりと壁にはりついて、
「クッウ、クツゥ」
とくりかえす。
恭助は、どこかで、そのクッウ、クッウという子供の声を聞いたことがあるように思う。どこで聞いたのだったか、クツゥとはなんだったか、なんの苦痛だったか、と瞬間に考えながら箱の蓋をあけようとすると、途端に男の子が、 「いかんのだよう、その箱あけたらいかんのだよう」 と泣き出すような声をあげた。
家のすぐ裏に、いわゆる下駄ばきアパートが建ったために日を遮られて階下は薄暗かった。その暗さに眼がなれてみると、壁にはりついた二人の子供の表情が恭助には読みとることが出来た。子供たちは、怯えているのだ。
男の子が、
「いかんのだよう、いかんのだよう」
とくりかえし、
女の子が、
「クッウ、クッウ」
とくりかえす。
そうして、恭助が蓋に手をかけたまま子供たちの表情を見守っていると、階段の上から志村が、
「かまわん、あけて見ろよ、早いとこ」
と野太い声をかけて来た。それは軍曹としての志村の命令の声を思い出させた。
恭助が思いきって蓋をあけると、子供たちはぴたりと黙ってしまった。とその瞬間に、先刻ポールがなにやら叫びながら駆け出して行ったその声が、クッウ、クッウと言っていたらしいことに気がついた。黒塗りの箱のなかには、大小さまざまな、また紙質もさまざまな紙に描かれたデッサンがいっぱい詰まっていた。いちばん上の、二尺に一尺ほどの、なにかの包装紙らしい模様の裏に墨で描かれたものをとりあげ、 階段の上からの光りにてらして見た。
それは、見たところでは実になんでもない絵柄であった。 普通の家の廊下に、下半身はだかの子供が一人、日なたぼっこをしているか、眠っているかして、うつ伏せに長々と寝ている。それだけの、平和なというとすれば、まことに平穏無事な絵である。ところが、その絵の上の隅に、爆心より約半里、道ノ尾にて、とこれは墨ではなく鉛筆で註記してある。 その註記を見て、恭助はいっぺんで諒解した。長崎なのだ、 これは。
河北画伯が戦時中長崎にいて、そこで被爆したというはなしは、吉備彦に聞いたことがあった。吉備彦はまた、画伯の娘の華子が子供を産むが、大丈夫だろうか、 と言ったことがあったことも思い出した。
別の一枚をとりあげた。これは画用紙に鉛筆のデッサンである。小さな、いま恭助の眼前で壁にはりついている男の子と同じほどの、実にまんまるい顔をした男の子が防空頭巾を横むけにかぶり、お握りらしいものを手にして見わたすかぎりの瓦礫の野に、たった一人、ぼんやりと立っている。背景に、うっすらと山が描かれている。これには註記はなにもなそれからあとは、要するにそれは地獄であった。墨と鉛筆で、ぶすぶすと煙をあげている完全に炭化してしまっているかと思われる屍の数々や、死者、負傷者、屍で埋った小川等等が、これがあの典雅で装飾画風の日本画家の手になるものかと疑われるほどの、ひたすらな正確さで写し切ってある。
そういうものばかりが、横に三尺、縦一尺で深さも一尺弱はあろうかと思われるこの古風な箱のなかに、おそらくは数百枚、ぎっしりと詰めてあるのだ。気がつくと、箱からは異様な臭いがたちのぼっている。すでに十四年を経た、戦争当時の粗悪な紙や墨の臭いででもあったろうか。なかには印刷された新聞紙にじかに描きつけたものもあった。また役所や学校で使用する賽紙にも書いてある。河北画伯はありとあらゆる紙きれに、眼についたありとあらゆる光景を写しとっておいたもの、と思われた。画家というものの、不幸な執念である。おのれが見たもの、あるいはおのれが見て心をそれにょって占められたものを、紙か絹か画布の上に表現し切らなければ生きていることにならぬ画家の修羅がこの黒塗りの箱にいっぱい詰まっていた。そうして、筆や鉛筆で描かれた子供や大人のほとんどぜんぶは、いまはもう生きていないであろう。
写生ということばがあるが、これはすべて写死である。 が、いまの世のなかの生がこのような死を含む以上、やはりこれは写生というものであるだろう。
階段の上から、太い声がした。
「へ、ヘツ、どや……」
恭助にも、咄嗟に返事は出来なかった。
「どや…、見たか。こないだな、河北先生がその箱もって見えてな、一枚一枚な、ぜんぶきちんと表装しといてくれて言われたんや。長崎やで.…:。おれあ知っとるけどな、どんな画家の先生でもな、必らず、例外なしにだぜ、あぶな絵か化物の絵があるもんや。そりやもう例外なしや、どうしてもそいつを描かんちうと、いてもたっても柴られんときがあるんやな」
ではこれが河北画伯のあぶな絵であり化物の図だというのが。人間のすることの一つの極限、という意味では、それはそうであるかもしれず、またそうでないかもしれない。 志村は二階の窓から入る明るい日差しに照らし出されて階段の上から首を突き出し、恭助は階下の薄闇のなかに沈んでいる。
あまりなことに、恭助も少々度を失っていた。突然に、なんの予告もなくてこれらの地獄図を見せられて駆け出して行ったポール・リポートのことも、しばらくは思いっかなかった。
二階からの声がつづけた。
「おれあな、二、三日ほど前から毎日その箱んなかのもんを見とってな、それで唄夜決心してな、お前のとこへ行ってみたんさ」
恭助がはじめて応じた。
「なるほど……。これだけの後楣があれば大丈夫だと思ったんだな」
「ははは……。まあそんなもんや」
階下の薄闇から見上げると、階段の最上段に、志村の無精ひげに白いもののまじった顔だけがのぞいていた。腹ばいになって首だけをつき出しているものであろう。
「しかし……」
と言いかけてはじめてボールのことに気がつき、恭助はいささかぎよっとした。
「しかしなんであのアメリカ人に、出し抜けにこんなもんを見せた」
「ふふふ、なんちうことあねえさ。アメ公だちうから、いつちょ見せたろかと思うただけさ」
それにしても、なにもよりによって当のポール・リボートに、とは恭助も思うものの、ものの運びが異様なふうに利いて来て、ことが動き出してしまえば、こういう事が起ることも、それはありうることであり、それによってたとえばポー
ル・リボートが発狂したとしても、人間の世界にそれくらいのことは起る、というのが、転瞬の、彼の考えであった。 黒い蓋をばたんと音たてておろすと、壁にはりついていた二人の子供が、子供心にもやっと安心したものか、上の男の子が女の子の手を引いて外へ出て行った。歩きながら、 「クツゥ、クツゥ……」
とくりかえす。
そのクツウ、クツウを耳にして、恭助はやっと思い出した。今朝早く、玄関のところでポールといっしょに話していたとき、彼がしきりに苦痛、苦痛ということを言い、まわりであそんでいたヤツ公とオテテの二人の子供までがそれを覚えて、ニコニコ笑いながら、
「クッウ、クツウー
とくりかえしていたのだ。ポールは、この黒塗りの箱のなかのものを見ながら、おそらくそれをくりかえしていたものであろう。だから、壁にはりついていた、志村の二人の子供もまたそれを覚えてしまったのだ。これで二組の子供たちが、クッウ、クッウを覚えた。彼らはもとよりすぐにこの無意味なк u t s u Uという音声のことなど忘れてしまうであろうが、もしポールがこの家を駆け出してそのまま発狂したとするならば、クツゥ、クッウはひょっとして彼の口辺をはなれることがなくなるかもしれない。
階段の上を見上げて、言った。
「おい志村、おれも行くぜ、また来るよ」
「おお、いつでもな、おれあ待ってるぜ、ははは」
志村は尻上りな声で笑いつづける。
上りくちで靴をはきながら、 ポールがちゃんと靴をはいて行ったことを恭助はたしかめた。
表具屋の玄関から見なれぬ外国人が、クツウ、クツウなどという異様なことを口走りながら飛び出して来たとき、路地を通りがかった人々はおどろいて振返ったが、十歩ほどを駅けてから途端にゆっくりと、何事もなかったかのように歩きはじめたので、納得はゆかぬままに人々はあらためてただの通りすがりの人々にたちもどった。
路地を出てポールはし.はらく以前に恭助とつれだって歩いて来た電車通りを逆にゆっくりと歩いて行った。 あの黒い箱いっぱいのあれが、あれであるということは、 それはもう間違いがない……。
彼は背を曲げて、ゆっくり、ゆっくりと、一歩、一歩、重い重い足をひっぱりあげるようにして、歩いて行った。 あれが、あった。
ああいうことが、あった。
そうして、人々はいそがしげに立ち働き、歩き、電車に乗り、スクーターに乗り、自動車は無限に次から次へと走って来る。
生きている、どの人にでも、あのことについて話しかけてみれば、きっと万人が万人、なにか言うことをもっているであろう。
言うことがあるということは、それを知っていて、それの重さを肩や胸に感じとっているということだ。 そうして、その上で、人々はいそがしく立ち働き、子供たちは大きくなり、生活はつづけられて行く。 篠懸の街路樹は秋を迎えて、その葉を風に散らしている。 ポールはゆっくりと歩いて行った。 歩いて行って、ふと、立ち止まった。
キラリ、と光ったものが眼に入った。刃物屋のショウウィンドウの前に立った。長いあいだ、眺めていた。 あれこれと、四、五分は見ていたか。
背中が山型になった刃の長いナイフが眼についた。それが気に入った。
ガラス戸を押して、中へ入った。
大きな刃物屋であった。店の奥の壁に、おそらく売物ではなくて、装飾なのであろう、黒い鞘におさめられた日本の剣や槍がかかってい、その横には中国のものらしい青竜刀がある。
青竜刀を見上げていると、自然に東洋的な逮捕様式や処刑様式のことが眼に浮ぶ。以前の東洋においてだったら、自分はあの青竜刀をつきつけられて逮捕され、あの幅広く重い刀でどさりと首を落されたであろうか。いや、不幸にしてそういうことはありえないであろう。以前の、中世の西洋においてであったらどうだろう。不幸にして、西洋においても処刑されるようなことはなかったであろう。むしろあれの原理を発見し、あれ'を創造しようとした学者たちが、宗教裁判所に逮捕され、火あぶりにされたであろう。その頃にはまだ神は生きていた、ということになるのか、ならぬのカ。しかし、 いかに学者たちを火あぶりにしても、ー九四〇年代の、ある特定の日には、ある学者は、きっとそれを発見し、創造したであろう。そうして自分がここにいる。
青竜刀や槍を見上げていると、派手なセーターを着た青年が奥から出て来て、
「whaf саｎ I help you ？」
となめらかな英語で話しかけて来た。
「Thank you……」
と、ポールはとどこおりのない答えをして、ショウウィンドウで見て気に入っていたナイフをさがし、それを買った。 三八〇円であった。ードルとちょっとである。
恭助も、さしていそぎもせず、普通の足どりで路地を歩いて出た。そうしてさっきポールといっしょに歩いて来た道を逆にたどった。ただ、彼はポールとは違って、交叉点まで来たとき、突然信号が変ったので、思いついて向い側にわたり、やはりゆっくりと歩いて行った。
ポールを見つけようという気持は、あらかたなかった。人はそれぞれのクッウをもつ。仕方なかろう。各人おのおののクッウは、各人にとってこそ処女性があり、それだけに他と通じあうことの出来ぬ苦しみがあるのであろうが、それはそれで一面、その人おのおのの財産でもあるのだ。拋ったり、 他人にやったりすることの出来るものだけが財産ではない。
ゆっくりと歩いて行った。葉のおちた街路樹の向うに、ようやく高くなって来た午前の日をうけてキラキラ光るものが見えた。
向い側の通りの普通の商店のショウウィンドウなのだが、 そのガラスが光っているというふうではなくて、その内側からキラキラと光りが乱反射して来る、と見える。 そのキラキラを見ていて、なんの前触れもなく、まったく出し抜けに、
『あ、あそこにいる』
と恭助は思った。
ガラス戸を押して、ポールが出て来た。
猫背の、日本人と同じほどの背丈のポールが、歩いて行く。
少しおくれて、反対側を恭助が歩いて行く。
どこへ行くのか。
恭助には行き先の見当が、もうついた、と思えた。
その通り、である。
ポールは、先刻恭助と二人でいた喫茶店へ入って行った。 多分二階へ上って行ったのだ。
恭助は階下の、出入口の見えるところに坐った。これも先刻いたボーイが怪訝な顔つきでやって来て、 「さっきのおつれさん、二階にいらっしゃいますよ」 と言った。
三十分たってもポールは下りて来ない。
ボーイを呼んで様子を見させると、ポールはぐっすり眠っている、という。
「うちは深夜喫茶ですからね、夜なかに眠ってる人は珍しくないけど、昼日なかにねえ……」
二人おのおのはそれぞれの一時間ほども、恭助もまたうとうとしながらポールが二階からおりて来るのを待った。その一時間が経過して、恭助はもうポールのあとを、たとえば保護者のような面をしてついてあるくことを思い捨ててしまった。あとをついてあるいて、いったい何になるというのだ?人おのおのは、それぞれに異った運命をもつ。あのアメリカ人は、それこそ逆立ちしたキリストのように、あの瞬間以来、自発的に生を生として、ありのままに受けいれることが出来なくなり、生よ、つまりは一つの絶対的な課題になってしまった。
そういう男のあとに、このおれがのこのこくっついてあるいて何になる?
恭助のように、過去のー事件によって社会の外へ出てしまった男にとって、他人に〃必要とされる〃と感じる気持は格別なものであったが、それをも、恭助は思い捨てた。 あの男は、さっきおそらくほとんど夢遊に近い状態であの刃物屋へ入って、そこで何かを買ったのだろうか。何かを買って、それで自殺をするとして、それをとめる資格がおれにあるか。それをとめることが出来るためには、四角四面な言い方をするとすれば、彼に生をありのままのもの、つまりは核兵器で人を殺したり、人類を絶滅させて地球を北極の風光のような、史前か史後かのようなざまにかえしてしまう終末の可能性をもふくむものとして、それをそのまま、まるのままで彼に受けいれさせることが出来なければなるまい。そんなことがおれに出来るか。おれ自身にとっても、人生は一つの課題でないこともないのだ……。
と、そこまで考えて来ると、恭助の眼には自然と唐見子の受け口な唇と肩までたれる長い髪の毛が見えて来る。そうして、唐見子の受け口な唇がなにかを言うさまを思い浮べると、口の中に甘い唾液があふれて来、途端に腹がすいていることを、なにかなつかしいものを思い出すようにして感じる。それは生が蘇って来るということなのだ、と書いたら恭助は、キザなことを言う、だから三文文士は嫌いだ、と筆者に対して怒るだろう。
ボーイにサンドイッチと、コオフィのおかわりをたのみ、 パンのあしたから半熟の卵がによろりと出て来てズボンをよごすのもかまわずに、恭助はつけてあったパセリまでを貪り食った。一皿のサンドイッチをたちまちたいらげてしまつて、恭助は動物のように満足していた。
とそのとき、二階からポールが階段をおりて来た。細長いナイフを右手にもって左手の掌を叩きながらおりて来る。恭助は凝っとそのボールを見詰めている。ポールは気付かない。レジスターで金を払い、さっさと出て行った。妙に気軽そうに、口笛でも吹きかねないような様子、とうけとられた。
もしあのナイフで誰かを刺すとしたら、と恭助は考えかけたが、それもやめてしまった。
ポールは、どうやらこの喫茶店を出てすぐにタクシーをっかまえたらしかった。タクシーでどこへ行くのか。日本へ上陸してからほんの数日しかたっていない筈であり、どこといって行くところもない筈であった。それに、出家のアドレスをひかえているかどうかも怪しいものであった。が、片言ながら日本語も喋れるし、金も適当にもっているだろうから、 突き放しておいてもどうということはないだろう。それに、 どうということがたとえあったとしても、それがどうだというのだ。他人の同情などというものが何の役にもたたぬ、むしろマイナスであることは恭助自身、身にしみて知っていた。
戦傷者だけではなく、すべて戦場に出たことのある人間は、たとえ五体完全で帰還していたにしても、彼もまた傷痍者なのだ。そうしてびっこやちん.はなどの不具者が、仕方もなくてみにくいのと同じように、惨酷な話ではあるが、傷痍者は平時の社会にあってはみにくいものなのだ。傷痍者には傷痍者の権利があり、主張があるであろう。が人々は、おそらくその権利の主張には耳をかたむけたがらない。それは、 単純に、不快だからだ。それはたしかに不正なことであり、 不合理なことだ。けれども、その不正と不合理を有無を言わせず一挙に、たとえばペンキを塗りかえるようにして不正を正に、不合理を合理に置き換えようとすれば、今度は逆に、 傷痍者自身が、自ら自分の傷をなおし恢復して行くカを傷っけることになるであろう。不思議なものであった。戦争の悲惨をもっともよく知っている筈の元軍人の平和論を、人はあまり信用したがらない。かくて、元軍人は、合理的で、性急で、いきなり結果に飛躍したがる平和論者と同じほどに、いつも頭の一隅に次の戦争への、ほとんど期待といいたくなるほどのものを宿して生きて行く。この〃期待〃にも似たもののかわりに、平凡な、人生についての自然な心情がひろがり、その心情の上に時間が経過して行ってはじめて恢復ということがありうるのであろう。恭助にとって心情とは何であったか。
恭助はひさしぶりで一つ、あの運河地帯へ行ってみょう、 と思いついた。結果から見て、彼は自分の人生の一区切り、 というようなときに、しばしばあの運河地帯へ散歩に行ったものであった。
ポール・リボートには、しかし、行きたいところ、行かねばならぬところがあった。タクシーに乗り込んで、彼は新世界ホテルへ行ってくれ、と言った。彼はまっしぐらにあのホテルへ行かねばならぬ。そこにきっと雪見子がいる筈なのだ。
そうしてたしかに、雪見子はホテルのロビイで写真をとられていた。総合雑誌のグラビヤ用のものであったが、雪見子はあけすけに、
「写真説明にね、なに書いてもいいけど、花樹さんとのこと書いたりしちゃいやよ。おねがい、いまね、たいへんなんだから」
とカメラマンについて来ていた若い編集者に言っていた。 その雑誌には、安保といえば反対という、そういう論文ばかりがのっていた。
「ええ、わかりました。プライヴァシイは重んじますよ。来年春にアメリカで舞台にお出になることだけ、それを柱にして書きますから」
そこへ、ホールが近づいて行った。雪見子は、瞼をばちぱちさせていかにも女優らしい人工的な笑顔をつくって、 「へロ —、ホ—ル……」
と呼びかけて、たちまちボールを若い編集者に紹介してしまった。
「この方ね、ポール・リボートさんていって、うちのパパの親友なの。北極でー冬すごしたことがあるんですって。面白いわよ、お話……一と言ったのだ。ポ—ルはあわてて自分はただの民間の飛行士にすぎない、北極のことは雪見子さんのお父さんの方がくおしいのだから、と弁解した。雪見子は、ヘどもどしながら、自分はなんでもない、ただのツーリストだと英語で説明しているポールを、鋭い眼つきで見詰めていた。昨夜、まったく思わぬことであったが、とにかくああいうことがあった、それに対してこの男はどういう態度に出るか。女優は、 つねにスキャンダル・メーカーである新聞や週刊誌の記者や映画会社の宣伝部員立会いのもとに、自分のスキャンダルを調節して行かなければならない。そうなるというと、ある意味ではあらゆる行動がスキャンダルめくということにもなる。とにかく、さいわいなことに、ポールは昨夜何事もなかったかのように、雪見子の父の出教授とグリーンランドで知りあったこと、そうでなければ日本へ来たばかりの自分がこんなにも有名な女優さんと知り合いになれるわけがない、と平静に語っていた。とび出して高くて狭い額の下のくぼんだ青色の眼も、特に異常なことを物語っているとも思えず、妙に生ま生ましく赤い色の薄い唇も、スキャンダルめいたことなど言い出しそうには見えなかった。雪見子とポールが喋っているあいだも、カメラマンはつづけさまにシャターを切りつづけた。いったい何枚、いや何十枚とったものか。鉄砲の玉も、数打ちゃあたるとでもいいたくなるような乱射であった。
がしかし、そのカメラの乱射乱撃もようやく終ったとき、 エレヴェーターから小ぶとりな背の低い、色黒な一人の東洋人が出て来た。これがまた、ハロー、ポールと呼びかけて近づいて来た:ホールは雪見子の顔を、紹介してもいいか、というふうにちらと見て雪見子がうなずくと、この若い青年はビルマの人で、名はダゴン・タヤといい、氷川丸で一緒にアメリカから来たのだ、と言った。雪見子は、貴公子というのはこういうふうな人をいうのかしら、とふと思いながら、この歯の白さの眼にたつ青年と握手をかわした。 いつものことながら、雪見子のまわりは、見る見るうちにふくれあがって行った。ビルマの若者が仲間に入るか入らぬに、政治記者の大来大家がやって来た。これは雪見子が紹介し、大来大家さんはオーライオーケーとも読めるのだ、別名はミスタ・オーライオーケー、などとみなを笑わせた。奇妙ににぎやかなことになって行った。一同はロビイを出て、このホテルの玄関前の道路脇に、パリー風に路上のカフェをかたどったか気取ったかしたところへ行ってお茶をのむことになった。
一同が赤と青の大きなパラソルの下のテーブルをにぎやかにかこんだとき、ポールと雪見子とビルマ人のダゴン・タヤは、一つおいて向うのテーブルに、もう一人、挨拶をかわさなければならぬ人を見出した。それはポールとダゴン・タヤにとっては同じく同船者であり、雪見子にとっては昨夜、父の教授が催したポール歓迎のパーティではじめて出会ったエディス・モートン夫人であった。夫人は黒眼鏡をかけ、真黒なコートを着て、おそらくバーから特別にもって来させたのであろう、コニャックのグラスを手であたためていた。雪見子が先にたって挨拶に行こうとすると、エディスは片手をあげて制し、坐ったままで昨夜の礼を型通りに言い、そのままぶいと横を向いてしまった。なんとなく、とりつくしまのない感じであった。
一同が、それぞれにコオフィ、コカコラなどの注文をすますと、若いダゴン・タヤが待っていましたといわぬばかりに新聞記者の大来大家に質問をはじめた。彼は昨日、所用で在日ビルマ大使館へ行ったかえりに、全学連や労働組合のデモ、警官隊との激突にぶっかったのであった。 大来大家はニカ月ほど前にニューヨーク支君公ら帚って来たばかりであったから、英語にかけては不自由はなかったが、なんといっても事は説明しやすいようなことではなかった。それに、アメリカ力に留学していたという、このビルマ人がどういう考え方をしているのかもはっきりしなし……。彼よ、どもかくもとか、ところでとかというあいまいなことばをことさらにっかって、
「ともかくも、あなたはたいへんなときに日本へお寄りになったものです」
というようなことをくりかえした。
けれども、若いビルマ人は追求をゆるめなかった。 「しかし、賠償を南ヴェトナムだけに払うというのは言うまでもなく不正だし、なぜそんな不正なことをそれも急いでしなければならぬか、疑問だらけではなかろうか。デモは理由のあることのように思われる。またアメリカと軍事同盟を結ベば、その分だけ必らず国家的行動の自由を失う筈だ。これだけの国力、経済力のある国が、どういうわけで行動の自由を自ら制限しなければならぬのか、解しがたい……」 というふうに攻めて来た。
「ヤーイ、閉口してら、いい気味」
と雪見子は弥次ったが、大来大家記者は本当に閉口していた。これだけの経済力があるからこそ不安なのである、だから安保条約が必要だと政府首脳は考えているのだ、などと説明をすれば、おそらく中立国であり、まだまだ経済的には低い段階にある祖国の例などを引いて、この青年はますます雄弁になりかねない。大来大家はニューヨークでアジア諸国から来ていた口の達者な、ひょっとして口ばかりが達者ということかもしれぬ留学生たちを多く知っていた。 大来大家がのらりくらりと逃げると、ダゴン・タヤは今度は中国問題にうつり、日本はどうするつもりなのか、自分の国のビルマは、奥地に国民党軍がいまだにのこって阿片をっくっているので困っている、などという話をはじめた。 このあいだうちカメラマンはふたたびさまざまな角度からシャターを押しつづけていたが、雪見子はいくらなんでももういいでしょう、と小声で編集者に言って、ふとポールの表情に気付いた。何か考え込んでいるのか、それとも放心状態にでもおちこんでいるのか、彼はおびただしい数の自動車が往きかう道路の向うを、凝っと見詰めているのだ。額のとび出したその顔は、滑稽さを抜きにしたひょっとこの面のようであった。
『この人は、いったい何なんだろう? 誰なんだろう
……?』
という、異様な疑問が湧いて来た。父の親友で、飛行機のパイロットで———、などといってみても、そんなことが何をも意味しないという、なんとも奇妙な、いわば根本的みたいな疑問が急速度にふくれあがって来る。彼女は、こういうのは実存的疑問ていうのかな、などとひとりでまぜっかえしてみたが、自分でも一向におかしくもなんともなかった。彼女は、なにかしら不安になって来た。
ポールは、ダゴン・タヤと大来大家の政治論議をはじめから聞いていなかった。政治は、彼の手の届くところにあるものではなかった。ないと彼は信じて生きて来た。はじめのあいだは、東洋の若者たちはなぜこう政治論議が好きなのだろう、くらいに思っていたのであったが、そのうちに、突然、 がらりと世界が、光景がきりかわった。車がはげしく往きかう通りの向う側には、ガラス張りの大きなビルがあり、その下に地下鉄の駅へみちびくらしい階段が、ぽかりと暗い穴をあけている。そのビルの横には、二階建の、横に長い、自動車を売っている店があり、新車が十数台ならべてあるのが見える。通りを相変らず無数の自動車が往き来している。路面電車も走る。騒音は相当なもので、パリー風な路上のカフェなど到底ふさわしからぬ筈であったが、その騒音が、なんとなく浮き上って聞えて来る。浮き上って——つまり音の出る自動車や電車から切りはなされて、その音の源泉とはまったく無関係なものに聞えて来る。現実から遊離して、当の自動車や電車も、通りがかる人も、当の車自体や人の主体的な要求と必要にもとづいて動いているとは、到底思えない。音は音、車は車で別々に在る、と思う。ビルのガラスが秋の日射しをうけてきらきら光っている。その反射光が、物質のように固定し、凝結し、結晶した物に見える。そのビルの横の、 二階建の自動車セールスの店の上の空は、大きなトタン板をはりつけたもののようで、直線的に、鋭く、高いビルと二階家のあいだの空に直角にはりつめられている。さわったら手が切れるかもしれない。そうしてこのトタン板のすぐ裏に、 無限に凸凹になったあのケーン海盆の氷原があるのだ。しかもその氷原の向うにはエルズミュア島の氷河が永遠にぎらぎらと光っている。それは永遠に光っているのであり、そっちの方が現実なのであって、いまここに昆虫の列のような自動車が走り、地下鉄の暗い入口から人が吐き出され吸い込まれて行っているというのは、これはまったくかりそめのものにすぎない。温度はどんどん下って行き、海は寒気におさえっけられ、〃ヂイイ、ヂイイ〃というどこから聞えて来るともしれぬ音がして海が凍る。氷は大きくなり幅をまし厚くなり、前後左右の氷とぶっかり、やがて海は氷の荒野となり、 潮の満干ごとに轟爆音をたてて氷は盛り上り、崩れ、青い水が天に沖する。それが永遠につづく。あれが永遠なのだ。しかもあれが現実なのだ。その永遠の現実がせり出して来て、 もうすぐこのトタン板の空を押し破るだろう。それはもうこの目前のトタン板の空を背後からぐいぐいと押しつけていて、その背後の存在が迫切して来る。トタン板の空を押し破ろうとする。もうすぐそいつはやって来るのだ、だのに、どうしてこの人たちは平気で談笑したりしているのか。 一つ向うのテーブルにひとりで坐っているエディスがこれまた凝っとポールの横顔を見ているらしいことに、雪見子は気付いた。らしい、というのはエディスが黒眼鏡をかけているからであったが、エディスは脇目もふらずに、雪見子が失礼ではないか、としまいには思うほどに見詰めているのだ。 大来大家ではないが、とにかく、何かしら底深く徹底的に異様だ、と彼女は思う。不気味なものがひしひしと身に迫って来るという気がする。
ダゴン・タヤと大来大家は英語で議論をつづけ、カメラマンと編集者は去って行ったが、ポールはかたちばかり会釈をした程度で、本当は気にもとめていないかに思われた。そこへ、ホテルの玄関を排してボーイに案内されて唐見子がやづて来た。唐見子の背後には、もう一人の、頭の禿げ上ったアメリカ人の男がいる。ああこれがエディス夫人の夫で、玩具のバイヤーのモートンとかという人なのだな、と雪見子が思う。がしかし、彼女はなにやら胸騒ぎがした。気が気でない、いったいこのポールは……。
ポールは、満身の力をこめて両手を前へつき出し、トタン板の空を支えた。しかもよく見ると、そのトタン板の表面に、さっきあの経師屋で見せられた多数のデッサンの、あの焼け焦げて炭化した屍体や負傷者の群れが、顕微鏡下のアメ —バのように、じりじりとうごめいている。からだ中の力を腕にあつめて、彼は支えた。あたりの全体が乾き切った、堅い、鉱物的で、凝結し結晶した幾何学的な構造物のように見える。横にいる雪見子の、熟れ切った女身でさえが、本来はもっともっと軟く広くて大きく、しめり気のある、しなやかであたたかいものであった筈なのに、ざくりざくりと鋭角的に削りとられ、乾いて堅い物になってしまい、裸で孤立し、 途方にくれている物質、と見える。
出し抜けにポールが両手を前へ突き出したので、あやうく雪見子は悲鳴をあげるところであった。黒眼鏡のモートン夫人が、ならんでいるダゴン・タヤと大来大家の背後で、すっと立ち上った。雪見子は、ぎょっとした。
そのとき、唐見子とモートン氏が立ち上ったエディスに近づき、まったく何事もなかったように握手をかわし、唐見子がモートン氏とつれだって雪見子のところへやって来た。 モートン氏は、あなたのお顔にはTVで何度もお目にかかっています、有名な女優さんに会えてたいへん嬉しい、と挨拶をした。唐見子は、通訳する必要もないでしょう、というふうに雪見子を見た。その唐見子の眼に、雪見子は憎悪の影を見た。無理もない、と雪見子は思う。昨夜の風呂のなかでの事件をちらと思い出した。自分から手を出してやったことながら、雪見子は女が姉妹というものから別離して行くときというものはあんなものなんだろう、と思う。 ちらとそれを思い出しながら、ボールはと横を見ると、ホ —ルはとうに立ち上ってモートン氏と握手をかわしている。 しかもこのポールを見るモートン氏の眼に、雪見子はまたまヒ僧しみに近いようなものを感じるのである。どういうことになっているのか、ポールとモートン氏とエティスの三人は。しかも、いまのいま、突然両手を突き出すなどという異様なことをしたポールが、あたかも何事もなかったかのようにモートン氏と握手をするとは。
ポールはトタン板の空を支えると同時に、ほかならぬその両手の運動によって、咄嗟に、身体の硬わ.はりを解かれ、堅く凝固した鉱物的な世界からのがれて、あやうくこの場の人人のなかへ蘇って出ることが、出来た。
雪見子がダゴン・タヤと大来大家記者をモートン氏と唐見子に紹介した。紹介をしながら、雪見子はばかに人がたてこんで来て面倒なことになったぞ、と思っていたが、ダゴン・ タヤが白い歯を見せて、自分はこれから飛行機で大阪へ行き、そこでの用を果してから夜行で広島へ行くつもりだ、と言ったとき、どういうものか、またちらとポールの顔を見た ——見たというよりは、へんに、見たくなった、と言った方がよかったかもしれない。
ポールの顔には、これといって表情はなかった。が、向いあって立っている唐見子の顔からはすっと血が引いていったか、と思われた。雪見子は、いよいよなにやら怪しげな気分になった。そしてふたたびポールの顔を見かえすと、ポールは〃ヒロシマ〃というよりはむしろ〃ハヨシマ〃と聞える発音で、
「Hiroshima is nof far away from here, isn't it? ……」 広島はここから遠くはない、そうだったでしょう、というほとんど無意味なことをつぶやいて、椅子を丁寧にテーブルの下へ入れ、玄関の方へ去って行くダゴン・タヤの後を追った。雪見子は気味がわるくなった。が、放っておいてはいけない、という気がする……。どういうことになっているのか。彼女は小走りにポールの後を追った。彼女の背中で、大来大家の、
「新興国の人にはかないませんな。演説ばかりが好きでね」 と唐見子に話しかける声が聞えた。
モートン氏が唐見子の顔をのぞき込んだ。日本人が日本語で何かを言ったときに見せる癖であった。唐見子が小声で訳して聞かせると、大来大家は、すまなかった、というふうに、自分でもう一度英語で言い直し、
「雄弁だが、中味はからつぽ」 とつけ加えた。
それに対して、額が禿げ上った赤ら顔のモートン氏は、
「ハ、ハ……」
とだけ低い声で応じ、眼はじっと夫人の手許を見ていた。
グラスの底に、ほんの少しコ-Z+ックがのこっている。それを見ていて、唐見子は席をはずすべきだ、と思い、大来大家をさそってロビイで待つことにした。モートン氏はクリスマス用の玩具はすでに買い付けも船積みも終り、いまは野球の用具やフットボールなどの買い付けにかかっていた。玩具問屋からモートン氏のところへ派遣されていた唐見子はすでに用済みになっていたのであったが、モートン氏からの申し出で当分ずっと氏の秘書をすることになっていた。 ロビイへ入ると、大来大家は、花樹氏の事務所へ顔を出して来るといって、エレヴェーターの方へ向った。このスマー卜な政治部記者とわかれて、真珠色の、貝殻のようなデザインの椅子に腰をおろして、唐見子はびっくりした。ポールと雪見子が、仲良く二人ならんで、ロビイの壁の抽象画に見入っているのだ。あのいそがしい筈の雪見子が、いったい何をしているというのであろう。
壁面は、一見したところでは、いわば童話的なものであった。黄色と白と青がまだらに配された地の、左上方には大きな木の葉が縦に三つならべてあり、右上方にはY字型の椅子とも葡萄酒用の盃ともっかぬものがあり、下の方には中央からやや右寄りに二匹の魚の上に一匹のウサギが両足で立ってまたがっている、というものである。頰笑ましいといってよかった。
が、ひとりでぼんやり坐って待つのも詮方ない感じだったので、唐見子は立って行って二人のうしろまで行ってみた。 左手を上着のホケットに入れたポールは、思わぬことににつこりと、へんに赤くて薄い唇をひらいて微笑してみせ、それとは逆に、雪見子の方は、なにしに来た、といわぬばかりの怖い顔をしていた。ポールがたどたどしい日本語で話しっづけた。
「……そうは、思いませんか。なぜ、この木の葉も、ウサギさんも、サカナさんも、こんなに、硬いのでしょうか。どこにも、まるいものや、エラスティク……」
「柔軟な、やわらかいもの……」
と雪見子が応じた。
ポールが英語に戻った。
「そうです、やわらかいものが、ありません。ウサギさんも、やわらかくなくて、硬くて、サカナさんまで、乾いて、 水気がなくて、死んでいます」
「そういうおサカナをヒモノ、といいます」
と言って雪見子は笑いかけたが、ポールはにこりともしなかった。
「ハア、ヒモノ……?」
「イエス」
「木の葉も、ウサギさんも、サカナさんも、血も肉もなくて、乾いて硬い。ヒモノ、ですね。生きているものが衰えたり、死んだりすれば、腐る筈ですが、木の葉もウサギさんもサカナさんも、みな生きたままで、水気を失って、これは乾いて死んでいます。ヒモノ、ですね」 ポールの、上着のポケットにつっこんだ左手で、ポケットの中のなにかをまさぐっているらしく、ポケットはふくれ放しで動いている。なにをごそごそやっているのか。唐見子はポールの横顔に見える表情が微妙に変化して行くのを眺めていた。それに、雪見子がいやに生まじめに絵などを眺め、ポ丨ルの、どう見ても一方に偏したと思われる説明に聞き入っているというのも不思議であった。そっと身を引いて唐見子は、後の方の椅子にかえった。腰をおろしながら、彼女はタイピストとして同じ玩具問屋につとめ定時制の高校へ行きながら夜は彼女のアパートへ英語の速記をならいに来ているサアちゃんだったら、ポールのへんてこな説明などに聞き入っている雪見子のことを〃.ハ力じゃないかしら〃というかもしれないと思いながら見ていた。
と思ってみると、唐見子はほんとうにばかばかしくなって来た。このポール・リボートがー九四五年八月六日午前八時十五分に広島の上空にいたということは、それはもうどう仕様もない真実なのであろう。しかし、個人の真実ほどにも受けとりがたいものはない。ましてその日に広島の上空にいたなどということは、たとえボール自身がそう言ったにしても、信じやすい事柄では、まずありえない。ということは、 感覚的にも道徳的にも、それは絶対的な例外であるということにして、それをそのように例外として扱うことによっていまのこの世の中は成り立っている筈なのだ。だから……。 要するに、信じたくないのだ。そうして、信じたくない、 信じることも出来ない一つの真実が、ボール・リボートという生きている、ただの人間、ただのアメリカ人という形をとって、ほかならぬ唐見子自身が生れた家や、雪見子がとまつている新世界ホテルなどの、なみ普通のものと思われている人間たちの只中へあらわれるなどということは、困るのだ。 そういうポールに向っては、顔を、ほとんど絶対的に歪めている以外には、対し方といってもありえない。不自然な対し方以外には、どうにも対し方などはない筈なのだ。つまり、
この猫背気味で背の低いポール・リボートは、自然ですらない……。そうして自然ですらないものに、どう人は対することが出来るか。対し方のなさにくたびれて、結局のところは、異様なことに、ばかばかしくさえなるかもしれぬ。 そういうリボートの状況を、おそらく雪見子は知らないのだ。だから、と考えてみると、唐見子は、なにやら背筋が寒くなるのを感じる。衝撃をうけたその瞬間の直後にやって来た吉備彦には、思わずそれを言ってしまった。けれども、もう絶対に、誰にもそれを言ってはならない、と思う。特に新聞記者の大来大家さんまでが雪見子の紹介でポール自身を知ってしまったからには……。もっとも、彼のー九四五年八月の二回の行動を除外すればポール・リボート自身を知るということなどは、いかなる意味をもなさないことであったが。 ポールはところどころ奇妙に甲高くなる声で、壁画の説明をしている。唐見子は、前の方の雪見子とポールのことも気になるが、より一層のこと、このホテルのロビイから玄関の大きなー枚ガラスを透して見えるテラスの、エディスとアレック・モートン夫妻のことも気になった。今朝、いつものように帝国ホテルにいるモートン氏を訪れたとき、モートン氏はいままでに善見子が見たこともないような暗い顔をしていた。唐見子は玩具を買い付けに来るアメリカ人や、アフリカ大陸の商業を支配している陰険な、いわゆるレバシリ商人といわれるレバノン人やシリア人にはなれていたが、いずれにしても、特にアメリカ人の暗構な表情というものを知らなかった。今朝、モートン氏は、肉の厚い瞼をし.はたたきながら、
『ミセス・モートンはそれほど害のないアルコール中毒なことは以前からなのだが、自分には到底わからぬ何かが、アルコール中毒の上に加わったようだ』
といって嘆いた。
唐見子にはもとよりモートン氏を慰めようもなかった。彼は、
『子供たちがどうしているか』
とも、机上の写真を眺めながらつぶやいた。その写真は夫人の到着以後に机上にかざられたものであった。ハイスクールと大学へ行っている年頃の娘二人と男の子二人——そのほとんどが年チかと唐見子には思われた。今朝は、野球のグロ —ヴやボールやバットをそれぞれ何百・タース、フットボールの球も何百ダースか契約をすることに決定し、唐見子が通訳をしてあげ、買い叩けるだけ叩かれた日本の運動具屋さんのエージェントは喜んだらいいのか悲しんだらいいのかわからぬような表情で帰って行った。そうして近日中に関西方面へグローヴやミット生産の視察に行くことになった。 モートン氏としては祝盃をあげていいほどの値で折合ったのに、氏の表情は晴れなかった。その交渉が成立して、数日中に契約書に署名する段取りになり、すべてがおわって運動具屋さんが帰ったとき、
『新世界ホテルまでついて来てほしい』
と言われたのであった。
もとより、唐見子がいても何の役にもたちはしない。同じアメリカ人同士で、通訳の必要があるわけもない。大きな身体をした中年のアメリカ人なだけに、モートン氏のそういう気の弱りかたが唐見子にはあわれに思われた。 大きなガラス戸を透して見える、赤と青のパラソルの下のモートン夫妻は、少くともモートン氏は、ひっきりなしに玄関へ到着する自動車によって遮られはするものの、妻の片手を上からおさえて何事か熱心に話し合っていた。が、エディス夫人の方が黒眼鏡をかけたままなのが気になった。自動車の到着する合い間合い間を縫って唐見子は様子をうかがっていたのだが、彼女はもとより横浜に夫人が到着したあの日と、それからっいいまさっきとの二回、モートン氏がひそかに、あるいは彼女にとってはあらわに見せたポール・リボー卜に対する憎しみと嫉妬のあのはげしい眼の光りを忘れることが出来なかった。
と、そこまで思いかえして、ふたたび眼を壁画の方へかえすと、思わぬことに、ボールは右手を雪見子の腰にまわしているのだ。いったいどういうことに、と疑うその前に、唐見子は驚愕で青くならなければならなかった。貝殻のような恰好の椅子からコルセ"卜とタイトなスカートでしめつけられた腰をうかすと、腰から尻にかけて冷たい何かが走る気がし' さらに脚がもういうことをきかない。
左手に、ボールがナイフをもっているのだ。細身の、刀身というのか刃渡りというのか、幼い蛇かトカゲをつかんであそばせてでもいるようなふうに、ボールは左手の指にナイフをはさみぐるぐるまわしてあそんでいる。
冷たいものは腰から背筋へまで上って来たが、彼女ははつきりと立ち上った。立ち上って彼女が考えついたことは、テレビのプロレスであった。プロレスのあの偉大なりキドウザン氏のように、空手チョップというものでポールの手くびを叩いたら、きっとナイフをおとすであろう……。
唐見子が坐っていた貝殻型の椅子からポ—ルと雪見子の一 Z 人の背中まで、十歩ほどはあった。威けようと思ったが絨毯は化繊ながらにあまりに厚く、ハイヒールではころびそうであった。仕方がない、ゆっくりと一歩一歩を歩いて行って、 もう三歩というところで、ポールは、パチン、と音をたててナイフの刃を鞘におさめてしまい、 「ですから、ユキミコさん、わたくしは、思います、西洋の、キリストの、死ぬときの絵は、むかしはほんとうに、たいへんに生きていて、ほんとうに、生きている血を、流していました。けれども、いまの時代の……」 というところでボールはつっかえてしまい、英語にもどってゆっくりと、雪見子にもわかるように、 『現代のキリストのはりつけ像の絵は、キリストの方が、キリストのつい隣で同じくはりつけにされている泥棒よりも、 より一層惨めに描かれているのがほとんどである。泥棒の方がずっと得心ずくで、自分が死刑に処せられることの理由を納得して殺されている。死刑は死刑ながら泥棒の方が安らかに殺されていて、キリストは、それはもう惨め以下の死にざまに描かれ、もし血を流すとしたら、キリストは血よりもむしろ膿のようなものを脇腹から流しているのは、理由のあることだと思いませんか。これがもう少し先へ進むと、キリス卜は膿も血も、とにかく流すものを、ひょっとして何ももたない、はじめからヒモノのようなものになる、とそう考えられる理由もないではないと思いませんか』 と話しかけているのを耳にし、唐見子は空手チョップのもって行きどころはもとよりある筈もなく、ポールの、英語でのその話は、筋立ってわかろうとすることは出来ないながらに、身にこたえてわかるものがあるらしい気がし、彼女はもう空手チョップと、えもいわれぬキリスト論かキリストの画像についての仮定的なコメントのあいだにはさまれて、もうーーー歩ほどの、その三歩の距離のあいだで、厚・ほったい絨毯にハイヒールをとられてころびたい気がした。ころんでしまえば、この場をとりつくろうことが、客観的にも出来るであろう。
がしかし、人生の事は人工を許容しない場合の方が多いのだ。
唐見子がさらにもう一度おどろいたことには、彼女がころドたいと思っていたそのときに、ポールは雪見子の腰にあてがっていた右手に、ダンスをしているときのように、さりげなく力をいれ、従って雪見子はきわめて自然に右前に歩き出して、壁画の尽きたところにあるエレヴェーターの入口に向って歩き出していた。雪見子のハンドバッグの金色のもち手には、部屋の鍵がまきつけてある。
ポールと雪見子は、振り向きもせずにそろってエレヴェ — ターのなかに消え、和服のエレヴェーター・ガールも、他にお客をさがしもせずに、音もなく、扉を閉じた。 唐見子は、椅子に戻って、吐息をついた。彼女はもう、他人のことも自分のことも、推察したり想像したりすることは、もうもう二度とすまい、と思った。
とは思うものの、ほかならぬポール・リボートがああいう話をするとなると、というふうに思うと、あとからあとからさまざまな想像や推理が襲撃しにかかるのをふせぐことが出来ない。生命が、やわらかくのびやかで汁気、あるいはしめりけにみちたものだとすれば、そうして死が腐敗や解体においてなされるものだとすれば、原子の火で一瞬に蒸発させられ、黒く炭化させられるなどということは、生とか死とか、 生命などというようなことから一段階も二段階もとび越してしまったことなのではないか。そういうなみ普通の人間的状況をとび越し、抜け出してしまった結果をもたらしたという、他に類例のない経験をもった人が、他のなみ普通の状況にいる人々とどういうふうにつきあったらいいか……。どこで通いあうものを見出すことが出来るか0 唐見子にとって、それは考えというもののなかだけで始末の出来るようなことではなかった。けれども、そこから一つだけ見出すことの出来たものは、ボールと恭助との違いについて、であった。恭助も中国の戦場で人を殺した、それはたしかだ、経師屋の志村は何人も強姦し、かつ殺した、これもたしかだ、そうして、彼らは思い出そうとすれば、いやおそらくは努力して思い出そうとしなくても、犯され殺された人の顔や身体つきを眼に浮べることが出来るであろう。それは、まだまだ生命の範囲での出来事なのだ。つまりは人が、 あるいは、自ら罰し得る範囲のことであろうと想像される。 が、ホールには、おそらくそれはない。あるとすれば、あの北極風景のように、硬く冷たい、無意味そのもののような巨大な全否定、否定がそのままで全画面になったような、真白い空白のイメージ、そんなようなものになるのではなかろうか。そこには、思想すらもおそらくはない。無思想そのもの、否定そのものがお客になってこの世界へ来ているというものではないか。そのお客がポールではないか。 想像と推理を自分に禁止すればするほど、唐見子はなにやら自分の頭が澄んで行く、われにもあらず頭の切り込みが、
ナイフのように鋭くなって行くと感じる。
とすれば、というふうに、際限もなく唐見子の頭は廻転をつづけて行く。とすれば、この無意味と無思想がお客になつて来たような男が、人と交通をするためには、彼にのこされている最小限のもの、・すなわち彼の手、足、性、つまりは肉体のほかにはなにもないかもしれない。しかしあのナイフを何に使おうというのか。
と、そこまで考え込んでみて、唐見子には壁画の横のエレヴェーターが怖くなって来た。ひょっとして、雪見子はあのナイフで腹も胸も性も切り裂かれているのではないか。たとえポールがそれをやったとしても、なみ普通の意味での〃殺人"をしたことになるかどうか……。
タイトなスカートにつつまれた腰が、両脚が寒く冷たくなって来る。
身が、寒い……。唐見子は自然に、恭助のことを思わなければならなかった。恭助の方が、向うからひとりでにやって来るように思う。エレヴェーターを見詰めて、彼女の受け口な厚い下唇の隅がぶるぶると痙攣しはじめた。
三原爆プロレタリアート何度目かにエレヴェ —ターがおりて来て元気なダゴン・夕ャが出て来た。白い歯をむき出しにして笑いながら近づいて来、
「おや、まだいらっしゃいましたか。お一人ですか、誰か待っていらっしゃいますか」
という意を、口早やな英語で言った。以下唐見子と、この快活なビルマの青年との会話はすべて英語ではこぼれたが、 唐見子にいちいち通訳してもらうわけにも行かないので、筆者がその役目を果さなければならない……。
唐見子は、ガラス戸越しにテラスにいるモートン夫妻を指さして、
「なかなか話し合いがおわらないのです」
と答えると、青年は、別の貝殻型の椅子をひっぱって来て坐り込み、
「ハ、ハン」
と声に出して、
「まくは氷川丸でずっと一緒だったのですが、あの夫人は毎日朝から飲んでいますし、それにノイローゼだと思いました。夫のモートン氏もたいへんですね。都会のアメリカ人たちは、ある意味では気の毒です」
と、どこか甲高くてかすれるところのある声で言う。咽喉でもいためているのかもしれない。
「ある意味で、と申しますと?」
「そう……、大きなビルのベント・ハウスに住み、衣も食も、なにもかも、特別に要求がなければ一生そのビルを出ないでも、一切間にあうような生活、ないものは墓地だけだというような生活が、いったい生活の名に値するかどうか、そういう生活を送る人がごく少数だとは言い切れない。それに比べれば、われわれアジア人は、まだまだおくれているかもしれないが、人間としての仕合せはもっていると思われる」 「なるほど……。で、アメリカでは何を勉強なさいました?」
「道路建設と架橋工学です。けれども、アメリカのそれは、 あまりに機械化されていて、あの流儀でやるとすれば、資本も機械もぜんぶアメリカに依存しなければならず、それでは結局、新植民地主義にやられてしまう憂いがある。だからぼくは、ビルマに帰ったら、もう一度中国へ行って、あそこでどういう方法がとられているかを勉強してみたいと思っている……」
青年は堰を切ったように喋り出した。日々が面白くて仕方がないというふうに見えた。
「……日本も工業国ですが、私はアメリカへ行って、いったいああまでに国が工業化され資本主義化されて、有用な物質の生産だけではなくて、失業までを人工的に、ハハハ、生産するようになることが、果して人間の仕合せというものかどうか、考えさせられました。いつまでも後進国で、飢饉や伝染病や洪水が絶えないことも困りますが、しかしどこどこまでも西欧やアメリカ風に近代化することが果して仕合せかどうか疑問です。それも一種の植民地主義ではないか。人間は ……」
「なるほど……」
「ほくの国の政治の方法は、いわば仏教社会主義なのですが ……」
「仏教社会主義……」
唐見子はおどろいた。キリスト教民主主義とかというものは聞いたことがあり、大学でそのあらましのところを聞かされたこともあったが、仏教社会主義などという話は聞いたこともなかった。マルクスやレーニンがこういうことばを聞いたらどういう顔をするな。唐見子は、なんとなく微笑ましいような気がして来た。がしかし、眼前のダゴン・タヤはまったく本気であり、なるほどキリスト教民主主義というものがあるなら、仏教社会主義があっても一向にさしつかえはないのだろう。
「そう仏教社会主義です」
とにこりともしないで言い切った。青年はどこから見ても元気一杯である。
「ぼくはこんなことを考えるのですが、あなたはどう思いますか。ええと……、その仏教社会主義のことは、おいおい説明しますが、その前に、ぼくは夕方の飛行機で大阪へ行き、 夜、造船を勉強に来ている友人と会って夜なかの汽車で大阪から広島へ行くのですが、広島、つまり原子爆弾ですね。この原子爆弾という観点から世界を見た場合、世界は二つにわかれると思うのです」
青年は、色の濃い手をふりまわして、演説口調になった。 唐見子は質問をしたりすることをやめて、もっぱら聞き手にまわることにした。
「つまり、原子爆弾や水素爆弾をもっていない国ともっている国、これに社会主義の理論を適用すると、アトミック・プロレタリアートと、アトミック・ブルジョアジイというものがあることになります。持てるものと、持たざるもの、です」
「……はあ?」
原爆プロレタリアートとか、原爆ブルジョアジイなどという話は、ことばとしても聞いたことがなかった。面喰って彼女は眼をまるくみはった。なんという奇妙な、しかし、新鮮で、そういわれてみれば否定しがたいものもそこにあるという気がする。社会主義の理論が、そういうところへ適用されうるなどということも初耳であった。それが仏教社会主義というものなのか。
「そう、……そこで、ですね、プロレタリアートとしうことばを、マルクス主義的に解するにしても、あるいはまた、英国の歴史家であるトインビー流に解するにしても——トインビー氏は、このプロレタリア—卜を内部のプロレタリアートと、外部のプロレタリアートと二つにわけていますが、マルクス、トインビーの両方とも、歴史はプロレタリアートの解放に向って進むことは認めています。そうして、特にトインビー氏は、あらゆる高等宗教を生むものが、このプロレタリアート、特に外側のプロレタリアートのエネルギーが内側のプロレタリアートの教養と接触し衝突したときだ、と言っています」
唐見子はもう茫然としてしまった。なにからの外部がアウター・プロレタリアートであって、どこの内部がインナー・プロレタリアートなのか、聞きただす元気もなかった。 「ですから、この点で、大きく言ってマルクスとトインビーは一致していると思うのです」
とまで言って、ダゴン・タヤ青年は唐見子の眼をのぞき込んだ。のぞきこまれても、唐見子にははかばかしく返事をすることも出来なかった。マルクスとトインビーが一致すれば、唯物史観によって歴史を階級闘争の観点から見るものと、高等宗教の発生、発達という観点から見るものとの二つがっいに一致しうるものとすれば、それはもう人間世界の大筋のことはそれでよろしい、ということになるかもしれないであろう。唐見子は仕方がなくなって、またまた、
「……なるほど」
と答えていた。そうして、こういう青年を吉備彦や柳村修三や河北華子などに紹介してやりたい、とつくづく思った。 「とにかく、原子爆弾を製造して、これを使用するということは、彼らの文明と宗教の伝統、つまりギリシャ・ラテンの文明、 キリスト教そのものの帰結かもしれな1が、しかしその帰結自体が文明と宗教に背反する結果を来たした。従って彼らに新しく高等宗教を生み出す力も、また生み出すべき理由自体が、原子爆弾をつくり使用したことによって破壊されている。そうなれば、今度は、われわれ原爆なき外部のプロレタリアートが、人間と精神道徳の恢復と、原爆をもってしまったことによって、終末観におびやかされ、途方にくれている現代文明の内部のプロレタリアートを救済しなければなりません。ぼくはこう思います、特に日本の方々は原爆水爆の洗礼を二度三度うけていますから、この原爆なき、原爆プロレタリアートの運動のトップに立たなければならない筈ではありませんか。万国の原爆なきプロレタリアートよ、団結せよ、です。この団結が前途にもつものは、世界の歴史にかってみなかった、前例のない革命です」 マルクシズムと、トインビーと、西欧文明論と、それから仏教社会主義というものとをこういうふうにつきまぜてダンゴにこねあげて行けば、日本ではひょっとして新興宗教の教祖ぐらいにはたやすくなれるかもしれない、と、どうしてもそういうふうな思いに傾く自分の性向や心性が、エネルギー
にみちてまくしたてるこのビルマの青年を前にして、唐見子にはなにやら物悲しかった。やっと彼女はすき間を見つけて声に出してみた。
「でも、その外部の・原爆なき・原爆プロレタリアートの運動が、現代文明内部の、原爆ブルジョアジイを克服して行かねばならぬということは、それはその通りだと思いますが、あなたの、橋を架けるお仕事や道路のお仕事と、その運動とをどう結びつけますか」
「もちろんそれはわれわれの政府を通じ、また世界の輿論と国連を通じてやります。戦争によってこの運動を押し通そうなどとは思っていません。われわれは戦争を通しては何事をもなそうとは思いません」
「私たちもそういう憲法をもっています」 「でも、米軍がいて、基地をもっている」 唐見子は口をつぐんだ。今朝の新聞には"黒いジェット機"U2のことが大きく書かれていた。不時着したその飛行機を写真にとった人が米軍の秘密機関員にフィルムを没収されていた。いまそういうことにまで、唐見子はふれられたくなかった。かわりに、ガラスの玄関を通して見える向う側の道路を、赤旗をもって三々五々国会へと向う労働組合員や学生たちの列を指さして見せることにした。テラスではモートン夫妻がまだまだ話し合っている。
青年も、唐見子の意を察したかして、すぐに話題をかえた。
「今朝は早く起きて、ぼくは停車場へ行ってみました」
「停車場へ……?」
話題の転換は素早かった。この青年の頭や胸には夢や希望がありすぎるらしい。
「そう、東京駅へ行ってみました。日本の鉄道を見たかったし' 日本からバスをビルマへ輸出したとき、国鉄の組合がバスを一台、ビルマの交通労働者の組合へ寄付してくれたことが揺ったので、そんなこともあって見に行きました。ところが、汽車を見るどころか、通勤者の物凄い数を見ておどろきました。あれはニューヨークよりも物凄い……。電車そのものが破れそうに人が乗っていました。われわれのビルマは、 仕合せなことに、あんなふうではない。あんなふうになるのではないかたちに、計画的に産業をつくらなければならないと思いました。けれども、どうして日本はもっとわれわれに生産用具や農業機械をくれないのだろう?」
「くれる?一
「そうです、沢山作れる、あるいは作りすぎる能力のあるものは、それをくれるべきだ」
ダゴン・タヤ青年はけろりとした顔をしている。くれるべき義務がある、といわぬばかりであった。唐見子は、この青年と話して来て、やっと一つのものを諒解しかかっていた。 それは、何十年か先に、あるいは何百年か先に、国家という枠がとり払われたときには、おそらくそういう義務が至上のものになるのかもしれない、ということであった。この人たちは、明日にも国家の枠をとりはずされても、一向に困らないのかもしれなかった。〃仏教社会主義〃でもって結構やって行けるのかもしれなかった。
「それから、さっきは、このホテルの九階にある美術ガラリ —で、日本の画家の手になる抽象画を沢山見ました。そうしてわれわれはさいわいにして、まだこういうものを必要としない、と思いました」
「と申しますと……」
「われわれに必要なものは、まだまだ具体的なものです、具体的なものを否定してまで真実をさがさなくても、われわれは……」
唐見子は一方的にダゴン・タヤの話を聞かされていて、お婆ちゃんの言い方をつかうとすれば、〃なんやらおかしげな気持〃におちいっていた。
後の鳥が先に立つ、というのか、このあっけらかんとした青年のくろい顔を見ていると、物事の順序がひっくりかえるような、まったく、なんやらおかしげな気がして来るのであった。二十一世紀は価値顚倒の世紀なのだろうか。 そこへ大きなー枚ガラスの戸を排して、テラスからモートン氏が入って来た。相変らず暗い顔つきをしている。ダゴン・タヤの眼をさけるようにして、立ち上った唐見子の耳許へ口をもって行こうとした。あっけらかんとした青年は腕時計を見て、
「Oh, I must go......」
といってボーイに羽田空港までのタクシーを呼ばせた。 青年が白い歯をみせて手をふりながら出て行くと、モートン氏は低い声で、エディスは、いくら話してみても、当分はやはり別々のホテルで暮す、そのうちに気分が落着いたら帝国ホテルへうつって一緒に暮す気になることがあるかもしれない、と言ってきかない。だから、仕方がないから、当分はあなたに連絡係りになってもらいたい、その分の給料は自分が払う、夫人がもし旅行に出たいと言ったら一緒に行ってやってほしい、その費用も自分が払うし、問屋サンの諒解も自分がとろう、という意を告げた。モートン氏はいつものいかにもアメリカのビジネスマンらしい、ぬけめなく仕事そのものをたのしんでいるという様子を失い、疲れて声にも張りがなかった。あの青年の素ッ頓狂さとなんという違いであろう。モートン氏と話しているところへ、テラスを引きあげて来たエディスが加わり、彼女は唐見子に、トミイn、トミイというのは男の呼び名だから、タニイ、あるいはロシア風に夕—ニヤと呼んでもいいか、と言い、これからしばらく迷惑をかけるが、もしよかったら一日にほんの少時間ずつでいいからつきあってほしい、とあらためて唐見子に申し入れた。 エディスの第一の希望は、仮面劇、すなわち能楽を見たい、というにあった。彼女は昨夜、父の教授の家でのポールの歓迎会になんとなく仲間入りしてやって来てしまい、そこで教授が大切にしていた般若の面を譲りうけた、というよりほとんど無理に分捕って来てしまったのであった。能楽を見たら、それをかえす、ともつけ加えた。 三人で唐見子のビジネスとの時間の割りふりなどを相談しているところへ、個室では暖房の温度が高すぎるのか、へんに上気したような顔色の雪見子とポール・リボートがつれだってエレヴェーターから出て来た。唐見子にとっては、それは無事に出て来た、という感じであった。二人とも口許に微笑をたたえていたが、ポールのそれは唇がまくれ上ったようなふうで、唐見子にはなんとも不自然に思われた。そうして相変らず片手をポケットにつっこみ、なかでナイフをいじっている。近寄って来て、雪見子が、 「これからこの人を洋服屋へつれて行くわ。洋服ほとんどもって来なかったんですって。ノンキね」 ポールは横浜に上陸したときのままの、灰色のフラノのズボンに薄いコオフィ色の織りの荒い上着という、ちょっとそこらへ散歩に、とでもいうほどの服装だった。 ナイフのことを雪見子に注意してやりたかったが、なんとなく、言いそびれてしまった。
「そう……」
とだけ短く答えて唐見子は眼を伏せた。二人が玄関の方へ絨毯を踏んで行くと、エディスが、
「He got her……」
あいっとうとう彼女をつかまえた、とつぶやした。その声だけでは、憎んでいるのか祝福しているのか、何分にも黒眼鏡で眼がかくされているために唐見子には判断がしかねた。
どういうわけでいったい、と思うだけである。おそらく、ーカ月半ほど後の渡米をひかえて、明日あたりから雪見子とポ —ルについてのゴシップは業界、つまりは芸能界に流されるであろう。ポ—ルの身許を調べたりする御苦労な記者がいなければよいが、と唐見子は思う。もっとも、雪見子にも、父の教授の客であるという言い訳はあるにはあったが。 明日の午後に、唐見子はエディスのおともをして横浜まで夫人のもって来た自動車をうけとりに行くことになった。 四〃いかなる足ぞ、この足は〃 電車と地下鉄を乗りついで、恭助は浅草へ出た。ひとりでゆっくりとどじょう鍋をつつきながら、信夫のかわりに書くことになっている論文の筋を考えていた。恭助は、信夫の影武者のようなものであった。恭助にとっては、要するにどんなことでも、何がどうでもよかったのだ……。信夫の意に添うように、あつめられたデータを整理し、論理づけて行くことなどなんでもなかった。彼は兵隊に行っていたとき、煙草はあればいくらでも吸ったが、なくなれば、吸わなかった。 吸わなくてもよかった。そういう恭助を戦友たちは気持わるがったものだった。
何がどうでもよかったのだから、たとえば経師屋の志村が刃物をもってやって来ても、別にどうということもなかったのだ。信夫が酔つ払ってあるくあいだに、彼のために本を読んでやり、ノートをつくっておいてやったとしても、それもどうということはなかった。そのノートや論文の出来がよかろうがわるかろうが、それもまたどうでもよかった。が、彼の論文はつねに精密で冷静な論理につらぬかれていた。どじようをフウフウ吹いてさましながら彼が考えていることは、 信夫の専門の、ナチス党と国防軍との関係について、であった。恭助は信夫のもって来る本はほとんど読んでいた。国際関係論は、信夫にとっては専門というものであったが、恭助にとっては、いわば趣味のようなものであった。いや、趣味などではなくて、それは恭助にとっては、まだまだ戦争がっづいているのだ、ということを証明するものだ、と解されるかもしれないし、また嗜虐ということともしくら力関係かある、とすることも出来たかもしれぬ。
別に国際関係論などでなくともよかったのだ。イスラム論議でも、エスキモーの研究でもよかった。信夫がアラビア語をやってくれと言えば、明日からでもはじめるかもしれない。だから、彼は次から次へと信夫のもって来る本を読み、 碁か将棋でもうっみたいにしてノートをとって行った。ヒトラー政権と国防軍を中心とする外交と軍事の関係は、恭助たちの世代が育って来た中国との戦争の期間を含めた長い時間とかさなっているために、彼にとっても他人事でない興味をもって調べることが出来たのであったが、それはしかし、やはり本音のところでは他人事であった。その証拠に、恭助は国際関係論とはいうものの、中国と日本とのことがかかわって来るものは厭がって触れたがらなかった。 どじょうの煮え上ったのを、一匹ずつ箸でつまみあげ、そら、カイテル将軍、ほい、ルントシュテット、それ、ロンメル、というふうでフウフウ吹いては口に放り込んでいた。そうして彼は、カイテル、ルントシュテット、ロンメル、パウルなどの将軍たちと、ヒムラー、ゲッベルス、リッペントロップ等々のナチ党人たちの関係を頭のなかでたしかめていたのだが、どうしたことか、ガリッとどじょうの頭を嚙み砕いた瞬間に、ちらちらと、信夫のためにそういうことをしてやることは、いまさら、と思いはするものの、信夫のためにもよくはないのではないか、という、妙なものが頭に浮んで来た。
恭助は丈夫な歯をもっていた。ガリガリとどじょうの骨を嚙み砕いて行った。ナチスといえば、学生時代に、彼の歯型か日本民族の歯の典型の一っとして、 あやうくナチスの人類博物館へ送りつけられようとしたことがあった。が、幸か不幸か、恭助は落第して別の学生の歯型が送られたが、その学生はいまは著名な文学者になっているということであった。
どじょう鍋を平げてしまうと、今度はなますと柳川をとりよせた。ガリガリやりながら、恭助はルネサンスから西欧ではじまった文明がナチによるユダヤ人絶滅、アウシュヴィッッと、アメリカによる原子爆弾の投下で終ったと仮定してみたらどういうことになるだろうか、と考えてみていた。アウシュヴィツツと広島とはもとより同じ次元のものではないだろう。けれども、そこで人間が主人公であることをやめているという点では、次元はちがいながらも、そこに共通性とまでよ言わないにしても、似たものがあるということを、徹底的に、どこどこまでも否定し去ることは、これはむずかしかろう……°なまずの頭を嚙み砕くことは、恭助の歯をもってしてもこれはやはり出来なかった。アウシュヴィッッも広島長崎も、犯行だけがあって犯人のいない、原罪に似た点があろう。あのおでこのとび出したポールが犯人であるということは出来るか。ポールの同僚たちにはおそらく、〃無視〃あるいは〃回避"という生き方だけしかなかろう。つまりは広島と長崎で果された〃功績〃に対する称賛の側でしか生きて行けない筈である。その側はしかし、国家と軍によって保証され、かりそめに生きて行くには充分なほどの面積はもっている筈である。
ナチや国防軍の親玉たちは、また日本の軍閥や政治の親分たちは、人類と文明の名において裁かれ、あるものは死刑に処せられた。元来、こういうものの名における裁判は、死刑か無罪かしかないものであろう。中間の懲役などは、ほとんど無意味であろう。
しかし、人間の歴史のなかへこの裁判をはめこんでみるとき、裁く者が裁かれたものによってもう一度裁かれる、あるいは裁くということ自体が裁かれるということであるという、逆転現象が果して起らないと言い切れるかどうか。ユダがキリストを裁くのにさも似通った事件は、長い教会の歴史に、あるいは絶対主義的な国家や党では、いくらでもごろごろしている筈である。
これはどういうことなのか。国家や党というものが終焉に考えながら、恭助はぐいぐいと物を食って行った。どじょう鍋、柳川、なまず、お新香を二つ、それにしじみ汁で飯をたっぶり三杯。ここに到着する四十分ほど前には、あの喫茶店でサンドイッチを一皿、アクセサリイのパセリまでも平げて来ていた。ばりばりと音をたててお新香を嚙み、飯をろくに嚙みもしないでのみ下した。
外へ出て、それにしても、と、もういちど彼は考えた。おれは一向にかまわぬが、いつまでも信夫のために下調べや原稿の代作をやってやるなどということは、やはりよくない、 信夫のためによくない、と。
恭助は、よいとかわるいとかというきまりでものを考えることになれていなかった。他人の運命に干渉出来るなどと思うことにもなれていなかった。どじょう屋で信夫のためによくない、という考えが浮んで以来、彼は自分自身のなかに、 なんとなく居心地のわるい場所が出来かけてい、冷たい秋の川風に吹かれて歩いていても、どうも歩き方がぎくしゃくする。なにかしら不思議な気がしていた。
隅田川は大量の水をたたえて幅広く動いている。学生時代から何度、いやおそらくは何百回というほどに彼はこの川を中心とする地帯を訪れている。別になんということはないのだが、倉庫と中規模の工場と、木場などのあるこの辺が好きだった。一っとして同じもののない、橋のたたずまいなども、何度見ても見飽きることがなかった。彼はこのあたりに来ては、なれるものならば淫売になりたい、と考えたこともあった。中国大陸での敗戦後に、彼は集中営から脱走して上海の町をさまよいながら、淫売になれたらなあ、と考えた。 淫売は、彼には、人間の一つの原型、と見えていた。その原型に、あくまでとどまり、そこでふんぱって生きることが出来たら、というのが彼の夢であったが、橋の、頑丈な鉄骨によりかかり、握り拳ほどもある鈑のーつを腰にあててその頃のことを回想していると、そういう夢というものが、いまははっきりと〃過去〃として見えていることに気付いた。秋のおわりの、おそらくはもう冬に入るその秋の最終日かと思われる空は青く澄んでいる。その青のすぐ奥には、もう薄墨色の冬が迫って来ているのだ。両岸の工場からあがる白、黒、 橙色などの煙はその青空の青にまでも届かずに吹き流されて行く。
「そういうものは過去だ……」
と恭助はつぶやいてみる。おそらく、人は原型も定型ももたずに、何をするかわからぬという不安を自信のかたちに、 またカにかえて生きて行くものなのだろう。橋の下を引き船にひカれな大きなダルマ船が鉛色の鉱石らしいものを満載して遡って行く。船尾で、赤ん坊をおぶった若いおかみさんが七輪に火をおこしている。このダルマ船とすれちがいに、上流の方から自転車の部分品らしいものを積んだ小型のダルマ船三隻がつながれて下って来る。上り下りして行く船の群れを見下しているうちに、水の色に暗い紫が加わり、船がまきおこす小さな波の面にはちらちらと赤い夕日の色が散乱するようになって来た。冬近く、日は早く暮れる。彼はずいぶん長い時間を、凝っと川を見下して送った。底までおりて来たという気がするのだ。
しばらく以前に、〃決着をつけたい〃と思って、戸塚の山の中へ経師屋の志村をたずねて行った……、それから志村は東京の、恭助の家から遠からぬところへ引越して来て、刃物をもって彼を殺しに来た、そこへポール・リボートという、 えもいわれぬアメリカ人が加わった、そうして今日は河北画伯の長崎デッサンというものまでが加わった、たとえそういう事件が累積しなくても、 もうそろそろ、という感じは前々からしていたのだ。秋の青空は、ほんのひとときの夕照を間において墜落するようにして冬の夜にかわって行く。黒く大きな、倉庫と倉庫の間の狭い道を歩きながら、考えていた、 フム、やっぱり自殺する気かな……。
これは自分で確認しておいた方がよろしい、 「ハハハ、やっぱり自殺する気かな」
と声に出して言ってみる。
狭い道は行き止りであった。真黒な倉庫が凹型にたちふさがっていて、裸電球がただ一つ、ばかに高いところにともっている。妙な臭いがした。化学肥料か何かか。恭助はこのあたりの地理は知悉していたのであったが、こんなところははじめてであった。しかし、倉庫地帯には行き止りというものはまずないものなのだ。かまわずにどんどん進んで、黒く塗られた倉庫の壁に身をよせ、左に曲った。身ーつだけ入れる、細い倉庫と倉庫のすき間があった。こんなすき間は、自殺するにはもって来いのところだろう。ごろた石がころがっていたり、材木や木ッパなどもたてかけてあったりした。顔に、蜘蛛の巣がひっかかり、その巣が妙な、これも化学的みたいな臭いがする。すき間道をぬけ出ると、そこもまた倉庫であった。が、その倉庫は生きていた、煌々と照明をつけ、
トラックが二台来て倉庫からの積み出しをやっている。フォ —クリフトが奥からダンボールの箱に入ったものをはこんで来る。洗剤か農薬のようなものであるらしかった。 脱け出て来てしまったのだ。それは要するに、ただ歩みを止めなかった、という、それだけのことであったが。 倉庫地帯のはずれで、屋台に首をつっこみ、中華ソバとワンタンを一杯ずつ食べた。今日はなんと多くのものを食べたことだろう。新入りの女中の春子とお婆ちゃんの用意してくれた朝飯を食い、それから喫茶店でサンドイッチ、どじょう鍋に柳川、なまず、飯三杯にお新香二つ、中華ソバにワンタン。朝飯のことを思い出すと同時に、春子という房総から吉備彦を頼って出て来た女中母子のことが思い出されて来る。 ことばはといえば、自分の手を眺めて、
「オテテ、オテテ……」
としか言えないらしい、赤ん坊のオテテ。名はなんというのか、と兄のヤッ公に聞いてみても、オテテ、としか言わないのだから、仕方がない、そのオテテとヤッ公が、ホール・リボートの口真似をして、
「クツゥ、クツゥ……」
としきりにくりかえしていた。しかしクツゥ、苦痛などというものが本当にあるか。春子とヤッ公にオテテがいまいる車庫の二階で、かって恭助は自殺を試みた。何が苦痛なものか、と彼は思う。視野が急速、かつ急角度に縮小して来て自殺というものだけしか見えなくなり、その行為だけが絶対化されて来る。奇妙な自殺の方法をとったものであった。両側の壁の簞笥に縄をまわし、その縄を首にまきつけ、そのまん中に椅子をおき、椅子から身をのり出して縊れる、という ……。普通の、ぶら下りの方法はいやだったのだ、台をけとばして縊れるあの方法はなんだか水泳のダイヴィングみたいで勇ましすぎる気がしたのだ。……たけの高い方の簞笥がたおれて、彼はその下敷きになった。死は簞笥のなかへ引いていってしまった。お婆ちゃんの郁子刀自がかぎつけて、助け出してくれ、しかも郁子刀自は一言もそれを他人に言わなかった。
ワンタンをすすりおえて、皮製品の問屋がならぶあたりを歩き、低く、
「ハ……、ハ……」
と声を出してみた。クツゥよりもオテテの方がよいにきまっている。
「オテテ、オテテ……、ハ、ハ」
あんな奇妙な、いわば凝りに凝ったような自殺の方法を、 なにもわざとたくらんでとったわけではなかった。それは要するにそういうことになった、というだけのことなのだ。自殺という一点に集中して、極端に狭まった視野が、おのずから考えついてくれたものであった。首に縄をまいて簞笥の下になっているなど、見られたざまではなかったろう。恭助はそのときのことを思うと、不思議に、唐見子と性をともにしているときのことが思いあわされて来るのである。どういうものか、それはもう避けがたくそうなのであった。性交のときの、あの異様なざまというものはいったい何だろう。唐見子と恭助のあいだには、もうある一定の、三段階ほどにわたる道筋が出来ていた。はじめは二人とも横ざまに脇を下にして足を組みあわせて、それから……。このはじめのとき、唐見子はバラバラと、二粒ーーー粒、大粒の涙をこぼすことがあった。そうして、やがて筋向いの部屋にいる女給のケイちゃんが、酔ったまぎれに、
「コラー、静カニセント強姦スッゾオ!」
と喚鳴りだすほどの悦び、あるいは苦痛の声をあげた。おわりはいつも恭助が下になるのであったが、それは淫売になりたいと考えていた恭助の人生の二十代と三十代の夢の名残りか終末なのかもしれなかった。しかし、そういう、性のときの人間の姿態は、自殺、あるいは殺人という、これも視野が極端に狭まったときの人間の行為、その行為の姿態と、どこかに共通するものがあるのではないか。生と性と死、生・ 性・死!!それはもう意外なほどに近いものなのだ。始源まで、あるいは終末までぎりぎり押して行けば、それはひよっとして一つのものになるであろう。そのどろどろの始源のところまで行けば、道徳もなにも……。それともそこまでも必らず伴うものが何かあるか。もしあるとすればそれは何だろう。生・性一死のどろどろだけでは足りないというわけか。 おれがここで自殺をすれば、あるいはあの中国の婆さんと話が出来るかもしれぬ。
おれ『わたくしも、死んで、ここへ来ました』 婆さん『おや、そうかい……』
しかし、話が出来る!!それがどうだというのだ。
「ハ……、ハ……」
と声を出しながら、それはもう掛声に近かったが、皮問屋のあたりをぬけて、古い木橋をわたり、不恰好な柳橋の角を曲った。
柳橋の料理屋街を通りぬけているとき、不意に奇妙な詩を思い出した。何で読んだのだったかどうしても思い出さなかったが、この詩を唐見子に聞かせてやろうと思う。 「ハ……、ハ……、ハ:：：!」
声にいくらか力が入って来ていた。
アパートで、唐見子はもう帰っていて食事のあとかたづけをしていた。彼女と同じ玩具問屋につとめているサアちゃんが来て、これから英語と英語速記の勉強がはじまるところであった。サアちゃんは遠慮して帰ると言い出したが、恭助がひきとめた。
一時間は英会話の勉強、あと一時間が速記の勉強であった。いつもはもっと遅く来るのだが、その日は高校の創立記念日で休みだった。恭助もこのサアちゃんという定時制の高校へ行っている娘が好きだった。料理屋へしだしをするうなぎ屋の娘で茶つぼい眼をした、ぬけ目のない小柄な少女である。
勉強をそばで聞いているのは楽しかった。いずれはお嫁に行くにしても、英語の速記などという、高級な技術を身につけておけば、その技術がそのうちどういう人生をこの娘にもたらしてくれるか。生・性・死などということも、すっと先のことだろう。
勉強がすんで、紅茶をいれサアちゃんをまじえて雑談していると、サアちゃんが突然、
「あたしの同級生にね、もうね、妊娠しちゃった人がいるの、いやねえ」
と言い出した。
すると、唐見子はびっくりしたのであったが、恭助が眼をひからせて、突然おそろしく勢い込んで言い出したのだ。 「サアちゃん、それはいけない。ね、セックスなんというものはね、はじめはね、女の人にとっては楽しかったりうれしかったりするものじゃないんだから、いっべんや二へんでよかったりしやしないんだから、ね、サアちゃんは本式に結婚するまで、決してやつちゃいけないよ。快楽のね、実利主義からぼくは言ってるんだよ、道徳みたいにしてね、イケマセンからイケマセンと言うんじゃないんだ。まわりぜんぶに安心してやれるようになるまでは、決していけないよ、損だよ、損なのだよ。快楽の上でのね、損得ずくめで考えて、週刊誌なんかの記事にのせられちゃいけないよ。処女を大事にしろってのはね、道徳も道徳だろうが、本当に、快楽の方の、損得ずくめでもそうなんだよ、決してやつちゃいけないよ」
それは、異様な真剣さであった。唐見子は、向いの部屋のケイちゃんの口調をまねて、そうすッとワチシャどうなるんですかいネ、と一瞬まぜっかえしたい気がしたが、黙っていた。そうすッとワチシャ、というのは、男がケイちゃんに別れ話をもち出すごとに聞えて来ることばであった。一瞬妙な気がしたが、これまでに、たとえこういうことがあっても、 恭さんは決して他人に注意したり忠告したりすることがなかった、と気付くと、眼をあげて恭助の顔を注視した。そうして不思議なことに、恭助はいくらか羞かしそうな表情をして眼を伏せている。
唐見子は心の底から嬉しさがこみあげて来るのを感じた。 眼にも熱いものがみちて来る。
サアちゃんは、いつもただ黙っているだけで、唐見子さんの何にあたるのだろう、という疑問をもちつづけて来た恭助が、急に熱心に、しかも言いにくいにきまったことをむき出しに言い出したので、唐見子以上にびっくりしていた。あわてて、
「はい、はい、わかりまし……」
と言葉尻をにごして、サアちゃんは逃げ出すようにして本や鉛筆をかたづけ、
「じゃまたあさってね。来週はあたし旅行に出るかもしれないわ」
という唐見子の声を背中にうけて笊のなかから下駄をつまみ出しあわてて出て行った。
「ああおかしい。サアちゃんびっくりしてたわ」 唐見子の声は明るく張っていた。 今日も唐見子にとっては複雑な一日だったのだ。モートン氏夫妻のこと、ポールと雪見子のこと、それにあの途方もないダゴン・タヤという青年、どれひとつをとってみても、実直な人生というものからは遠かった。サアちゃんに英語と速記を教えることで、いくらかは救われた感じがしていたところへ、恭さんの実利論的処女擁護論が出て来た。それは彼女にとっても、ワチシャ云々と言い出したくなるような性質のものであったにしても、それでも、現実の的をびたりと射当てていて、それなりに愉快であった。さらにまた、恭助がそういう忠告を他人に熱心にするということ自体が、彼女の心に何かしら熱いものを注ぎ込んでくる。
唐見子の部屋は、笊だらけであった。玩具の組立工場では、あらゆる部品は笊にいれてある。それを真似て、彼女は衣類以外のこまかなものはみな笊にいれて、その笊をつみかさねて部屋を片づけていた。恭助は真白な電気洗濯機に尻をおしっけて横になった。足のところには、笊が五つつんである。そのいちばん下には、彼女の靴が入っている。下駄箱をかねていた。
横になった恭助に、
「あたし、今日ね……」
と、 複雑な今日の一日を説明しにかかろうとすると、恭助が起きあがって坐りなおし、
「その前にね、ちよつと聞いてほしいことがあるんだ。なんで読んだんだったか、作者も忘れちまったが、詩なんだ」 「シって?」
「詩だよ」
「へえ……、詩ね、恭さんでも詩を……」 「それがへんな詩なんだな。言うから聞いてなよ、笑っちゃだめだよ。こういうんだ。
いかなる足ぞ、この足は、
少し塵れたるこの足は!
医者を頼んで療治をすれば、
繃帯巻いて片輪にされる。
え一と、それからだな……。
足ゆえ我はなげくに非ず、 (その次は忘れたな……) われのなげくは頭ゆえ、 思想をさとらぬ頭ゆえ。 やや悟りぬと思うとき、 足めがそれをば妨げぬ! 足を癒さぬそのうちは、 頭は悟ることあらじ! こういう詩さ……」 唐見子は呆然としていた。
返事の仕様もなかった。けれども、それがなにやら含意があるらしくは見えながら、なんとなくユーモラスなことが唐見子には、まず嬉しかった。
「けったいな詩だろ」
「うん。待って。はじめは———いかなる足ぞこの足はア、つていうの?」
「そうだ」
恭助が先になって詩を誦し、唐見子が復誦をする。そうして、
繃帯巻いて片輪にされる。
というあたりから、彼女は立ち上って狭い部屋のなかで詩のことばにあわせ、パントマイムのようにして踊り出した。 突然、彼女にはわかったのだ。胸にかさねてこみあげてくるものがあった。
「どじょうすくいみたいだな……。ええと、次は、 足を癒さぬそのうちは、
頭は悟ることあらじ!」
五続〃いかなる足ぞ、この足は〃 恭助の暗誦中に、出し抜けに立ち上り、彼にいわせればどじょうすくいのような踊りを踊り出した唐見子は、『頭は悟ることあらじ!』という終節がおわると、上から恭助の眼をじっと見詰めて、
「ね、恭さん、もういっべん……」
と、再びその詩を読んでくれ、とへんに上ずった声で要求した。
片足でケンケンをしたままの唐見子を、下からふと見上げて恭助は、不意に底深い衝撃をうけた。天井からつり下げられた螢光燈の光りを頭で遮り、肩まで届く長い髪が顔に蔽いかかり、しかもただでさえくぼんでいる唐見子の眼窩の、そのまた奥の瞳がはっきり確認出来たわけではなかったが、その眼が、異様に光っている、と思われたのだ。というより、 異様に光ったものが、眼に宿っていると、見える。 恭助は起き上って電気洗濯機によりかかった。どうしたんだ、と聞こうとしたが、カガシのように一本足で立った唐見子は、じっと恭助を見詰めたままである。 そうか、とつぶやいて、
「もういっべんか、よし……。
いかなる足ぞオ、この足は、 少し腫れたるウ、この足は!」 低い、読むとか朗誦するというよりは、むしろ御詠歌をでも呻くような声で恭助が暗誦して行くと、なんとも滑稽なものの筈のこの詩が、真剣な、なにやら身にこたえるもののように恭助自身にも響いて来る。唐見子もまた、にこりともせずに、
医者を頼んでエ療治をすればア、 繃帯巻いて工片輪にされるウ。 というところでは、医者と患者の一人二役で片足でぴよんぴょんとびあるしたり、メスで足を切る真似をしたり、また、
足ゆえ我はなげくに非ず、
われのなげくは頭ゆえ、
思想をさとらぬ頭ゆえ。
という二節目では畳にひっくりかえってフレヤーの広いスカートがまくれあがるのもかまわずに足をばたばたやりながら自分の頭をゴツンゴツンと思い切り叩いた。そのくぼんだ眼からごぶごぶと涙が溢れて出ている。恭助は茫然として、 唐見子のこの、いわば狂態というにも近い、あられもない舞踊(？)を見守っていた。恭助の暗誦が、ふと途切れると、 すぐに立ち上って、また片足になり、
「さあ、その次は……」
と催促したが、その声はかすれていた。
やや悟りぬと思うとき、
足めがそれをば妨げぬ!
足を癒さぬそのうちは、
頭は悟ることあらじ!
暗誦がおわりに近づくとともに、どうしたわけか、少し腫れたることになっているらしい片足をさすったり、頤と頭のてっぺんに手をあててぐいと頭をかしげたりするしぐさをくりかえしている唐見子の顔に、微笑がもどって来た。そうして彼女は、もういつべん、もういっべんと恭助に、このおかしな詩を、結局三度もくりかえさせた。階下から噪鳴り声が聞えて来るのも当然であった。片足でどたんばたんとやったのでは、根太の細いこの丸八アパートは家中がふるえる。部屋裡にかさねてある笊さえが崩れ落ちそうになる。カーテンに踊る唐見子の影がうつったのか、窓の向うの花火屋から、 「よう、よう……」
というような声さえが聞えて来た。
「いったいどうしたっていうの。このへんな詩が……」 唐見子は恭助の真ん前へ来て膝を折り、足を左右へはね出してべったりと坐って、両手を畳にっき、 「神様、ホトケさま、おありがとうございます」 と言った。尖った鼻の両脇が濡れている。呼吸が荒い。
「なんだ、どうしたんだ」
「ああ苦しい、もういいわ。恭さん、さあ、一つ飲みに行きましょう」
「へえ……?」
「あたしにはね、わかったんだ。わかったのよ、恭さんはまだかもしれないけれど。わかったんだ、今日は嬉しいよ」 唐見子は、ふたたび立ち上って、坐ったままの恭助の堅い額に、子供に対してするように軽く接吻をした。唇をあてながら、この額に鉄兜のあとがついていたこともあったのだな、とふと思ったが、その思いも彼女のこみあげて来る嬉しさを妨げることがなかった。彼女はふたたび踊るような身振りで、電気洗濯機とともにこの部屋の三種の神器のーつである簞笥にとりつき、なかからタイツとジャージイのスラックスをとり出した。スカートをはらりとおとして、腰まであるクイツをはくのを、恭助はやはり茫然として白い電気洗濯機によりかかったまま、眺めている。唐見子はクイツが股のところでどうしてもぴったりしないので、シュミーズをまくりあげて一心にひっぱりつけている。その無心な姿態を近々と見、そうしていまし方彼女が示した狂態にも近いものを思い出してみると、不思議なことに、恭助もまたなにやら胸にこみ上げて来るもののあることを感じた。現像液のなかの陰画が、次第にはっきりと現れて来るように、そこに何物かが見えて来る。それは何か。恭助には、それが自分自身であるようにも見え、またあの奧茶店からナイフをポケットにして出て行くにまかせたポール・リボートであるようにも思われた。
スラックスをはきおえて、唐見子は、いか一なる足ぞオ —、この一足は一と妙な節をつけて口ずさみながら笊のなかから靴をとり出した。恭助も立ち上った。立ち上って、 「ハ……、ハ……」
と笑いともなんともつかぬ声を出した。唐見子はもとより、妙な節廻しを彼が笑ったものと思った。が恭助は、今日の午後に運河地帯や倉庫街を歩きながら、
『オテテ、オテテ……、ハ、ハ』
とつぶやいたり、また、
『ハハハ、やっぱりおれは自殺する気か』
と独言をしたり、また、
『ハ……、ハ……』
と掛声をかけて歩いていたことを思い出していた。 部屋を出るとき、二人ともスイッチを切られて暗くなった部屋裡を何か忘れ物をでもしたかのように見まわした。 「あたしね、いつでも夜部屋を出るときにね、暗くなって黒い布をかぶせられて眠らされる小鳥を思い出すのよ」 と唐見子が言ったが、恭助の身から離されて闇の黒い布をかぶせられたものは、小鳥なんぞのように可憐だったり痛々しかったりするようなものではないであろう。恭助にしても、小鳥とはまた、と口に出かかったが、それを抑えた。そんなことはどうでもいいことだ……。
夜は運河地帯の光景を一変させていた。夜、このあたりへ来ると恭助はいつもしみじみと思うのであった。静寂というものは、人間によって保障された、あるいは人間によって壟断された都会にしかないものだ、と。広大な中国大陸のそこここで、揚子江岸で、あるいは果てしもない麦畑や綿の畑で、あるいはまた江西省の森林や山中で真夜中に歩哨に立つたり斥候に出たりしても、そこに靜寂などというものを感じたことは絶えてなかった。寒さはきびしかった。秋がすでにおわって川の上には冬の風が吹き流れている。明朝は霜がおりるであろう。
橋上を歩きながら唐見子はすでに平静に戻っていた。いまさっき片足でとんだりはねたり泣いたり笑ったりしたことも忘れ去られて、
「恭さん……」
と静かな、甘くねばる声で言いかけた。
「恭さん、あたしたちはもう戦争なんてものをほとんど知らないでしょう」
一そうだ。おれたちはもうそろそろ古典的な物品さ、博物館入りかな」
「そんなこと……、そうじゃないのよ、あたしのいうのは ……」
「戦争に行った人はたくさんいるのに、どうしておれや経師屋の志村だけが、と言いたいんだろう」
「まあそうなんだけど」
「志村の場合は、まあおれが封印を破ったようなものだったかもしれないけれども」
「封印……?」
「そうなんだ。戦争に行った男はね、ほら、この橋の両岸にあるような、暗い大きな倉庫をもっているのさ、その倉庫の扉には封印をしてあるのもあるし、ないのもある。その封印にはね、政治的には〃国家"というハンコ、より一般的に言えば〃経験"というハンコが捺してあるのさ。その倉庫に戦争は押し込められている。それはそれで、まあいいんだ。ところが、どういうわけでか、おれの倉庫は、いわば二六時中戸がひらき放しだったというわけだろうよ」 それでいまはどうなの、と唐見子は聞きたかったが、それを抑えた。
「ええ……」
「ところがだよ、おれがおれ自身の倉庫のなかの在庫品にかまけていて、その在庫調べやら棚おろしやらにかかっていて、帳尻があわないもんだから神経症になったりしているあいだに、入れる倉庫もないほどに巨大で莫大な在庫をひっかっがされた新しい奴が出ていたことに気がついていなかったんだな」
「倉庫に入り切らないの?」
「そうなんだ。もし、それでもやっぱり倉庫が必要だとなると、地球ぜんたいほどの倉庫が必要になるんだ」 「でも恭さんの倉庫も地球くらいの大きさはあるんでしょう」
「ははッ。ガサの大きさ比べは無意味だったな。それに、気がつかなかったというのも本当はウソなんだけれど、とにかく、そいつが、あのトンチンカンなアメ公の、ポール・リボ —卜なんだ」
「ええ……」
恭助が何を言い出したのかは、途中から唐見子も気がっいていた。
「あいつらはいったいなんで広島と長崎の上空へ来てれを落したものか知らんが、いまのところ、ヘンになっているのはあいったった一人なんだろう? 惜しいことをしたもんだよ」
「惜しいこと:：：?」
反問をしはしたものの、唐見子にも恭助の言う意味がおぼろげながらわかりかけて来ていた。
「そうなんだ。ホール以外の、原爆の爆撃機に同乗していた奴らは、みな未曾有の新しい人間になる機会を放り出してしまって、要するにただのアメリカ人に戻ってしまったわけだ。命令を出したトルーマンなんて奴は、結局いちばんの馬鹿もんかもしれんな。アメリカ人だ政治屋だ、なんていう狭い枠を出て、黙示録の予言者みたいにさえなれる、つまり現代から先の人間になれる機会を自分で投げ出してしまったわけだからな」
「そうするとポールさんは、たった一人の、予言者」 「自ら自覚せざる、だろうな、まだ」 「そう言えば、このあいだホテルへ吉備彦が迎えに来たとき、出しぬけに universal love, trust and brotherhood だとカ、from a community to other community だとかつて言い出して、その場にいたあたしも吉備彦もモートン夫大も、なんだかあっけにとられてしまったの」
「そりやそうだろうな、なんかことばにして言うとすればそんな、たわいもないお題目と聞えそうなことしか言いようがないだろうな。言うことのありすぎる文士だの評論家なんぞというのは仕合せなものさ」
「だけど、それでいったいあのボールさんはどうなるの」 「どうなるか……。そこへ話をもって行く前にね、もう少し予言者のことを言いたいんだがね、どうだろう」 恭助が異様に張り切っていることに、しかし、唐見子はふたたび肌寒いものを感じた。
「ええ……」
「唐見ちゃん、女の人はいつでも着実だ。いつでも、いわば人間としてどうなるか、生活の方からいつでも勘定をして行ってくれる。それで人間はもっているわけで。ははは」 「ええ……、まあいいわ」
「ぼくがいま弱っているのはね、結局、一言で言えば、誰がいったい審判者か、ということなんだな」
「……」
唐見子はもう答えないことにした。相槌をうったりしなくても、おそらく今夜の恭助は無限に喋るつもりであろうし、
彼女もまた恭助が洗いざらい無限に喋ってくれることを望んでいた。"いかなる足ぞ、この足は〃でもってとんだりはねたりしたあげく、飲みに行こうとさそって、唐見子の考えではひそかに恭助の本復祝いをしたかったのだが、それはもうどうでもよい。飲み屋は徹夜でやっているであろうし、祝盃は別れの盃と違っていつでもあげることが出来るであろう。 「もちろん宗教の方をやっている人は神だのホトケさまだのを審判者としてあげるだろうよ。戦犯裁判では文明の名において、ということだった。だけど、ついでに言っておけば、 ぼくは戦争犯罪というものはない、と思うんだ。押しつめて行けば犯罪があるだけ。もっとつきつめれば、結局犯罪だって人間の可能性のうちの一つなのだから、人間の可能性があるだけ、ということになる。もちろん社会秩序の維持とか国際的なそれの維持という観点からは、犯罪という規定が必要だし、裁判も制裁も必要だろう。けれど、もう一歩踏み込んでみるとどうなるか」
ふと恭助が口をつぐんで、不意に後方をふりかえって見た。橋の鉄骨と手摺りのあいだの、ところどころにまるい光りの輪のある歩道には、人影がなかった。黒い水が大量に、 音もなく水が水を押し流して行く。唐見子はしかし、もう寒さに耐えがたかったので、橋をわたり切ってはじめての、ネオンのついた小さなバーに入ろうといい、スタンドではな <'椅子席に並んで坐ることにした。
「しかし、やっぱり言いにくいなあ。どうせまあ、ぼくの言ってるようなことは、世間に出してみれば、真実だけれどもナンセンスというやつで、ボールの言うユニヴァーサル・ラヴだったかな、普遍的愛と信頼と兄弟のちぎりが必耍だというような、その程度の阿呆らしいみたいな響きしかもたないかもしれないんだが、それはそうでもいいんだ」 薄い色のハイボールが二杯はこ・はれて来た。唐見子は、もう祝盃をあげようといった気持を失っていた。 「だけど、あのーホールやトルーマンは……」 「うん、これもナンセンスのうちの一つだけど、ぼくはこういうことも空想するんだな。あのトルーマンが原爆を落せ、 と命令した。その命令を下した直後に、この爆弾によって国家というものが次第に意味を失って行く、新しい時代、あるいは終末がはじまる、だから自分はこの命令を背負ってアメリカの大統領はやめる、同時にアメリカ人であることもやめる、と—もし—言ったとしたら」
「さまよえるオランダ人になるのね」
「そう、そうなったら、彼は本当に、真実の人だったかもしれないね、ははは」
「それでポールは」
「トルーマンはまあ、後悔する能力もない、ただのナンセンスみたいなものだったが、その命令を実行したポールは、ちよっとちがっていた。奴は普通の兵隊、普通の市民から、否応なく出し抜けに予言者みたいなものにさせられてしまったようなものなんだ。奴はいったい何だ。広島と長崎で何十万という人間を一瞬に殺した犯罪人、極悪人かね。それとも、 ただの兵隊かね。奴もまた犠牲者の一人だといってしまえば話は簡単さ。そうすれば、誰もかれもみな横に一列に並んで現在に存在しうることになるからな。ところでだね、ぼくの在庫品と彼の在庫品を比べてみれぱだよ、ぼくは明らかにあの中国のお婆さんの顔を覚えている。けれども、ポールは誰一人覚えているわけではない。この差異は、悪魔と大悪魔、 いや小悪魔と天使ほども違う筈だよ。奴には北極が似合うわけなんだよ。広島と長崎でやられた人たちは日本人だけではなかった、中国人、朝鮮人、ビルマ人、アメリカ人、ロシア人なんかもいた。つまり、〃人間〃というようなことにならざるをえないだろう。抽象化されてしまっているだけに、こいつはぼくなんかより一層始末におえない。これが水爆やミサイルなどになってボタン戦争ということになったらどうなるのかね。いろいろな意味でボールはまったく新しい人間なんだ。その端緒、第一番目で、しかもそれをいくらかでも自覚した者としては自分たった一人しかいないもんだから、どこから何をどう言ったらよいかもわからず、ものを言う術もなくなってしまって、啞の予言者みたいなものだよ。実感のあることばは言えないんだな、禁じられているみたいなもんだ。彼のいる側からは、こっちへ話が通じないんだ。北極そのものと話をするみたいなもんだろう。まあ、ぼくはボールを、だんだんと妙なものに祭り上げはじめていると唐見ちゃんは思うかもしれないけれど、まあそのうちまた引き戻すよ。……ところでだね、いまこの東京へ、東京でなくてもワツントンでもモスクワでもいいよ。 ロンドンでもパリ—でもいいが、そこへ突然キリストが出て来たらどういうことになるだろう。どうしたって逮捕して気違い病院へ入れないわけには行かないだろう。「われに従え』と言われて、もしみんながついて行ったら、これはもうデモになってしまって ……。それから、第一に生活というものがなりたたなくなる。どうだろう?-
どうだろう、と言われても、唐見子に答えられるようなことではなかった。
「あなたが小悪魔でポールさんは天使なの?」 「いや、まずい比喩だったよ。そいつは取消すよ。しかしだね。もしぼくが、ぼくの神経症が完全になおったとしたらだよ、〃いかなる足ぞ、この足は"みたいな話になるけれど、 完全になおるについて、ポールを知ったことが一つの原因になったとしたらどういうことになるかね。〃繃帯巻いて片輪にされる〃としてもだね、もしなおったとしたら、それはより巨大な悪……悪かな、本当に ？———を犯したボールという人間がいたおかげだということになりはしないか。とすると、より巨大な、法でもって罰することも出来ないほどの、 人間大の大きな悪によって、ということになりはしないかね。丁度、死によってあらゆる病気が終る、逆に言えば癒されるみたいなことに。何十メガトンだか何百メガトンだかが何発とかで人類は絶滅するなんて言うでしょう。そいつはもう数学的に、おそろしく正確で、はっきりしている。絶滅、 つまり終末だ。地球の上が全部、ポールの言う北極みたいなことになる。そうなることが悪かね、ぼくには逆立ちした希望の象徴のように見えることがあるよ。そうなることがもし悪で、それの最初の、予告的な実行者、警告者がポールだとすると、そしてあのバカみたいなポールの存在が、いまじゃ実存というのかな、そいつが歯の浮くような気障っぽい、ナンセンスみたいなことしか言えぬとすると、こりやどうなるのかね、つまり審判者というものは、巨大なナンセンス、無意味のかたまり、絶対-ーヒリズムとでもいうことにならないかね。北極だよ。出先生はその北極を科学的に研究している。まったく話はうまく出来ているよ、ポールがそこへ客に来た……」
石油ストーヴであたためられた室内の空気は乾燥していた。恭助は一気に喋って来て、ふと口をつぐみ、いまはもう水になってしまったハイボールを飲んだ。唐見子には、もう一杯ずつ、と注文するよりほかには言うこともなかった。がしかし、彼女は恭助の話を聞きながら、胸の底で、やはり恢復したのだ、恢復したのだ、と心臓の鼓動のようにくりかえしていた。さっき、アパートの部屋でどたんばたんとやって下から叱られたことは、決して無駄ではなかったのだ、と。 ハイボールのおかわりが来たとき、唐見子は自信をもって言った。
「トランプでね、マイナスをぜんぶそろえたら、プラスに逆転するのがあるわ」
「うん……。だからさ、ぼくが言っていることは、論理で追えるものというのは、どうやらこの絶対ニヒリズムに行きっく、ということらしいんだ。ところがだよ、その、北極の、 絶対ニヒリズムまで行きついたとしても、またその向うまで突き抜けてしまったとしても、それでも、妙なはなしだけど、実は平気なんだな。いや、平気ってことばはまずいかもしれないが、ぎくしゃくして少々滑稽にはなるだろうけれど、不思議なことに生きて行くには事欠かないんだな。ぼくがそれだなどとはもちろん言えないけれど、とにかくぼくは今日、ポールと別れてから、サンドイッチを食って、それからどじょう鍋に柳川、なまずで飯三杯、お新香二つ、それから中華ソ・ハにワンタンを食った。呆れたろ。そうしてそのあいだじゅう、おれはやっぱり自殺するのかな、どうだろう、 と考えっづけていた」
唐見子はいよいよ自信をまして来ていたが、しかし、それをあらわに恭助に言い出されてみると、あたかも〃北極"の 〃向うまで突き抜けて"しまって、そこに辛うじてみつけえた生にもう一つの、別の不安がやはりつきまとって来ることにあらためて気がついた。生というものが無限に重層をなしていることにも気がつかなければならなかった。 「まあしかし、ぼくの話はよそう。しかし、ぼくは思うようになったんだが、いったいほとんど兇暴なほどの、あの食慾だの性慾だのの、つまり生活慾だね、こいつを征服し得るほどの絶望、絶対ニヒリズムなんというものが世の中にあるものかしらん、とね。……ほら、眼をあげた。いままでにぼくが言って来たこととまるで矛盾している、って言いたいんだろ。そいつはわかってるんだよ。やや悟りぬと思うとき、足めがそれを妨げぬ、みたいだろ。ぼくは信夫の本で読んだんだ、ナチのユダヤ人強制収容所には、大人のユダヤ人男女だけでなくて、子供たちも収容されていたんだ。その子供たちの落書のなかには、処刑の絵なんか沢山あるんだな、それで、戦後十年たって、そういう子供たちのうちの生き残りをあつめて精神検査をしたんだね、ところがそういう青年たちには神経症や精神障害とか、発作症状なんかをもったものがほとんどいなかった、というんだよ。死ぬほどの患いをもつた子がみんな死んでしまったからかもしれないけれど、それにしても、アウシュヴィッツなんかで、どんなことがあったか。それがあとかたもなく癒えているとは信じがたいが :…。子供が育っというのはね、とにかくそれほど、信じがたいほどに強烈な、ほとんど兇暴なことなんだね。アウシヴィッッほどの、広島と長崎ほどの絶対ニヒリズムだって、 ね。河北画伯のお嬢さんも子供を生んだろ……。生の意義なんというものよりも、生自体はもっと強烈なものらしいんだ。逆に言えばそれが生の意義かね.......。いや、ぼくは別に結論をいそいでいるわけではないんだ。それほど楽観的になれるわけがぼくにはないしね」
突然、唐見子が叫んだ。
「いや、 ある!」
それが最後だった。
二人のテーブルへ、これも突然に、たとえば倉庫街のなかの闇のような沈黙が、訪れて来た。唐見子は、この叫びだけであとのことばを失った人のように、くぼんだ眼窩の奥で大きく眼をみひらいていた。
二人は次から次へといまはストレートのウィスキーをあおった。黙々としていた。唐見子ははじめは赤い顔をしていたのだが、次第に青ざめて行った。それが、二人の祝盃であったかもしれぬ。
やがて、
「これ以上飲んだら、あたし気持がわるくなるかもしれない」
と囁いて、グラスをおぎ、唐見子は恭助の胸に顔を押しつけて眠ってしまった。唐見子のからだの熱さが、そのまま彼の身につたわって来る。タクシーを呼んでもらって、二人はアバートへ帰った。唐見子は反吐こそ嘔かなかったが、アパ —卜へ帰りつくと一時に酔いを発してぶつ倒れた。こんなに酔ったことはなかった。二階の廊下を歩くにつけても、がっしりした腕をもつ恭助が肩を抱いていてもよろめいてあちこちのドアーや壁にぶっかり、先に帰って来ていた女給のおケイちゃんが寝巻のまま飛び出して来て、 「あんた、こんなに飲ましちゃ駄目じゃないの」 と恭助を叱りつけるほどであった。だが、そう言うおケイちゃんにしてからが、したたか酔っている。 正体がなくなっているか、と思われたが、おケイちゃんが叱りはじめると、
「ヤーイ、恭さん、おケイちゃんに叱られてら。恭さんなんて、比ってくれる人を誰ももっちゃいないんだから。ザマ見ろだ。おケイちゃんに、叱られてら」
などとひやかした。
にケイらやんは手早く床をとって唐見子を寝かしつけてくれた。しばらくすると、唐見子は便所に行きたい、と言い出し、恭助はふたたびとび出して来たおケイちゃんの厄介にならなければならなかった。狭い便所のなかでタイツをぬがせるのは容易なことでなかった。
しかし、唐見子は、実はそれほど酔っていたわけではなかったのだ。恭助の離人症がひどくなって、ついに両脚拘攣をひきおこして入院したのは、唐見子の高校三年生のときであった。出家では、ほとんど唐見子だけが大学時代をも通してずっと恭助の身につきそって看護し、世話をして来た。今日、恭助が自分はそれほど楽観的であることが出来るわけがない、と言ったのに対して、いや、ある、恭さん、あなたにはそれだけの理由がある、と叫んだのは、あるいは恭助自身についてではなくて、唐見子の方の信念を言いあらわしたものであったかもしれない。出家で、恭助の強度な精神障害の理由をはっきり知っているものは、唐見子だけであった。お婆ちゃんの郁子刀自がうすうす察しているという程度である。彼女にも学生時代を通じて男の友人も何人かあり、結構楽しく暮して来たのであったが、しかし、それはそれとして彼女は、ほとんど恭助の人生を生きて来た、と言ってよかったかもしれない。男の性というもののむき出しな姿をさえ、
彼女は恭助によって知った。病院で、両脚拘攣がひどくて、 ほとんど 〃く〃 の字型に曲った両脚のまんなかに、白昼どう仕様もなくて勃起してしまった性を、着更えを手伝いながら、見た。叔父、姪の間柄などということは三年近い入院期間中に乗り越えられてしまい、恭助が退院し、唐見子が大学を卒業して家を出、品川のアパートに住み出した頃には、唐見子自身が自分の性をひらいて恭助を迎え入れたのだ。
-時間ほど、ぐっすり眠ると、唐見子は眼をさました。眠りのなかで恭助の身をさがしもとめてえられなかったのだ。 酔いは去っていた。ふと見ると、恭助は唐見子の英語速記用のノートをひらいて、じっとその白紙を見詰めている。 「恭さん、風邪ひくわ」
ぎょっとしたように恭助がふりかえった。
「.......うん」
その恭助の眼を見て、唐見子の方がぎょっとした。ある記憶が唐見子の背筋を走った。その眼つきには記憶があった。 大学病院の神経科にうつる以前、整形外科に入って拘攣した両脚に牽引療法をほどこしていた時、その時の眼つきである。そこでいちど恭助は自殺しようとした。
あわててはいけなかった。
「風邪ひくわ」
と、もういちどくりかえして、そっと床から抜ナ出した。 室内に火の気はなく、空気は凍ったように冷たかった。 「きみこそ風邪ひくよ、寝てたら……」
「恭さん、何か書くつもり?」
「いや、別に」
恭助が何か書くとしたら、それは遺書にきまっている、というのが唐見子の固定観念である。信夫の論文の代筆をする以外に、恭助はどんな手紙も書きはしない。
「炬燧すればよかった、買ったのよ、電気炬燧」
と言って棚の上の大きなボール箱を指さし、のび上ってとり下ろそうとする。届くには届いたが、どうにも危っかしかった。
「ぼくは別に寒くないんだけど、どうしても炬燧する?」 「うん……」
「じゃ」
と言って立ち上り、手をさしあげた唐見子のすぐ背後に立って恭助は苦もなく大きなボール箱を引き出して頭上にささえた。唐見子がすぐ前にいるので、ぐるりと廻らなければ下ろせない。廻ろうとしたその瞬間に、唐見子の方が廻れ右して片手の指を恭助の心臓につきつけて、ゆっくりと、 「あたしたち、どうなるんだろう」
と言った。
恭助は頭上にボール箱をささえて仁王立ちしたまま、
「うむ……」
と低くっぷやくと、途端に唐見子は甲高い声で笑い出した。
唐見子はやさしい女であった。笑い出してしまったのだ。 「ピストルつきつけてホ—ルド・アップみたいだったでしょう、ああ面白かった」
唐見子は掛布団をめくって、
「そこへ置いて、布団の上。かまわないから」
と言いながら手早く着物をはおった。
炬燧に向いあって入って、唐見子は乱れおちて来る髪をはらいのけながら話し出した。
「あたしね、恭さん、一つ計略があるんだ。あたしたちどうなるんだろう、っていま言ったでしょう。それはね、あたしもずっと考えて来たんだ」
くぼんだ眼は、あの奇妙な詩をくりかえして暗誦させたときとは別な様に、しかしやはり真面目に、長いあいだ考えて来たことをいま言おうとしていることを物語っていた。今日は二人ともあらいざらいを言う日であるらしかった。 「それはね、あたし、貿易商になろうと思うのよ」 「貿易商……? へえ……」
「そうなの。まだ先の話だけどね、このあいだモートンさんにちょっと話したら、しっかりした計画が立ったら自分も援助してあげる、って約束してくれたのよ」
「そんな約束は……」
「ま、待ってね。芸大でデザインを勉強したあたしの友達がね、アメリカへ行って室内装飾をやってるのよ、日本風なのをね。それがね、大繁昌で大儲けしてるらしいの。その友達から近頃ね、あたしのところへ何度も手紙が来てドルを送って来てほんとにへンなものを買いつけて送ってくれって言うの。あたしは会社には秘密で、モートンさんとプライヴェッ卜に相談して片手間にやってるんだけど。ほんとうはもう三回もモートンさん名義でやつちゃってるのよ。だから銀行にも口座あるのよ、あたし」
「ふうん」
恭助もおどろいてしまった。
「それがね、日本の農家で副業につくってる籐づるで編んだ石炭フルイとか、竹と籐の皮でできた箕、竹の荒目カゴやザル、木製の一斗マスや手桶なんかなの、鋳物の鐘も売れるのよ。.へラボウに高く売れるの。何分アメリカじゃ稀少品でしよ」
「そんなもの何に使うのかな」
「ね、石炭フルイや箕はね、三本脚をつけると、ちょっとした、しゃれた室内テーブルっていうか、物置台みたいに使えるの。それから一斗マスは氷を入れてシャンペンなんかを冷やす……」
「シャンベン・クーラーカ」
「そうなの。それに鋳物の鐘なんか、ドアーベルやテーブルベルになる」
「なるほど。ゲテモノー手引受けか。便所のキンカクシでも何かの役に立ちそうだな」
「まあ、ひやかさないで」
「しかし、そんなものどこへ行って仕入れて来る」
「それは内緒。だけど教えてあげようか。なんでもないの。 小田原にある県の工芸指導所に言えばいいのよ。いつか学生時代にパパたちと箱根へ行ったとき、ちゃんとあたし見といたんだ」
今度は恭助が黙ってしまう番であった。
「あたしは、こんな……こんななんて言ったらわるいわね ……アパートにおケイちゃんや板前さんなんかといっしょにいるけど、もうちよつとしたお金持なんだ。それからね、あたしこんな夢もあるんだ。外人客のガイドさんから聞いたんだけど、アフリカのどこかから来た黒いお客さんで、その方は商人は商人なんだけど独立運動もこっそりやっていて、そのガイドさんにどうしてもピストルを手に入れてくれ、って頼むんですって」
「ピストル?」
「そうなの、やっぱりね、植民者の方からっけ狙われるんで、本当に必要らしいの。それはまあ日本じゃもちろん駄目だけど、その人、お土産に何を買ったと思う?」
「うん……」
「マジック・インキと携帯マイクを買って行ったのよ。独立運動の宣伝にね、携帯マイクなんか、あるとないとじゃ、鉄砲と竹槍みたいなもんでしょ。アフリカの村の壁にマジック・インキでスローガンを書いて携帯マイクで噪鳴るのよ。 携帯出来る印刷セットなんかもあったらいいな。こういうものをアフリカに輸出したら、民族運動を助けられるじゃないの。玩具や繊維製品ばかり売るだけじゃ能がないわ」 「ふ一む。しかし、いまは君の友達の、アメリカにいる室内デザイナーとの個人取引みたいなもので、お小遣いにはなるだろうが、もし一人立ちしたらたちまち潰されるな、それは」
「ソラ、恭さんも乗気になって来たぞ。だからあたし、モートンさんに助けてもらってるの。当分はモートンさんと一緒にそろそろとやって行って、そのうちモートンさんがアメリ力のマーケットを調べて、それから……」
「大実業家になる!」
「冷やかさないで、あたし真剣なのよ。あたしだって大学出てからもう二年もたっちゃってるのよ。それでね、恭さん ……」
「さあ、おいでなすった!」
「まあ……。ま、ね、ついでだ、お調子にのって話しちまうわ。恭さんはむかし、復員してから銀行につとめていたことあったでしょう。だから……。でも、それはまだまだ先のことだから、当分ね、日本中旅行して、ゲテモノで幾分か量産出来るような民芸品をさがしてみない?第一、楽しいじゃないの」
それは一面で唐見子が学生気分やビジネスガールの域をぬけ出て、女として成長しはじめているということを意味するものかもしれなかった。女性が用意するものはつねに現実的である。
恭助は大仰に両手をさし上げ、アラーの神を拝するアラビア人のように礼をして言った。
「ははッ、うけたまわりましてございます。社長どの、しばらく考えさせて……」
とまで言って口をつぐみ、し.はらく黙り込んでから、ぼっんと、
「意外なことになるものだな」
と、唐見子のことなのか、それとも自分についてなのかどちらともとれることを言って顔をそむけた。
唐見子は勢い込んで話していたときとはまた違った、気づかわしげな眼つきで恭助をちらちらと見やった。彼は、顔をそむけて机の上の白い速記用紙を眺めている。
「恭さん、もちろんあのね、信夫兄さんの論文の下書を書いたりすることの方が楽しければ……」
「わかってる。唐見ちゃんありがとう。考えてみるよ」 分銅がどちらへ傾くかと唐見子は胸をしめつけられるように思う。
分銅が、というのは、これもいうまでもなく貿易屋か論文の下書屋かどちらかということではなかった。恭助にとっては、扑依(と彼女は思う)現実の一切がかりそめのものなのだ。白紙に何が書かれ、その結果、恭助が何をするか。 息苦しい沈黙がつづいた。はしゃいで貿易屋開業の夢を話した後だっただけに、沈黙は辛かった。この上もう少し沈黙がつづいたら、今日あったビルマのダゴン・タヤさんの原爆フロレタリアート論のことをでも言おうか。しかし自然が勝ってしまった。唐見子は炬燧によりかかったまま眠ってしまった。恭助は唐見子を寝かせて電源をアン力に入れかえた。 翌朝眼覚めて、唐見子は、恭助がいず、机上の速記用紙が白紙のままなのを発見するであろう。
六 〃まったく、さびしくない〃
出博士夫妻は十時頃に起き出して来てびっくりした。家にはお婆ちゃんだけしかいなかった。信夫も恭助もいず、お客であるポール・リボートさえいない。それに、ひさしぶりに話し込もうと思ってたのしみにしていた雪見子までが、もう出掛けてしまっている。
朝食をしながら〃国会乱入事件〃を大きく報じた新聞をひろげ、弓子夫人はくどくどと教授に吉備彦に説教をしてやつてほしい、全学連のデモなんかに行ってはいけないと言ってくれ、と言うが、夫は、うん、とか、ふん、とかというだけでまったく要領をえない。いったいこの家は、いやそもそも家としうものがどういうことになってしまったのか、と夫人は思うのだが、と同時に、夫人は教授との結婚したての頃を思い出す。その頃、理学部の助手であった夫のところへ、 「赤い」友人たちがときどき訪れて来てハラハラさせられたものであった。戦争がひどくなってそういう友人たちがみな投獄されてしまったり、兵隊にとられて中国や南方へつれて行かれたりして、教授自身は当時助教授として参謀本部の寒冷地作戦のための研究に忙殺されはじめた頃、やっと夫人は胸をなでおろしたものであった。参謀本部の高級嘱託であってみれば召集される憂いもなく、夫の「赤い」友人たちも訪ねて来なくなった。それに、寒冷地作戦、すなわち満洲北部やシベリアでの軍事行動についての研究や飛行機の翼の結氷防止のための研究は教授に余暇を与えず、従って夫の浮気を心配する必要もなかった。せいぜいが高級軍人たちとの宴会で芸者を相手にするくらいであったから、そういう点に関しては、夫人はなんの気懸りもなかったのである。夫人にとつて戦時中は、まことにさっぱりとしていい気持な時期であった。食料についての心配もほとんどなかった。しかも戦後は、といえば占領軍命令によって主任教授が追放され、それまで助教授であった夫がその位置につく、そうして冷戦がはじまると、夫の氷雪学の研究は米軍部の北極戦略のお役に立つ。アメリカとの往復がはげしけれぱはげしいほど、夫には浮気の機会が少くなる。科学随筆といっしょに「赤」や平和運動をののしったりからかったりする評論を書け.はジャーナリズムでももてはやされる。弓子夫人にとってはまことに結構ずくめであった。娘の雪見子が女優になったことも、もとよりわるくはなかった。
ところが、季節はめぐって来て、信夫と吉備彦である。夫人にとっては実の弟である恭助などは問題外であり、恭助と唐見子とのこともほとんど諦めていた。信夫と吉備彦といっても、信夫の方は横浜の大学に籍をもっているから、反米的な論文などを雑誌に発表したところで、夫人はそうそう気にしなかったが、まだ学生の吉備彦が何をしでかすかは、やはりむ配であった。いまでもときどき弓子夫人は、満洲事変や支那事変中に暗い顔つきをした「赤」の方の友人が夫の書斎でぼそぼそと話し合っていたことを思い出し胸が痛くなるような気のすることがある。そういう友人たちが次々と検挙されると、お婆ちゃんの郁子刀自が夫に、どうして差入れに行かないのか、と言い、夫と二人だけになってから決して差入れなんかに行ってくれるな、とたのんだときの厭な気持が胸にのこっている。戦後になって、ソヴェトの氷雪学関係の学会から招待が来たとき、夫は行ってもいいと言い出して夫人をあわてさせた。彼女はどこへ行ってもいいし、なにをなさってもいいけれど、ソ連だけは決して行ってくれるな、と言い、知り合いのアメリカ人に頼んで断念をさせた。夫人も夫人なりに、夫と家を守って懸命に生きて来たのである。 「赤」やソ連は夫人にとって家庭の敵であった。そうして、 来春は御前進講というところまでやっともって来たのに、そこへ〃国会乱入事件"で傷ついた吉備彦の友人なんぞがやって来たりしては困るのだ。わるいことはかさなるもので、高沢女官長が来ているときに、血みどろになった柳村修三が転げ込んで来た……。
「あなた、咋夜は高沢さん御立腹でしたでしょうね。どうしたらいいでしょうか」
「うん」
教授は意外に屈託がなかった。
「うん、吉備彦の奴が、黙っとれ、この糞婆あめ、と言ったからな。皇族の方々も一生にいつ.へんは、女官長なんてものに向って、黙っとれ、この糞婆あめと言ってみたいだろうな」
と言って、教授は愉快そうに笑い出してしまったのだ。夫人はあっけにとられて、
「あなた、まあ……」
と言ったものの、夫人もなにやらおかしくなって来たのでこのことは、自分一人で処理しようと心に決めた。何か贈物をもって詫びに行けばそれでとりなしは出来るだろう。夫は痛快そうに笑いつづけていたが、その笑い顔を見ていると、 高沢女官長が昨夜玄関におりるとき、沓脱の横の真黒な木彫の鷹にスカートをひっかけた、そのときにちらりと見えた太股の意外な肉の張り具合までが思い出され、朝つばらから奇妙にエ口ティクな気分にさえなった。
そこへお婆ちゃんがやって来て、
「雪見っちゃん、花樹さんを振ってしもうたらしいがいね」 と出し抜けに言い出したので、夫人はますます妙な気持になって行った。そうして、夫が、
「そりや愉快だね」
と応じてくれて、どうにも割り切れなくなったが、 「あの連中は、今度の南ヴェトナム賠償で儲けはするだろうが、このあとの安保条約や何かで深傷をうけないとも限らんね」
という説明を聞いて、そろそろ雪見子も政界人をパトロンにもっところから脱け出た方が利口なんだな、と気付いた。 そういうところまで洞察しているのならば、吉備彦に対してもなんとかうまく言ってくれればよいのに……。家庭の主宰者は方々に気を配って生きなければならぬ。
昼過ぎに、雪見子から電話がかかって来た。ボールといっしょに銀座の洋服屋にいるが、
「あたしはこれからミュージカルの稽古でしょう。だから、 誰か迎えによこして」
と言う。
ポールが雪見子といっしょにいる、と聞いて一安心したものの、誰かよこせと言っても誰もいやしないのだ。夫は技術関係の役所のなんとか審議会というものに行かねばならぬ。 出席しても一回で二千円そこそこの金しかくれないので教授は年にせいぜい二回ほどしか出なかったのだが、今年になつてまだ一度も出ていないのだから、ともかく今日はだめだという。仕方なく、弓子夫人はハイヤーを雇って迎えに行き、 一日、東京見物のお相手をすることにした。
洋服屋へ行くと、雪見子はもういなくて、ポールが番頭と話していた。
ポールはびっくりしていた。その洋服屋には英国製の生地しかないことにも、またその値段の高いことにも、さらに雪見子がえらんでくれた生地が、いかにも地味なものであったことにも驚いていた。そういうのが流行だと聞かされてもポ —ルには納得が行かなかったのだ。日本の繊維製品のことはアメリカでも知っていたので、一流の洋服屋に外国製の生地しかないことに彼は驚いたのである。それに、ちゃんと寸法をはかって仕立ててもらうことなど、夢にも考えていなかったのであった。番頭に勘定をさせて、五万円をその場で払ってしまったことに、今度は弓子夫人が驚いたが、ポールが自分の財布をのぞき込んで、札を数え、
「雪見子さんに、三万円」
とつぶやいたのには夫人は仰天してしまった。雪見子はさっと三万円をポールから借りてしまっていた。金勘定が底抜けなことは子供の頃からであり、その点でも各社の宣伝部員や芸能記者たちからも評判がよかったのであったが、これはいくらなんでもひどすぎると夫人は顔を曇らせた。 車にのって、まず宮城前へ行き、 「来年の正月に、ドクター ・イデはここで御前進講をすることになっている」
と言うと、ポールがそれは光栄なことですね、と応じたのはよかったが、そのあとがいけなかった。一九四五年の七月にB29一機による日本上空の昼間単独飛行訓練が行われた。 (この単独飛行訓練が何を意味するかは、その当時ポールたちは知らなかった。)爆弾も大型のものたった一発もっただけで出掛けたものだったが、何回目かのとき、茶目な爆撃手がいて、こいつを宮城の上へ落してやろう、そうすれば戦争はおしまいだぜ、と言い出した。OKということになり、曇っていたのでレーダーで狙ったがとんでもないところへ落ちたらしい、あのとき命中したりしていたらたいへんでしたね、などという、途方もないことを言い出したのだ。弓子夫人はいっべんで気持がわるくなってしまったが、怒るわけにも行かず、その次には東京タワーへ行くと、ポールは高いところは厭だと言い出したので、これには弓子夫人も同感し、
少し機嫌がなおった。夫人も少々高所恐怖症の気味があったのだ。夫人が、
「飛行士のくせに高いところがお厭とは不思議ですね」 と言うと、ポールは妙に熱っぽく、 「飛行機は、高いところに、いるのでは、ありません。あれは、単に、地上が、地図化するだけのことです」 と三度もくりかえしたので、ここでもまた妙な気がした。 車のなかで並んで坐っていて、ボールのフラノのズボンにつつまれた太腿がへんにエロティクなものに見えてギョッとするという奇怪なおまけまでがくっついた。明治神宮まで来ると、ポIレよミュ—ジック・ホール、つまりストリップ・シ Эウを見に行きたいと言い出して夫人を憂错にした。多分そういうことだろう、この飛行機乗りの東京に期待するものは、と予期していただけに、夫人は自分がまるで八卦見か予言者であるような気がしないではなかった。が、ストリップの方は夕食をとりながらなんとかごまかして、大劇場でのレヴユウ見物にすりかえた。夕食はビフテキ専門の店へつれて行った。そこでポールは肉の新鮮で軟いことに感心し、レヴユウではまるで恍惚としてしまった。夫人は横に坐っていて、このテキサスの田舎者め、洋服一つ仕立てたことがないのか、首吊り専門か、というふうに、おでこのとび出したポ ・—ルの顔をしげしげと見ていると、ボールはボールで、 「ワンダフル、ワンダフル!」
と言ってうなずいてみせてくれたりした。よく足のそろったラインダンスや、舞台に大火事を演出する羅生門炎上の場面などでは本当にびっくりしたらしかった。
どうにもなにからなにまでちぐはぐなことばかりで夫人はすっかりくたびれてしまい、劇場から出るとくたびれついでに、そうしてこの機会に、夫がよく行く赤坂のこぢんまりとしたナイトクラブの〃デゼスポアール〃へでも行ってみようかという気になり、自分でもおどろいていた。そんなことをすればたちまち高沢女官長の耳に入り怒りを買うことはわかり切っていたが、どういうものか今夜の弓子夫人はいささかやけくそ気味であった。ボールが来るという知らせが入って以来、生活のペースがめちゃめちゃになって来たような気がするのである。レストランを出て、
「じゃこれからナイトクラブへでも……」
と言うと、こともなげに、
「ザッツ・グッド・アイディア」
と言う。言われて、しかし、弓子夫人は少々不愉快になる。なるほど、ザッツ・グッド・アイディアにはちがいもなかろうが、そうしていかに日本人がお客を親切にもてなすからといって、こんなにまでしなくとも、と自分でも思うからである。
もう本当にやけくそ気味でポールが〃デゼスポアール〃の重いドアーを押しているその猫背気味な背中を見ていると、 どうともなれ、という気がして来た。けれども、まったく間髪を入れずにお客にかこまれて坐っていたマダムの朝子が立って来て、
「まあ、出先生の奥様、ようこそお出で下さいました」 と、どこから出て来る声なのか、咽喉からでも胸からでもなく、もちろん頭のテッペンからでもなくて、どこか腹のあたりからでも出て来るらしいしめった声で、しかし一種の品をもっていると聞きとれる声をかけて来ると、弓子夫人も、 しばらくここに居据っていて様子を見てやりましょうという気になる。様子、というのは、世のなかが〃国会乱入事件〃 などで騒がしくなると、男たちはやはりいくらか昂奮して行きつけのバーやクラブに集ってがやがやと騒ぎ、そのあげく女とひよんな事故を起したりするものであることを、夫人は経験から知っていたのである。
「まあ奥様、ほんとによく来て下さいました。あたし、ほんとに嬉しいわ。日本でもやっと奥様方があたしたちのようなクラブへお出でになるようになったのかと思うと、ほんとに嬉しゅうございますわ。それに、今日はまた奥様お一人で外人のお客さまを御案内頂くなんて、あたしほんとに光栄ですわ。あたしね。奥様、ほんとにこんなふうなクラブにここをしたいって、はじめからほんとにそう思っていたんですのよ」
マダムの朝子は、初冬だというのに、白いところの多い沖縄模様の和服を着、大柄なからだにそれがよく似合っていた。
「ほんとに……」
といいかけて、ちょっと弓子夫人も口をつぐんだ。朝子の話には、ホントに、ホントにというのが無数にくっっいていたからである。しかし、自分で言い出したのだから仕方がない。
「ほんとに、よくお似合いですわ」
と小さい声で言うと、
「いいえ、ほんの……」
と応じて来たが、ほんの……、の下に〃寝巻ですわ〃ということばがくっつくのであろうと思うと、夫人はちょっと厶ッとした。彼女は本当によく似合っている、と思ったのだ。 それに、言い方がどことなく蓮つ葉であったので、ムッとする反面、やはりねえ、というある奇妙な安心感も出て来た。 立板に水の挨拶がおわると、朝子はぐいとふりむいて、 「京子さあん、出先生の……」
と言ったので、夫人はその声の行先をぐいと睨みつけた。 背の低い、小肥りな子がやって来て、
「京子と申します」
と言ってボールの横へ坐ったのはよいが、スカートやら下着やらで八重咲の落下傘のように膨れ上っているのを見て、 こんなのが「出先生」の相手かと思うと、うんざりせざるをえなかった。しかし、「出先生」はいつでも胴なか膨脹型の女と事故を起して来たのであることを思い出すと、やはり警戒せざるをえなかった。
そこへもって来て、注文を聞かれて、ポールが、スカッチ・エンド・ソーダとでも言ってくれればよいのに、
「コカコラ」
などと言い出してこの胴なか膨脹型の眼をばちくりさせたので、夫人はまたまたがっかりした。
大抵の男は、バーやナイトクラブへ入ると、しばらくはあたりをじろじろ見廻したりはしないものである。弓子夫人は、ただちに四方の形勢を観望し、隣りの席が出版社の若い社長の川島氏と著名な作家の渡辺氏であることを見てとつた。二人は話に夢中でまだ気付いていないようである。 ポールはコカコラの瓶を両手で抱え込みストローで吸いながら、もう京子という女と親しげに話しはじめている。少しも気圧されたり、はじめてのところへ来ているといったふうがないことが弓子夫人には不思議であった。 「この方、ポールさんと申されるんですけど、出先生のお客さまですから、大事にしてあげて下さいね」 と紹介をしてやると、京子は、 「あら、奥様が旦那さまのことを、出センセイっておっしゃるんですか。愉快ねえ」
と言ったが、弓子夫人は愉快でもなんでもなかった。 ポールは京子に今日の午後見て来た東京のあちこちについて、のろのろと舌足らずな日本語で喋っていた。それに相槌をうつ京子の日本語の方が、次第に片言めいたものになって行くのもおかしかった。
漸くくつろいで、夫人は横の席の川島氏と渡辺氏の会話に耳をかたむけた。
なにかよほど深刻な話であるらしかった。東鉄がどうしたとか、西急がどうとか、ということばや、また広告の大代理店の名などがいくつかしきりに出て来るので、夫人はプロ野球の話かしら、と思って聞いていたが、やがてそうではないらしいことに気付いた。聞耳をたてて聞いていると、そういう広告代理業者や電鉄と観光業や百貨店経営など手広くやっている業者が、作品の映画化やTVのために、またマス・コミー般のために著作権代理業をしてやり、そこから系列化をはじめる、というのである。夫人は、
『へえ……』
というほどの気持で聞いていたのだが、夫も専門の氷雪学だけでなくて評論家というものも兼ねているので、他人事ならぬ気持がしていた。彼女にも作家や評論家というものに対してうぶな気持がまだ残っていただけに、系列化などということばを聞いてなにやら寒くなるような気がして来るのを感じた。
さてしかし、ポールは、と見ると、スカートのお化けのような京子の、その八重咲のスカートの一端をつまんで、 「あなたは、かわいらしい、です」
などと言っている。いい気なものだ、と思ってポールに笑いかけると、出し抜けにポールは腕時計を見て、 「もう、雪見子さん、芝居、おわります」 と言った。電話をかけて呼んだらここへ来てくれないだろうか、と言う。弓子夫人は、またまたやけくそ気分が戻って来るのを感じ、
「ええ、いいですよ」
と妙に甲高い声で答えて自分から席をたって電話をかけに行こうとした。そのとき、川島氏と渡辺氏が彼女に気付いて挨拶をし、そこでまたポールを紹介してやらなければならなくなった。彼女はもう面倒くさくなって来、ジン・フィズはごく薄かったのだが、少し酔いもまわって来ていたので、雪見子には舞台がおわったらすぐに来い、と伝言を依頼した。 雪見子が来たら、自分はお役御免にしてもらって帰りたい
0
ところがそうは行かなかった。しばらくすると予期していたように、夫の出先生が役人二人ほどと全学連のことを声高に話しながら入って来、やがて花樹清介までが来た。彼女はもう挨拶にくたびれ切ってしまった。花樹氏には、 『娘がお世話になりまして……』
とも言いかねる。がしかし、ほかになんと言ったらよいか。彼女がどういう挨拶をするか、と背後で作家の渡辺氏が聞耳をたてているような気さえするのである。 京子は京子で、きわめて無邪気に、 「あら花樹さんお出でになったわ、じゃ雪見子さんももうすぐお出でになりますわ」
などとむき出しに言ってくれたりする……。
花樹氏は頭を妙な具合にひょいひょいと振りたてて、夫婦たがいにーーヤーーヤ笑い合っている出教授夫妻のところへやって来て、
「契約はどうやらうまく行ったようですが、時期がわるくてねえ、少し延ばして下さるようにお母さんから言って下さいませんか」
と言ったが、夫婦ともに、しばらくぼんやり顔を見合っていた。
「はあ……?」
と弓子夫人が間をつなぎ、やっとのことで教授が、 「ああ、雪見子の渡航のことですか」 と、なにはともあれ継穂をつけることが出来た。 と、出し抜けにポールがとび出したおでこをぬっと突き出して、
「雪見子さんは、行かない、と言って、いました。少しくらし、 ドルを、 儲けて、 少し有名になっても、 仕方がない、 と言いました」
と言ったのだから妙なことになってしまった。花樹氏士下機嫌そうにポールを睨みつけて隅の方の席へ歩いて行き、ポ丨ルと出教授夫妻はしばらくぼんやり立ちつくしていなければならなかった。教授といっしょに来た役人は別に席をとり、夫婦とポールが京子をなかにおいて坐ると、教授はポールにしきりとrelaxとか take it easyとかとくつろぐようにすすめ、夫人に見せつけるようにして京子の首筋を撫でたり手をとったりしてふざけはじめた。京子も、 「まあ……、奥さまに叱られてよ」 などと怒るような真似をしてみせるが、こうなれば弓子夫人も、
「大きな坊やみたいなものですから、よろしくたのみますわ」
とでも言わねば恰好がっかぬし、そう言った瞬間に、マダムの朝子がやって来て、ぴたりと的を射るように、 「いい御夫婦……、羨しいわ」
ときめつけを言ったとなると、弓子夫人ももうやけくそ気分に腹を据えなければならなくなった。
先刻まで自分が相手をしていた京子がもつばら教授の相手をするようになったので、ポールは、注文もしないのに運ばれて来た、教授と同じハイボールをぼんやりした表情で飲んでいたが、雪見子がドアーを排して入って来ると、途端に立ち上って迎えに行った。
「まあ、アメリカ人て現金ねえ」
というのが京子の感想であった。
雪見子は黒ずくめのスーツを着て、首に大きな翡翠のプロ —チをさげていた。夫人は、ポールから借りた三万円で買ったのではないか、と思うとなにやら気が気でなかったが、それを言う場所ではなかった。
「花樹先生、あそこよ」
と言うと、
「いいの」
と簡潔に言った、朝子の用意してくれたソファに父がまわって来て坐るのを見てポールの横に席をとった。
「いいのって:：：?」
「いいのよ」
なにがいいのかわからないが、弓子夫人は胸に苦いものがこみ上げて来るのを感じていた。まるで自分の子供を芸者に出しているむかしの親が女銜のような気がする。とそう思うと、自分がひどく古い女のような気がし、さらには親というものはいったい何だったのだろうなどという、場所柄でもない疑問までが浮び上って来る。しかも、そういう疑問が湧くとなると、闊達で自在なお婆ちゃんの郁子刀自の姿さえが眼に見えて来るのだからやりきれない。自分はひょっとするとお婆ちゃんよりももっと古いのかもしれない……。まだデモにでも行っているかもしれない吉備彦までがお婆ちゃんの尻にくっついて出て来る.......。
「あたし、失礼しょうかしら」
と言ってみると、夫はもとより雪見子もポールもみなでかかってとめにかかり、雪見子は眼で奥の方の花樹氏のテーブルをさして、相手をしに行ってくれないかといわぬばかりな顔をする。
「アメリカの方って、明るくてあけっぴろげだからあたし好きなんだけど、この方、ポールさんておっしゃるの……なんだかさびしそうね」
と京子がしたり顔で言うと、左手をポケットにつっこんでなにかをまさぐりながら、
「いいえ、わたくしは、さびしくないです、まったく、さびしくない。少しさびしくなりたいのですが、なりません。ほかの、人に、さびしく見えるのは、わたくしに、ものが、なんにもない、からです」
とへんに意固地に聞える口調でポールが答え、話がどうやら佳境に入りそうなところで、弓子夫人は花樹氏のところへ挨拶に行かざるをえないことになった。
しかし、ホールの"まったく、さびしくなし"ということばは、夫人にも、また教授にも雪見子にも、ある深い印象を与えた。やがて彼らはそのことばを何度も何度も思い出さなければならなくなるであろう。
七お婆ちゃんも鬼だ夜に入って吉備彦が帰ってみると、昨夜とは逆に家はがらんとしていた。お婆ちゃんの姿さえ見えない。春子はオテテとヤッ公を寝かせにガレージの二階へ行ったのか、これも出て来ない。森閑としている。
「なんだい、なんて家だい……」
とののしりながら、テレビのあるお婆ちゃんの部屋へ行こうとして階段の下を通ると、階上でふと音がするのでまわり込んで二、三段上ってみると、もとの唐見子の部屋でいまはポールのいる部屋からお婆ちゃんが出て来た。 「お婆ちゃん、なにしてるんだよ……」 「おほほ、吉備っちゃん戻って来たがけ。どうやったいね、 あン人は。傷はどうやいね。そいから、嫁さんは無事安産やったろかいね」
お婆ちゃんがときどき、なんとも不気味なことをすることは、吉備彦も承知していた。子供たちの部屋を、ときどきそっと見廻っていることも知っていた。階段の途中まで上って行って手摺りにつかまってゆるゆると降りて来るお婆ちやんを助けおろし、
「お婆ちゃん、あそこでなにしとったん?」
と聞いてみた。
「おほほ……」
お婆ちゃんの、恐らくはくたびれ切った自転車のタイヤのような咽喉笛が痙攣するのを聞くのは、吉備彦にとってもあまり気持がよくなかった。
「あのな、あのポールさんな、あン人も気違いやぞいね」
「ふうん、……どうしてー
「あのな、馴染みのない土地へ来た他所者ちうもんはな、自分の部屋にな、なんにしろなんか自分に馴染みのあるもんをな、置いたり飾りつけたりするもんやがいね」
「ふうん……それで」
「ところがな、あのポールさんはな、な一んも置いとらん、 家族の写真一つ、飾りつけとらんがやがいね。ガランとしとって、唐見子さんが出て行ったときそのまンまやがいね。卜ランクのなかにも、な一もありやせんがいね。シャッ.はつかりゃ」
「お婆ちゃんトランクまであけて見たんか」 「うん。いかんかったやろかいね」 「……いかんやろな」
「そんながやったろかいね。あン人、な一んももっとらん。 シャッとサルマタだけやがいね。いままでアメリカ人のお客、何人か来られたろがいね、みんなすぐに嫁はんやら子供さんやらの写真かなんぞ飾って部屋に染みをつくろとしたろがいね。そうやって馴染みをつくってやな、知らん土地へほっぱら出されとるというがでないようにするもんやがいね、な、ところがあン人と来たら……なんにもしとらん。ありや気狂いやぞいね」
「そんながかな……」
「そや、そんながや」
吉備彦は、あやうくポールが広島と長崎に関係があるのだということを口走ろうとしたが、瞬間に唐見子のあの泣き出しそうな顔を思い出して、やっとのことで思い止まった。お婆ちゃんは、もっとも安全な人間である。しかし、やはり誰にも言ってはいけないだろう……。ボールがそれを自分で言うのでない限りは……。
いまのところ、それを知っているのは、恐らく唐見子とエディス・モートン夫人と吉備彦自身と、それに父との四人だけなのだ。唐見子は必らず恭助にそれを言うだろうから、まず五人なのだ。
それは、多くの人が特に知らなければならぬようなことではない……。いや、そうではなかろう。しかし、それを知って、知らせて、いったいなんになるというのだ……。吉備彦は、眼の前が暗くなるような気がした。エライものがこの家へころげ込んで来たものだ、としか思いようがない気がする。鎌倉で河北華子のベッドで昼寝をして以来、彼の頭はまるで"-切に対して、しかし、しカし……"と異をとなえる単純な機械になってしまったかのように思われる。しかし、 このエライものがころげ込んで来たのは、なるほどこの家ではあるだろうが、ポール自身にしてみれば、なにもこの家に限ってころげ込んで来たというつもりはないだろう。とすれば、彼はこの世のなかへころげ込んで来ているのだ。そうして自身では、もちろんころげ込んで来ているというつもりはないだろう。とすると、どうなるのか………… 「ご飯できとるがやぜ、食べて来られ。食べたらテレビでも見まいけ」
いつになく、お婆ちゃんはそっけなく吉備彦を食堂に放り出して自分の部屋へ行ってしまった。
がらんとした食堂で一人で夕食をとりながら、吉備彦はなにやらやりきれなくなって来た。鎌倉から帰って来て大学病院へもう一度見舞いに行ったが、柳村修三は鎮静剤を射たれて眠っていた。その寝顔を見ることもやりきれぬことの一つであった。柳村修三たちの情熱は、今朝の新聞によると〃国会乱入事件"として、焦点は誰かが国会の前庭で小便をしたというようなところにあわされている。なんにせよ現場の思想というものは、つねに理解されがたいものなのだろう。柳村修三自身にもそれはわかっていないかもしれない。吉備彦は一度、ひよんなことで長兄の信夫の学生時代の日記を見たことがあったが、それは戦争中に、信夫がいかに純真な天皇信仰の信奉者であったかということを露骨に物語っていた。 信夫はまた、つい近頃、ひどく酔って戻って来て大声で軍歌を歌い出したことがあった。ふと見ると、その信夫の艮に涙があふれているのを知って、吉備彦はショックをうけた。恭助や信夫などの、戦争を経て来た奴等は本当には何を考えているのかわからぬ。暗礁みたいな奴等だ、というのが吉備彦の考えであった。戦争にしろなんにしろ現場の思想というものは、まことにとらえがたいものであった。
ましてあのポールにいたっては、と考えてみると、不思議に、恭助や信夫などよりもポールの方がずっと身近で、むしろわかりやすいような気がして来る。夕食は途中でやめてしまって、吉備彦は戸棚からウィスキーをとり出して飲みはじめた。彼にとって、自ら進んで酒を飲みたいと思ったことはこれがはじめてであった。
赤い顔をしてお婆ちゃんの炬燧に入り込み、しばらく二人で拳闘を見ていたが、やがて眠くなった。 三十分も眠ったか、と思われる頃、お婆ちゃんに揺り起された。
「電話やがいね、ほら、昨夜のエデースとかいう女の人かららしいがいね、ちと出てみられ、・イエス、イエスちうといたぞいね」
「婆ちゃん、弱ったな……。イエス、イエスか、おれ、英語の電話なんかいやだなあ、わからんよ……」 「ダラなこと言うとるわ、さ、出られんかいね」 眼をし.はたたいて受話器をとってみると、エディス夫人は笑いながら、まるで口述筆記をでもさせているような調子で、 ゆっくりといまから伺いたい、咋夜は酔って無理矢理に般若の面をもって来てしまいまことに失礼をした。いま、それと同じ面をかぶった能楽をーつ見て来た。ともあれ、あの面をかえしに伺いたい、という。
「来たいがやったら、来らはったらよかろがいね、そのうちに、みんな戻って来ようがいね」
というお婆ちゃんの提案で、吉備彦は坂下の小公園の名をローマ字綴りでエディスに書きとらせ、そこまでタクシーで来れば迎えに出る、ということにした。 エディス・モートン夫人は、やはり飲んでいた。車を下りて吐く白い息に、ブランディの匂いがまじっている。今夜の夫人は、しかし、どうしたわけかもう黒い眼鏡をかけていなかった。玄関でお婆ちゃんに迎えられ、廊下の天井から下った古めかしいシャンデリャに照らし出された夫人は、白人女としての気品と力にみちていると吉備彦には見えた。背の高さはーメートル七五くらいはあろうし、肩にはおった濃い緑のコートも、どす黒いコオフィ色のスーツも赤味がかかった金髪と程のいい調和がとれていた。近くで見ると、肌の色もまた一つの要素となって全体の色の構成を助けていることがわかり、吉備彦は油絵というのはこういうんだな、などと思った。口紅をうすく塗っただけで化粧はまったくしていな 、〇お婆ちゃんが応接間は寒いから、と言って自分の部屋の掘り炬琏に三人で入ることにし、お茶とブランディとカキ餅を出した。エディス夫人は、薄く金毛に蔽われた手をのばしてお茶とプランディを交互に飲んだ。
「お能はどうやったいね、聞いてみられんか」
とお婆ちゃんが吉備彦に要求するのだが、吉備彦はもう憂階になってしまった。お能なんかクソくらえと思っているところへもって来て、大体、「黒塚」なんという話はぼんやりとしか知らないのだ。なんでも旅の山伏が二人陸奥の黒塚というところで老女がただ一人で住んでいるところで宿を借りる。ところが、この婆さんがもともとは鬼で、婆さんがのぞいてはいけないと言った閨のなかをのぞいてみると人間の骨やら肉の腐ったのやらがあって、そこで婆さんが怒って山伏たちを食べてしまおうとしたのを、どうやらこうやら祈り伏せた、という話だという、そのくらいのことをしか吉備彦は知りはしないのだ。それに、そんな話を英語でなんぞ出来るわけがない。そうしてお婆ちゃんはお婆ちゃんで何を言い出すかしれたものではない。北陸に生れたお婆ちゃんは謡曲はよく知っているのだ。
「さ、聞いてみられんかいね」
エディスは微笑を浮べて困惑している吉備彦の方を見る。 「エ—卜、エ—卜、ホワット・アバウト・ノー、エ—卜 ……?」
お婆ちゃんは呆れたような顔で、皺のなかに埋ったような小さな口を少しあけて吉備彦を眺める。そのくらいのことなら、五十年ほど前にエンゲレス語を学んだことのあるお婆ちやんにだって言えないことはないのだ。しかし、そのあとにつづけられたエディス・お婆ちゃん吉備彦の三人による、 チンプンカンプンな会話で読者諸氏に迷惑をかけるよりも、 ここは作者がこれを一応とりまとめてお伝えすることにしたヽ о
吉備彦がさかんにエート、エートという無意味な間投詞をはさみ込んで苦しんでいるあいだに、エディスは昨夜の風呂敷のままの包みをほどいてどす黒い般若の面をとり出した。炬燧の上において、近々と眺めると、それはまったく怖ろしい感じのものであった。夫人はその面を両手で支えて、第二次大戦がはじまる直前に、アテネの廃墟のなかで上演されたギリシャ政府主催のギリシャ劇「アンチゴーネ」を見たときの感動を話しはじめ、今日見た「黒塚」は、性質は違うがあのギリシャ劇をもっともっと圧縮し、純化したもののように思われたと言い、「アンチゴーネ」では、エディボス王に関して、そこにどういうことが起るかわからぬ(エ二イスイング・ハプンズ)人間の運命というものがあり、しかも重要なことはエディポス王は裁かれてしまうが、あの人界にあっては里女に化身していて、しかもなお鬼女でもあるあの老女には、運命だけがあって裁きがないのはどういうわけであろうか。ホテルが斡旋してくれた通訳兼説明者の話によると、この鬼女は僧侶に祈り伏せられて、要するに夜の嵐のなかに紛れ失せた。消えて行ってしまったということだが、 それからあと、この鬼女はどうなったのだろうか、と問う。
こうなるというと、吉備彦の英語ではどうにもこうにもならなくなる。ノートをもち出し、英和、和英の辞引ももち出して筆談になった。筆談ということになれば、吉備彦もなんとかならぬことはない。ただ、返事はきわめて簡単なことしか書けないのは仕方もない。
運命だけがあって裁きがないのはどういうわけか、夜の嵐に消えてから鬼女はどうなったのかという二つの問いに対して、お婆ちゃんはまことに決定的に答えた。
「エディスさんや、人ちうもんはね、あんまり深追いしたらいかんがやがいね。お慈悲の方が大事ながやがいね」と。 これを吉備彦は辞引と首つ引きで、 ———Man should not be pursued deeply・ Mercy is much more important thing.
と訳した。
すると、エディスは、お慈悲とは何か、と言う。
「この世にはやな、慈悲というもんがやな、あんた、この炬燧やら茶碗みたいに、ちゃんとあんた、物みたいにあるがやぜ。あんた、見えませんけ?『黒塚』ちうのはやな、その慈悲がやな、舞台になって出とるがやがいね、あんなががやな、まるのままでの慈悲ちうもんながやがいね」
炬燧はジャパ--—ズ・ストーヴということにしてどうやらこうやら訳し了せてみると、エディスは突然両手で支えていた面を片手で顔に押しつけて立ち上った。どす黒い茶の服を着た白人女が般若の面をつけて立つ。吉備彦はなにやら寒くなった。
と同時に、吉備彦はぎょっとしてしまったのだが、お婆ちやんが坐りなおして、実に意外に若い声で、いや鍛えられた声で謡い出したのだ。
へげに他び人の慣らひほど、悲しきものはよもあらじ、 かかる憂き世に秋の来て、朝げの風は身にしめども、 胸を休むることもなく、きのふも空しく暮れぬれば、 まどろむ夜半ぞ命なる、
あら定めなの生涯やな。
こんなものを訳せるわけもなかったから吉備彦はぼんやりしていたが、聞いているうちに、胸をしめつけられるような感動が襲って来た。そこに九十歳にもなったお婆ちゃん自身の、人のことは深追いしてはいかんがやという、おそらくは年月の自然によってついに深追いしてしまった感慨がこもっていると思われたのである。お婆ちゃんは、 「忘れてしもたがいね、そン次は……」
と言いながら、
へあさましや人界に生を受けながら、
かかる憂き世に明け暮らし、身を苦しむる悲しさよ。 とつづけ、そこでまた忘れてしまったと言って次にかかった。
へかかる憂き世にながらへて、明け暮れ隙なき身なりとも、
心だにまことの道にかなひなば、祈らずとても終になど、
仏果の縁とならざらん。
顔につけた面を片手で支えたエディスが吉備彦の真裏へまわり、お婆ちゃんに正面から対することになり、お婆ちゃんは下から見上げて謡っているので、吉備彦はふと思いついて振りかえってみた。そうして吉備彦はぎょっとした。エディス夫人は凝っと立ちつくしたままなのだが、真下から見上げると、どす黒く青い面の、そのロが、唇自体がぶるぶるとふるえている、と見える。むき出しになった歯が歯の根もあわぬほどに、カチカチというその音が聞えるように思う。彼はとっさに、ゴヤのある版画を思い出した。それは巨大な西洋の鬼が人間を食っている図であったが、その鬼は実に自分でも恐怖しながら人間を食っていた。自分の食べている人間の流れる血も見たくなければ、ばりばりと嚙み砕く骨の音もー切聞きたくないのだが、それでもなお人間を食わなければならぬ鬼の運命とその恐怖が実にまざまざと描かれていた。お婆ちゃんも人間を食って来たのだ!お婆ちゃんは鬼だ、いやお婆ちゃんも鬼なのだ。そして同時にただの里女でもある。それこそ、あさましや人界に生を受けながら、かかる憂き世に明け暮らし、身を苦しむる悲しさよ、というものではないか。お婆ちゃんが何を謡っているかなどということは、 エディスにとってはもとよりチンプンカンプンであろうが、 小さくまるまってしまったお婆ちゃんが意外に大きな声をはりあげて謡うその姿には、吉備彦もかって見たことのないー種の威厳があった。それを見てまたまた吉備彦は人間の威厳というものがどこから出て来るのか、そいつはひょっとすると人を食ったその経験から出て来るのかもしれんぞ、と思うのである。お婆ちゃんは忘れた、忘れたと言いながら謡いっづけた。
へおよそ人間の、徒なることを案ずるに、 人さらに若きことなし、終には老いとなるものを、 かほどはかなき夢の世を、などや厭はざるわれながら、
徒なる心こそ、恨みてもかひなかりけれ。
お婆ちゃんの顔には血がさして来た。背後に立ちつくしたエディスとお婆ちゃんとのあいだにはさみうちにされたまま、九十九里浜の波のように襲って来た感動がやや引いて行ったとき、ふと吉備彦はふりかえってみた。エディス夫人は、面をとりはずして手にもち、その手をだらりと垂れている。鬼面を脱いでしまった顔は、裸よりもなお一層裸に見えた。
それはもう少々赤味のさしたのつぺらぼうなゆで卵のようなものにしか見えない。吉備彦は西洋女の情けない顔というものをはじめて見た。一息いれて、
へ不思議や主の閨の内を、物の隙よりょく見れば、 人の死孩は数知らず、軒と等しく積み置きたり、 膿血忽ち融滌し、臭穢は満ちて膨脹し、 膚膩悉く爛壊せり、いかさまこれは音に聞く、 安達ケ戻の黒塚に、籠もれる鬼の住みかなり。 という、まことに適確で、しかもおそろしく現実的な描写のところを謡いおわったお婆ちゃんは、けろりとして、 「さ、お茶でも入れかえて飲むまいけ」
と言い、これを、
「レット・アス・ドリンク・ティー
と訳しながらもう一度ふりかえってみると、エディス夫人は、ほとんど放心したかのように、茫然と立っていた。この西洋女に何があり、何が起ったのかはもとよりわかりもしないが、吉備彦はやはり人間という奴は西洋女であるとお婆ちやんであるとを問わず、物の隙よりょく見れば、膿血忽ち融滌し、臭穢は満ちて膨脹し、膚膩悉く爛壊せり、というものなのだろうと思う。仮面があればこそ、つまりは顔らしい顔があればこそ生きていられるのである、という、異様に混乱した思いに落ちて行った。その顔だか仮面だかがなくなって、裸よりももっと裸なものが出て来れば、膿血、臭穢、膚膩そのものがあらわになって出て来るのだ。それは、出て来てはいけないのだ。炬燧から出たお婆ちゃんは、部屋のなかをちょこまかと動きまわり、電気火鉢にかかった鉄瓶の湯をとって来たりしていたが、今度は吉備彦の方が茫然としてしまった。エディス夫人はやっと得心が行ったのか、炬燧にもどり、面を板の上においた。しかし眼の前に怖ろしい面がいられたのではお茶でもないので、吉備彦は、夫人の眼をうかがった上でそっと面をとり、これを茶簞笥の上においた。手を、いまにもばりばりと嚙み砕かれそうな気がしたが、この鬼女の面のその裏にある、一種異様な悲しみがすでに吉備彦の心を占めていたので、触れることに恐怖はなかった。鬼のおまさんよ、ちよつとその辺へ引っこんでいて下さいよ、この毅にや鬼がいつばいいて、なにもおばさんだけじゃないがやからな、とでも言いたい気持であった。彼が戻って来ると、エディスもほっとしたかのように、
「So, Ogre has disappeared......」
と言った。吉備彦は辞引を引く。オガーというのは食人鬼のことであった。
お茶を飲んで、エディス・モートン夫人は帰って行った。 電話で呼んだタクシーが坂ドの小公園の裸の木々のあいだに消えて行くと、やはり彼はあの謡曲を思い出さないわけには行かなかった。浅ましや、恥ずかしのわが姿やと、言う声はなおものすさまじく、言う声はなおすさまじき夜嵐の音に立ち紛れ失せにけり、という……。
夜は静かだった。
一時頃になって、ポール・リボート、出教授夫妻、それにまた雪見子が一緒に戻って来、二時半頃には酔った信夫が裏階段をのぼりそこね、大きな音をたてて落ちたが誰も見に行がなかった。恭助は戻って来ない。
吉備彦の部屋は二階の真ん中で階段のつきあたりにあった。その右に信夫と恭助のやや大き目な部屋があり、左側に唐見子の部屋がつづき、そこにはいまはポールがいた。そうしてその左に雪見子の、いちばん大きい部屋があった。服のままベッドに横になって、吉備彦はぼんやり天井を眺めていた。そういう吉備彦をドクトール・ケールレル先生の胸像が永遠に眼覚めて凝っと見詰めている。隣りの信夫の部屋からどたんばたんと酔漢が家具やら本棚やらにぶつかる音が聞えて来、やがて国際学連の歌をうたい出したり、わけのわからないことを啜鳴ったりしたあげく、眠ったらしかった。 吉備彦はしきりに人間という奴は何をするものなんだろう、と考えていた。
夜は静かだった。
三時頃、突然左隣りの部屋で、ポールの、気狂いのような笑い声が轟いた。
八どうでもいい地獄なんにもない地獄はじめ吉備彦は、ポールが泣いているのか、と思ったのだ。きれぎれに、クー、クー、クーというような、貧様な吉音が壁を通して聞えて来た。その泣き声(と彼は信じ切っていた)を耳にしながら、吉備彦はもう、ほとんど諦めていたのだ。あのポールさんが泣こうが笑おうが、とてもとてもおれなんかの手におえるようなことではない、土台おれの手の届く範囲なんかにいる人じゃないんだからあの人は、と思っていた。それに、鬼女の面をかぶったエディス夫人と、彼女を前にして無気味に底深いものをたたえた謡曲の「黒塚」をうたったお婆ちゃんの、古仏のような顔がちらついて、人間のことは、あの謡曲のこと.はによれば「人界」のことは、とても始末におえんからやっぱり政治でもやらかそうか、柳村修三はホリにやられて当分デモにも行けないだろうから、あとを引受けてデモに専念することにしょうか、とにかく人間という奴は何をするものだろう、などと考えていた際だったので、この深夜に、たった一人部屋にとじこもった人間のしてくれることのうちで、笑うことよりもやはり泣くことの方がふさわしかろうではないかという、そういうところからしても、彼は隣室から聞えて来るクー、クー、クーという音声を、ポールの泣き声として聞いていたのであった。あのポールさんが可を悲しんで泣いているかなどということもどうでもよかった。泣くにしても笑うにしても、あの男には理由が多すぎるというものであろう……。
ところが、彼に泣き声として聞えていたものが、しばらくの静寂の後に、突然、爆発的な高笑いに変ったのだ。 いままで泣いていた男が、急に高笑いに笑い出す——そういうこともこの一人界」にはあることであろう、要するに何が起るかわからないし、人は何をするかもわかったものではない、と吉備彦は眼をあげて机上のドクトール・ケールレル先生の胸像の大きな舁の穴を見上げていたが、ついに、それにしても、と思い出した。ポールの甲高い、何かの鳥の鳴き声のような、猛禽類の叫びのような孤独な笑いは、いつまでたっても、一向にやみそうもなかったのだ。吉備彦は胸像の横においてある眼覚し時計を見た。午前三時を三分ほどすぎていた。背中が、寒くなって来る。耳をふさぎたくなるのを我慢していると、お婆ちゃんのゆるみのない、云う声はなお物凄しく、いう声はなお凄しき、という剛吟までが思い出されて来る。ひょっとすると、というふうに吉備彦は思うのである。また、やっぱり、とも彼は思った。ポールは狂ったのだ、いや、もともと狂っているのだ、と。
笑い声がほんの少し遠ざかったかに思われると、またすぐに壁のすぐそばから聞えて来る。部屋を歩きまわりながら笑っているのだ。この家に気狂いがまた一人ふえた、おれが出て行くこともないだろう、朝になれば恭助が帰って来るだろうし、気狂いは気狂い同士の方が気があうだろう……。 そんなことを考えていると、途端に笑い声ははたとやんだ。夜の静寂がほとんど音をたててこの猛禽類の叫びが引き裂いたさけ目をみたしに来る。静寂は、しかし無気味な笑い声よりもなお一層気味が悪かった。
吉備彦は、とうとうその静寂に誘い出されるようにして起き出し、裸足のままでそっとドアーをあけて廊下に出てみた。階段の下に、お婆ちゃんの小さな姿が見える。郁子刀自は階段に片足をかけて、上を見上げている。廊下の空気は冷たかった。と、そのとき、家の外で重い音が聞え、誰かが非常階段を上って来る。鍵の音がして、髪をふりみだした恭助が入って来た。低い声で、
「なにしてるんだ、いまごろ……」
と言う。
吉備彦に言わせれば、なにしてるんだいまごろもないものであったが、
「うん、ポールさんがなんだかへんなんだ」
と答えてドアーを指さしてみせた。
二人で、階段下にいるお婆ちゃんをちらちら見下しながら耳をすましてみたが、なんの音もなかった。
「なんにも……」
「うん」
うんと答えて吉備彦は恭助の耳許に口をもっていってあらましを説明した。だが、あらましとはいうものの、ポールが突然気狂いみたいに笑い出した、とよりほかに言うこともなかった。
「じゃ入ってみればいいじゃないか」
と恭助が平静な声で言ったが、叔父のこの平静さが吉備彦からほとんど恐怖感を引き出した、自殺しているんじゃないか、まさかという……。
恭助がっかっかとドアーに近づいて行き、ノッブを握ろうとしたその瞬間に、ドアーは内側へ静かに引かれた。そのとき、廊下のつきあたりの部屋から浴衣の上に、襟を赤くとつた黒の部屋着をはおった雪見子が姿を見せ、お婆ちゃんは裸足で、音をさせずに階段を上って来た。
ドアーが引かれて、ポールのとび出したおでこがぬっとつき出て来た。いくらか酒気でも帯びているのか、それともあまり高笑いをしすぎて汗をかいたのか、高くて狭い額は赤味を帯びてぬめぬめと光っている。吉備彦はその裸の額をちらと見て、なんということなくむき出しのペーースを連想し、いやな気がした。
ポールは玉虫色の部屋着を着て、靴ドははいていたが室内靴もスリッバもはいていない。手には火のついた煙草を煙突のように立ててもち、恭助、雪見子、吉備彦とちょうどそのとき階段を上りついたお婆ちゃんの顔をかわるがわる眺めて行って、みなが沈黙を守っているのを別になんとも思わないらしく、
「タバコのべンジョ、ありません」 と、これも物静かな声で言った。 タバコのペンジョ……?とみなが呆れようにも驚こうにもなんのことかさっぱりわからないでまごまごしていると、 やはり女優であった、雪見子がすぐに気付いた。煙草の便所とは、灰皿のことであった。ポールのいるこの部屋は、もとは唐見子のものであり、その頃、唐見子は煙草を吸わなかった。雪見子が自分の部屋から花樹氏にもらったパリーの料理店のマークの入った灰皿をもって来てやると、ポールはにつこり笑って立てていた煙草の灰をおとし、
「ウェル、みなさん、どうぞ」
と言う。
午前三時に、みなさんどうぞもないものであったが、妙な具合に、吸い込まれるようにして吉備彦と恭助が踏み出した。が、お婆ちゃんと雪見子は廊下にとどまったままである。お婆ちゃんが雪見子の部屋着の袖をつかまえてはなさなかったのだ。ポールは眼でお二人もどうぞ、というふうをしてみせたが、二人は身をかたくして佇んだままだったので、 ホールは両手をひろげ肩をすくめてみせて、そっとドアーを閉じた。
ポールの部屋へ入ってみて吉備彦は、なるほど、と思った。というのは、食事の前にお婆ちゃんと話していたとき、 お婆ちゃんが、『あのな、馴染みのない土地へ来た他所者ちうもんは、自分の部屋に、なんにしろなんか、家族の写真でもなんでも、とにかく自分に馴染みのあるものを置いたり飾ったりするもんなのやが、ポールさんとこにはな一んもない、ガラーンとしとる、トランクのなかもシャッはかりや ……云々』と言ったことを彼は思い出したからであった。そのトランクはベッドの前にうつろな口をあけていて、ひょろ長いビーーールの洋服入れも腹と背中がくっついてぐにゃりと床にのびていて、中型の旅行力バンからは靴下が片っぽはみ出している。外国旅行者に特有な、一種の華やかさといったものはどこにもなく、すべて寒むざむとしている。竄笥のーつは引き出されて大きな口をあいている。 部屋は、 いうまでもなく唐見子が自分で買った飾りのようなものはアパートへ持ち出してしまっていたので、壁はむき出しになってい、焼けのこったこの古い洋館の壁には雨洩りのあとさえがついている。
見廻して、しかし吉備彦はぎょっとした。ベッドの上に、 古い原稿のようなものが散乱しているのだ。半ペラの原稿用紙はすでに茶つぼく色がつき、一目見ただけでそれが戦後すぐの頃の、仙花紙か何かのような悪い質のものとわかった。 唐見子が何か原稿のようなものをでも書いて、それを机の引出しか簞笥のなかにでも忘れていったものか。 しかしその書体を見て吉備彦はそれが恭助の手になるもの、と知った。恭助の字は細字というのではなかったが、原稿用紙の桝目の左端に縮こめるだけ縮こまったような、桝目のなかに何かを押し込め閉じ込めるような書き方であったから、吉備彦には、すぐにそれとのみこめたのであった。ボールはこれを読んで高笑いに笑っていたのか。
そっと眼をあげて二人の方を見ると、意外なことに恭助もポールも、二人とも唇に薄笑いを浮べて、互に互の眼を凝っと見詰めあっている。
十秒か、二十秒ほども彼らは眼と眼を見合せていた。その時間が、吉備彦には途方もなく長いものに思われた。次に彼らが何をしでかしてくれるか……。
やがて、しかしどちらからというのでもなく、二人はほとんど聞きとれないほどに低く、含み笑いに笑いはじめた。後になってから、吉備彦は、このときの二人の、フ、フ、フという、笑い声とも言えないような音声を思い出すごとに、背中に寒気を感じた。白人女のエディス夫人が鬼女の面をかぶったときの異様な、違和感などというものを一瞬に乗り越えてしまった、なんとも異様な畏怖感がまだ彼の記憶に生ま生ましくのこっていたその上に、ホール・リボートと恭助の一一人の気違いの、フ、フ、フという低い音声は、まるでいまにも消えそうで消えない蠟燭の火のような幻影をかさねあわせた。彼ははっきりと、このフ、フ、フという音声のかたちをとった灯が消えたあとの暗闇を見た気がした。その暗闇の奥に、キリストとユダが接吻している絵を見るような気が、後の日になってして来たのであった。
「フ、フ、フ……」
「フ、フ、フ……」
二人の男が、怒るのでもなく悲しむのでもなく、そのどちらでもなくて真剣になって、フ、フ、フという音を咽喉の奥から引き出している姿を、吉備彦は、はじめて見た。 もう沢山だ、と彼は思った。どうせこの二人の含み笑いの主題は戦争のことなのだろう。こんな、いつまででも過ぎ去った戦争にかかずらわっていなければならぬ連中なんかもう沢山だ……。気違いどもとのつきあいなんかももう沢山だ、 と口までそれは出かかっていたのだったが、やはり、彼はそれをあらわに口に出して言うことが出来なかった。 正面から眼を見合って低く含み笑いをつづけている二人を前にして吉備彦はねばっこい蜘蛛の巣にとらわれたような気がし出した。この二人の含み笑いの圏内に閉じこめられてしまったのでは、たとえ何をしようとも、また何を考えようとも一切は無意味なものになってしまうであろう。けれども、 ここで頭を垂れてしまったら、それはもう大部分が他人の過去の経験であって、自分の未来には属さぬ筈のものに隸属してしまうことになりはしないか。彼はベッドから腰をあげ、 ほんの少しひらいたままになっているドアーを排して廊下へ出ようとした。そのとき、ポールが、
「吉備彦さん、ここにいます」
と言った。
ここにいますもなにもあったものか、と思ったのだったが、恭助もが、
「フ、フ、フ……」
と相変らず低く笑って、
「いてもいいよ、いてくれた方がいいかもしれんな」 と言ったので、いまちらと考えた隸属云々のことに区切りをつけた上でのことだぞ、と自分に言い聞かせて原稿の散乱しているベッドにふたたび腰をおろすと、恭助ががっしりした背と腰を曲げ額におちかかる髪をはらいもせずにベッドに近寄って来た。背と腰を曲げたその姿が、吉備彦には、怖ろしかった。これに銃剣をもたせたら、そっくりそのままなのだろう、という気がしたのだ。
恭助は、吉備彦のすぐそばまで来て散乱した十数枚の原稿をかきあつめにかかった。
「おい……」
と吉備彦にともポールにともっかずに、恭助が低く呼びかけた。
「おい……。こいつはな、おれが入院していたときな、病院で書いたんだ。少し、読んで聞かせてやろうか……」 吉備彦は眼をあげてポールを見た。が、ボールは、どこを、何を見ているのか、ぼんやりとベッドの奥の暗い壁の方に眼を放っていた。
「な、いいか。こいつはな、おれがなんであんな神経症なんかになったか、親切に看病してくれる唐見子にさえ言えなかったからな、唐見子にや残酷なことだったけれどな、仕方がないじゃないか、本当のことは。その理由をな、書いてやつたんだ。読んだら燃やせと言っといたんだが、唐見子はきっとこの部屋のどっかに保存しておいたんだな……」 「そうです、そこの、ペーバーの下、です」 ホールが、まことになんでもないことのように答え、くるりと身をめぐらせて指さした。彼の短い指のさし出す方向に、ロをひらいた簞笥があった。
「読むぜ、いいか。みんな読むこともないだろ。とぱし読みだぜ。……戦場というものは、戦後の世の中でいわれているように、なにも悲惨一方のものではない。のんびりした、 のんきなこともあるのだ。……けれども、戦場は戦場なのだ。非道いことが起る。その一つ、経師屋出身の軍曹がいた
「その経師屋け?昨夜、刃物もって来たが……とお婆ちゃんの声であった。恭助が読みはじめると、いつのまにか、少しあいていたドアーを押してお婆ちゃんと雪見子が室内に入って来ていた。
「そうじゃ、この経師屋だよ。つづけるぜ。……あるとき、 この軍曹は、市場で買物をして来た帰り途の老婆を襲い、面白半分に追剝をやり、空家につれこんで強姦をし、事終ってから、水道のホースを局部につっこんで下腹部の膨れ上るのを見て楽しんでいた。そこへ私と他の一人の兵士が偶然通りかかり、入って行った。私たちは、たちすくんだ。軍曹はその頃一等兵だった私に、この老婆の処分を命じた」 声は低かった。
ここまで読んで来て、恭助は黙ってしまった。
お婆ちゃんが、囁くように、
「……南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏」
とくりかえしている。
「.......私は軍曹のもってい・た拳銃をとり、後頭部と心臓を射ち抜いた。心臓を射ち抜いたその瞬間、老婆がむき出しの、 水に濡れた両脚を、ぎゅっと曲げた。私と他の兵とで、この老婆をかついで行って、穴に捨てた。穴のなかで、老婆はさかさまになり、両脚を 〃く〃 の字型に曲げたまま、じっと穴の上を、つまり私を凝視していた……。これでしまいさ」 ある種の魚のように、恭助の両眼が眼葉からとび出している、と吉備彦には思われた。そのとび出した眼で、背は曲げたまま、恭助は、 ベッドに二つ折れになって腰をおろしている吉備彦を、つづいて両手をへんに前の方につき出すようにして垂れているホールを、また低く念仏をとなえつづけている郁子刀自と、念仏をとなえることも出来なくて、ただ茫然と立ちつくしているだけの雪見子を、次々と眺めて行き、 「ふつ、ふつ、ふつ」
と低く笑って、
「どうだい、ホールさん、愉快だったかい……、これを読んで」
と問いかけた。
ホールは、ゴリラのように両手をつき出したままで全身を前後にゆらゆらさせながら、これも低い、平静な声で言った。
「あのドローワー(節笥)のなかの、ベーパーの下からこれを見ましたとき、わたくしは、少し、気が、狂いました。そうして、笑い、ました。こういう人が、ほかにも、もしいなかったら、わたくしは、生きていない、から、でした。わたくしは、狂ったことを、言って、おります。理解しますか。 けれども、恭助サン、あなたは、生きて、います。わたくしも、生きて、います。わたくしは、出来れば、この人間の、 この世のなかを、助けたいと、思います。世界が、ぜんぶ、 北極になっては、いけないでしょう。けれども、なんでしょうか、いいえ、どうでしょうか。人間は、いなくては、ならない、のでしょうか。どうでしょうか。いなかったら、雪と氷の、あの、北極で。……いいえ、間違い、ました。わたくしは、けっきよく、なんでも、どうでもよろしい、と思いましたが。恭助サン、あなたは、わるい、人です。なんでも、 どうでもよろしい、という、思想をもって、人は、働いて行くことが、出来ませんのです。それを恢復したい、と思って、わたくしは、日本へ、来ました。ところが……」 「へつ、へつ、へつ。おれは北極じゃなくて南極だったかい。お生憎さまだったね。へつ、ヘつ」
「オアイ-ーク……。なんですか」
「なんでも、どうでもよろしいということさ」 「わたくしは、夜になると、たいへん、しばしば、ヴェリイ・オッフン、ですね、たいへん、しばしば、自分のそばに、たいへん意地が悪くて、だけれど、たいへん理性のしっかりした、生きた物がいる、と思います。眼に見える、ことさえ、あります」
「そいつが、なんでも、どうでもよろしいって言うのかい?」
「いいえ。はい、そう、言いますが、同時に、その、どうでもよろしい、の下の方に、もう一つ、なにかが、ある、と言います」
「〃どうでもいい地獄"のもう一つ下なら、そいつはもう、 〃なんにもない地獄"だろう、そいつは北極よりももっとなんにもなくて始末におえんぜ」
「しかし、もし、そうですとしましたら、わるいでしょうか」
「そうさ、よいもわるいもないよ、なにもかもどうでもよくて、もう一つ、なんにもなくてもよろしいですになっちまえば、判断力ってものが働く余地はないから、人は誰に対してだって寛容になれるさ」
吉備彦は、ちらりとお婆ちゃんの方を見た。お婆ちゃんは、相変らずうっむいて念仏をとなえている。ホトケさまというのも、ああいうふうに、もうどうしょうもなかったから念仏をとなえていたのなな、と思っている間に、恭助よつづけて、
「寛容にな……。自分で手を下して殺した奴に対してだってな……」
と言い放っていた。
ボールが黙ってしまった。両手を前につき出し気味に垂れ下げて、身は前後に揺れている。そういうポールを、瞳孔がひらきはなしになってしまったような雪見子がお婆ちゃんの背後にぼんやり突つ立って、ひたすらに見ている。見ているだけである。吉備彦は、その雪見子の、浴衣の上に赤襟の黒い部屋着を着た立ち姿を眼にいれて、姉がポールにいかれてしまっている、と感じた。おれはこんな話なんか聞きたくもないし、こんな雪見子なんかも見たくもなかったのだ。彼はなんということもなく、これでは、このぶんでは、恭助でも雪見子でもお婆ちゃんでもなくて、このおれがボ—ルさんについてあるかなくてはならなくなる、と感じていた。 と思っていると、ボールが、これまでよりもより一層低い声で、まるで地を這う爬虫類のような声で言った。 「恭助サン、答えて下さい。わたくしは、ほんとうに、人を殺した、のでしょうか」
その声は這うように低かったが、それでもなお人がはげしい衝撃をうけたときに発する、それまでは思いもそめなかったような、獣類から借りて来たような痙攣的な高い叫び声とほとんど同じものであるように思われた。
恭助は、しかし、ごくあたりまえな声で、ごくあたりまえなことを言うようにして、
「君は自分で発見するだろうよ」
と言うと、あたかもすべてはどうでもよい、ではなくて、 すべては、それまで、すべてはその問いと答えで終った、とでもいうように、外国人のように肩をすくめてみせ念仏をとなえっづけるお婆ちゃんと、青黄色い卵黄のすけてみえる茹卵のような顔色の雪見子とのあいだを意外に敏捷にすりぬけてさっと廊下へ姿を消した。
その後姿に、しかし、吉備彦はなんとなく恭助が怯えている、というふうに感じた。しかもなお、唐見子がついているからこそ恭助はあんな無責任なことが言えるのだ、と吉備彦はベッドに根が生えたように身動きも出来ないまま、思う。 もとより、彼自身にしたところでポールのあのぎりぎりの問ハに、イエスともノオとも答えかねる。イエスと答えてもノォと答えても、もっとも肝腎なものははみ出してしまうだろう。たとえば国家あるいは文明というものを誰が罰することが出来るか。あるいはまたつねにイエスとノオとの両方を含む人間の歴史を誰がいったい裁くことが出来るか。「フ、 フ、フ……」としか人には発する音声がないのか。 フ、フ、フ……とは、要するに恭助の言い種によれば〃どうでもよい地獄〃、あるいは〃なんにもない地獄〃のことなのか。だから、と吉備彦は思う、だから恭助の奴はこの〃地獄〃から姉の唐見子のところへしげしげと通っているのかもしれない、そうして恭助の奴は、この人間の世のなかには、 実のところ男と女しかしなしのたとしうことを、ぎりきりの唯物論的に知りつくしているのかもしれない、と。 お婆ちゃんも、もう念仏ははたとやめていた。 「吉備彦サン、先刻は、わたくしが、あまり沢山笑ったので、おどろきました、でしょう」
「ハイ……」
ポールの、ぶっぶっに切れた日本語に誘いこまれて、つい彼も「ハイ」などという紋切型の返答をしたが、すぐに、 「イイエ……」
と言いかえて吉備彦自身困惑してしまった。しかし困惑とはいうものの、彼自らはその困惑のなかに、なにかもっとも純粋な結晶があるような気がしていた。イエスとノオとが同時に存在する矛盾は、大抵の場合、そのイエスとノオとが相殺しあってなんのことやらわからぬ無意味に落ち込む筈であったが、その無意味の裏側に、もう一つの深間がある、と思う。
「ハイとイイエと、両方ですか。フ、フ、フ……。人には、 プレジュディス(偏見)が、必要です。人が、すべてのプレジュディスから、解放されたら、人は、破滅で、ありましょう。恭助サンの、ノートを、読んで、わたくしは、笑いました。直接な、殺人を、知っている人は、知ることの、出来た人は、まだ、よいです。わたくしは、恭助サンの、そう言ってよければ、幸福を、笑いました」
ホールがそこでことばを切った。彼は相変らず上半身をゴリラのように前後にゆらゆらと揺すっていた。吉備彦は、別に答えをする必要を感じなかった。彼の胸の底の方では、殺人、人殺しとはいったいなんのことなのだろう。殺人ほどにも不思議なものはなかろう、などという、得体の知れぬ疑問が黒々と渦巻いていた。恭助が姪の唐見子とただならぬ関係にあるということだって、世間体という偏見から見れば人殺しみたしなものではないか。また、おそらくは過去を忘れてしまいたがっている経師屋の軍曹に対して、恭助が、そうして恭助の存在自体が経師屋にその過去を思い岀させっづけるとしたら、忘却の美徳という偏見から見た場合、それもまた……。吉備彦は、この世の中のすべてについての判断というものが、根っこからひっくりかえってしまった、という気がしはじめていた。どうしておれは強姦者であり人殺しでもある経師屋に同情したり出来るのだろう? あまりなことに、吉備彦は眼をあげてゆらゆら揺れているポールの顔を見上げると、その、とび出したおでこに、へんに赤くて薄い唇をもったこの白人の男が、ほとんど美しく映ってくることに二度びっくりした。
「恭助サンの、書いたものを、笑って、すみませんでした、 と思います。けれど、ほんとうに、おかしかった、のです。 心から、友情を、もちました」
吉備彦がふたたび眼を床におとしていると、ペタペタという裸足の音がして、お婆ちゃんの声が聞えた。 「ポールさんや。あんたむかしになにをしたがややら、わたしゃ知らんがや。じゃけどな、恭助が好きになったがなら、 あんた自身なんかしたからやろがいね。そうでもなけりゃ
……。そやろがいね。じゃけどな、いまのな、あんたの話を聞いとるとな、どっかやっぱりおかしいわいね。むかしな、 日本にな、親鸞上人というお人がおられてな、善人なおもて往生す、と言われたがやぜ。歎異抄ちう本に書いてあるがや。その歎異抄ちう本もな、見様見方じゃと、おかしな本や、滑稽みたいなとこもあるがやがいね。わかり切った話を、えらい気張って言うてはるようなもんながや。あんたの話も、恭助の話も、ほんとに、人殺しが滑稽やなんとは言いもせんがやれど、あんたら、ほんとに真剣なだけに、なんやらどこやらおかしいがいね、滑稽みたいながや。そやから、 きっとあんたの話も本当なのがやろがいね。もしかな、もし本当ながやったら、世のなかみんなとは言えんがやれども、 一人か二人くらいはやな、あんたのな、ギクシャクしとって滑稽みたいなとこをやな、あああれも人の子や、ちうて好いてくれる人もいるかもしれんによってな、死ぬるんはまだ早かろがいね、あんた日本へ死にに来なさったとかいね?」 お婆ちゃんがいつもとは違った、奇妙に上ずったような声で話しはじめると、ポールは身の揺れを押しとどめて耳をかたむけていたが、早々に諦めてしまって、不思議に純真そうな微笑を口許に浮べた。おそらくお婆ちゃんの話はチンプンカンプンで、ポールには一言も理解出来なかったであろう。 彼はお婆ちゃんが話しおわると、はじめに吉備彦、それから蠟人形のように青ざめて立ちつくしている雪見子を順に見て行ったが、吉備彦にしても雪見子にしてもこんな話を訳せるものではなかった。
けれども、お婆ちゃんがつづけて、
「殺されてしもうたもんと人殺しそのもんとは、あんた違うがやぜ。さ、もう寝られや、おそいがいね」 と異様に早口で言ってのけて、ついで何気なく、 「そやけど、好いてくれる人もあろけど、その前に、なんやらあんた、なんやら途方もないことをしでかしそうやがいね、気イつけられや」
と、きわめてはっきりとつけ加えた、その一言をどうしても通訳してくれ、とポールは吉備彦と雪見子にせがんだが、 二人ともに、それも出来にくかった。吉備彦の眼には、青黄色い雪見子の顔が恐怖そのもの、と見えた。その生まな恐布が、逆に吉備彦に底深い衝撃を与えた。お婆ちゃんはいったし、好いてくれる人、ということ.はでもって何を言おうとしているのか。
吉備彦には「さ、もう寝られや、おそいがいね」というところを、咽喉がひりっくような思いで訳すくらいのことしか出来なかった。
「ウィ・マスト・スリープ。イット・イズ・ツゥ・レイト」 と、それもつっかえながら訳すと、ポールは微笑を浮べてうなずき、一歩、二歩、簞笥の方へ後ずさりした。そこではじめて吉備彦は、恭助が例の原稿を一枚残さず自分の部屋へ持ち去ってしまったことに気付いた。ふ一ん、と今度は恭助の言動を思い出そうとしていると、お婆ちゃんがつかつかと近づいて来て、
「さ、さ……」
と促し、吉備彦と雪見子の二人をせきたてた。部屋へ入って来てからずっと、雪見子は吸い込まれるようにして一心にホールの顔と前後に揺れる彼の身を凝っと見詰めつづけていたのだ。それは演技を越えていた。
九続どうでもいい地獄なんにもない地獄お婆ちゃんは凄まじい顔をしていた。寝巻に使っている、 何十年前のものかわからぬ古い着物に腰紐一つをしめただけで、はだしの郁子刀自が.ヘッドに釘付けになった吉備彦の手首をつかんでひきたてたのだ。吉備彦は眼をあげて腰紐にびかぴか光る補聴器をひっかけたお婆ちゃんの顔をちらと見た。あのいつもは柔和な小さな眼が、裂けそうなほどにも見ひらかれて黄色に近いかと思われる白髪がびりびりと顫えているのだ。今度はお婆ちゃんが変になったかなどと思う間もなく異常な力で吉備彦はベッドからひきはなされて、 あっと思う間に廊下へ押し出されてしまった。と同時に、青黄色くなって棒立ちになっていた雪見子も骨だけしかないようなお婆ちゃんの左手で部屋着のベルトをつかまれて廊下へ引きずり出された。吉備彦は、わかったよ、お婆ちゃん、わかったよ、もう寝るよ、と言おうとしたのだったか、 どうしうものか、それは声に出なかった。お婆ちゃんは、おれには感得出来ないような何か危いものを感じとったのか。と吉備彦は思ったが、しかしボールの部屋からベルトをとられて引き出されて来た雪見子は眼がすわってしまい、失神しそうなほどにも茫然自失という恰好だったので、彼は二度びっくりした。 お婆ちゃんは小さな眼で吉備彦を睨みつけてから、雪見子の背中を押して廊下のつきあたりの彼女の部屋に押し込み、 「寝られや、ほんとにやぞいね、えらいことになるがやぞ」 と声を殺して言い、がたんと音をたててドアーをしめてから廊下を戻って来た。ボールの部屋のとなりの、自分の部屋のドアーの前にぼんやり立っている吉備彦に、これはうってかわって平静な、やさしい声で、
「さ、寝られや……」
とだけ言って、ぺたぺたとはだしの音をたてて階段をおりて行った。
吉備彦は、頭がしびれたような気がした。セーターとワイシャッをぬぎ、ズボンもぬいでシャッだけになってベッドにもぐり込み、隣室でいったい何が起ったのだったか、と考えてみたが、頭は硬くなってしまって一向にまとまりがっかなかった。ドクトール・ケールレルの銅の鼻の穴を見上げてじっとしていると、お婆ちゃんがいっか言った『ものごとは明くる朝まで待つことやがいね』ということばを思い出したので、深呼吸をーつニつしてスタンドの灯を消すと、自分の胸がはげしく動悸をうっていることに気付いた。そうして、暗闇のなかで、恭助の読んだ手記のうちの、穴のなかで裸の両脚をひらいて上の方を、兵隊の恭助を凝っと見上げ見詰めていたという老婆の屍のことを思い出し、身にふるえが来た。 がしかし、彼はこの二日ほどろくに眠っていなかった。 しばらく、浅い眠りを眠ったと思うと、不意にまた眼がさめてしまったのだ。隣室で低い話し声がする。そのために眼がさめたのか、それとも浅い眠りのうちに彼に訪れて来た異様な夢が彼の眠りを裏返してしまったのかはわからなかったけれども、眼覚めて彼は身を硬くしていた。奇怪な夢を見たのだ。その夢のいちばんおしまいだけしか覚えていなかったが、それは暗いエロティクな夢であった。二人の死者が焼跡のようなところに横たわり身を波打たせて、生臭い行為をしているという夢であった。あるいは愛の行為のような体位をとった二人の死人、であったかもしれない。がとにかく、その二人の人間が死人であると夢のなかで彼はかたく信じて疑わなかった。しかもなお、なんで死人が、と疑いはじめたときに眼が党めたのである。眼覚めて、彼はその夢に根拠があるかもしれない、と思いついた。彼が七つのとき、空襲にょる東京の廃墟のなかで見たもっとも鮮烈なものは、焼け焦げた莫座でかこまれた仮小屋のなかでの、ある中年男女の性行為であった。女は髪をふりみだして男の背に爪をたて、ー九四五年七月の太陽は赫っと輝いていた。しかしあの中年の男女はたしかに生きていた、なんで死人が、と疑っている彼の耳に、隣りのポールの部屋からひそやかな囁き声が聞えて来た。それは囁きであると同時に、声を殺した呻きでもあった。
吉備彦が眼覚めたのは、夢もさることながら、そこにかさなって来た隣室の呻き声のせいであったろう。雪見子の奴、 なんてことをやってやがんだろう、 というのが吉備彦の感想であった。お婆ちゃんがあんなに真剣になってとめたのは、 このことだったのだ。それなのに、あの馬鹿女め、蛇に呑まれた蛙みたいにして自分からのめり込んで行ってしまったんだろう。大体、月の大半をホテルで暮している雪見子がこのところ家へ帰って来るというのがそもそもへんなのだ。あいつ、ホールさんにいかれてしまったのか。 低い囁きと呻き声を耳にしつづけていると、彼自身もまたおかしげな気分になって来るのであったが、勃起して来る部分はそのままにして彼は考えっづけた。雪見子の奴はどういうつもりか。それは、あいつが馬鹿だ、ということで当分よいとして、しかしホールもホールではないか、と思う。いつたいここをどこだと思っているのだ。それに、あの男が女と寝るとして、それがいったい何を意味するか。ー九四五年八月のあの仃為によって、いわば世界を失ってしまったようなあの男が女と寝る。とすれば、それはむき出しの、ただの性だけしかない性であるか、それとも……。と考えてみて、彼はいやな気がした。先刻、ポールが高笑いに笑い出して吉備彦は気味がわるくなり、廊下へ出てみたとき、ドアーが引かれてポールがぬっとおでこをつき出した。それを、まるでむき出しのペニスみたいだ、 と思ったのだった。しかしそのこともまあいいとしょう。だがそれにしても、もしポールにとって性が、ただのむき出しの性だけしかないものではないとすれば、それは何になるものだろう。家族というものの枠のなかのものでもなければ、また彼のような男が自分の子孫ということを考えるわけもなかろうし、とすればそれによって他人と相抱きうる最終の、いちばん確実な通路としてしか意味をなさないだろう。吉備彦はパンツの下で勃起している自分のものを布団の上からパンパンと叩きながら、恭助と唐見子の場合は、やっぱりそれは違うだろう、と思う。一緒に育って来た歴史が、まずそこにはあるではないか。それから ……、とにかくポールのように性のなかへ、そんなにも抽象的なもろもろのものを押し込むなんてことが出来るものなのか。それとも、ホールは、いわば真空男のようなもので、いかなる意味をも押し込んだりしてはいないのかもしれぬ。ー昨夜、柳村の負傷入院と前後して鎌倉で男の子を生んだ河北華子がいつか広島のことを話したことがあった。華子が被爆した長崎は全面破壊をまぬがれたけれども、まるまるぜんぶ吹き飛ばされ圧しつぶされてしまった広島は、いかに復興しても、あの日に歴史とか時間とかというものが広島では凍ったか蒸発したか焼け切ったかして、残ったものはかって広島という特定の歴史と生活があったところの空間だけ!I空間だけがのこっていて、そこへにょきによきと過去とは何の関係もない、やたらと新型のビルディングや野球場や広蜴やバスセンターがЖ来ただけ、という、うそ寒い感じがする、と華子は語ったが、それの下手人であった男自体にも、それと同じ蒸発と凍結が来ないものとも限るまい。 深夜に、突然眼覚ぬた若い頭はあらゆるものに意味を、意味だけを追求しようとする。それが姉とポールでなかったならば、彼もよろこんで隣室の呻き声を拝聴していたかもしれなかった。
呻き声の間隔がせまくなって来たので、吉備彦は起き出してネルの寝巻をひっかけ、はだしのまま、恭助の部屋へ退避することにした
-0〃空白の頁"
「どうしたい……、まあ、あたれよ」
と低い声で言って恭助が吉備彦を迎え入れ、ガス・ストーヴを指さした。恭助はふちの太い老眼鏡をかけていた。 やはり恭助の方が安心だ、と吉備彦は思った。 「どうしたもこうしたもないよ、雪見子の奴がまた来やがってさ」
恭助が眼鏡をはずしてがっしりした頤をつき出し、上目づかいに、
「そうか、やってるのか。やっぱりなあ。えらい目にあったな」
「やっぱり、って?」
「やっぱりだろうよ、そう思わんかい」
「.......うん、わからんこともなしか」
と答えて吉備彦はわれながら驚いてしまった。なにがいったいわからんこともないというのか。一切合財わからんことばかりなのだ。
「まあな……」
と恭助も暧昧に言ってデスクの前の回転椅子にかえり、吉備彦は低い円卓の前のソファに腰をおろした。ソファははらわたがとび出していて、腰かけるとバネが尻を押し上げる。 がしかし、その奇妙な感触のおかげで勃起していたものはおさまってくれた。
「恭さん、いま何してるの」
と吉備彦は話題を変えてみた。若い彼にはボールや雪見子のことを話してみたところで、いまいましくなるばかりで、 底をついてわかったというところまでとても行かないし、行ってみたところでどうなるものでもないという気がして来たからであった。
「うん……」
とうなずいて恭助は回転椅子をぐるりとまわして吉備彦に背を向けた。恭助のデスクの上には、ヤスパースの大冊をはじめとして精神病理学の本が五、六冊、それから兄の信夫からの依頼による国際関係論や外交史関係の本が乱雑に積み上げてある。例の原稿はどこかにしまってしまったものらしかった。
「信夫から頼まれたヒトラーの党と軍関係のことはもう飽きたからな」
「笑うなよ」
と言いながら、自分でもおかしくなって来たか、恭助もふ、ふ、ふと含み笑いに笑い出した。が、このふ、ふ、ふは先刻ボールと対決していたときの含み笑いとはまったく異っていた。
「唐見ちゃんが自分で貿易をはじめよう、なんて言い出しているんでね」
「唐見ちゃんがね、だからね……。やっぱり、やっぱり!」 と冷やかすと、恭助も、はつ、はっと笑い出した。その笑い声に、恭助のいわば盲点のような、意外に無邪気なものを発見したような気がして吉備彦も愉快でなくはなかったのだが、恭助が手に妙なものをもっているのが気になった。左手に、ベークライト製の濃緑の色をした戦車の玩具をもっている。それをひっくりかえしたり、右手の掌に黒いゴムの無限軌道をこすりつけたりして、
「それもあるけれど、もう一つは、こないだから信夫に頼まれて考えていたんだが、いまの日米安全保障条約が改訂されるとどうなるか、そいつも考えての上のことなんだ」 「ふうん、唐見子と安保が関係あるんかな」 「あるんかな、なんてノンキだな、日本人ぜんぶ関係ありさ、君も全学連じゃないのか」
「そりやそうだけど……」
ボールと雪見子の性の呻きを逃れて来た吉備彦にとって政治は恰好の話題であった。恭助は戦車の砲塔をいじくりまわしながら、
「唐見子の貿易のことから安保のことを考え出すなんてのが、大体おれのバカなところなんだろうが……」 と前置きして、一種異様な日本革命論のようなことを語り出した。恭助の言うところによると、全学連や共産党にどういう構想があるのかは知らぬが、その全体的な構想と見透しなしでは、そしてそれが国民全体に納得され得るものでなけ 、.ま、安保改訂を阻止することは結局出来ないであろう。しかも保守派の方が革新派よりももっともっとこれを通すことに必死であり真剣なのではなかろうか、 というのである。反対運動が若者たちを中心にして高まって行くであろうが、それが高まるについては運動の指導部は、その高まりの一つーっを、十年単位の、長い長い将来にわたる里程標であることをはっきりと認識していなければならぬし、情熱的で、しかも着実にそれが長い長い時間にわたるものだという、その認識を若者たちの全体に浸透させて行かねばならぬだろうが、 それが出来るかどうか。第一に、そういう長期にわたるものだという認識と我慢があるかどうか、それが問題だというのである。
「長い、長いって、そんなに長いことかかるのかな」 と、虚をつかれたような思いもいささかあって吉備彦がたずねると、今度は恭助の方ががっかりしたように、 「やっぱりそうかよ。長くないなんて思ってるのか、君までが」
吉備彦は黙り込んでしまった。
「大本だね、ここまで来るのにだって、戦後もう十四年もかかってるんだぜ。十四年といえば長くないかね、十四年といえば明治四十五年から昭和元年まで、まるまる大正時代ぜんぶ・なんだぜ。戦後まるまる一時代、アメリカに押えられつ放しでここまで来てるんだ。これから解放されるまでに、一世代、三十年はかかるだろうよ。占領ってものは、それほどに凄いものなんだな。中国の近代史を見ろよ。百年はかかってる」
「だけど中国は……」
「中国は革命を起して外国支配から解放されたって言いたいわけだろうが、あの革命も山にたてこもって二十年は苦労しているし、それに、日本は完全に状況が違うだろうよ。南米や中米とも違うよ」
「そりやそうだけど」
「そりやそうだけどじゃないよ、中国みたいに、完全に外国の支配、外国の会社やなんかまで完璧に追つ払って、キレイサッパリ中国だけになった、という革命は、あれはもういわば千載一遇というもので、あの型は日本には適用出来るものじゃない」
「だとすればどうなれぱいいのさ」
「まあそうたたみかけて来るなよ。誰にもよくはわかっていないことなんだろうからな」
「じゃあれかよ、テレビで野球でも見て、ヤッタア、なんて言ってればいいってわけか」
「それもいいだろ。野球は教訓に富むからな。どんなに強いチームでも、何点リードしていても九回裏二死からだってひっくりかえされることはあるからな。どんなに強い政治、政党、軍部でも、いつまでも強いままということはないからな。歴史は必らずしも真実を教えはしないけれどもね」 「じゃ、恭さん、恭さんは野球評論にひっかけた政治評論をマスコミでやるといいよ。受けるぜ、きっと」 「おれは野球はダメだけど、一般に、どうしてそれをやらないんだろう、とおれは思ってるよ」 「そうだな、野球の経過をこまかく分析して、その一つ一つのコンテックストに政治の動きをひっかけて行ってみたら面白いかもしれないな」
「コンテックストか……」
とくりかえして、恭助はにやり、と笑った。それは学生たちの愛用している近頃のことばらしかった。にやりと笑われて、いやな気のした吉備彦は、不意に、 「それと唐見ちゃんの貿易とどんな関係なんだ」 と逆襲したつもりであったが、恭助は、
「ま、いいだろ」
と軽くかわしてしまい、
「面白い話をしょうか」
などと言い出した。
「いいよ、どうせ寝られやしないんだから、この化物屋敷じやな」
「日本にもな、冗談じゃなしに革命の機会はあったんだと思うよ」
「ふうん、いっさ?」
「敗戦のときさ」
「そのとき恭さんは中国にいたろ」
「うん、中国で考えたんだ」
「どんな?」
「仮定だよ、どうせ……。米軍がな、本土上陸をしたとする」
「へえ……」
「日本にはあの当時食い物がなかった。鉄道はズタズタになり、通信もラジオを除いてはうまく行かなくなる。米軍は進撃する。そうすると、一部には米軍の尻にくっつく部隊が出たかもしれないが、徹底抗米の部隊は沢山あの当時あった。 が、一部には食糧がなくなって、はじめは仕方なしの強盗団と化した部隊が出たかもしれない。米軍の尻馬と徹底抗米の中間で、この武装強盗部隊が次第に大きくなって行く」 「恭さんはその強盗部隊に入りたかったんだろ」
「そうかもしれない……。その武装した強盗部隊が米軍の全面占領以前に権力を奪取する、そうしてこの武装強盗団が当時の軍、政の権力者を、米軍支配以前にぜんぶぶつ殺す、なんというと茶番みたいに聞えるかもしれないがね、はつはつはつ」
恭助は愉快そうに笑い出した。
が、吉備彦はあっけにとられたように茫然となった。しかしどうしていったい茫然としてしまったものかわからなかったが、ともかくも十秒ほどは呆れて恭助の顔を見詰めていた。バカというべきか、奇篤なお人というべきか、恭助はおそらく強盗部隊権力奪取の夢を、くりかえしくりかえし考え、自分に描き出してみせたものに違いなかった。深夜に日本地図を眺めて、自ら大強盗団の参謀にでもなった気で、用兵の細部までも考え詰めてみたこともあったであろう。恭助のがっしりした頭蓋骨の中の闇にはこのほかにもどんな呆れた考えの群れがつまっているのか……。
吉備彦が黙りこくっているのが気になったか、恭助は戦車を机の上にがたんとおいて、
「茶番だよ、冗談さ」
と言ったが、今度は吉備彦の方がむきになって、
「だってさっき冗談じゃなくて、って言ったじゃないか」 と反駁した。
「とんだ茶番さ、ただの冗談さ」
声が低くなっていた。
その低い声が、それが茶番でも冗談でもなくて、戦時中に恭助が一度はこの荒唐無稽な話を真剣になって考えたことがあるということを物語っていた。それはまた戦時中の、閉ざされて出口のなかった様相をもまざまざと示しているようにも吉備彦には思われた。
「もう行って寝ろよ。いくらなんでももうおしまいになってるよ」
「うん……」
吉備彦はなにがなし去り難いような気がした。恭助をたつたひとりこの部屋にのこしておきたくないという気持があった。しかしそうかといってこれ以上いたくもない。恭助などは、やはり〃残孩"だ、という気もするのである。ホールが幽霊なら恭助は残骸か。しぶしぶ破れたソファから腰をあげると、スプリングが音をたてて破れ目からとび出した。そうしてドアーをあけたその瞬間、鋭い女の叫び声が聞えた。 あまりに鋭い、裂くような声に気圧されて吉備彦が足のすくむのを感じていたそのとき、ガス・ストーヴを飛び越して来た恭助がどすんとうしろからぶっかり、廊下の手摺りに脇腹を打ちつけた。恭助は素早くポールの部屋のドアーを叩き、ノッブをがちゃがちゃやっていた。鍵がかかっているらしい。吉備彦がようやく気をとりなおして駅けつけようとすると、今度は信夫の部屋のドアーがあき、寝呆け眼の信夫が出て来た。
「なんだよ、夜中にょ」
髪をふりみだした恭助がドアーからはなれて、身一つをぶつけてドアーを破ろうと身構えているとき、ドアーがすっとひらいて浴衣に黒の部屋着姿の雪見子がとび出して来て一言もものを言わないで廊下のつきあたりの自室へ駆け込み、ばたんと音をたてて戸をしめた。恭助がいれかわってポールの部屋へとび込んだ。ボールはパジャマのポケットに片手をっっこんで、ぼんやりと簞笥の前に立っていた。
「ホワ"卜・ハフンド?」
と低い声で恭助が詰めよった。
ポールは、片手をポケットからひき出し情けなさそうに両手の掌をひらいてみせて、
「ナッスイング」
と答えていかにも困惑した、という表情である。その顔を見て、恭助も吉備彦も、別にこれと言って暴力的なことがあったのではないと直感した。がしかし、では雪見子はなぜあんな悲鳴をあげたりしたのか。
「なんだ、なんだ、どうなっとるんだ」
という信夫を無視して恭助はすたすたと部屋を出て雪見子の部屋へ向った。
吉備彦はホールを睨みつけて、
「ティス・イズ・アワ・ハウス、キープ・クワイエット・プリーズ!」
と鳴るように言うと、ポールは眼を伏せて・、ほんとうにすまなさそうに、
「……ソリイ」
と虫の鳴くような小さな声で言った。
ソリイもなにもないものだ、やっぱりホテルヘでも引取ってもらおう、明日父にそう言おう……。信夫はしっこく、なんだよ、なんだいったい、と聞いたが、吉備彦は黙りこくっていて、しまいに、
「幽霊だよ」
と一言で片をつけた。信夫は、
「やれやれ、恭さんだけじゃなくてアメ公の幽霊まで背負い込んだのかよ」
などと捨科白を言って諦めたように自室へかえって行った。
そのとき、階段の下から父の声がした。
「どうしたんだ:：：?」
一瞬考えて、
「なんでもないんです。ポールさんがうなされたらしいんです」
と答えて、もういちど、
「なんでもないんです」
と確言した。息子に拒否された父は、そうでなくてもポールが思っていた以上に異常な珍人物であり、彼をめぐってなにやらややこしい事件がもち上りかけているらしいことを弓子夫人から聞いてうんざりしていたので、 「夜中だよ、何時だと思ってる。みんな静かに寝なさい」 と言ったきり、階段を上りもしないで姿を消した。 恭助はうけいれられて雪見子の部屋へ入り込んだ。そうして吉備彦は寒さにふるえながら暫く階段のところで恭助を待っていた。ドアーが半開きになったポールの部屋で、パジャマ姿のボールが片手をポケットにつっこんでうろうろと歩きまわっているのが見えていたが、吉備彦はもう話しかける気もしなかった。イヤだ、とか、とんでもない野郎だとかということよりも、むしろ名状しがたい、一種の恐怖感にうたれていたのである。そのボールの部屋から、簞笥をあける音がして、コトリと何か堅いものを落す音がしたかと思うと、静かにドアーが閉じられた。吉備彦はそれを見て恭助の戻って来るのを待たずに自室へ帰り、耳をすましてみた。ボールの部屋からは物音一つ聞えなかった。
雪見子の頰がげっそりと肉が落ちて見えたことに恭助も底深い衝撃をうけていた。どうしたんだ、という恭助の問いに対して、彼女はほとんど何も答えなかったのだ。心配しないで、いいの、あたしのことなんだから、としか言わなかったのだが、雪見子が恭助に対してともかくにもまともに答えたりしたことは、もう十年ぶりほどなのだった。特に、女優の仕事をはじめ、外務大臣の花樹氏とかかりあいが生じてからは、恭助などはただのキチガイとして、帛もひっかけてもらえなかった。もとより恭助には雪見子にも花樹氏にも用はまったくなかったから、そんなこともどうでもよかった。静かにノックして、
「雪見……、恭助だ」
とドアーに声を押しつけるようにして呼ぶと、返事もなにーもなくて、しばらくしてドアーがあいたのであったが、顔からは血の気が引いてしまっていて、もともとそれほど豊かな頰をしていたわけではなかったその頰がくぼみ、頰骨と顎に皮膚がはりついているように見えた。浴衣に黒い部屋着を着ていることは同じで、ぶるぶるふるえている。恭助が中に入ると、雪見子は無言でベッドまでよろよろと退いて腰をおろし、がっくりと身を折って髪に両手の指を突き入れた。彼はストーヴに火をつけ、化粧机の上にあったブランディを一杯ついで雪見子に早えた。雪見子はすぐには口をつけようとせず、また、
「どうしたんだ」
という彼の問いにも答えなかった。
が、二つ折りにした身をおこして、前に立ちはだかっている恭助を見上げたその眼を見て、恭助はぎょっとした。彼はたいていのことに驚くなどということはなかったのだが、その眼の冷たさ、その眼がおそろしく落着いているかに見えることに、いまさらながら照いたのであった。あんな悲鳴をあげておいて、いったいどうしたというのだ。発狂したのではないか、というのが恭助の観察であった。
雪見子は、しかし、ゆっくりとグラスを口許へもって行き、ーロ含んで、
「心配しないで……」
云々と言ったのだが、そこで彼は、薄氷を踏む思いで、ー歩を踏み込んで、低く、
「刃物か……」
と問うてみた。
雪見子がうなずくのを見てから、
「今夜のところは、鍵をかけて、まあ休めよ」 とだけ言って彼は雪見子の部屋をあとにして来たのであった。
デスクの前の回転椅子に腰をおろして、恭助は雪見子のところでの一部始終を思いかえしてみた。これまで彼は、何かの衝撃をうけたり狂熱的になったりしている人を見掛けても、それが彼とどんな関係の人であろうとも、直接に彼はその衝撃や狂熱から、抽象された意味だけしかを見ようとしなかった。それがいまは、雪見子の絶望、あるいは驚愕に、彼自身、まるのままで衝撃をうけていた。それは何を意味するか……。唐見子だったなら、彼が恢復しはじめた証拠だ、と言ったかもしれない。彼は雪見子の顔を思い出してみた。いつもはテレビで大写しになる雪見子にば恭助は嫌悪しか感じなかった。いやな顔だな、とお婆ちゃんの部屋でテレビを見ていて思わずつぶやいたことがあり、それがお婆ちゃんと彼の意見とが一致したほんとに稀な機会であった。もっとも彼がお婆ちゃんと意見の交換をしたりすることは絶えてないことであったが。彼に言わせれぱ、テレビや映画で見る雪見子の顔には、偽物の、装われた性慾しかあらわれていず、それが彼にはむしろ愍れに思われるのであった。性慾だけではなくて、本物のものは何一つ知らない女というふうに彼には見えた。唯一の取柄はせりふがいつもはっきりと聞きとれることで、それも演劇用の発声というのではなくて、日本の小唄風な発声の仕方から来る明晰さであり、近頃彼女が手をつけはじめたミュージカル風なものではこの小唄式発声による歌い方は、精巧な携帯マイクに助けられかえって効果的でさえあった。
しかし、いまベッドに二つ折れになって腰をおろしていた雪見子は、本物の顔をしていた、と思う。恭助は、女の顔というものは決してどんなときにでも単に人の情慾をそそるようなものではない、と思っていた。人間の顔には、いつでもそのときその人間がおかれた状況以上のものがあらわれている。彼女の顔には吉備彦が言った呻きの名残りもなかった。 情慾をもとめて彼女がボールの部屋へ行ったのだったとしても、そのときも、彼女は、それをそそるものを一つも見せずに入って行ったのだったかもしれない。人が性慾をみたされたいとねがっているときは真面目な顔をしている筈であり、 それを遂行しているときはより一層、むしろ荘厳な顔つきをしている筈である。
しかし、ホールと雪見子のあいだに、いったいどういうやりとりがあってああいうことになったのか。それは、一見のところでは恭助にはなにも関係のないことのように見えた。 が、それがそうではないらしいということに気付くのに、そう手間はかからなかった。
前日の朝、玄関前でホールと二人で、オテテとヤッ公の子供たちと遊んで、それから青山から赤坂の方へ話しながら散歩に行った。そうして志村のところへ寄って、そこで河北画伯の長崎の原爆風景のスケ"チを見て、ポールがひとりで飛び出して行った。途中の刃物屋で、ボールは、何に使うつもりかはわからないが、ともかくナイフを買って、喫茶店に入り、そこで/眠りしてタクシーでどこかへ行ったらしかった。
ではタクシーに乗ってどこへ行ったか。狂気、とまで行かなくても、酔つ払いや気の顚倒した人ほど、おそらく思い詰めて行きたいところ、行かねばならぬと思う場所を発見するものであろう。行先はきまっている、と恭助は思う。そのほかにはありえないのだ、広島は別として。それはこの家に引越して来るまでにいた新世界ホテルであり、そこには長い船旅をともにして来たエディス・モートン夫人がいる筈であり、それはまた雪見子の根城でもあった。 そこまで理を詰めて行って、恭助はふたたび雪見子のことを考えた。愍れな奴だ、と思うのである。義兄夫婦がいちばん可愛がって育てたのは雪見子であった。女優になって世に出るについても、夫婦は懸命につとめた。ときには出過ぎたパーティをやりすぎて悪評を招くくらいに、やった。その結果、いくらかの才能も見出され、消費文化のなかでの、ある頹れた魅力を象徴するような女優として買われた。そこへ劇場建設のことが出て来て、当時いくつかの会社の社長だった花樹氏との関係が生じた。その間に雪見子は何を経験し、何を見て来たか。装われたものではない、本物の経験が、どのくらいあったか。芸能界における、足のひっぱりあいや食いちらかしあいの戦いを、あるいは彼女は他人事として見送って来たかもしれない。見送っていても、別にお高くとまっているというふうには思われないですんで来たかもしれない。 あいつはあいつだ、というふうに人々も彼女を別扱いにして来たかもしれぬ。情慾についても、老人の花樹氏とのそれ以前に、果してどれだけのものがあったか。学校を出るといきなり父のあとをつぎ、財界での何十年をへて政治の世界に入った花樹氏にとって雪見子は、わたりあるいて来た女たちの並木道の、その最終占に近いところに咲いていた、がっしりした樹木のような女というのではなくて、花、政界に入るについての飾りとしての花、というものにすぎないかもしれぬではないか。女優のパトロンであることは、恰好なアクセサリイというものであろう。本物というものは何も知らぬというのは、おそらくあたっているのであろう、と恭助は思う。 しかもそういう何から何まで装われつ放しの女優はテレヴィジョンなどの芝居に向いているというものかもしれぬ。ポ- ルのどこに彼女が惹かれるものを見出したのか、 そんなことはわからぬ。また恭助は強いてわかろうとも思わなかった。 しかし何が惹かれるものをポ—ルに見出したのだとしても、
何故、と彼は考えるのである、なぜもう少し古典的なやりとりをしてみてからにしないのか、なぜ肉の結合をそんなにも急ぐのか、それほどにも自信がないとしたら、肉の結合にょってしか、あるいは肉の結合においてしか信じられないとすれば、それはもう滑稽を通り越してただの地獄以下というものではないか、と考えて、彼は口辺に薄い笑いを浮べていた。
ガス・ストーヴの火を消し、スタンドも消してベッドに入り、暗い天井を見上げた。そうしてポールと雪見子とのことが、一見自分には何も関係のないことのように見えながら、 それはしかし、事と次第によっては!!という、漠然とした不安の正体を見詰めていると、ポールが装われたものしかもたぬ雪見子を貫通してしまったときに、ひょっとして(唐見子に)——襲いかかりつかみかかって来るということがあるかもしれぬ、と考えていた。もしそうなった場合、自分自身の過去のほかに、恭助はもつの、ポ—ルという相手、あるいは敵をもっことになる。恭助は闇のなかで赫っと眼を見ひらき、あのナイフで切りひらくようにして考えつつける。それはありうるかもしれぬことだ……。ポールが河北画伯の原爆スケッチを見ての後に、クッウ、クッウと叫びながら町を走りぬけて刃物屋に入った。何故か?それは、おそらく "護身〃のためであろう。自分で自分を拘禁する、自己拘禁のためではなかろうか、自分があの行為によって世外の人物、北極の、エルズミュア島対岸にしか住めぬような人間になっていることをつねに自覚しつづけ、 この世界の人々と同じ平面、同じ緯度でつきあってはならぬという、そういう自己拘禁のためではないか。恭助の推理もまた闇を切りひらいて行って北極の景観にまで行き、そこで止まった。冷たい氷やナイフのようなものが胸にあてられた気がし、唐見子というこの世でのあたたかいものを得て以来、これほどの心の暗さを経験したことがない、と思う。ナイフはホールと恭助のあいだの闇で白く光っているのだ。
いかにホールが自分を〃北極の人"として自己拘禁をしようとも、五体そろった肉体をもって生きている限りは、それは不可能なのだし、求むべくもないことである。もしそうだとすれば、自己拘禁のための刃物が、逆に対象を求めて外向して行くということもありうるであろう。しかもそれこそが ・ホールの生の証しということにさえなりかねまい。人は行くところまで行く、と決意して胸にあてていた手をはずし、ベッドからぬけ出して冷えた茶を一杯、飲んだ。舌の根がひりつくほどに咽喉がかわいていたのだ。
茶を飲んで、しかしいくらか楽になった。ふたたびベッドに入って、雪見子とボールのことを考えていると、彼はやはり人間の出会いの不思議さに思いあたるのである。江西省の戦場をさまよいあるいていたとき、こんなところに、と思われる片田舎にドイツ人の教会があった。恭助はその教会へ入って行って、神父に、何か聖書以外の読み物はなかろうか、 お返しすることはむずかしいと思うが、と本を乞うたことがあった。神父は真面目な顔つきでこの日本の兵士を見下し、 ドイツ語が読めるか、とたずねた。彼がうなずくと、古い物語集でよければ、と言って、古い、まことに古い、十九世紀の半ばごろに出版された、ヨーロッ八中世紀のいわば民話集のようなものをくれたことがあった。その本のなかの、『空白の頁』という物語を、いまでも彼は明らかに記憶している。
……ホルトガルの、ある岩山の頂上にいまにも崩れ落ちそうな尼僧院があった。この僧院はしかし、かってさかえたことがあった。その頃、この僧院はその名にきこえた、 美しくやわらかいホルトガル・レースの織物の製産で知られ、王侯貴族は競ってここからレースを求め、殊に子女の結婚の床の、純白の敷布はここから求められた。王室でよ王や王子の結婚に際して、 その新婦が処女であったことを民衆に示すために、初夜あけての朝、その処女の血に彩られた敷布を王城の窓にかかげるという習慣があった。そうして一週間後にその敷布は尼僧院に戻され、一室に展示された。その王朝のっづく限り、すなわち何十枚という処女の血によって証しだてられた敷布が額縁のなかにいれられて保存されていた。やがてセ朝は倒れ、僧院も衰えた。 が、人々は春秋の定まった日に、 その奇妙な"美術品" を見物に岩山をのぼって僧院へ行った。人々がもっとも長い時問足をとどめるのは、血によって描かれた数多の白布の前ではなくて、純白のままの、何物も描かれも印されもしていない、ただの白布の前であった。…… 物語はたたそれだけの単純なものであったが、それは恭助に深い印象を与えていた。その白布のままの白布、空白の頁の主人公であった女性が、処女のままで初夜をすごしたのか、それとも不幸にして(？)処女ではなかったのか、ある 、ままた、彼女はその初夜をどこか他処で、別の寝台ですごしたのか……0そういうことはどちらでもよかった。その理由を永久に、誰も知らない。血によって、あるいはインクによってときあかしうる頁だけがあるのではなかった。雪見子、あるいは唐見子、そしてボール、また恭助自身の人生に、どこかに解釈不能な空白の頁があったとしても別に不思議はなかった。その空白の頁における行為の如何によって人は救われたり、罰せられたりするであろう。彼は戦場をさまよいながらしぱしばこの白布のままに初夜をすごした女主人公の運命を空想したものであった。
眼を閉じて、ぼんやり考えっづけていた。白布の女主人公が、臼布の彼方に遠ざかって行くと、今度は、いまこの家に、自殺しそうな気配のある奴は何人いるか、という考えが流れ込んで来た。おれはもう、殺されることがあるとしても、自殺からは遠いだろう、何故か、その理由も説きあかしがたい、お婆ちゃんが言ったというように単に時間が———この時間というこれも解釈不能なものがたったせい、というだけのことかもしれぬ、いまおれが眠りに就こうとしているこのときに、笑ったり叫んだり首吊りの台を蹴とぱしたりする奴のないように——恭助もまたこの一両日ろくに眠っていなかった。
ーーなぜ唐見子はポールを殴ったかそれから三、四日、出家は無事にすぎた。 雪見子は新作ミュージカルの立稽古がはじまって忙しくなり、ふたたびホテルへ引揚げて行った。所属している新劇団をほとんど袖にしてしまい、もっぱら大劇場とテレビだけに出、その上劇団には挨拶なしで渡米する計画をたてていたことなどで揉め事が起りかけたが、それもどうにかおさまつた。けれども、この立稽古がはじまってから、劇団や記者たちの間で妙な噂が流れはじめた。彼女はもともと覚えのよい方であったのだ。科白も一度覚え込めぱそれでもう大体すらすらと出て来て忘れたりすることはあまりなかった。プロンブターの厄介になることがほとんど最少で、その点で評判はよかったのである。ところが、今度という今度は、妙なことになった。そのミュージカルは、戦後すぐの頃の大阪に取材したもので、主人公である彼女は一人三役、ギャングの女親分と看護婦と運命判断の易者の三役を交互にやるという派手やかなものであったが、彼女はしばしば科白を、忘れるのではなくて、とりちがえた。易者の役をやりながら、不意に女親分の科白を言ってみたり、あるいは看護婦の役のときに、 突如として患者の脈を、ではなくて手相を見たりした。演出者だけではなく、記録をさえとっていればよいスクリプターの女の子までが、
「ちよつと、ちよつと、変だわねえ・：：.」
と何度かつぶやくような乱調子におちいり、間違いに自分で気付くと、一瞬放心したようにたたずむ、ということまでが起った。演出者をかこんで一時は重大な決定にまで行きそうになったが、一両日様子を見るということになり、それを聞いても雪見子はさしておどろいたようなふうを見せなかったことが、これがまた人々をおどろかせた。
「ちょっと、変なんじゃないか」
という噂がとびはじめた。
ところでボール・リボートは、通関と登録の手続をおえて自動車をもったエディス・モートン夫人から日光へ行かないか、と誘われたが、このモートン夫人がなんだか感じが暗いといって嫌う出教授から、近いうちに自分が案内するから、 と言って断れと言われ、しぶしぶこの招待を謝絶した。エデイスの案内には唐見子がついて行ったのである。教授は、その代りにといって、ポールを箱根へ二泊旅行につれ出した。
教授はもつばら仙石原でゴルフをやりたかったのだが、ボールがそれを嫌い、はじめの日は日がなー日この寒風の吹きすさぶ高原を黙々として歩きまわるだけだったので、しまいには腹がたって来て、次の日は両者勝手に遊ぶことにした。ボ —ルは温泉につかることも好まなかった。そんなに何度も湯に入っても仕方がないし、自分はどこも悪くない、と言うのである。グリーンランドのチュIレでホールと話していて、 もし日本へ来たいという希望があるのだったら、思い切って来てみたらどうか、その気になったら知らせなさい、と言ったとき、教授はボールの身の上を思って、九死に一生ということがある、日本、あるいは広島という衝撃が、または日本人の本質的な心の優しさがひょっとして衝撃療法のような効果をもたらすかもしれない、と考えたのであった。たとえ彼がその現地へ行ったとしても、彼に危害を加えようというものなどある筈もなかった。完全に復興したその現地へ行ってみれば、そこで彼も運命ということについて何かを会得するであろう。そうすれば、という、危い橋を踏む以外に彼の苦痛をやわらげる法はなかろうではないか、と教授は考えていた。ところが、危い橋は、その現地へ行く以前に、到着早々 に、 すでに自分の家にかかっていた。いや、 かかっていた、
というよりは、いたらしい、といった方が正確であったろう。雪見子も恭助も吉備彦も、またお婆ちゃんまでが、妙にただならぬような気配を見せはじめていた。信夫だけがのんびりしていたが、それは耍するに信夫だけがポールとほとんど往来をしなかったせいであったろうし、雪見子、恭助、吉備彦、お婆ちゃんの四人に尋ねてみてもはかばかしく返事をしなかった。別に申し合せてそうしているとは、教授にも思えなかった。妻の弓子も、具体的にこれこれ、と指摘出来ず、ハイヤーで東京見物をしたときの話程度では、要するに無邪気な笑い草というほどのことである。そうしてポール自身は、特にどこを、何を見たいということもないらしく、家のまわりを散歩する以外は、いや散歩するときでも、オテテやヤッ公などの、女中の春子の子供をつれて、ぷらぶら歩くか、玄関前や車庫の前の砂利のところで犬のサンチョなどと遊んでいるだけである。それを見ていて、教授もまた、次第にある無気味さを感じはじめた。
ポールが、雪見子の芝居があいたら見たいものだ、と言い出したので、それは快く承知して、それがはじまるまで、というので箱根へっれ出したのであった。ポールについて、教授が特異に感じたもうーつのことは、このアメリカ人がほとんど何も読まない、ということであった。本はもとより、英字の新聞をあてがっても、ちらりと見出しを見るだけですぐに放り出してしまう。新聞には、なみのアメリカ人ならば関心をそそられないわけには行かぬ記事が、連日大きなスペースをさいて書かれていた。上程されている日米新安全保障条約案をめぐる議会の混乱や、学生や労働者の反対デモンストレーション、また読者の投書欄でも賛否両様のはげしい論争がかわされていたのだから、少しは読んでみてもよかろうに、と思われるのであるが、彼は手にとったかと思うとたちまち放り出してしまう。小説類なども読まない。これならば戦争などとは何の関係もないから、と思って川端康成の "Snow country"———「雪国」を与えても、ぱらぱらとめくってみるだけである。もし日本へ来る気があったら思I切って、とグリーンランドで彼に会ってから、教授はかなり詳しくホールの挙措や言動を観察し、注意してみたのであった。その結果、これといって異常な点は何も認められなかったからこそ、そう言ってみたのである。精神障害を起して入院していたことがあるなどということは、それは、さもあるであろう、としか思われず、それからは完全に癒えて、きわめて普通な輸送パイロットとしか、どう見ても思えなかったのだ。
出教授は、次第に無気味なものを感じはじめた。 箱根から帰って来ると、教授は吉備彦を呼んで五千円札を一枚わたし、
「ポールさんをな、気をつけてあげてくれないか。足りなくなったらまた言えよ」
と言った。吉備彦が何か反論をしてくるか、気をつけろって何をさ、くらいのことを言うかと思っていたのだが、吉備彦もただ、
「うん……」
とうなずくだけで五千円札を無造作にズボンのホケットにつっこんだ。教授は、おい五千円札なんだぞ、ちゃんと財布にしまったらどうだ、と文句をつけたかったのだが、吉備彦もが無言であったことに、妙に気圧されて黙ってしまった。 ところがそういう吉備彦は、ホールのこともさることながら、実は別なことで閉口していたので、父に向ってもはかばかしくものを言わなかったのである。というのは、いま出家で女中になっている春子の夫の高志が勤先の築地の冷凍会社から一日休みをもらって九十九里浜まで行き、それが原因となって春子母子が家出をして来た弥助爺さんの〃始末"をっけ、 帰って来たらなんとかして母子を弓きとって一緒に暮せるようにしたい、その上で出家が春子を必要とするなら、またそれはそれで考えよう、と言って浜へ出掛けて行った。高志はまた、いわゆる〃銚子の河口てんでんしのぎ〃といわれる銚子沖の難所で漁船が転僵して死んだ隣人の丹野のガンさんを弔う目的をもっていたのだが、弔問はともかく果して来た。けれども、弥助爺さんの方は殺してしまうわけにも行かず、結局警察へいくらかの金をあすけて、高志は「爺さん、 お前そろそろおさらぱしたらどうだや」と言って来たというのである。吉備彦はそれを聞いて、ひどいことを言ったものだ、とは思うが、実はさほど驚きはしなかった。彼は貧しい漁衬の調査をかさねて、役にたたなくなった老人がどういうふうにむき用しに扱われるかを知っていたからである。爺さんはこっくりとうなずいて、
「そうさな、丹野のガンさんも死んだでな」
と言ったという。
「むかしやったら、ひとおもいに絞めちまうところじゃけれど、いまはそうも行かんからな」
と眼を光らせて高志が言った。
弥助老人は、息子が遠洋漁業に出て留守のあいだ、また船に乗ることをやめて冷凍会社につとめて以来、高志の嫁の春子に性を強いた。生きていて、それが可能なあいだは、老人にとっては息子の嫁も道徳もなにもありはしなかった。が、 春子が子供をつれて家出をしてしまい、それが不可能になって息子がそろそろ死ね、と言えば、そうさな、丹野のガンさんも死んだでな、と言う。吉備彦は、この話を聞いていて、 あのいやらしい爺さま、米軍の砲撃がはじまるとむっとした顔つきをして家を出て浜の納屋部屋をうろつきまわり、そのほかは上りがまちのところにおいてある真黒な薬罐から茶を飲んでぼんやりと板壁に背をもたせかけて日をすごしていたあの老人が、なにやら見事なものに見えて来るのであった。 がしかし、弥助爺さんは今後警察から少しずつ金をあてがってもらってどうにかなり、きっといい加減に死ぬとしても、春子は女中としてわが家にいるとしても、オテテとヤッ公の始末には困ってしまうのである。冷凍会社の寮にいる高志に引きとれといってもそれは無理にきまっている。母には、きっと引きとらせると約束したのであったが、高志はもうしばらく頼む、といい、吉備彦も、
「エ—イ、クソッ!」
とでもうなるより法がなかった。だから彼は父に呼ばれたとき、弱ったな、これは、と思っていたのだが、それは、するりとすりぬけられておまけに五千円儲けた。これではどうも話がうますぎる。母にも知らぬ顔で通して、何か言い出したら、居直ることにでもするか。
オテテとヤッ公はしかし、奇妙な具合に、この家にとって必要なものになりはじめていた。二人の子供は、母の春子とともに車庫の二階で眠り、玄関前の砂利を敷いたところで遊ぶ以外、決して母屋の方へは入って来なかったが、彼らはとりわけてポールにとって必耍な、友人のようなものになっていた。はじめ、二人の子供はアメリカ人であるボールと、背も高く身体も頑丈なくせに顔色が漁師のようではない恭助とを恐れた。彼らはこのーー人の子供が浜では見掛けたことのない種類の人間であったが、なれるにつれて、一応、恐怖は沈んで行って好意が前面に出て来たのかもしれない。ヤッ公が最初に覚えた、ポールと恭助に関することばは、クッウ、というものであった。だから、ボールか恭助が出て来ると、二人はしきりに、
「クッウ、クツゥ……」
と、いまはもう面白がって歌うようにくりかえした。箱根から帰って来るとポールは、
「クッウデスカ、ソウデスカ」
と言って、オテテを右に、犬のサンチョを左にひかえさせたヤッ公を見下し、しばらく眉をしなめて考え込んでから、 自分もしゃがみ、喜んでとびかかって来るサンチョを抱いて、ゆっくりと、
「クツゥ、デハ、アリマセン。ナント、イイマシタカ、エンジェル、デス。エンジェル……」
と言って犬を放し、しゃがんだまま両手をばたばたと鶏のようにうごかした。
ヤッ公は、ポールに接するときでも、また恭助に出会ったときにも、眼の隅になんともいいようのない、いわば疑いにも似たものをつねにとどめていたが、オテテは、もう手放しであった。ポールがなおも両手をばたばたさせてみせると、 オテテは喜んでキャッキャッと笑い声をあげた。ヤッ公はヤツ公で、疑い深い眼つきを消そうともしないで、 「エンゼルか、エンゼルってなんや。鳥だつベ」 と真顔で問うていたが、これは問う方が無理であったろう。
そこへ五千円をズボンのポケットにつっこんだ吉備彦が出て来た。
「吉崎っちゃん、エンゼルてなんや。エンゼルやとさ」 「エンジェルハ、オテテサンデス」
オテテもポールの真似をして小さな両手をばたつかせたが、平均を失ってすぐに尻もちをつき、犬のサンチョがとびかかって顔をなめはじめた。
「エンゼルか……」
と言ったものの、 またボールの身振りからしてそれが、 〃天使"を意味することばであるらしいとはわかっても、それを子供たちに説明してやる気がしなかった。 四人は門を出て坂下の小公園へ遊びに行った。そのあいだじゅう、ヤッ公はエンゼル、エンゼルとくりかえしていた。 この家へ来て彼らが、最初に覚えたことばはクッウであり、 二番目はエンゼルであった。なにがエンゼルなもんか、浜の納屋部落で育った子だぞ、それに子供って奴は天使なんかであるよりも、場合によっては物凄く残酷な動物なんだぜ、とは思うものの、そういうことを言ってみても、これも仕方がない。
小公園の樹木は、大半葉を落していた。どことなく南国のもののように見える篠懸の木が裸になって、やがて来る冬に対してもなんの用意もしていないように見えた。ポールは英語で、
「私は若葉の萌えた木立が好きだ」
と言い、グリーンランドの南部で見たという、短い夏にあわてて芽を出している木のことを話しはじめた。それを見たときに涙が出た、というのである。植物がやたら無性に育つテキサスで育った自分には、それは一つの啓示のようなものであった、と。ヤッ公は犬といっしょにプランコの方へ行き、オテテは自分ものせろと、大声をあげてせがんでいる。 ポールは吉備彦と一緒にコンクリートのベンチに腰をおろし' 子供たちを見詰めながらゆっくりと英語で話し出した。 「けれども自然としうものは怖ろしいものだと思いませんか。自然はたとえばキリストのような人を生みながら、やはりその人を滅ぼしてしまう。もしキリストのような人がずつと生きつづけて世界中を説いてまわりつづけていたら、人間はこんなではなかったろう」
と言う。
吉備彦は、それは違う、少くともそれはお婆ちゃんの考え方とは違う、と思う。
「アイ・ドント・スインク・ソウ……」 と前置きして、とぎれとぎれの英語で、
「そんなことはありえないと思う。もしキリストのような人が説いてまわったとしても、人間はこんなものでありつづけただろうし、将来も、そう変ることはなかろう。変らないからこそキリストはキリストとしての値打があるのだと思う。 永遠の生命というのはそういうことではないのか」
という意を言った。
そうして、それを言ってしまってから彼は、失敗った、と思った。たとえ彼がほんとうにそう思っていたとしても、それをこの・ホール・リボートのような人間に言ってはいけなかったのかもしれないのだ。ホール・リボートが、もしことはをあやつる術に長け、筆のたつ人間であったら、二度とあれをあらしめるなと、それこそ世界中を説いてまわりたいのかもしれない。そうだとすれば、と考えてみると、吉備彦には、反対だ、反対だと矢鱈に声だけ高い人々のなかで、ホールはただー人あれに口をふさがれてしまった人として見えて来た。ロをひらくとすれば、クッウだとかエンゼルだとかという無意味なことしか言えない。 そういういたましIものをもった男でも、しかし、まるのままの人間として自分の家へ入って来れば、やはりなんとも困るようなことをしでかしてくれる。ヤッ公はプランコを下りて、ジャングルにかけ上った。サンチョとオテテは口惜しがって下をかけまわり、兄よ猿みたいにジャングルのてっべんを望む。
突然思いついて、
「しかしボールさん、あなたはやはりわれわれの家を出て、 別のホテルへ行かれた方がいいのではなかろうか」 と吉備彦は言ってみた。そうして、ここでまた彼は失敗した、と思った。別の、というところに力を入れて言ったのは、雪見子のいる新世界ホテルとは別の、という意をこめて言ったつもりであったが、多分それは無理というものであろう、と気付いたのである。
「もし差支えがなかったら、その理由を聞かせてくれないか」
という問いに対して、
「姉のユキミコ……」
とまでは言ったものの後を言うのがはばかれた。
それをどう解釈したものか、ホールは二度三度うなずいた。そうして、これらの会話のあいだじゅう、ポールは上着のポケットのなかでなにかをいじっていた。
しばらくして、
「あなたと雪見子が何をするのも自由である。けれども、あなたは多分旅の人であり……」
と口をついて出て来たときには、吉備彦はわれながらおそろしく古めかしいことを言い出したものだな、と思ったが、 姉の身の上を思うというようなことは、耍するに、古めかしいも新しいもありはしないのだ、と自分を納得させた。ボ— ルはまた無言のままうなずいた。
やがて、子供たちは遊びあきたのか、ベンチの方へ戻って来た。
「エンゼル、エンゼル……」
と甲高く叫びながら。
四人そろって、ふたたび坂を上って家へ帰るあいだも、ヤッ公はそれを叫びっづけ、・ホールに抱かれたオテテも栗色の髪の毛が珍しいのか、小さいオテテでひっぱりつけて、やっと覚え込んだらしいそのことばを、エンジ、エンジというふうにくりかえした。
ポールも吉備彦も口をきかなかった。ポールは大分落着いて来ているらしい、と彼は思った。やはり、到着早々にあんなふうな雪見子なんぞに出会って調子が狂ったのか。坂を上りきって門に入る瞬間に、吉備彦はふと先刻の自然とキリス卜についてのポ—ルの話を思い出し、それを自然は噓をつかないが、人はもっとも大事なことについてだけは絶対に噓をついて過して行くものなのだ、だから最後のきめ手に絶対の死があるという仕掛けになっているのではなかろうか、と考えてみた。性もまたそれと同じことなのかもしれぬ、性という奴は生の真只中にあって、快楽という見せかけの名のっけられた、死に通いあう暗い穴なのかもしれぬ。オテテもヤッ公も、
「エンゼル、エンゼル:….」
とくりかえしている。犬のサンチョが彼らのまわりを甑けまわっている。
吉備彦もいそがしかった。暇を見て教室にも出なければならず、大学病院へ柳村修三を見舞い、鎌倉へは河北華子の産後の様子も見に行かねばならなかった。河北華子は、夫の柳村修三の負傷事件からうけた衝撃からはすでに恢復し、女から母親というものにかわったものに特有の、こみあげて来るような喜びと落着きを見せ、修三の容体について話す吉備彦になにやらまぶしくてかなわんな、と思わせた。また平気でオッパイをほうり出して赤ん坊に吸わせたりしてみせてくれても、少しもエ口な感じがしないことにも彼は感動した。いろいろな話をしているうちに、華子はアルジェリアの独立闘争についての知識をところどころにはさみ込みながら、 「あたし、思うんだけどな……」
と前置きして、日本の独立と解放ということもアジアやアフリカでの民族解放運動の一環なのではなかろうか。日本の問題、対米従属も基地問題も、沖縄や小笠原のことも、その -環としてはじめて現実性をもって理解されるものであり、 この広大な地域で被植民地民族や従属を強制されている民族がすべて解放された暁には、いかにアメリカがイケ図々しい不感症的な国であっても、またいかに武力があろうとも、いっまでも恥かしくて、たとえば軍事植民地である沖縄を抑え放しにしておくことなど出来なくなるのではなかろうか、その時期は案外に早いのではなかろうか、と言ったことが吉備彦の記憶にのこった。生れたての、猿のような赤ん坊を横においてそういうことを言われると、吉備彦も妙な気がして来るのである。この子が育ったときには、とか、未来は、とかという、まるで柳村修三ではなくて、自分が父親になったような錯覚をおぼえてみたり、あるいはまた、まったくなじみのない、アフリカの人たちのことが急に身近なことになったような錯覚か正覚か、得体のしれないような、まったく新しい視角がひらかれるという気がして来る。この頃では、四、 五人の学生たちが組んで大きな会社を歴訪し資金や車を、いわば強請ってアフリカとか南米とかへ調査旅行と称するものをやらかすことが流行しかけている。おれも一つやってみるか、アフリカへでも行ってみるか、その方が家のなかでドクトール・ケールレル氏の銅像と睨めっこをしていることなどより、よっぽどましかもしれない……。
華子はまた父の鯉の図が完成したことや、父はこれで肩の荷がおりた。これからは自分の好きなことだけをすると言っているが、父の好きなことというのはなんだろう、などと自問自答をするようなことも言ったつけ……。
鎌倉から帰って来た日の夜、ひさしぶりで机に向って、つまり銅像が占領し残しているほんの少しの余地にノートをひろげて、九十九里浜の基地と漁村の関係のうち公文書と自分で調べたものとの差異を書き込んでいると、ドアーにノックの音がした。
「メイ・アイ・カム・イン……」
とポールの声がした。
『ああ……やれやれ』
と彼は思う。雪見子の奴がホテルヘ行きっきりになったので、あいつさびしくなりやがったな……。
「カム・イン」
と返事をして、おれもちっとは英語になれたな、と思った。ボールは意外にスマートな恰好をして入って来た。黒いワイシャッに緑のセーター、首には唐草模様のようなマフラ —という出立ちである。その黒も緑も、吉備彦には、どうもこいつは本物の黒であり緑だな、というふうに思われる。二人は英語で話しはじめた。ホールは日がたっにつれて日本語ではなく、英語で喋ることの方が多くなって行った。 「吉備彦さん、あなたはこのあいだ私にホテルヘ行った方がいいと、言いました」
「そう、たしかにそう言った」
「けれど、ホテルには雪見子さんがいます」 「だからぼくは別のホテルと言いました」
「そうでした。けれど……」
ポールも落着きをとりもどしていた。
「その〃別の〃ということばが私にはこたえました。私は、 いっか雪見子さんの妹さんに、思わず言ってしまったと思いますが、ある事があって〃別の〃世界に放り出されてしまいました」
「唐見子からその話は聞きました」 一そうですか……」
と言ってポールは深く息を一つ吸い込んだ。
「私は、そういうわけですから、誰ともどんな関係も結んではいけないのだと思っていました。ところがおどろきました。雪見子さんが私をさそいました。私は、あなたは本当に美しい、と言いました」
吉備彦は答えなかった。あなたは本当に美しい、You are beautiful, indeedとポールが言ったとき、ポールが真顔でそれを言っているということを確認しただけであった。 そこで、しかし、ポールは絶句してしまい、自分がいったい何を話しに、あるいは説明をしに吉備彦のところへやって来たのであったかをさえ見失ってしまったかのように見えた。しばらくして彼は眼をあげて、机上にがんばっている銅像を見詰め、
「私には、失礼ですが、あなたのお家のことも理解出来ません。あなたのお父さんの教授、お母さん、雪見子さん、恭助さん、この銅像……。私の部屋には、恭助さんの手記までがありました。連続しません」
ポールは両の掌をひろげて肩をすくめて見せ、そのまま立ち上り、よろよろと身を前後にゆすりながら部屋を出て行った。
その少々猫背な緑のセーターの背中に、吉備彦はもう一歩でこの世の中を抜け出して行こうとしている病人を見たと思った。雪見子がなぜ彼のところへ押し込んで来たかをさえ、 あの男は知らないのだ。その理解もなく愛もなく、また金銭さえもが介在しないとしたら、その場合の性とは、それはもう絶望そのものではなかろうか、と若い吉備彦は思う。 ドアーがかたりとしまると、吉備彦は背筋にちり気立つのを感じた。もし自分がホールをこの家から別のホテルへ追い出して、そこでなにか起ったとしたら、それはおれの責任ということになりはしないか。
雑誌の締切りがすでにぎりぎりになってしまったところで、恭助は信夫にたのまれて書くことにしていた論文の執筆をやめてしまった。これまで信夫と恭助は、二人でこまかいところまで討論して、その上で恭助が執筆し、それをまた信夫が訂正するというふうでやって来たのであった。信夫もまた信夫のやり方で恭助の恢復のために力を添えて来たつもりであった。恭助が退院して来て自分の部屋に閉じこもってしまい、まったく外界との交渉を絶ったとき、信夫はふとあるときに思いついて自分の専門にしている国際関係論のうち、 ドイツ近代史関係の書物を恭助にすすめてみたことがあった。それはヒトラーの第三帝国形成に関する大冊の研究書であったが、それが恭助の気に入り、彼は半年ほどのあいだに信夫の蔵書の大半を読んでしまった。
『ナチズムはやっぱり面白いからな、人間のどす黒いものを組織しちまったからな』
というのが恭助のもらした感想であったが、信夫は彼がこまかいノートまでとっていることを知って、それ以後は論文を書くときには恭助と一応相談することにし、それが昂じてしまいには恭助が信夫の名で執筆をしてみる、というところまで行っていたのである。恭助はナチズ厶に異常なほどの関心をもった。しかもその関心の中心か、党と軍との関係とかヒトラーの性格というようなことにあるのではなくて、ユダヤの大量虐殺、そういう大量殺人が如何にして可能であったかというところにあることを知って、あるとき信夫ははげしく後悔し、なるべく党と軍の関係というようなところへ戻そうと試みた。がしかし、戻そうと彼がすれば恭助は必要に応じて戻りはするものの、やがてふたたび前者の、地獄の考察へとかえって行くのである。それを押しとどめることは信夫には不可能であった。信夫のような専門家にとっては、大量殺人の地獄についての考察などは、まず不必要なものであり、むしろ邪魔つ気なものでさえあった。
ところで恭助が、書くのはいやだ、と言い出した論文は、 ナチズムなんかに関するものではなくて、新安保条約についてのものであった。二人は論点の検討をいろいろしたあげ <'恭助がわかった、と言ったので、信夫はこのところ毎日恭助の草稿が出来上るのを待っていたのである。草稿が出来たら更にそれを二人で検討する予定であった。学者仲間のあいだで、信夫は自分に恭助というすぐれた協力者がいることを、いささかもかくさなかった。
『おれんところにはひとり現代の隠者がいてね……』 というふうに彼は言っていた。
信夫が、
「どうして?」
と訊ねると、恭助は眼を伏せて言った。
「理由はな、二つほどある」
と。
信夫は少しおどろいていた。これまで恭助が彼に対して眼を伏せてものを言ったりすることは、絶えてないことだったのだ。この叔父は、この世で言いにくいことなどないみたいな男だ、病院で衝撃療法をでもうけて遠慮とか含羞とかいうものをすっかり剝ぎとられて来たのか、と思うほどであったのだ。
「二つとしうと」
「おれは少し考えてみたんだが、ーつは人死にの問題、第二は中国の問題だ」
「人死に……?」
「うん。今度のこの問題で、もし現在の反対運動が高まって行くとすれば、社共両党の変質は当然起るし、そっちの方はおれにはどうでもよろしいが、反対運動の頂点では、きっと人死にが出る。何人死ぬかはもちろんわからぬが、中国の五四運動当時くらいのことは考えてかからねばならんだろう。 このあいだの国会デモでさえ、吉備彦の友達のような、っい近いところからもう負傷者が出ている。おれのような……」 とまで言って恭助は眼を伏せるだけではなくて、首まで深く垂れてしまったのである。信夫もそれにはことばがなかった。
「……おれのような、どう言えばいいんかな、闇のなかの隠遁の者に、そういう資格はないだろう。おれみたしな二ヒリストには、な。出る幕じゃない」
「なるほど」
なるほど、とはいうものの、信夫にとってもそれを肯うことは言うまでもなく容易なことではなかった。なるほど、と言ったきり、信夫にもことばはつづかなかった。 「それからな、この条約案の結局の中心は、中国問題だ。日本と中国の問題は、政治の問題でもあれば、同時に道徳や歴史の問題でもある。この条約案の核心は、政治の問題に集中して、後者をシャット・アウトすることにあるだろう。ところがおれは、この後者についてものを言う資格がない、いくら君の名で発表されるものだとしても。過去の罪悪を土台にして、黙ってるならまだしも、さかさまに、理論はたとえ正しくても、へんに威張ったようなことを言い出すのは、第一いやらしいからな」
「しかし恭さん、誠実ってものが……」
「いや」
とはげしい口調で恭助がさえぎった。
「いや、違うんだな。誠実は政治の世界ではいつでも逆効果になるんじゃないかな。何故なら、誠実ってものほど怖ろしいものはないんだし、本物の誠実なんぞを通して行ったらどういうことになるか、国や社会なんてものはけし飛ぶんじゃないかという不安はいつでも誰の心のなかにでもあるんだし' そいつはいちばんの恐怖の種だからな」
「……ふうん」
信夫には、こういうふうな恭助の物の言い方は苦手だった。誠実ということば一つをめぐっても、二人の考え方はまるで違っていた。信夫は侵略者だった日本の責任、というほどの意をこの誠実ということばにこめていたのだったが。 「決定的な誠実という暗い淵にはな、理論とか理窟とかという嘘の橋を架けて行かなくてはな、お互に、人生、安心じゃないんだ。とにかく、この二つの理由でな、おれは書くのが厭なんだ」
「なるほど」
「ナチスのような正気の気狂いどもだって、大量殺人という現実に架けるためにはドイツ民族の純血といった虚構、つまり理論という橋しかもたなかったらしいよ」 そのことと中国問題とがどういう橋で架けわたされるものか信夫には納得しがたい気がしたが、それは彼の守備範囲外のことであった。
「わかった……」
と弱々しく答えて信夫は恭助の協力をこの問題について得ることは諦めた。彼は何かしらひどく重苦しい、政治学というものの限界をもとより越えてしまった、黒々としたもの、 たとえば爆弾か地雷の埋没している地帯を恭助からあずけられたような気がした。
「しかし、この反対運動が起るまでにだって、少くとも君たちの全面講和論以来、三年ほどの準備はして来たわけだ」 とぼつりと言って恭助は信夫との話し合いをうち切った。 信夫は困ったぞこれは、とは思うものの、気持はわるくなかった。むしろ爽快でさえあった。恭助の話は政治論としてはともかくとしても、人間として理の筋の通ったものであり、 また信夫には、恭助とたしかに何かをわかちあえた、という気がしたからでもあった。そういうことは、恭助の復員以来、これも絶えてなかったことであった。
一方、唐見子はエディス・モートン夫人を案内して夫人の車で日光へ行った。唐見子も吉備彦と同じく運転は出来るにしても免許はとっていなかった。けれども、夫人がコニャックを少しずつ嘗めて運転するのを見ていられなかった。右側通行のアメリカと違い、また速度も車の混み方も道路の幅も、なにもかも違っている。都内では道路は方々で掘っくりかえされていて、それがあまりにしばしばなので、とうとう夫人は悲鳴をあげ、
「〇h, this is not a road!」
これは道路というものではない、と言った。唐見子も、それはまさにその通りとは思うものの、なんということもなく腹がたったので、
「"So, we call this road a doro!」
だからわたしたちはこれを道路と呼んでいるんだ、と言いかえすと、夫人はひどく喜んで、では道路の方は唐見子、あなたにまかせたい、とハンドルを讓った。
運転をしてみて唐見子は少しおどろいていた。まだ学生だった頃に、吉備彦といっしょに、二人とも無免許でよく父の車をころがしてまわった。遠出して箱根まで行ったことがあった。そのとき、ひどく危い思いをしたことがあったのだ。 というのは、大型のトラックが、この二人の車にひどい意地悪をするのである。脇腹すれすれのところまで来てみたり、 あるいは前方を進行していて急に速度をおとしてみたり、いちばんひどいのは、前のトラックの上乗りをしている人夫が、面と向ったまま長大なセックスをとり出して放尿をはじめたことだった。唐見子は、女だと思って、とか、アベックと間違えるのは、仕方がないとしてもひどいことをする、と言って怒ったものだったが、吉備彦はゲラゲラ笑いつづけるだけで、またそういう吉備彦にも彼女は怒り出したが、後になってゲラゲラ笑った吉備彦を、かえって好きになったことだった。そのことを彼女はしばしば思い出して、男というものも女というものも不思議なものだ、と思った。あのとき吉備彦が笑ったりしないで、正当にあの長大なセックスの人夫の無体さに対して怒り出したとしたら、ドライヴの後味は妙なものになり、弟の吉備彦にいっそうの好意をもっということもなかったかもしれぬ、と思うのである。それらのことはともかくとして、黒眼鏡をかけたエディスを横にして運転していると、どんなトラックもダンプカーも決して邪魔も意地悪もしなかった。追越すときなどは、むしろ速度を落しはつきりと脇へよけてくれさえした。それはもう気持がわるくなるほどに、逆に腹立たしいほどにそうなのである。 日光ではエディスは修学旅行の大群にびっくりし、東照宮はこれといって宗教活動はなにもやっていないのだと聞かされて二度びっくりした。そうして本通りの電柱にとりつけられた広告拡声器が、お帰りにはザ常へ、鬼怒川へとわめきちらすことにもおどろき、な.せ人々はこんな宗教的なところでまでかくも元気に驢けまわり噪鳴りまくらねばならぬものか、大した精力だ、といって唐見子を面喰らわせた。エディスはいろいろなことを質問した。左甚五郎の「眠り猫」については、それが牡丹の花といっしょに刻まれているのは何の象徴だろうか、エロティクな意味があるのか、などとも聞かれたが、彼女には返事が出来なかった。唐見子自身にしても、東照宮は、神仏混合なことは言うまでもないが、宮というからには神社の方が幾分か勝ったようなものなのだろう、 というぐらいのことしかこれまで考えたことがなく、はじめから宗教活動などということを考えてもいなかったのだ。そういえば、日本の有名な社寺でいったい宗教活動といえるようなことをやっているところがあるかどうか、心もとない気がして来る。
結局、エディスはこの辺の風光は、スコットランドの湖沼地帯に似ている、とひとりごとのように言っただけで、しまいには大してなにも言わなくなってしまった。唐見子は少し恥かしかった。エディスのどんな質問に対しても理の筋をたててうまく説明してやることが出来なかったのである。宗教活動のことはもとより、こんな宗教的な都市がなぜこうも騒騒しいのかという質問に答えるとなれば、これはもういまの日本の全体の状況からして言い出さねばならなくなる。彼女は大学の教授がフランスの代表的な寺院の一つがあるシャルトルの町の一一とを、住民がまるで留守なのじゃないかと思われるほどに静かな町だったと言ったのを思い出し、フランスはフランスだ、とでもいうことにしてしまわねば、比較してかれこれ言ってみても日本のことは無理なのだと無理無体に結論をしてしまうことにした。日光ではエディスは何を思ったのか日光山という銘のある木刀を一本買い、ハラキリだとふざけてみせた。彼女はすでに少し酔っていて、馬返から中禅寺湖までうねって上るいろは坂の急坂を緊張して運転している唐見子の横で軽くいびきをかいて眠った。 二晩三日の日光の旅から帰って来て、エディスはもう車は運転しないと言い出し、結果、出家であずかることにした。 旅に出ていたあいだ、エディスが言ったことで唐見子の心にふれたこと.はがいくつかあった。そのうちの一つは、東照宮について、であったが、エディスは、 「神道と仏教がこんなにも渾然と美的に統一されるとは想像もっかないことだった。中国でもそうなのだろうか」
神道は中国から来たものであり、仏教は印度のもの、と思っていたらしかった。その誤りは訂正したものの、それ以上のことは唐見子には言えなかった。が、エディスのこの指摘は、あたりまえのことながら唐見子の記憶に長くのこることになった。エディスはしきりにスペインに旅行したときに見た、回教風なカトリック寺院の話をした。スペインでは回教のモスクをそのまま、あるいは修正してうけつぎ、カトリックの寺院にしたものが多いが、それとこれとはまったく違う、それはとってつけたような不調和さが目立つ、という趣旨のことを熱心に語った。またもうーつは、コニャックを飲みながらであったが、
「あなたはわたしがいつも飲んでいることを不思議に思っているでしょう。少し飲むと風景が浮き出して見える、それだけ現実よりも美しく見えるからです」 と言った。二六時中黒眼鏡をかけていて、何が風景だ、と思わぬでもなかったが、それは要するにいらぬこと、というものであった。
中禅寺湖畔のホテルでの晩餐に、エディスはおどろくべく豪華なドレスを着て.出て来て、唐見子だけではなく、軽装の人々の眼をそばだたせた。彼女は足首までかくれる長い黒のサティンのドレスに、胸と首には、たとえばシェークスピアなどの絵にあるような白いレースの縁取りのある服に着更えて来たのである。それは見事に、無造作なばかりに西洋女というものの気品を表現し切っていて、唐見子もあっと声をのんだ。豪華な——といっても生地や何かではなく、その裾まわりのゆるやかな裳といい、飾りといえば白レースのカラーだけという簡素さといい、要するにデザインと仕立ての完璧さによって豪華なものとなった、そういう美しさなのであった。そうして彼女はそういうドレスを着て晩饗をとりながら、ほとんど口をきかなかった。唐見子は、お通夜のような、ということばを思い浮べた。
けれども、そこでも唐見子にとって諒解しにくかったのは、なぜ、こんな観光用の旅先きのホテルでそういうものを着ることにしたのか、ということであった。
帰って来て三日してから、唐見子は関西地方へ、前から計画してあった視察旅行にモートン氏につきそって行くことになった。輸出用のグローヴやミットの生産地である奈良県の三宅村、河合村、桜井市などを視察しようというのである。 そうして、ついでに中国地方まで足をのばすことになった。 モートン氏が、アメリカで室内装飾をやっている唐見子の友人なら、出雲石でつくる出雲石燈籠や、壁紙代りに使いたいという備後続や、備後縞などの注文が来ていたので、ついでにそれを見たがっているのを知ったからであり、氏はその仕事で彼女を助けることを約束してくれていた。
モートン氏は日光旅行でのエディスの様子を唐見子から聞きとり、いくらか安心したように見えた。そうして、東照宮についての話を聞いては、眼をみはって禿げ上った額に波型に皺をよせてみせたりした。彼女は、これを機会にエディスのことをもう少し詳しく聞いてみようか、とも思ったが、秘書としては余計なことだ、と思い、遠慮することにした。またモートン氏は日光旅行を、彼女の出張としてそれらに対する礼金を払おうと言ったが、自分も楽しんだのだから、といって断った。
モートン氏の意をうけて、唐見子は関西中国旅行に一緒に来ないか、と新世界ホテルヘエディス夫人をさそいに行った。夫人は外出していて一時間以内には帰るとのことだったので、ロビイで待つことにした。待っているあいだ、彼女はやはり、考えるともなくエディスのことを考えていた。二六時中飲んでいるけれども、別にこれといって奇矯な点は感じられない、いったいあの人が夫のモートン氏が言ったように、ニューヨークで殺人事件に関係したことがあるなどということがありうるか、などと思いめぐらしていると、いっかエディスとポールを比較するようになって行き、エディスはたしかに、わるい人ではない、とはいうもののなにかがやはりあるという感じであり、それに比べればポールの方は、そういう影のようなものがなくてずっと清潔だ、と考えている自分に気付き、われながら愕然とした。そんなことが、いったいあるものか、とは思うものの、それを疑えば疑うほど、 否定しがたくそうである、と思われて来る。彼女は中禅寺湖のホテルで黒サティンの輝くばかりに気品のあるドレスを着て出て来たエディス・のことを思い出して見、あのときの美しさには、結局、何か芝居がかったものがあった。あるいはなぜかはわからないが自らを抑えに抑えているというふうが、 たしかにあったと思う。自分が無理にそう考えているのではないか、と反省してみたが、一度そう思ってみると、否定しがたくそう思われて来る。何かをかくそうとしているのではないか、衣裳の悲しみというものが彼女の見た限りでは最高にあらわれているのがあのときのエディスの黒いドレスだったのではないか、というような、平素の唐見子だったら、一言で、利いたふうなことを、と片づけてしまうであろうことまでが考えに入って来る。あんな見事なものを着て、衆目をあつめて、それでなぜあのとき黙りこくって食事をしたのか ……。食後に、同国人の男がダンスに誘いに来たときも、にベもなく断ってしまった。
唐見子は頭が痛くなって来るように思う。しかし、あのときエディス夫人は別に不機嫌だったわけではない。沈黙して、黙々と肉片を口へ運んでいた夫人の顔を思い出してみると、その表情に芝居がかったとかというのではなくて、むしろ厳粛なようなものがあったのではないか、というふうにさえ思えて来る。
身をかたくして貝殻型の椅子にかけていると、声がして誰かが彼女の肩に軽くさわった。なにがなしぎくりとしてふりかえると、そこにビルマ人のダゴン・タヤが立っていた。
ああ……」
と思わず声に出して、唐見子は救われたように思った。あてどのない、しかも眼の前がすぐに行き止まりというみたいな物思いに襲われているとき、このビルマの青年は会うにもっとも恰好な人物であった。咄嗟にもう彼女はこの青年の仏教社会主義と原爆プロレタリアートについての、痛快で新鮮な議論を思い出した。
「いま、私は広島の旅から帰って来ました」 前とかわらぬ早口の英語で青年は言ったが、顔色も表情も、一向に冴えなかった。この前やはりこのロビイで会ったときには、なにしろ口を利くのが、ものを言うのが嬉しくて仕方がないというふうに見えたのであったが、青年は眼を伏せて唐見子の横の椅子に腰をおろし、彼女の顔も見ずに、 「答えて下さい.......」
と低い声で言った。両手を膝にあてて上半身を支えている。
「答えてドさい。私は広島へ行きました。広島で被爆者の人々に会いました。外国人に会いなれた人たちではない人に会いたい、と市役所へ行って言いました。市役所の人がついて来てくれました。ところが、被爆者の方々は、なんとまあ大人しいのでしょう。私は仏教徒ですが、あれは仏教の影響ではありえません。あの大人しさは……。ある人は、まるで自分が被爆者であることを、自分が悪いことでもしたかのように、被爆者であって申訳ないとでもいうようなふうでした。また別の人は、その方の貧しさも極まったような家へ入りますと、その瞬間にもう、どうか帰ってほしい、何も聞かないでほしい。自分たちをそっとしておいてほしい、自分たちを何かの見本かモルモットのように宣伝したり保護したりするのはやめてほしい、と、まるで乞うように言いました。 あの人たちはなぜあんな極貧のままで放っておかれるのか、 この繁栄している日本のなかで、私には、理解出来ない。あんな状態で放っておかれているとは知らなかった。謙虚さは、仏教の美徳の最大のものの一つです。しかし、あれはもう謙虚さというものではない。あれは……、あれではもう、 まるで outーcasteのようなものではないでしょうか。アウ卜・カースト、わかりますか。なぜああなのですか、答えて下さい」
あいかわらず早口であったが、声は沈んでいた。カーストとは、インドの階層のことで、アウト・カーストとは、その階層外の、あるいは公認の階層以ドの、いわゆる不可触民のことをいうというほどのことは唐見子も知っていたのだ。 しかしそれを知っていればとて、ダゴン・タヤの問いに答えることは、容易なことではなかった。会った途端に、突如として問われてすぐに答えの出来るようなことでもなかった。彼女も黙って面を伏せていた。
しぱらく、十秒か二十秒か、二人とも面を伏せて黙っていた。
やがてダゴン・タヤは身を起して、ちらりと唐見子の伏せた顔を見やり、
「この前ここで会いましたときに、私の国での仏教社会主義や、また私の考える原爆プロレタリアートについての話に、あなたは活潑な反応を示してくれました。けれども、私のいまの問いには答えて下さらない。それも一つの回答なのでしょう。覚えておきましょう。では、また会いましょう。 私は部屋へ帰って休みます」
では、また会いましょう、then, see you againと青年の言うのを耳にしたとき、それを唐見子は、この問いに答えられないのなら、もう二度とは会わない、と聞いた。ビルマの青年によって、彼女は日本のいちばん厭な、深井戸のようにも深くて暗い、白昼の盲点に突き出されたような気がした。 思わず、びくりと彼女は立ち上った。ダゴン・タヤ青年は思いなしか背をまるめ、ポールの言う木の葉とウサギさんとサカナさんのヒモノの描いてある壁画の前を通り、エレヴェ —ターに向って歩いていた。彼女は追いすがって何かを言いたかった。が、一方では、なにも言いたくないという、頑強な気持も頑強に働いていた。
ダゴン・タヤが背を向けたままでエレヴェーターのなかに消え去ると、ふたたび唐見子は貝殻型の椅子に、弱々しく腰をおろした。仕方がないではないか、と思うのではない。むしろ、あの青年に答えなかったことを、答えられなかったことを自ら積極的に、よし、としているのであった。これであの青年も、仏教社会主義や原爆ブルジョアジイと原爆プロレタリアートの闘争とかということだけではなくて、人が暮して行かねばならぬ、その暮しの現実に即して、少しは考えてくれるだろう、おそらくは並のアメリカ人などよりは少くとも深く考えてくれるであろう、と思う。ベチャベチャ喋るだけが能ではない。彼女もエディスのようにコニヤックでもー杯飲みたくなった。お婆ちゃんの言い方で言えば〃テキナイ〃ような気持がする。テキナイというのは、精気がなくなって息切れがする、というほどの意をもったことばであった。
そのことをあらかじめ考えなかったわけではない。これからモートン氏の依頼によってエディスを誘いに来た旅の行手が、京都や奈良だけではなくて、中国地方、つまりは広島をも含むものであることを。モートン氏は、これはさして気にすることもあるまい、と思う。しかし、エディスはどうか。 これも自分が心配してもはじまらぬことだ、という気持もある。それは、要するに日本人だけの問題でもなければ、またアメリカだけの責任でも、いまとなっては、それはもうないだろう。世界中のあらゆる人間どもが、より一層重苦しい気持になってゆくことよりほかに、どういう詮方もあるまい。 なんと喚いてみても、それはもうはじまらぬことではないか。人々みんなが現実の生活自体に無の廃墟をじかにかさねあわせて見ることが出来るようになるまでは仕方があるまい、と思うのである。広島の被爆者たちがああいうふうであることの内実には、おそらくは怖ろしいほどのものがかくされているのだ。ダゴン・タヤの否定にもかかわらず、ひそかに仏教的な、いや、むしろ中世的な無常観が手伝いに来てくれているということもあるであろう。ともあれダゴン・タヤはダゴン・タヤなりの受け取り方をして来た。彼は急にいくっか年をとったかのようにさえ思えたのだ。しかしビルマ人のダゴン・タヤがああだとして、もし当のポールが広島へ行ったらどういうことになるか。
唐見子はほんとうにテキナクなった。そうしてお婆ちゃんとこういうことを心から話してみたくなった。 が、原爆プロレタリアートがエレヴェーターのなかに消えてしまい、びっくりしたような眼つきで、あたりを見廻している唐見子の前にあらわれたのは、エディスではなくて、.こらしなく毛皮のコートを片手にかけて絨毯の上をひきずって来る雪見子であった。唐見子がぼんやりと、まるで浮き出して来すぎて焦点のあわなくなった風景でも見るようにして近づいて来る雪見子を見上げると、姉はしわがれてしまったようなかすれ声で、
「……唐見子」
と呼びかけた。
その、トミコオという、異様なしゃがれ声で唐見子は一挙にわれに突き戻された。姉はそれまでダゴン・タヤが坐っていた椅子に崩れるように腰をおろした。顔が妙にむくんでいて、疲れ切っているという以上のものがありありと顔にあらわれていて、唐見子は姉にいったい何が起ったのか、と驚愕した。一週間ほど前に、風呂場で彼女を押し倒して股へ首を突き込んで来たときの、あの勝ち誇ったような野蛮な気配はどこにもなく、まるでぬけがらのように、いや、うつけてしまったかのように、だらしない微笑のようなものをさえ口許に浮べているのだ。
「だけど姉さん、どうしたん……」
と言って思わず立ち上った。
が、雪見子は、
「…ええ」
と言うばかりで答えらしいこともせずに、あたりをうつろな眼つきで見返すだけであった。何が起っているのか!I何か起ったとして、自分でも何が起っているのやらわからないような樣子、ともあれなにかとくと思い合わそうと努めているかのようである。かと思うと、一瞬後には眉をしかめて凄まじい眼つきでひたと唐見子を下から見上げる。その眼に、 唐見子は何か底深い怨みのようなものを感じとった。 こんなときに、西洋映画なんかでは———と思いついて唐見子はボーイを呼んだ。が、ボーイはなかなか来てくれなかった。
「姉さん、ちょっとじっとしてらっしゃいよ」 と姉の耳もとに低く、しかし叫ぶように言ってパーへ急いだ。ブランディを取りに、というつもりだったのだ。バーへ甑けよるあいだに、唐見子は奇妙なことに、もう夜になってしまったのか、と異様に根をつめて考えていた。 唐見子がパーへ駆け込むと、ぱらぱらといた外人の客たちがいっせいに振りむいた。委細かまわずプランディをたのみ、千円札を叩きつけるようにしておいてバーテンダーのおつりです、おつりですという声をあとにして飛び出し、ロビイへ戻って彼女は茫然とした。
雪見子は政治記者の大来大家と声をたてて笑いながら話しているのだ。そうして、その二人のずっと向うのフロントには恭助、吉備彦とボールの三人が立って部屋の交渉か何かをしてい、彼ら三人の足もとには、彼女にとってはほとんど馴染みがなく恭助から話に聞いていただけの新しい女中の子供が二人、こちら向きになって物珍しそうにロビイの方を見遣っている。
どうしたのだ、とロビイの入口に釘付けになってしばらく考えてみた。捧げもつようにして手にしているブランディのグラスを床か壁に叩きつけてやろうか、と思う。自分で一気に飲んでしまってやろうかと思う。がしかし、グラスを持ちかえ、ゆっくりとエレヴェーターの前あたりまで近づくと、 扉がひらいて中からエディスが出て来た。
「Oh Tomiko, good evening……...... you are kind.」 と言ってエディスが、砕かんばかりにしてグラスを握りしめた唐見子の左手にふれた。彼女も、なんとなくいまはこれまで、という心持で、エディスにグラスをわたした。エディスはすぐにグラスを鼻にもって行って、
「But this isn't my……」
とかということを言ったが、唐見子はそれを聞いていなかった。聞いてはいなかったが、横からの、エディスの鋭い視線はこれを真向から浴びている、とは感じていた。 ブランディの匂いをかぎながら、上目づかいで、すでにエディスはロビイの椅子に雪見子がい、フロントにポールと出教授一家の人々がいることに気付いていた。彼女は夢遊病者のように厚い絨毯を踏んで雪見子の方へ近づいて行く唐見子の華奢な背中を見詰め、フロントからは、出家の人々からずっとはなれて、これも現実から浮き出てしまったようなふうでボールが、同じくゆっくりした足どりで雪見子の背後に近づいて行く。ポールは黒っぽい、ズボンの先がおそろしく細い、新しい服を着、片手を上着のポケットに入れている。仕立てがあまりに、植民地的なまでに流行型にすぎる……。雪見子の椅子のすぐ前で、ボールが何かを言って両手をひろげた。新しい服を見ろ、とでも言ったのか。あるいは……。雪見子がぎょっとしたふうで立ち上ってふりむいた。そこへ両手を妙にだらんとさげた唐見子が近づいて行く。その三人の出会いに気付いて、吉備彦になにかを言って恭助が足早やにロビイの方へ歩き出す。子供たちは二人とも背丈の及ばぬフロントに背をもたせかけたままである。新調の服を着て両手をひろげたポールは、しかし、両の手が硬直したかのように伸ばしたまま、宙を踏むようにして近づいて来る唐見子の方を凝視した。
「ああ……」
と小声でエディスが叫んだ。唐見子の背の方へ恭助がまわって行ったのだ。恭助の顔は、すでに異様に緊張している。 ポールは眼前の雪見子と、近づいて来る唐見子の顔とを、ー度、二度、見比べ、手はひろげたまま、雪見子をおきざりにして、唐見子の方へ、一歩、二歩、踏み出したとき、雪見子が鈍い音を咽喉にたててくずおれた。顔がまともに椅子の背にあたり、椅子が酷い音をたてた。と同時に、ひろげたポールの手でではなくて、だらんと垂れていた唐見子の右手が転瞬の間にひるがえりポールの頰に打ちあたって高い音をたてていた。エディスは駆け出して貝殻型の椅子に胸から上をのせてくずおれている雪見子の生ま生ましく赤い唇を上下にわけてグラスをあてがった。クリスタル・グラスが貝のように絶対的に、嚙みしめられた真白い歯にあたって硬い音がした。
誰かカ
「ホ—イボ—イ!」
と叫んでいる。
ボールは恭助に背後から両腕を抑えられている。吉備彦がフロントから駅け出して来る。唐見子はほとんど無表情に、 いま自分自身が殴りつけたボールの顔をいちど振りかえってみて、ただそれだけで、雪見子に近づいてブランディを飲ませてしるエティスの背のその上に身を折りかける。そこから十メートルはなれて、フロント・デスクの下にはりついて、 オテテとヤッ公がその光景をものもいわずに、凝っと見詰めている。
第四部
ー自殺の時
「どうしてあたし、あんなことをしたんだったか、どうしてもわからない」
ふと歩みをとめて、うめくような声で唐見子が言った。恭助と唐見子は逃げるようにしてホテルを出て赤坂の細い町筋を歩いていた。立派な屋敷や料理屋やアパートメントのあいだに、トタン屋根のバラックが避けがたいもののように点在する通りを黙りこくって歩いて来た。しかしそれでも、自分たちのことだけに心を集中しているわけには行かない。特に区劃された歩道のない通りは、それはもう車道というよりも線路のようなものだ。絶え間なくあらゆる種類の自動車がやって来る。物思いなどにふけって歩いた日には、たちまちはねとばされてしまう。唐見子が歩みをとめたのは、暗い神社の入口の前であった。このなかならぱ車も来ないだろう
「うむ、それは……」
と恭助が言いかけたとき、神社の奥から大型の自動車が何台かつづけて出て来た。結婚式の披露宴帰りらしかった。東京の町筋にはどこにも憩いというものがなくなっている。 「恭さん、お金もってる?」
「うん……」
「いくらほど?」
「四千円ほどだけど」
「じゃあたしのとあわせて……。どこか静かなナイトクラブのようなものはないかしら」
「さあ……」
恭助は一向に不案内であったが、唐見子がずんずん歩いて行き、"青い城"という地味なネオンの出ているクラブのドアーを押した。暖房の熱気でむっとする暗いトンネルのような入口に、白服のボーイが二人立っていた。
「知ってるの?」
「知らない、モートンさんから名前だけ聞いたことがあるの。一時姉さんがシャンソンを唄っていたことがあるんですって。上品でいいって言っていたわ」
しかし、あまり上品とも思えなかった。テーブルにょ蠟蜀がともされ、奥まったステージにはハワイヤンバンドがいて薄暗いなかで五、六組が抱きあっていた。ビールと軽い食事を注文して唐見子がほお一っと溜息をついた。黙ったままでの、しかし別に気づまりというのではない食事をおえて、突然、恭助が言った。
「じゃ、ぼくが言おうか」
「なに……なにを……」 と唐見子が口籠った。
彼女は恭助がなにを言おうとしているかを、言うまでもなく知っていた。
「君がポールを殴ったのはね、あの瞬間、まさにあの瞬間にホールが雪見子から君に、俗なことばで言えば、のりかえた、からだよ。それを咄嗟に君が感じとったからだよ」 恭助はどちらかと言え.は、淡々と語っていた。その冷静さが唐見子にはしかし、底もなく怖ろししものに感じられた。 崖から水のなかへ突き落されたかに感じられて、上気した頰から血が引いて行くのを自分に感じていた。ものが言えなくなっていた。眼を伏せて唐見子はもう一度、あのホテルでのシ—ンを思い出そうとつとめた。広島から帰って来たビルマの青年が、彼女が何も答えなかったことに失望して行ってしまった、そのあとの空虚な場処へ、うつけたような雪見子が毛皮のコートを引きずって来た。いまにも失神しそうに見えた。バーへ気付けのブランディをとりに行き、帰りぎらこエディスにぶっかり、一方、 フロントにポ—ルと恭助と吉備彦などが来ていることを知り、ポールが黒っぽい、ズボンの先の細い新調の服を着て雪見子の方へ近づいて行く。そこへ唐見子が歩みよって行くと、突然ポールが向きを変え、一度、 二度見比べてから雪見子ではなく唐見子の方へ踏み出して来た。それからあとのことはよく覚えていなかった。な.せ ……?なぜ、殴ったりしたか。しかもそれをなぜ恭助はこんなにも冷静に説明したり出来るのか。咽喉まで、舌の根のところまでこみあげて来ている一つのことばがあった。それは、恭さん、じゃあなたはわたしを愛してはいないのか、というものであったが、そのとき、うつむいている唐見子の眼に熱いものがいっぱいに溢れて来たことがそのことばを咽喉もとでとどめてくれた。
「恭さん……」
とうめくように言って、やっとの思いで唐見子はことばをつづけた。
「そうなのかどうか、あたしにはわからないわ。でもあのときにね、ボールさんが、あたしにはね、なんだかむき出しの動物みたいに思えたの。別に嚙みっくとかなんとかじゃないんだけど……」
恭助が気付いてズボンの尻ボケットからくしゃくしゃのハンケチをとり出し、ぬっとつき出した。そのことが彼女に、 ある深い安堵を与えてくれた。ああ、あれを言わなくてよかった、という……。
決定的な瞬間というものがあるものなのだ。それを乗り越え得て、ふたたび彼女は吐息を一つして自分が次第に成熟して行くということなのだろうと思っていた。
「僕にも、なぜいったい雪見子と彼が妙なことになったのか、わかっているとは思えないんだ。あるいは雪見子のやつが誘ったのかもしれないんだ。しかし、それじゃなぜ雪見子がそうしたのか、そうなるとIうとその方のこともわ力らないんだが」
「それはしかし恭さんのお得意の方のことじゃないの、〃なにもかもわかるわけがない"という……」
「弱ったな、早くもそんな怪物があらわれ出でたのでは。しかしね、雪見子が神経症だということはありうる」
「そう思う? 」
「うん。話が平べったくなるみたいに思うかもしれないが、 あれはもう限度を越えているだろう。下町や地方の下積みの家に育っての人なら、あの猛烈な労働も面白いだろうけれど、学者の家にぼんやりと育った雪見子には限度だろうよ」 「そうかもしれないわね」
と答えながら、唐見子はしかしある衝撃に堪えていた。神経症ということばがほかならぬ恭助の口にのぼることから来る衝撃もさることながら、唐見子はしばらく以前に風呂場で演じられた雪見子の狂態を思い出し、そうだ、ひょっとするとあの頃から変だったのではないか、しかもまさにその時に、狙いをあわせたようにしてポール・リボートがやって来た。
「だけど姉さんはどうするのかしら」
「一月の半ば頃にアメリカへ行く話がきまったっていうじゃないか」
「ええ、それは聞いているけど」
「アメリカへ行ってしばらくうろうろしたらなおるかもしれないさ」
恭助にももとより自信はなさそうであった。
「あたしの言うのはね、ポールさんとのことよ」 「それはしかし、行くところまで行かなければわからないだろうよ」
唐見子は恭助がそう言うだろうと思っていたのだが、つづけて、恭助が、
「だけど、不意に男が猛然とたちむかって来たときの気持はどうだったかね」
と言いついだときは、さすがに二の句がつげなかった。 が、思い切って蠟燭の火を吹き消し恭助の眼をのぞき込んでみて、彼が仄かにわらっていることを知って、
「まあ……」
とだけ言って気を安めることが出来た。
「しかし、僕は思うんだが、彼はきっと君をつけまわすよ。 命の綱みたいに思い込んで君の行くところへまっしぐらに突進して来るかもしれないよ。なにしろ、僕の見るところでは、彼はもう、まるで裸のような男だからな。あの男の、くぼんだ眼窩の奥の薄青い眼は、あれはまったく裸の眼で、どんな幻想も写らないんだろうよ。僕はああいう眼をした男を何人も病院で知ってる。気狂いにはね、幻影だけが見えるのもいるが、むき出しの現実だけしか見えぬという手合もいるんだ」
「じゃ、やはりポールさんも神経症なの?」
「それはわからない……」
クラブを出て、またしばらく赤坂の町筋を歩きながら唐見子はモートン氏といっしょに奈良県の河合村、三宅村、桜井市などの輸出用野球用具の生産地を視察してから、広島を中心として中国地方まで足をのばす一週間ほどの旅の予定を話した。恭助は唐見子の肩に手をまわし、そのがっしりした手の指を下から唐見子が握って歩いているという、まことに甘やかなかたちで歩いていたのであったが、唐見子はしきりにこの甘やかさは、別れということの前提ではなかろうか、という考えに襲われつづけていた。あまり車の通らない屋敷町をえらんで歩きっづけ、その坂道の上の方にタクシーが一台とまっているのを見つけた。そうして、それに乗りぎわに、 ー言、
「恭さんはもうなおったの?」
と訊ねた。
車外に立った恭助は首をたてにふっただけでなにも言わなかったが、車が動き出してしまってから、なぜあんなことを言ったのだろう、そして、これからもう一度モートン氏のいる帝国ホテルへ行くとはいえ、なぜ彼を誘わなかったのか、 とはげしく後悔した。道は細くUターンは出来なかったし、 運転手に乞いねがうようにしてぐるりと回って別れた坂の途中までもう一度車をまわしてもらったが、もとより恭助の姿はなかった。
意識を恢復してから、雪見子もまた妙な目に遭わなければならなかった。もっとも彼女は気絶したり失神したりしたわけではなかったのだが、エディスにブランディをふくまされてむせかえり、椅子にかけなおして、さて、何となく奇妙な、びっくりしたような眼付きで人々を見回しはじめたのである。何が起ったのだったか、よくは納得出来ていず、とくと思いあわせようとしているように見受けられたのだ。その瞬間、彼女の裸の眼にうつった光景は、まことに奇妙なものであった。恭助に羽交締めにされていたホールはその腕を解かれてよろよろと唐見子の方へ歩き出し、唐見子は蒼白な顔をしてエディスの背後に身を避けた。そこヘフロントから駅け出して来た吉備彦がやって来て、
「なんだ、どうしたんだ唐見ちゃん?」
と言う。
誰にも何がどうなったのだったかは、もとよりわかってはいない。唐見子自身にも、殴られたポールにも、また雪見子にもそれはわかりはしなかった。たとえそれがおかっていたとしても、説明をすることなどは思いもよらなかった。ポールだけを除いてみながみなー瞬立ちすくんだとき、ホテルのボーイと若い支配人が駆けつけて来て、
「困りますねえ、出さん」
と、これは本当に困ったというような渋面をつくった。無理もなかったのだ。この同じグループに芸能エージェントのステラが加わって、この前は花樹外務大臣をつきとばし、っきとばされた外務大臣はインド人のお婆さんにぶちあたって、このふとったお婆さんが吉備彦を踏みつぶすようにして尻もちをついた。ホテルとしても、それはもうスキャンダルであった。まして花樹氏はこのホテルにとって大切な人であり、彼の事務所もここにあったのだ。
困りますねえ、と言われても、まだ雪見子はぼんやりしていた。前の事件のときは、あやうく雪見子と花樹氏の痴話ゲンカといったゴシップが出そうになったが、それは派閥の争いにまきこまれた外務大臣の尻もち事件といった程度の政治ゴシップでようやくすんでいた。しかし今度は、と思いやって支配人は、
「出さん、またですか。気をつけて下さらないと、お名前に傷がつきますよ」
といって、遠くから見ている政治記者の大来大家を眼でさし示した。
「今度は花樹先生がおいでにならないから、あの人も見過すでしょうけれどね。困りますよ、出さん」 くどくどと若い支配人は言いつづけたが、雪見子はほとんど知らぬ顔をしていた。後になって、唐見子だけを別にすれば、雪見子が変になったのはこのときからだ、と人々は言った。
要するに、唐見子の右手が急にもちあがってそれがポールの頰にぶちあたり大きな音がした……。事実はそれだけのことであったが、一同はみなその事実の解釈に苦しんで茫然と立ち竦んでしまった。しかし、生身の人はいつまでも凍結されていることはなく、人がその肉体を動かし、従って時間が動いて行けば解釈は自然と出来上って行く、たとえそれがどんな解釈であろうとも。
ぶっぶつ文句を言いつづける支配人には眼もくれず、雪見子がぼっりと言った。
「あたしにはわかっていたのよ、こうなるってことが……」 なにがわかっていたのか。雪見子はふらふらと立ち上ると、唐見子とポールを交互に見詰め、
「でもあたしは引かないわよ」
とだけ言ってホテルに入って来たときと同じようにだらしなく毛皮のコートを弓きすって四、五歩を歩き、別の椅子にまたくずれるようにして腰をおろした。
支配人は支配人で、先にポールが申し込んで受けいれられた部屋を断る、と言い出した。いかに出雪見子さんの知り合いであるとはいえ、公けのロビイで二度も騒ぎを起されたのではホテルの品格にもかかわる、というのである。二度ともほかならぬポール自身が騒ぎのもとをなしていたことはたしかであったが、彼が手を出して人を殴ったりしたわけではなかったのだ。がしかし、支配人の言うことに無理はなかった。吉備彦は、やれやれ、と胸のなかでつぷやいてポールのそぼへ行き、
「アナザー、ホテル……」
と囁いた。前日、彼が雪見子のいる新世界ホテルなどではなくて、別のホテルヘ行った方がいい、と示唆したことをポ —ルに思い出させたかったのである。ポールは、知らないホテルよりも前にとまったことのある新世界が、と言ったので、吉備彦も讓歩することにしたのであった。ボールは教授夫妻には、自分がいることがやはりあなた方の家の平常の仕来りをみだすことになるらしいから、と告げて来ていた。ところが、家を出てホテルへ来るや否やこのざまであった。吉備彦はお婆ちゃんが来てなくてよかったよ、と思った。お婆ちゃんはこのところもう長いあいだ家から一歩も出たことがなく、近頃の新しいホテルを見物したいものだ、と言い出し、一緒に来そうになったが、それはやはり遠慮してもらい、代りに恭助、それにオテテとヤッ公もつれて二台のタクシーでおくって来たのであった。
若い支配人は、じゃこの近所のチェリー・ホテルという小さいけれど居心地のいいところに部屋をとってあげます、とホールに約束してフロントの方へ行った。支配人がそのホテルの名を一同全部に、とりわけて五、六歩はなれたところにうずくまるようにして腰をおろしている雪見子にも聞えるように言ったことは明らかであった。ポールはそういう支配人に聞えるか聞えぬかというほどの小さい声でアリガトウと言ったが、その顔には曖昧な薄笑いのようなものが浮んでいた。いや、別に彼は笑ってなどいたのではなかったかもしれない。いまのいま何が起ったのなったかがはっきりっかめず、そのためにこけた頰と薄い唇の妙に不釣合な赤さが薄笑いに似たものを見せたのだったかもしれない。支配人とボールとが話しているのを、雪見子は一人はなれて凝視していた。そうして支配人が行ってしまい、今度はポール自身がゴリラかなんぞのように両手を垂れ背をまるめて、まるで失神でもしそうな具合で、ぼんやりたたずんでいるのを、やはり鋭い眼付きで見詰めている。
吉備彦は支配人といっしょに、オテテとヤッ公がはりつくようにして待っているフロントまで行き、そこでそのチェリ — ・ホテルなるものにきめてもらった。支配人がフロントの事務員に命じて電話をかけさせているあいだ、彼は、おれはいったいなにをしているというもんだろう、と考えたり、ひよっとするとチェリー・ホテルなんて、連れ込み宿じゃないのかな、などと考える。話がきまって、振りかえってポールや恭助たちのいるロビイの方を見たとき、彼ははっと胸をつかれた。そのときの光景を、彼は長く覚えていることになるであろう。片手を上着のポケットに入れた猫背なポールが唐見子を真正面から見詰め、その唐見子の背後には背も高くがっしりした身体つきの恭助が護衛をしている。吉備彦ははっきりと、それを、〃護衛"と感じた。しかも、彼にとってまことに不思議なことに、これもうつけたような表情で立ちっくしている唐見子が、ほとんどうっとりとしてボールの艮に見入っている、と思われたのだ。ヤッ公が彼の上着の裾をひっぱって、
「吉備っちゃん、もう行こう」
と言い、オテテはオテテで宏壮なホテルなるものに度胆をぬカれたかして、ウーウーと仔犬がうなるみたいにうなり声を発している。
「うん、もう行くよ」
と、上の空で返事をし、彼は手をあげてポールを招いた。 エディスは少しはなれたところの椅子にくすおれた雪見子の背後にブランディのグラスをもったまま立っている。よろよろとポールが歩いて来るのを眼に入れながらも、彼は唐見子と雪見子とを見比べた。彼がはっとしたというのは、理由もなにもなかったのだが、とにかく、雪見の奴、唐見子に負けたのだ、と直感した、その自分の直感に愕いたのであった。 それじゃいったい恭さんとポールとはどうするんだ、どうなるんだ、唐見子の奴もいったいどういうつもりなんだろう、 と考えついでいるとき、片手を上着のポケットにいれたままのポールが近づいて来て、オテテが、
「エンジ……、エンジ……」
といってポールの足にまといっき、ボールはオテテを抱き上げて、
「Well……」
と言って吉備彦と支配人の両方を見た。支配人はチェリ — ・ホテルではお客さまを歓迎いたすそうです、タクシーを呼びましょう、とアメリカ語で言い、ボーイに指示をした。 ポールは、吉備彦もがびっくりしたほどに大きな声で、チェリー・ホテル!とロビイにのこっているー同に呼びかけてから、オテテを抱いたまま出口の大きなガラス戸に向って歩き出した。
学生服を着た吉備彦、それに新しいズックの靴を吉備彦に買ってもらったヤッ公とオテテ、それにアメリカ人にしては背の低いポールの、この奇妙な一団が出て行ってしまうと、 雪見子は黙ったまま立ち上り、相変らず毛皮のコートを引きずってエレヴェーターの方へ向って行ってしまった。唐見子はうつけたように恭助によりかかったが、何の泪なのか、恭助は唐見子の頭の上から見て彼女の眼に泪がうかんでいるのを認めた。それが彼に、ある決意をさせた。二人が無言でかさなりあって立っているその真正面へエディスがまわり込んで来た。そうして食い入るように、唐見子の濡れた眼と、その上に出ている恭助の乾いた眼とを、上下に、見合せた。それはほんの二、三秒のことであったが、恭助はなにがなし、 ひやり、とした。胸の底を見透されたような気がした。恭助は唐見子のからだに慄えが来ているのを下腹に感じていた。 そうして、唐見子は恭助の両手を肩に感じると、やっと我にかえることが出来て、今日このホテルヘやって来たことの、 その肝心の用事を思い出した。
「モートンさん、前にも申し上げましたように、御主人と私は用事で奈良県から大阪、広島地方ヘ一週間か十日の予定で旅行に出ます。御主人は、あなたに一緒においでになるように、と申しておられます。これが交通公社がつくってくれた予定表の写しです。もしあなたがおいでになりたいようでしたら、御主人は是非おいでになられるよう希望しておられますが、ここのフロントにこの予定表をお出しになれば、同じものをつくって用意万端をととのえてくれる筈です。私たちの旅行の、途中どこからでも合流なさることが出来るようにしてくれる筈です」
唐見子は切口上な英語でこれだけを言い下した。それは純粋にビジネスだけの言分であったからこそ、この瞬間にも可能なのであった。もし他のことだったら、一言といえども彼女は口をきくことが出来なかったであろう。エディスもまた切口上で、考えましょう、後にお知らせします、と言ってタイプでうった予定表を受けとり、そこではじめて唐見子と恭助から眼をはなし、彼女もまたエレヴェーターの方へ向って歩き出した。
そばに、誰もいなくなって、恭助と二人だけになったとき、唐見子がはじめて言ったことばは、
「怖かったわ!!」
という一言であった。
夜はまだ浅かった。
唐見子と恭助もが出て行ってしまったとき、二人の若い男と一人の女がホテルヘ大息ぎでとび込んで来た。男も女もコ —卜もオーヴァーも着ていなかった。彼らは一目で暖房装置のあるところから車に乗って駆けつけて来たものと思われた。フロントのデスクを叩くようにして彼らは雪見子への面会を申し入れた。電話は妙にもたついたが、三人はすぐに雪見子が部屋にいる、と知った。そうして女の方が受話器を貸してくれと事務員に申し出たが、そのときはもう雪見子は電話を切ってしまっていた。
「ロビイでお待ち下さいとのことです」
とのつ・へりした事務員が言うと、三人は異様に興奮した面持ちで、つい先程一騒動あったロビイへ坐り込んだ。三人は雪見子が主役をする筈のミュージカルのスタッフであつた。 しかし雪見子はいつまでたっても部屋からおりて来なかった。三人はまたフロントに交渉したが、彼女はもう部屋にいなかった。雪見子は、秘密な出入りをする必要があるとき花樹氏が使用する従業員用の裏口からでて行ってしまったのである。
ホテルの従業員たちは、もとより雪見子をよく知っていた。これまでにも彼女は花樹氏とつれだって裏口から出入りしたことが何度もあった。そういうときの彼女は、花樹氏同様いささかもわるびれず、むしろ堂々としていた。が、このとき彼女は受付の老人にも挨拶もなにもせず、うつむいたまま走り抜けるようにして出て行った。そこを出て、従業員宿舎の裏手をまわり、ボイラー室とのあいだの細道を通り抜けるとゆるい傾斜の芝生があり、芝生のつきたところにこんもりとした背の低い叢林があった。彼女はこの叢林を迂廻して、水のないブールのそばに出た。青白い、十日ほどの月の光りをうけて長方型のコンクリートのへこみは無気味に浮き出していた。使用されていないコンクリートの穴は、異様に残酷な感じを与えた。彼女はその硬い巨大な棺桶のようなもののふちに立って、不意に死ぬといったらこんなようなものなのかな、と考えた。死ぬってことも、そう面倒なことじゃなしんたな、ということもわかった気がした、と思う。そうしてまた、まったく不連続に、自分は漬されている、辱かしめられている、と思う。そうすると、不意に花樹氏の皺だらけな、しかし血色のいい顔が水のないプールに浮び出て来る。それだけではない、と思うのである。自身の日常ぜんたいが、たまらなく厭なものに思われて来る。現にいまさっきフロントに来ていると電話して来たミュージカルのスタッフたちも花樹老人と同じくらいにいやらしい、それをさらに上まわって、彼らの手玉にのせられて舞台で喋ったり唄ったりしている自身の方が、もっともっとおぞましいものに思われる。傾斜がこの方向についてしまえば、地獄の方で自然にせり上って来る。俳優には必らずそういう自己嫌悪のときがあるものだ、それを通り抜けなくては半人前とも言えないとエ、何度か聞かされて来たことであった。それはそれでたしかなことであったが、そこへ花岗氏が一枚加わっていることがいまの彼女には堪えがたい、と思われた。今更なぜそんなことを考えるのか。花樹外務大臣とのことは、いまとなっては彼女の看板の、いわば裏看板のようなものではないか。彼女自身にもわからなかった。なぜそれを漬されたの汚辱だのと大袈裟に考えることがあるのか。雪見子はプールの底でー列に青白く光っているタイルを見下して、危く笑い出しそうにさえなった。もし現実に笑い出したとしたら、それはどんな笑い声になったろうと想像してみると、しかし背筋が寒くなった。すると今度は一列のタイルが端の方から順番にゲラゲラ笑い出す……。そうして、突然ホール・リボートの額と後頭部のとび出した、まるで頭部ぜんたいを横から押しっぶしたような容貌が眼に浮んだ。ホールは、やはり、唐見子の方を選んだ!彼女はそれを、やはり、と考えた。そこから自分は漬された女だの、汚辱だのという考えが出て来たのか。しかしその前に、自分はいったいぜんたいどうしてこのあいだ、自家にひさしぶりでとまった夜とそれからもうー度、 なぜどうしてポールを自分の部屋に弓きとどめたり、 あるいは自分から彼の部屋へ押しかけて行ったりしたのか。自分でも答えることが出来なかった。ただ一つだけ、いまとなって言えることがあるような気がしていた。そiは、あんк に単純な、内側になんの仕掛けもなさそうに見える人間を、 アメリカ人にしろ日本人にしろ見たことがない、という、これだけはそれはもう呆れるほどにもそうなのだ、という確信、これだけは動かぬものとして彼女の内部に重く生きている。しかしどうしてあのポール・リボートが、生きているものにつきもののいろいろなビラビラをぜんぶ剝ぎとられたように、たとえば馬鹿か白痴のように単純なのか。どうして自分にそう見えたか。彼女には〃説明〃がつかなかった。またそういうポールが、いったいどうしてパジャマのポケットからナイフをとり出したりしたのであろうか。しかもそのときの彼の顔には、それで彼女を刺すとか殺そうとかというようなものは、いささかもなかったのだ。
恋か:：：? いや、もとより恋などというものではなかった。水のないプールをのぞきこみながら、彼女に思い浮べられることはは、ある感動、というものしかなかったそうして逆に、そういうものに、そんな得体の知れぬものにひっかかることから、せめて唐見子だけはまもってやらなければならぬ、と思う。あの男に比べれば、まだまだ恭助のほうがましであろうと思う。安全だ、とも思う。たしかに自分には三文小説かテレビの台本式な、空想的で、しかも自分自身に閉じ籠るような、従って突飛なところがある。しかしここまで女優として築き上げて来たのだ、力強い深いところだってある筈だ。錯覚でもなんでもかまわぬ、唐見子だけは—と考えて、雪見子は結論をでも得たかのような足どりでブールのそばをはなれ、・ハーのドを通ってぐるりと廻り、ホテル横の道へ出た。通りカ"ったタクシ—をとめて、 少しはなれたところにあるチェリー・ホテルの名を言った。ボールをっかまえたら、真先に、
『フウ・アー・ユウ?』
あなたはいったい何者なのだ、と聞いてやろう。それに彼がなんと答えるかは別として、なんと答えてもかまわぬ、とにもかくにも彼がなにか言ったら、っれ出していっしょにどこかへ飲みに行こう、徹底的に飲んでやろう、それから後はまた後のことだ、と考えていた。彼女は今朝からほとんどなにも食べていなかった。食べたくもなかったのだ。食事、睡艮などという普通な、日常のいとなみに対しては、ほとんど、いわば無欲状態ともいうべき状態にあった。そういう日常の欲求をつき出して来るべき内部の自分が 、もう死んでしまっているかのような感じさえあった。タクシーの運転手が、スターとしての彼女の名を言い、話しかけて来るのにもほとんど返事もしなかったが、実際は、彼女はぎょっとしてしたのだ。内部の自分が死んでいるか、死にかけているかに近いのに、人々は顔だけを見て、あるいは外部だけを認めて、それを雪見子と呼ぶのだ。先刻ロビイで、ボールが自分をではなくて唐見子を選んだ、けれども、あのむき出しの単純さそのもののようなアメリカ人にほんとうにふさわしいのは、やはり、このあたしなのだ、と彼女は思う。すでに、先夜彼を自分の部屋へ誘ったことについての疑問は去っていた。近頃、二十になった.はかりの少女歌手がアメリカへ興行に行き、まだ大学生の男をつれて来て結婚した。町から町へのいそがしい興行のあいだのことだ、それはもう恋愛とも呼 .へないようなものであったろう。人々はそれを笑った、雪見子も笑った。が、なんのちがいがあろう、と雪見子は思うのである。あのナイフで殺されることがあったとしても、別にどうということもないではないか……。死んだって別に……。
しかし唐見子はモートン氏と奈良から広島の方へ旅に出ると言っていたが、それも唐見子にとっては安全弁の一つになるだろう……。
家のなかは静かだった。ポールが引越して行き、雪見子も帰って来ず、吉備彦はくたびれて寝ているのか音もさせず、 また信夫は例によって外出していた。いっとき前まではしきりに電話がかかってミュージカルのプロデューサーから雪見子の行方を教えろと言って来ていたらしかったが、お婆ちゃ 「すまんこっちゃが、な一も知らんがや」 とばかり答えていて、弓子夫人があわてて車を引き出して雪見子をさがしに出て行った。出教授は研究室にこもり、正月の御進講用のスライドを数万枚のフィルムから選定するのにいそがしかった。
唐見子と赤坂で別れて戻って来てから、恭助もなにがなし疲れたのでベッドに横になり、すすけた天井を眺めてぼんやり考え込んでいた。この昭和初期に建てられて戦災をまぬがれた古い洋館の天井は、日本風な板張りであったが、恭助の部屋のそれには、実にさまざまなものがはりついていた。別に如のがはりつけてあるわけではない、板の節のところや、 雨洩りがして旧満州国にそっくりな汚れを見せているところなどの、その一つ一つに恭助のさまざまな追憶と思考とがはりついていた。たとえば、いくつかある節のその一つには、 彼が戦場心理学という参謀本部編纂になる您扱いの本を古本屋で見つけて来て読んでいた頃の記憶がはりついている。 戦場に於ては、指揮官は兵の恐怖を徒に蔑視すべきではない。医学的見地よりすれば、恐怖は有益なものである。 恐怖は副腎の主成分たるアドレナリン分泌腺を刺激し、血液の補給源としての酸素を大いに与えるものである。されば指揮官は……。
それはおそろしく実際的な心理学書であった。医学的見地よりすれば、恐怖は……。恭助は唇に薄笑いを浮べて考えていた。おれはたしかにいま、唐見子を失うことについて恐怖をしている、と。しかし、失うのが当然である、と思う。生物の世界に所有ということがありえないことは事実だし、その単純な事実につきつけてみてはじめて所有ということと関係のない、愛というものが、会得されてくるわけであろう。 恭助はベッドに長く寝てそれを考えていた。彼がもし部屋裡か、あるいは町筋を歩きまわりながら考えていたのであったら、同じことについて、たとえ結論は同じであったとしても別様に考えたかもしれなかった。恭助の眼は戦場心理学やその他さまざまな、天井の記憶をへめぐりながらも、実はやはりポールのことを考えつづけていたのだ。それは質をごっちやにしてしまうとすれば、ナチスの大量虐殺者やジャングルや砂漠の革命家と同じほどに、二十世紀後半を代表する人間の一人であろう。それに比べれば、恭助の犯した事などは、 すこぶる古典的なものかもしれない。もっとも、古典的だからといって、その当人にとってまでそれが古典的ということで相済みになるということではもとよりありえない。しかしそれにしても、生身の人間というものはなんと滑稽なものか、と彼は思うので拇る。あのポールが二十世紀を代表する人物か、それを人々に言えば、それはジャーナリズムその他ではまさにそうなるであろうが、しかもその他のものではありえないであろうが、生身のそれは、それはもう喜劇的である。ヒトラーにしてもそうなのではないか。東京裁判でも-一ュールンペルグ裁判にしても、被告たちの言うことは、要するにまことにみみっちいことでしかなかった。なぜか。彼らが生身の人間であって、そのほかのものであることがどうしても出来なかったからである。人間は神話でもなければ、物語小説のたぐいでもなかった。天井を見詰めて、恭助は自分にふたたび、 いや、 ふたたびどころではない—自殺の時、 と彼が呼ぶ、極度に視野の縮小して行く「時」が訪れて来ていることを自覚している。
階段の下から、お婆ちゃんが大声で呼んでいるのが聞える。
「恭さん、恭さん、デンワやがいね」
返事をしないで、いや、返事というものが何に対してもまったく出来ないような気持である。ふたたび、 「恭さん、デンワやちうとるがやいね」 お婆ちゃんは、ときとするとびっくりするような大声を岀すことが出来た。
「デンワやがいね、唐見ちゃんからやがいね」 滑稽なものであった。二十世紀の象徴について考えている人間に、電話がかかって来る。三度目のお婆ちゃんの呼び声で、ゆっくりと恭助はベッドから起き上った。彼のところへ電話がかかって来るなどということは、まずないことであった。
唐見子の声は複雑な陰翳をおびていた。底深く興奮していた。受話器の底からひびいて来るその声から、彼女がひどく陰気な顔をしている、と想像した。ちよつとでいいから来てくれないか、話したいことがある、まだ帝国ホテルのロビイにいるのだ、と言うのである。声は沈んでいる。恭助にはもうわかっていた。彼女は、あの坂の上でタクシーに乗ったときに言った、恭さんはもうなおったの、という一言を気にしているのだ。そうして彼女は、恭助がつねにものごとをむき出しにして考える、幻想という遮閉幕をおろしたことがない、だから、あの一言を、爾後恭助とのあいだには距離をおく、という意に解されたかもしれないと気にしているのだ。 そこにも、ボールが投じた微妙な影が揺曳している。恭助にはためらいがちな彼女の声からしてそれを察することが出来る。
電話を切ると、お婆ちゃんが出て来て、
「行くがけ?ネクタイして行かれや」
と言う。
タクシーを拾うために、坂を降りながら不意に彼は考えた。人間の世界では、狂気こそが実体なのだ、そのほかのものは、みなみなつけ足しのビラビラなのではないか。第一、 人間の肉体そのものが病気になるように出来ているのに、健康であれ、などと言う。それから、この世界の歴史というものをゴトリと、その重い歯車を動かすものは、そいつはつまり悪にだけ可能なのだ、悪だけがその力をもつ。あらゆるビラビラを剝ぎとってみれば、屹度そういうことになる。あのポールを裁きうる法廷がどこかにあるとする。それをポールはさがし求めていることに間違いはないが、それが見っかったとして、それで彼が極刑に処せられたとする。刑は執行され、ボールは死んだ。しかし当然、それで彼が実行した原爆投下という事実は消えはしない。とすると、その場合の審判者はどういうことになるか。ひとたび人間はあののつベらぼうな死にわたされれば、もう一度死ぬことはないらしいから、死者は生者たちの方を見かえすであろう。死者から見かえされてたじろがぬ者などは、たとえ審判者であったとしても、それはありえないであろう。見かえされるということは、それはつまり、裁かれるということではないか。とすれば審判者とはいったいなんだということになるだろう。ここから先は行き止まりか。それともそいつは宗教の領域ということになるか。
それはなにもいまはじめて彼に訪れて来た考えではなかった。何度も何度もくりかえしまきかえし、言うならば毎日毎夜の彼の物思いの核心にある考えであった。そうして彼が懸命に突破しょうとしていたのは、こういう考えを二六時中抱いたままで、そのままで日常を生きて行く方途、についてであった。ときには彼はひとりで笑い出してしまうこともあった。事実おれは日常を……それをしも日常と呼び得るとして —生きているではないか、と。審判などというものはありえないのだ、というのが恭助の結論なのである。審判というものがあると思われている限りにおいて、人は永久に物語や小説のたぐいを創作し読んで行くであろう。ありうるのは実は罪と罰だけなのだ、そのあいだにはさまっている審判というむのは、要するに仮構なのだ。そうして仮構なしに人は生きない。生活の一切が人々の生きる家や町の上にかかった虹のように見え、それをドから見上げているという気持が強くするとき、恭助はしつもよりいっそう下方へ引きずり込まれるとしう感覚、としうよりもよりいっそう下方へ弓き落ちたいという期待と希望に苦しんだ。下方とは、それは要するに、死、ということのほかにない。その期待、希望は、恭助にとって唐見子との性の悦びあるいは苦痛と同じほどに、肉体的なまでに悦ばしいものであった。
家を出るときに、彼はちらと車庫の二階をふり仰いだ。オテテとヤッ公はもう眠ってるな、と思う。坂下の公園前まで降りて、そこでタクシーをつかまえた。人間に性というものがあり、そこからオテテやヤッ公のような子供たちが生れて来る。そのことを思うと、彼も、〃うまく出来ているな〃としみじみ思うのである。
帝国ホテルの扉を押して、唐見子が彼を見つけるより先に、彼はロビイの隅の方でナイフのようにきらりと光る眼を感じた。ボ—ルがいるのか、と一瞬感電したかに思ったが、 それは、ポールではなかった。ソ連か、中国の要人が泊っているのであろう、その眼の持ち主は一見して警視庁の外事課員と見てとられた。
唐見子はその鋭い視線の持ち主とは反対の隅にいたが、 「恭さん、出ましょう。なんだか今日はばかに警戒厳重なの。あたしたちに関係のないことだけど、愉快じゃないものね」
「警視庁だろ?」
あら、恭さんにもわかった?」
「僕は犯罪者の眼をもってるんだからな」 「まあ……。それとも刑事の眼じゃないの」 唐見子にしても玩具問屋につとめてモートン氏への出向秘書となり、毎日このホテルへ通うことになる以前は、もとよりそういうことに気付く眼などは持ちあわせていなかった。 真珠やトランジスターのラジオや浮世絵などの高級土産物屋のならぶアーケードをくぐりぬけて外へ出た。
「恭さん、きょうの夕刊を読んだ?」
と唐見子が聞いた。
「いや」
「それがねえ……」
と言って唐見子はモートン氏が英字紙の夕刊を読んで泣き出した、という話をしはじめた。その英字紙に、学徒動員で長崎で被爆した二十九歳の若い父親が、はじめて生れた女児が兎唇だったのを原爆の影響によるものと悲観し、神宮外苑のテニスコートで親子心中を企て、幼児は死んでしまったが父は助かり、殺人の疑いで調べられているという記事がのっていたというのである。その若い父親が懐中に被爆者手帳をもっていたので、それと知れた、という。
「その記事を読みながら、モートンさんがね、ぼろぼろ涙を流すの。あたしね、ほんとに困ってしまった。兎唇が原爆の影響だってことがほんとうにあるのか、もしほんとうだとすれば、たいへん気の毒なことだし、もしそうでなかったらいっそうこの父親があわれだと言うの。そうしてね、これはみんな自分たちのアメリカがやったことだって言ってね……。 だけど、あたしがそういうモートンさんを慰めるわけにも行かないし、しまいにはなんだか悪いみたい、悪いのはモートンさんやアメリカなんかじゃなくて、そんなモートンさんになんにも言ってあげられないあたし自身がわるいみたいな気がして来たわ」
「なるほど……」
「モートンさんはね、ほんとにいい人なのよ。あの人はああやってぼろぼろ泣いてたけど、あの奥さん、エディスさんだったらどうかしら、と、わるいみたいだけど、やっぱり考えちゃったわよ」
「そうだな、あの奥さんの場合は……。あの奥さんはやっぱり、少々、なんていうか、瘴気にあたっているらしいからどうかな」
「ショウキって?」
「うん、どう言ったらいいかな、ショウは瘴癘の地なんていう瘴だけど……」
言うまでもなく、唐見子も恭助も、エティスのことなとではなくて、実はポールのことを考えていた。が、それをあらわに言うことは、やはりはばかられた。
「瘴気に、ね、なるほど……。でもね、あの記事だけであんなだとすると、明後日から行く旅行で広島が終点なんだけと、とうなるかしらって思うのよ」
そのとき恭助は直感した。恐らく唐見子は広島でポールにぶっかるに違いない、と。彼女がモートン夫人にこの旅行の予定表をわたし、一緒に来ないかと夫のモートン氏が言っている旨をつたえていたとき、たしかポールはもうその場にいなかった。がしかし、きっと、間違いなく広島でぶっかるであろう。
「だけどそれは」
とまで言って、恭助が珍しく口籠った。
「それは、案ずるより生むが易し、ということを信ずるよりほかないだろう。いずれにしてもモートンさんに直接のことじゃないんだから」
明るい、明るすぎるほどに明るい劇場街を歩いていて、二人とも低い底鳴りのようなものに背後から追われているという感じをもっていた。硬い舗装道路をその底鳴りのようなものが突き上げて来る……。
「ここへ入りましょうか」
と、やっとの思いでという気持をかくそうともせずに、唐見子は半ばかすれた声で言って航空会社の二階にある喫茶店へ入ろうとした。階段を上りながら、
「姉さんもここへはよく来るのよ」
と言って平静をとり戻そうとしたのであったが、それはしかし逆効果というものであった。事柄は、かえって深くこんぐらがって来ていた。
その喫茶店も、あまりに明るすぎた。片隅にかこいのある小さなバーがあり、そこがいくらかは照明度が低かったので、二人はそこのとまり木に腰をおろした。水割りのウィスキーが二杯ならべられたところで、唐見子が意を決して、 「で、恭さん……」
と改まって呼びかけて彼女はほとんど驚愕した。恭助は、 なるほど彼女の方に顔をむけるにはむけたが、その眼付きは実に奇妙なものだった。まるで彼女自身から二キロも三キn も離れている風景か、あるいは額に入った大柄な絵をでも眺めているようで、当の唐見子を見ているという眼付きでは到底なかった。
「恭さん」
「う、うん、いやなんでもないんだ」
「なんでもないって……」
そこへ派手な恰好をした女二人をまじえた五、六人のグル —プがどやどやと入って来、彼ら二人は隅の方へ席を譲らなければならなかった。唐見子は、失敗った、と思ったが、もう及ばなかった。このグループは雪見子が主演する筈のミュ —ジカルの共演者たちであった。すぐ向いの劇場でもう立稽古をしているのだ。
「雪見さんのお妹さんでしたね?」
と言って、なかでいちばん年かさの行った俳優がそばへ寄って来た。雪見子がまだ新劇専門にやっていた頃、学生だった唐見子はアルバイトにその新劇団の上演のときだけ事務を手伝ったことがあった。仕方がない。
「……はい」
と返事をした。グループは会話をやめていっせいに唐見子と恭助を注目した。彼らの眼にはあきらかに怒りの色があった。この華やかで明るすぎる場にあって、古ぼけたオーヴァ —に、古ぼけた幅の広いネクタイを窮屈そうにしめ伸び放題の髪をした恭助はまことに不釣合な人物である。近づいて来た著名な俳優は、これもあきらかに怒りを抑えたと見える鄭重な口調で、
「実は雪見子さんがどこへおいでになったかわからなくて困っているんですが……」
「はい……」そういうことにもなっているか、と唐見子にも察しられた。「夕方過ぎに新世界ホテルで会いましたけど」
「ええ、あそこへも行ってもらったんですけど、その身とが」
「あたしも知らないんです、その後は」
「困ってしまっているんです」
と俳優はほんとうに困っている、という口調であった。 「わかりましたらお知らせします」
唐見子の声にも、これ以上しつこくしたら、というある反撥が仄見えていた。
「おねがいします……」
と言って俳優は引取って行ったが、唐見子と恭助もこれ以上この場にはいられない。
「出ましょう」
と彼女は囁いた。
外へ出ても、外もまた明るすぎた。東京の盛り場は、夜になっても、いや夜は昼よりもなおいっそう明るくて影の多い会話を強いられている人々にとっては長くいにくい場処になってしまっている。しかし階段を下りて、影も出来ないほどに明るすぎる通りへ出たとき、恭助が怖ろしいことを言い放った。
「雪見はね、ひょっとすると自殺するかもしれないぞ」
と。唐見子もぎよっとした。がしかし、 それはありうることだ、と一瞬、思った。それがあの、遠いところを見るような眼付きで、 彼が考えていたことだったのか。しかしそっま雪見子の失踪を知る以前のことではなかったか。
「恭さんも、そう思う?」
「うむ:….」
恭助は、唐見子が、恭さんも、 と言ったことにある感銘をうけていた。唐見子はっと彼のそばをはなれ、航空会社へ逆戻りして階ドの赤電話をとりあげた。それから改めて受話器をおき、番号帳でチェリー・ホテルの番号を調べた。フロン卜で調べてもらうと、ポールは出掛けていて不在、雪見子は案の定:ハ—のソファに埋れて一人で飲んでいるという。 「なにか心配事でもおありのように見受けられますが」 とフロントのクラークが言う。
「あたし妹です、すぐ行きますから」
と言い添えて電話をきり、外で待っている恭助のところへ戻ると、俳優たちのグル—ブが階段を下りて来た。
「なにかわかりましたか」
見抜かれたかもしれなかった。
「いいえ、まだ……」
二人は帝国ホテルまで戻り、そこでタクシーをつかまえた。唐見子はしきりに後方をふりかえり、つけられて、エハか、と気にした。
唐見子はしかし、いったいなんのために恭助を呼び出したのであったか、まったく触れなかった。恭助にとっても、それはもう、どうでもよかった。
新世界ホテルで断られ、というよりもいったん部屋はとれたものの、またまた本意ならずも騒ぎを引きおこす結果になってポールはチェリー・ホテルというこぢんまりとしたホテルに入ることになった。その方がよかったという気もしていた。小さなホテルとはいうものの、アメリカの大都市のそれのようなうらぶれて小汚い、しかも窓からは壁しか見えないというものではなく、小さな日本風な庭もあれば、池も築山もあった。池には鯉が泳いでいて、横浜に上陸したその日に吉備彦につれられて行った鎌倉の、河北画伯の家を思い出させた。食堂で吉備彦、オテテ、ヤッ公に夕食を御馳走してやった。オテテにオムレツを食べさせるのは、まったく一騒ぎであった。顔も着物も、もっともっととオテテの要求する卜マトケチップで真赤に、べちゃべちゃになってしまった。
オテテはアイスクリー厶にもトマトケチャップをかけようと '、、帚りぎわにはとうとうのこりのケチャップの入った瓶を土産にもって行くことになった。それは楽しい食事であった。
それだけに、吉備彦と子供たちが帰ってしまい、狭い、セミ・トウインとでもいうのか、一人用にしては大きすぎるべッドだけがいやに目立つ部屋に帰ってみると、妙に気落ちがした。
孤独には彼はなれていたのだ。グリーンランドの最北部に近いイターで対岸エルズミュア島の氷河を眺めて暮していたこともある。が、しかし、いまは違う、と彼は思う。孤独なことはあの頃と同じかもしれないし、その頃彼の頭に灼きっいていた出教授の令嬢であるという雪見子の写真——それは彼がほとんどはじめて心して見た日本人の女の顔であり、その顔は、それを見たその瞬間から彼に苦痛に近いほどの、憐愍というべき感情をひきおこしていたのであったが———その写真が、写真ではなくて現実の雪見子といういそがしい女優にかわっていた。写真と現実ではもとより段のちがう話であったが、彼にとってはそれはもうさほどの違いではなかった。憐愍という言い方は、傲慢というものであったかもしれない。しかし、その感じは、写真でも現実の雪見子でも、さしてかわりはなかった。内部から、あるいは内部で破壊された女という感じは、雪見子に出会ってよりいっそう深まった。生きる欲求というものが皆無のように見える、そのことが彼には痛いほどによくわかる、と思われるのだ。オテテとヤッ公がくりかえして言うように、それは、
『クツゥ、クツゥ……』
なのだ。
狭い部屋をベッドを迂回しながら、クツゥ、クッウとくりかえして歩いていると、唐見子の受け口な唇が眼に浮んで来る。彼女が自分を平手打ちに殴ったときの、蒼白な顔も見えて来る。肩まである長い髪があの細長い顔に波打っていた ……。なぜ唐見子に殴られたのだったかが、わかって来そうに思われる。少くともそのとば口まで来ている。 スリーシーズンコートをひっかけて、彼は急いで部屋を出た。唐見子と話してみたい、と思い立ったのである。唐見子があの出家ではなくて、マルハチ・アパートとかというアパ —卜に住んでいる、と吉備彦に聞いたことがあった。殴られたときも、彼は唐見子に、雪見子のことを訊ねようとしたのだった。どうしてこのひとはこんなに不幸なのか、と。しかし、思いがけなくも頰桁を思いきり殴られてしまった。フ口ントで電話帳を調べてもらったが、マルハチという名のアパ —卜は出ていなかった。それは当然であった。柳橋近くの、 若I女給や阪前のとまっているアパートは、所有者名義の電話しかもっていなかった。けれども、マルトモとかマルオカとかという名のアパ—卜はあった。いずれも見当違いの方向であったが、所番地をノ —卜してもらってキルはタクシ— を走らせた。もとより徒労である。二時間近くも走りまわって、ホ—ルに東京かいかに広大無辺な都市であるかを知った。
ホールも、もしゃとは思っていたものの、それが確実に見っかるとも思っていなかつだのでさして失望もしなかったか、ひどくくたびれて戻って来た。車からおりて鍵をうけとり咽喉がかわいたのでバーに立ち寄り、水を一杯注文したところで唐見子ではなくて、雪見子を見つけた。パーの隅のソファに腰をおろした雪見子はしかし、ぴっくりした様子で近寄って来るポ—ルを見ても、別段の反応を示さず、むしろ物憂げに眼をあげただけだった。彼女の手前の卓子にはライムライトという彼女の好きな薄緑色のカクテルがあった。彼女は低く、英語で、
「唐見子は広島へ行きます」
と言ってみて、今度は絶望している雪見子の方がその絶望の闇のなかからぐいと引きずり出されてしまった。ボ—レのとび出したおでこの下深くかくれた薄青い眼が見る見るうちに拡大し、とび出して来る。しかも、両の手の五本の指をひろげて硬わはらせ、眼の前にゆっくりともち上げて行く。雪見子はぎよっとして思わず立ち上った。首を絞められるのではないか。そこへ唐見子と恭助が駅け込んで来た。ポールは指をひろげたままの両の掌で眼を蔽い、
「ヒロンマ、シロシマ……」
とうめくように言ったが、背後から唐見子が、 「あらポールさんも……。姉さん、いったいどうしたんであったろうが、誤解という考え方は恭助にはなかった。雪見子は出し抜けに、素頓狂なほどに甲高い声で笑い出し、 「、ハハ、あたし、唐見ちゃんがモートンさんと広島へ旅行に行くって言ったのよ。それだけよ、ハハハ」 と言い、つかつかと歩き出した。
唐見子は背筋が寒くなった。雪見子は、ボールが告白したのでない限り、あへことを知らない……。ボールの秘密は知らない筈なのだ。
歩き出した雪見子とならんで恭助もが歩いて、はっきりした声で、
「雪見、劇場へ戻りなさい。みな大騒ぎをしているらしい。 いまは稽古にかえるのがいちばんいいんだ。仕事だ。わかった?なんなら送って行こうか」
ときめつけるように言った。
そう言っている最中に、今度はポールが「Excuse me」と言うなり二人のあいだをすりぬけるようにして廊下へ出、駅け出して階段をのぼり出した。
雪見子は恭助の疑いようのない明らかな忠告を耳にして、 意外に素直にうなずいた。平素ならば恭助の言うことなどに耳をかす雪見子ではなかったのだ、虚をつかれたのだ。
唐見子と恭助の二人だけがとりのこされた。 「こんなときは、仕事のある人は仕事にかえるのがいちばんいいんだ」
と、ぼつりと恭助が言った。
バーには他に客はなかった。二人とも、落莫とした心境に陥った。
ホテルを出て黙々と町筋を歩きながら、しかし、 と恭助は考えていた。あそこまで、つまりは雪見子としては行くところまで行ったのだから、最後にどんでんがえしで逆転勝ちするのは、雪見の方ではないか、と、なんということもなく考えていた……。
二プールを造る河北画伯もまた池の畔に立って落莫たる心境をかこっていた。御買上げの群鯉撩乱図は完成して、数日前に宮内庁の車が運んで行ってしまった。一週間後には長官の正式な下見の会が催されて、それから献納という運びになる。昔風にいえば、光栄これに過ぐるなし、とでもいうことになる筈であったろうが、画伯にとっては、そういうことは既にどうでもよいことであった。むしろ、この絵の注文が彼に来るについて、その間のややこしい事情の説明を高沢女官長から聞かされたり、また画壇や画商などの古狸どもの取沙汰など、うるさいはかりであった。献納画では、若いときに描いた歴史画、明治四年の十一月十一一日に外務卿岩倉具視が右大臣兼特命全権大使として欧米に派遣されたときの横浜出港の図を描いたときの方がずっと楽しかった、と思う。そのとき苦労したことの記憶がたのしくよみがえって来る。その当時の横浜の埠頭がどんな様子だったか、当日の潮の加減はどうだったか、風、従って波があったかどうか、岩倉具視、木戸孝允、 大久保利通、伊藤博文、山口尚芳などの服装はどんなものだったか、岩倉を除く四人は洋服にシルクハットであったが、 岩倉だけは羽織袴に靴ぱきでシルクハットという出立ちであった。また留学生として同行した九歳の津田梅子、十一歳の永井繁子、十二歳の山川捨松という男のような名の女の子、 上田悌子十三歳、吉益亮子十六歳などのけなげな少女たちや附添いのデ・ロング夫人がどんな顔をしていてどんな服装をしていたか、扇をもっていたかどうか、警護の邏卒たちの服装如何———。おどろいたことに当時東京の邏卒たちは額のあたりにPOLICEと英語でしるされた陣笠様のものをかぶった洋装で、膝まで届くほどの陣羽織様の上着の左手にも POLICEという英語の入った腕章をつけて大刀を一本ぶち込んでいたものであった。東京はそうであったとしても横浜の邏卒はどうだったか——そういうことを調べていたときの方が、余程純真に楽しかった、と思うのである。 そういう楽しみのすべてが、いまとなってみると、どうにもあの長崎でのピカで一瞬に吹き飛んでしまったように思われて仕カ力なし。そんなことがあるものか、と、池のまわりをゆっくりと歩きながら思うのだが……。あのときに自分もが死んでしまったのならば、それはそれで一切ケリがついたというものだが、その後も自分は生きっづけ研鑽をつづけて来た。なるほど妻は、死んだ。長男はビルマで死んだ。次男は長崎で灼き殺された。しかし、華子は柳村修三という若者をえて、孫までが出来た。華子はすでに二日前に退院して来て、孫といっしょに二階で休んでいる。お産に際して華子に、あるいは孫に原爆症が出るのではないかと、ずっとずつと憂えて来たが、どうやらその気配はなさそうである。柳村修三も経過は順調である。絵を描いて暮して行くについても、戦後はずっと楽になった。絵を買う人たちのなかには、 むしろ投資のつもりで買う人もいたが、それはそっちのことで、画伯の知ったことではなかった。だから、身のまわりのことで心配になるようなことはまずなかったのだが……。 群鯉撩乱図制作の疲れか、それとも大作の完成後にきまつて訪れて来る気落ちか。それはそうでもあるだろう。しかし、これまでの仕事の一段落のときに、こんなにまでもあのビカのときのことを思い出したということはなかった、と思うのである。眼にする一切のものが、何かしらいつもとは様子が違うように思う。池中の鯉たちの動きまでが、一つ一つ異様なものに見えるのだ。なぜいったいこの青味がかった黒と白、朱の色をもつ錦鯉が左へ行かずに右へ右へと泳いで行くのか。そういう単純きわまることまでが疑問に思われる。 眼のウロコが、何かの拍子に落ちてしまったかにも思われるのだ。とすれば、これまでの自分は、一切について自分流の幻想だけを見ていたとでもいうことになるのか。日本画というものと、この世の中に現実に起るさまざまな出来事というものとのかかわりあいというものは、一ロで言えるようなことではもとよりなかった。あるとき河北画伯は、ピカソが毎日の新聞を食い入るようにして読むという話を何かで読み、 それがピカソの弱点になっているかもしれぬ、と思ったことがあった。もとよりピカソは、日々の事象にふりまわされるような画家ではない。如何なる悲劇的な出来事でも自己に固有の美観のなかでとらえ、画布に定着した。けれども、たとえば〃ゲルニカ"とか”国連軍の虐殺〃などという作品は、 ピカソの数多い作品のなかでも、それほどよいものとは思えなかった。むしろ品下ったものではないか、と画伯は思ってした。しかし数多い作品のなかに、そういう仕事をもっということは、やはり他の画家たちには出来なかったことであり、偉とするに足りると思う。そうして、問題はその先の方にある……。池をめぐっていて、突然、河北画伯は池をこわしてしまおう、と心に決めた。
飛石ったいに画室へ帰って来て、つくねんと坐り込んだ。 がらんとした画室の奥には、長持を小型にしたような黒塗りの箱がおいてある。その南京錠のかかった箝を背にして、画伯の心は箱の中味に集中していた。宮内庁から来た車に絵をのせるために荷造りその他であたふたしていたときに、表具屋の志村がこの黒い箱を背にかついでのっそりとやって来たのであった。
宮内庁の車が無事に出て行って志村と二人だけになったとき、画伯にはもう志村が何をしに来たのであるかはわかっていた。
「どうした」
と問うてみたのも、要するにただの挨拶であった。
「はい先生……、それが」
とさすがに志村も口籠った。画伯はかねがねこの志村の腕のたしかさを買っていた。戦後に鎌倉へ来て、志村がもとの青山の家が焼け保土ケ谷で表具屋をしていることを知り、また子供が四人にふえていることを知ったとき、画伯は表装料以上の金を与えていた。保土ヶ谷から青山へ越すときにも援助をしていた。腕はたしかだが、と画伯はこれもかねがね思っていたのである、この男にはどこかしら暗いところがある。狂気か、犯罪者めいたところがある、と。腕達者な職人には変人や一刻者も少くはなかった。眼はいつも充血していてまともに人の顔を見ることなどはなかった。そのとき志村は、ちらちらとかついで来た黒い箱を見たり、庭を見たりしてまるで落着かなかった。
「これをやるのが厭なんだな」
「はい……、それがどうも気味がわるうござんして」 「お前にでも気味がわるいなんぞということがあるのかね」 思わぬことを言われて、志村はぎょっとしたようであった。志村は充血した眼をあげて、画伯のところへの長い出入りの間を通して、ほとんどはじめて画伯の眼を見た。 それ以上は、画伯も何も言わなかった。志村も沈黙を守っていた。噂というものは、どこからともなく聞えて来るものである。志村が華子の学友の出吉備彦の家にいる高木恭助と戦友であり、中国戦場でえもいわれず無慙なことをしでかして来た、ということは画伯も薄々承知していた。それは出征前の志村から想像も出来ぬようなことであったが、如何なることでも人間はしでかすものであろう、というくらいの覚悟は画伯にも出来ていたので、無気味な男ながらその腕を買って来たのであった。その彼が、箱の中味を表装することを断って来た。
煙草に火をつけて、いまさっき、あの鯉の池をこわしてしまおうと考えたのだったな、と思う。そう思いながら、画伯はまた、今度はひとつ、いよいよあれにかかるとするか、と考えた。あれというのは、もう十四年前から河北画伯の眼に灼きついているーつの光景である。
「あの馬を……」
と画伯は独語してガラス戸の外の、谷戸の上にほんの少しのぞいている青い空を見上げた。空の青にはすでに灰色が滲み込んで来ている。あのとき、長崎で、城山小学校へっとめに行っていた妻をさがしに行った。八月九日の朝、強制疎開になった家々から学校が買い込んだタタミ五十枚を拭くのだといって初代は出掛けていた。浦上は潰滅していた。物音一っしなかった。緑の金比羅山も稲佐山も、どんよりと黄色く灼けていた。浦上川は屍体で埋っていた。のろのろと動いている、まるでぼろ切れ同然な、からだの皮膚そのものをぼろ切れのように垂れ下げた人々も少しは、いた。橋をわたって城山小学校への登り道にかかったとき、そこの道にも屍は、 そこにもここにもあり、右に左によけて歩かなければならなかったのだ。
そこへ、どこからどうやって来たものか、無傷の兵士が無傷の裸馬をひっぱって坂を下りて来た。四界静寂のなかでの、その踊の音の、身に慄えの来るほどの高さをいまに覚えている。どこにかくれていてどうして無事だったかなどということを考えるひまはなかった。がしかし、河北画伯は、その馬のたたずまいを見て、眼をみはってしまった。あの大きな、四つも足のある馬が、むらがりたおれている人間の屍体を、絶対に踏まないで坂を下り、橋の方へと歩いて行った。 そのときの、あの馬の眼の、この世のものとは到底思われぬような、優しさ。後になってから、画伯はあの馬の眼を思い出す毎に、キリシタン———長崎に疎開していて画伯はカトリックのことを、キリシタン、キリシタン、と呼んで浦上のI たちから厭がられたものだったが……で言うマリアさまとよあの馬の眼のようなものだったか、と思うのであったが、それは十字架からおろされたキリストを見守るマリアの、どんな巨匠の手になるピエタの図よりも、徹底して人間どものしてくれることに対する哀憐をあらわしていた、と思うのである。あの馬を描く仕事に、そろそろかかろう……。群鯉撩乱図の底の方にあったある妖しさは、これだったのか。あの馬が池の底からっきあげていたのか。
さいわいに、華子もすでに成人し、生れた子もどうやら原爆症などという忌わしいものからは免れているらしい。世の中もあのことなどは忘れて暮すほどに騒がしくさかえているらしいし、時は来ているのだろうと思う。その奇蹟のような馬と兵士を見送って間もなく、低空におりて来た米軍機が機銃掃射を加えて来た。この、これだけのことをしていながら、その上、機銃掃射までを加えるとは……。河北画伯は、 妻を原爆症で翌年の春に失いはしたものの、根本的には米国はキリスト教だとはいえ、原子爆弾を作ったからにはやはり使いたくもなるだろう、と思う。そういう武器やいくさのことに関して画伯ははじめから人間を信用したりしていなかつた。けれども、とにかく広島の一発は、広島の死者たちには気の毒だが、戦争行為のーっとして仕方はなかったか、と思うが、二発目は絶対に許しがたい。その上で機銃掃射までやるとは、と思う。心底で、決してアメリカを許してはいなかった。しかもそういうことは一度も他言したことがなかった。そうして、占領軍の将校が彼の絵を求めに来たときには、黙々として売り渡した。それとこれとは別だというのではなかった。洋の東西と古今を問わず、乱世の芸人芸術家というものの身の処し方を、少しは知っていたせいか、と黙々 として、ときに自嘲しながら時をすごした。 そろそろあれにかかるか……。構想もとっくのむかしに出来ていた。背景に、どす黄色く色のかわった金比羅山、右手に少し家がのこっている。その家々はしかし、爆発時の風圧にやられて、みながみな浦上に向ってお辞儀をしている。屍でいっぱいの浦上川、橋、中央に、馬とあの兵士。 妻の初代が山に掘り抜いた防空壕にいるとは知らないで、 さがしあぐねてふたたび橋をわたって少し行ったとき、馬も兵士も、黒焦げの屍のなかで生ま生ましく赤い血を流して死んでいた。機銃掃射でやられたのであった。馬も兵士も腹をやられ腸を露出していた。兵士は手でその腸を腹に押し込もうとする恰好で、死んでいた。馬は、足を長くのばして死んでいた。馬も兵士も一発ならずあたっているらしかった。 あれから十四年か、と画伯は思う。大正時代も十四年間であった。大正の十四年よりももっと激しい変動の期間を、よく生きて来た。そうして大正の末期から日本画家として、長長とよくやって来られたものだと思うのである。長々とそれをやって来ることが出来たというのは、それは要するにその時その時の時勢のこと.はでものを考えたこともなく、またその必要もなくて、日本画のことばだけで考えて来て、それで十分であったせいであろう。仕合せな暮し方であった、と思う。けれども画伯は、あのときの馬の眼を思い出すとき、仕合せも何も、一切が、あのときの金比羅山の色合いのように、一切がどす黄色く灼き切られ色あせて行くと思われて仕方がなかった。一瞬で、夏の緑の色を失った稲佐山のつらなり、金比羅山のつらなり、その二つの山波にはさまれた、灰燼瓦礫の浦上と、そこを流れる浦上川の屍にみちていた黒い流れ、それらのまったく音というもののなかった構図を思い描くと、身の仕合せも何も、いわばあたりの温度が一度に下ってしまって、要するに一切が音のないものになってしまう。一切のものの意味が剝落して、ただむき出しの、ばらばらな事実だけがのこる……。それがよいとかわるいとかいうことなどは圏外のことである。画伯は長崎に住む一人の被爆者を知っていた。その人は浦上の漁師であったが、ピカで妻を失い、原爆症はそれほどにひどくはなかったが、ピカの記憶によって次第に気が狂いはじめ、タタミをかきむしり、頭髪をひきぬき、わざと太腿にナイフを突き刺したりしていたが、……それはあのピカのときの惟ろしい状況を自分に、 あくことなく再現しようという偏執なのであったろうが———その彼が子供たちにせがまれてピカで死んだ妻の絵を描いたことから絵を描きはじめた。絵は女と性に関することからはじまり、どれにも幻想幻視が入りまじり、人の心も凍りつくような、他に例を求めるとすればノルウェーの気狂い画家のムンクを思わせるようなものであった。それは絵というようなものではなくて呪いといっていいかもしれなかった。病院では原爆症状なし、ヒステリー性神経症なり、治療の方途なしとしか診断してくれなかった。画伯はひそかにこのもと漁師を援助していたのであったが、強烈な頭痛に襲われて七転八倒しているとき、彼が何を見ているか、 と思うと、いても立ってもいられなくなることがあった。貧苦も窮ったそのなかで、子供たちは育って行ったが、うち」人の男の子は、鳴を、伝書鳩だけを偏愛して他の一切をかえりみなかった。もらって来るわずかの給料も、極貧の家ヘー文も入れず、全部鳩のために使ってけろりとしていた。この男の子も、この世に何を見ているか、と思うと、志村ではないが気味がわるくなって来る。人はこの世に何を見るか。あの馬は何を見たか。画伯はしっかり描きこまれた抽象画を見ることが好きだったが、たとえば、自分があの馬の図を描き出したら、しまいには具象をつきぬけて行くことになり、馬も屍も浦上川も消えて、どす黄色い背景にどす黒い、この世の灼け抜けた熔岩のかたまりのようなものがあるだけの抽象になってしまうかもしれないと思っていた。神様というのは、奥深いような、あるいは空高いような何物かなのではなくて、ただむき出しの、ばらばらな事実そのもののことをいうのかもしれぬ、と思う。
画伯はまた、大正の中頃から画家の仕事をはじめて、明治、大正、昭和と考えてみて、近頃はしきりに〃逆ユース" ということばが流行するのを不思議なことに思っていた。占領軍が民主化と称してのこしていった施策が次第に日本に呑み込まれて行くことを〃逆コース〃と呼ぶらしかったが、要するにそれはどの日本人のなかにもある古い日本が滲み出て来たという、それだけのことではないか、と思う。すべてはこれからなのだ、と思う。
しかしここで、河北画伯が沈黙せざるをえないのは、そう 1う日本というものと、あのときに見た馬の眼とが、どういう嚙み合せになるものか、 と思い惑うときであった。画伯の内部にいる馬の眼と外部世界とがどう結びつくか。どう結びっこうがつくまいが知ったことではない、 とも思う。あの馬の眼は、世界全体を先取りしたものなのかもしれない、と思う。あの青紫色のピカが、世界と日本がどのようになって行くものにしろ、そこにざっくりと地獄にまで、あるいは神にまで明らかに届いている裂け目を切り込んだことだけは疑いないと思う。なぜなら、どんな地獄もあれほどに無音でも、 絶対的な静謐でもありえない。あのときの浦上の光景は、それはもう一切の意味を剝奪されていた。一切はただの物にかえっていた、と思う。
画伯が黙っていると、志村は.へこりと礼を一つして鍵を画伯の膝の前におき、犯罪者のように逃げ出して行った。 静かに立って、黒塗りの箱の鍵をあけ、一枚二枚、そうしてつハこよ数百文のデッサンをとり出して畳にならべてみる。生きている顔のデッサンは、どれもみな、いわゆる〃無欲顔貌〃である。そうして被爆者たちの表情についての無欲顔貌、ということば自体、言うまでもなく後から来たもの二すぎない。デッサンは、白紙に描いたものは少く、包み紙の裏や新聞紙などの、あの不畠だったときに紙という紙、手当り次第に描いたものであった。馬のデッサンは、なかなか出て来なかった。身のまわりぜんたいにデッサンをならべ、 画伯は首を垂れ膝に手をおいて坐っている。 そのとき、二階から軽いジャズの音が聞えて来た。華子がレコードをかけているのだ。二階にはアルジェリアの独立運動史を調べながら赤ん坊にジャズを聞かせている女子学生、 画室には一つの終局のデッサンを身のまわり中にならべたてて黙しているおれ———。画伯はひとり口許を歪め異様な微笑を浮べて凝っと坐りつづけている。画伯は、自分がいま浮.へている筈の微笑が、それが悪魔的なものなのか、それとも新たに生れて来たものを祝う心でのそれなのか、自分でもわからない。
微笑はしかし、束の間のものであった。
生れたときからジャズを聞いて育つ变坊、そういう子は明治にも大正にも、また昭和のはじめの頃にもいなかった。
どういうものに育って行くものか、いずれにしてもあの子は紀元二千年頃までは生きる筈であろう。画伯は戦争中、 なんとしてでもあの戦争がすんで、新しい欧洲にどういう美が生れて来るかを見て、それを確認してから死にたいものだ、と切望していた。日本画家の西欧の絵に対する痛切な関心というものは目立たないものであった。けれども、戦後の欧洲に、ほとんどどんな新しいものも強烈なものも画伯には認められなかった。ビュッフェという画家の陰惨に硬直した線に一時は注目させられた——それはむしろ日本画の精神の方によりそって来ている、と画伯は思っていた———が、たちまちの間に、日本画にもよく見られるように、その画家は通俗化して行き、近頃見るパリー風景などは、新型の名所図絵としか思われなかった。期待というものはすべてそういうものであるのかもしれなかった。そうして日本の若い画家たちは、 象徴的な豊かさということよりも、暴力的なものや、粗野な恐怖ということから来る効果などによる麻痺状態を感動というものととりちがえている、と見えた。
馬のデッサンは箱のいちばん奥の方に入っているらしくて、なかなか見つからなかった。見つからなければないでかまわぬ。二階のジャズはしばらくの間をおいて、二文目にかかったらしがった。この馬の絵は、抒情的なものに決してなってはならぬ。場合によっては、抽象画めいたものになってもかまわぬ、とふたたび考えた。それは不可能というものかもしれぬ。
一つの終結が、あのように、むごたらしいなどということをとうに超えてしまって、静謐も極ったようなかたちをとるものとしても、また人は、事実として、生きるために、苦しむために、そして死ぬために生れたものであり、その事実がいかに、事実として悲劇的であったとしても、生きるためにはそれをつねに否定して行かなければならないだろう。画伯はぶっぶっと独語しながらデッサンを手早くとりまとめて箱に入れ、ふたたび鍵をかけた。二階のジャズがおわったからである。これらのデッサンは華子にも見せたことがなかった。ジャズが終ったので、画伯は思いついて、画室の隣りにおいてある大きな電蓄のスイッチを入れ、仕事に疲れたときなどにときどき聴くバッハのオルガン曲をかけた。二階のジャズとの掛合いにしてはバッハのオルガン曲は異様な対照であったが、綾錦を織るようなトッカータとフーガは画室いっぱいにひびきわたる。画伯はバッハを聴くときだけは音量を最大にあげた。バッハの音に圧倒されることが夬かったのである。その音楽がまだおわらぬうちに、華子が赤ん坊を抱いてそっと降りて来て、父の横に黙って坐った。 そのとき、不意に画伯は思いついた。そして大声で言った。
「華子、あの池をこわして、庭にプールを造ろう」
と。
それは古風な日本画家としても、また華子の父としても、 途方もない言い様というものであった。 言うまでもなく、華子もびっくりしてしまった。群鯉撩乱の後に、プールとは……。画伯自身も、いまのいままでそんなことは考えもしなかったのだ。筒袖の和服に裁着けをはいた老日本画家がプールを造ろうという。
「池だの鯉だの庭だのを見ていたのでは、あの馬は描けん」 バッハのオルガン曲の鳴り響くなかで、父の声は、はっきりと力強かった。これまでの華子だったら、おそらくは踊り上って喜んだであろう。けれども、父の声にはなにか否定しがたい威厳のようなものがあったので、
「プールですか、それはいいや」 とだけ、静かに答えていた。
異羡なことに、画伯はスポーッという、意味があるのかなしのかわからぬ、あるいは意味無意味などということとはまったく別のところにあるらしいものと、原爆直後のあの馬の眼とが、われながら納得出来ないままに結びついているかのように、いまのいま、閃光のようにして思いついたのであった。華子や修三や赤ん坊や、吉備彦君や、また何人かの学友たちの若々しい、むき出しの肉体が水しぶきと色彩豊かな声をあげてすぐそこで泳いでいる、そういう生ま生ましいものを日常に眼にしていてはじめて、あの静寂無音の浦上光景を描きにかかることが出来るのだ、と思う。浦上で、また広島で、一つの終結があったとてなおかつ彼らは潑潮として若さにみちてい、生ま生ましく生きていて赤ん坊を生み、いま眼前に、すでに思いうかべることの出来るプールで、赤や黄や青の水着をつけて泳いでいる.…:。おそらくはジャズ音楽の伴奏つきで。赤ん坊も、もう六、七年もたてぱ泳ぎだすだろう。緑色の水しぶきをあげてプールでたわむれる若い色彩の向う側に、画伯は〃馬〃を透視していた。それは徹底的に明るく健康な光景を見つづけることによってのみ定着出来るもののように画伯は思う。絵を描くという仕事も、その中味のところまで立入ってみれば、無慙なものであった。 華子にはわかっていたのだ。一年に一度ほど、たとえばニ人で御飯を食べているときなどに、不意に父が、 「あの馬が……」
という、それまでの話題とは何の関係もないことを口走ることがあった。そうして、
「馬って……」
と華子が問うと、
「いや……」
とだけ言って、あとは、近頃の絵描きのかく馬は、あれはテレビの馬だ、西部劇の馬だよ、などとごまかしてしまうこともあった。そういうときのあるとき、彼女がその〃馬"を追って行ってみて、父がそれを話してくれたことがあった。 絵具や絹布の語ることば、美のことばだけでものを考えているかに思われる父の心の底にも、やはりあれが灼きついている。しかも、それが人間ではなくて、馬のかたちをとっていることに華子はある衝撃をうけていた。しかしそれとプールがどう結びついているものか、彼女にもそれはわからなかった。
二日三日はプールの話でもちきりであった。入院している柳村修三が一日も早く赤ん坊を見たいと言っている旨をったえに来た吉備彦も、プールの話にまきこまれた。華子がそれを言い出したのなら別に不思議ではなかったか、父の画伯が言い出しッペであることにはやはり驚かされた。華子は赤ん坊と修三の容体とプールの話のほかは、彼女が精通しているプロ野球のストーヴ・リーグのことと、それから国連でのアルジェリア民族自決決議案に日本が参加することを断ったことについて憤慨し、
「アメリカだけじゃなくて、フランスなんかにまで気兼ねしなけりゃならんなんて、これじゃなんのために生きてるのかわからないじゃないの」
と言ったくらいのものであった。
赤ん坊をそばへ寝かせて、三人での昼食をおえ、父娘と孫と、それに吉備彦の四人は大型のハイヤーで大学病院へ行くことになった。鎌倉から東京まで、二時間以上かかって徐行して行ったが、そのあいだ、ー、二度眼をさまして泣いたほかは、赤ん坊はよだれをたらして眠りつづけた。吉備彦は運転手の横にいてバックミラーをちらちらと見ながら、この父と娘と孫の、それこそ〃平和〃で〃仕合せ"な後部席に存在するものを考えっづけ、奇妙な感慨にとらわれていた。高名な日本画家、学生妻の華子、この二人はおそらく心底ではいつもいつも原爆症のことを気にしつづけている、そうして夫の修三は警官にやられて入院している、それからその子、つい先日竜一と名付けられたばかりの男の子、その子に竜一と名付けるについては、吉備彦の推察によると、きっと修三と華子のヒイキのプロ野球チームの名と関係があるにちがいないのだが、この三人がかかわりあっている人間の世界というもの、そのひろがりと奥行きとこれからの時間、場処、それを考えてみるだけでも、人間の存在しているこの世界の深々 とした面白さがじっとりとにじり寄って来るのを感じる。 大学の構内へ入ると、華子は奇声をあげた。 「ああ、やってる、やってる!」 大学の一部はその頃大騒ぎをしていた。国会乱入事件とジヤーナリズムによって命名された事件の責任を追及する当局は、全学連の書記長を逮捕しようとしたが、当の若い書記長は大学のなかに籠城してしまった。吉備彦はそういうやり方に、なにかしら甘えた根性を嗅ぎとってあまり愉快には思えなかった。またそこに根強い持続性というよりも、理論過剰な一発主義という矛盾したものを感じてもいた。しかしそういう彼にしてもこれからのデモには出来るだけぜんぶ参加しようと思っていることに変りはなかった。
車が角を曲って耳鼻咽喉科の玄関前を通ったときに、吉備彦は首をすくめた。玄関前の、広い道路をへだてた低い崖下に三つ並んだ銅像のうち一つは、台座だけで主人公はお留守であった。この世の中にはどんなことでもありうる、歴史の女神クリオさんの旦那さまのケールレル博士は、ほかならぬおれんところにおいでなんだぞ、おれの部屋の机の上に鎮座ましましているんだぞ……。とするとあの銅像は、大学にとってはドイツ北部連邦陸軍上等軍医正としての功労を永久に確定し記念するためのものかもしれぬが、おれにとっては世界と人間存在の不確定性をこそ象徴し記念するためのものなのか。
修三はまだ寝たきりではあったが、面会謝絶だけは解かれていた。食事も重湯からおまじりまでに進歩して来ている。 赤ん坊の竜ーを見て、修三の若い顔がくしゃくしゃと歪んだ。そこで吉備彦は席をはずすことにした。病院の廊下にじかに腰をおろして、彼は、男がいて、それから女がいて、それが結婚というものをして、それから子供が生れて、などという阿呆なことを考えていた。また彼は、恭助が神経科に入院していたとき一度も見舞いに行ったことはなかったが、しげしげと通っていた唐見子から聞いた話を思い出した。それは神経症患者の附添婦についてで、この附添婦の井戸端会議ほどにも残酷なものはない、 というのであった。附添婦たちはほとんどみな四十を越えていて水商売上り、旅館の女中上り、大陸帰りなどの前身をもち、みながみな骨太く大柄で自分たちの患者をたいていは、いわばオモチャにしていたという。商売で来ている附添婦に神経症の患者を愛せよというのはもともと無理な話かもしれなかった。井戸端会議で患者の悪口を言いあい、その狂った振舞いを笑いの種にするのもリクリエーションの一つかもしれない。吉備彦はなんにしろ人間のすることというものに、無気味な面白さを感じる。面白くて仕方のない動物であった。
しばらくして画伯が出て来た。
「すみませんねえ、どうも修三がはなさないんですよ。あんまり話しちゃいかんといわれているんで、二人ともダンマリですよ」
と言って笑った。
吉備彦はじゃちょっと大学を散歩しますか、と言い、画伯はふたたび病室へ入って行って華子にその旨を告げて来た。 待たせてあった車で、二人は構内をゆっくりまわりはじめた。かって画伯はこの大学に海軍の造船中将が総長になったとき、総長室を飾る絵の注文をうけたことがあった。が、そんなことは吉備彦には言わなかった。また学徒出陣ということがあったとき、この大学での学徒兵壮行会の模様を記念に、と言われてそれを見に来たこともあった。泪が流れて見ていられなかったが、画伯はその次第を見守った。そのとき画伯の長男はすでにビルマで戦死していた。結局、その絵は描かなかった。描けないものは描けなかった。もしあれを描いていたら、戦後に追放めいたことにあったかもしれなかった。そんなことも吉備彦には言わなかった。 全学連書記長の立籠っている経済学部自治会室のあたりは、学生や報道機関の人々でごったかえしていた。画伯もそれと知って遠くからその光景を熱心に見ていたが、黙々としているだけなので、吉備彦も黙っていた。おのおのにおのおのの歴史があった。吉備彦はこの大正、昭和とつづけて盛名を保って来た日本画家が、不意に鎌倉の谷戸の見事な庭園をこわしてフールなんそを造ろうと言い出したことをどう考えたらいいものか、と考えていた。が、答えは出て来なかった。
ふたたび病室へ戻り、修三に別れを告げ附添婦に金を与えて車のところまで来たとき、不意に画伯が吉備彦の父が理学部の教授であったことを思い出した。どうしてもお目にかかって入院の際に紹介をしてもらった礼を言わねばならぬ、と言う。
「いいですよ、そんなこと……」
とはいうものの、言い出したらきかぬ人であることは華子でなくてもわかっていた。そうして、出教授への礼がおわったら、吉備彦の家へも行って修三が応接間を血で汚したお詫びも申さなければならない……。赤ん坊を見上げる修三のまぶしげで満足そうな顔を眺めて自分も不思議に、肉体的にまで幸福な感じでいた吉備彦は、いまここであの父に会うのか、と思うとうんざりしたが、抵抗はあきらめた。 出教授は暗室で助手の金田悠助といっしょにスライドフィルムを映しながら御前進講の稽古をしていた。金田の悠さんが出て来て画伯に御名刺を、と言う。画伯は持参していた皮袋のなかをかきまわして、やっと一枚さがし出した。吉備彦はちらとそれを見て、そこに芸術院会員と肩書がしてあるのを知り、安心した。あの肩書がついていさえすれば、父はすぐにも出て来るであろう。
一同は、まるでむかしの軍隊か刑務所の受付のようなところでしばらく待たされた。新し物好きのくせに、教授はこの暗い古めかしい建物が好きだったのだ。訪ねて来るジャーナリストたちも、ここでこってりとこの赤煉瓦の建物の故事来歴を聞かされるのが例であった。出て来た父に、画伯は深々 と頭を垂れた。吉備彦が見ていて歯痒くなるほど鄭重に礼を述べた。そうして父もまたびっくりするほどに愛想がよく、 その御愛想で、 画伯が後にくれるにちがいない絵の号数が測られるのではないかとさえ思われた。画伯は父と金田の悠さんの案内で低温研究室を見物に行ったが、華子と赤ん坊と吉備彦はのこった。
「華さんや、おれ今日、つくづくと生活というもんをしたような気がするよ」
「な一に言ってんだ、出ッチャン」
「そうじゃねえよ、お父さんだろ、それが娘といっしょに生れた孫を見せに婿サマのところへ来て、それからその婿サンが世話になった大学ボスのところへ挨拶に来てさ」 赤ん坊を抱いた華子は、何も言わずにーーヤーーヤ笑っている。そういうーーヤーーヤ笑いを、吉備彦はそれまでの華子に認めたことがなかった。なんとなく威厳みたようなものがある気がして来る。赤ん坊が泣き出して、
「あつ、そうだ」
と言うなり、華子は赤ん坊を吉備彦に押しつけて駆け出して行った。車へおしめの代りをとりに行ったのである。彼女は刑務所の受付で平然として店をひろげた。
研究室を出て、家まで来てみたが、家には誰もいなかった。母は例によってどこかへ出掛けていてお婆ちゃんひとりが昼間からテレビをつけて電気コタツに入っていた。 玄関だけで帰ろうとする父娘は、
「サ、サ、上られんかいね、サ、サ……」
という郁子刀自に誘われ仕方なく上り込んでしまった。そうして彼らは、そこで夜の九時まで居据ってしまったのである。お婆ちゃんに新しい友人が出来ることも吉備彦には嬉しかったし、華子を自分の部屋へ案内して、ドクトール・ケールレル先生の銅像が華子の内部でも生き出してくれるらしい道行がついたことも愉快であった。
ほかに家人がいなかったこともあったが、お婆ちゃんは巧みに、しかも一挙に画伯の緊張と遠慮を解いてしまい、画伯が修三のことで礼を言っても、
「なんと言うとるがいね、そんなもん当前やがいね」 と一言でさらいつけてしまい、むかしの日比谷の焼打ち事件の話をはじめてしまった。画伯はしばらくはぼかんとしていたが、やがて、このお婆さんとならば、岩倉具視公のことだけではなくて、無限にむかし話が出来るということを発見したのであった。郁子刀自は矢継早やに、河北はん、あんたいくつやいね、生れはどこやいね、お師匠はんは誰でしたいね、などと問いただし、その生れた年について、場処について、師匠の人柄について、それからそれへと話題に限りはなかった。
「あんたら若いによってよう知らんやろがの……」 ということで、むかしむかし、八十年ほど前に幼女郁子が眼にした絵師というものの哀れな暮しぶりのことまでが出て来た。お婆ちゃんによれば、絵師や書家というものは、どんなに偉い人でも、落語家や帮間、能楽師、俳諧師などと同じく、何年に一度かは旅に出て、地方のお大尽たちを頼ってめぐり歩くものであった。方々で子を産ませたり、お家騒動にまきこまれたり、旅に病んだりして苦労と楽しみのっきぬ本物の自由稼業であった。お婆ちゃんは、むかし自分の家へ流れ込んで来た旅絵師が、いたもいたり三年も居候をして女中とのあいだに二人も子が出来た。それでも旅絵師は要するに旅の人であって、別れるときが来たときには、女中と涙で別れて飄然と次の村へ出て行ったという、その夫婦父子の別れを、本当に芝居でもしてみせるような語り口で語った。女中はまたその父無し子二人を大切に育てて、しまいにょ良花商人に子供もろとも貰われて行った……。 「それがあんた、その贾がや、いい人やったがいね、お子はみなきっと絵心があるやろ、いまに大けなったらうちの襖の絵かかすわ、ちうてな、もろていってしもうたがいつ。気長な話やったがいね」
「な一るほどお」
画伯もまったく気楽になったらしかった。
郁子刀自はまた、そういう旅の能楽師やお茶の宗匠、箱庭っくりの先生や僧侶などが明治の民権自由運動のときに、 「いまで言いますりや、スパイやな」 という、情報連絡の仕事にいかにつくしてくれたものであるかなどということまでを思い出し、吉備彦はあわてて歴史学者から委託されているテープレコーダーのスイッチを入れた。華子も珍しいことに父のかげにひっそり坐って聞いていだ。いつもなら.は、きっともうこういうむかしむかしの話には飽きてしまって、すぐにも吉備彦と話し出すか、それともどこかへ行こうなどと言い出す筈であった。しかも二重に面白いことには、華子も郁子刀自の話にひきいれられているらーかっこ。そここ、すでにある秩序ともいうべきものが出来てしる。ひよっとして、いまここでいちばん秩序破壊的なのは、銅像泥棒の自分などではなくて、プ—ルをつくろうという河北氏かもしれない、などと吉備彦は思った。 郁子習も画伯が岩倉使節出帆の図を描いたことを知っていて、そのなかに描き込まれていた少女の津田梅子の話をはじめ、
「それがあんた、津田はんは横浜を出られたときタッタの九つで、十年メリケンにいて戻って来らはったちうわけやろがいね、日本語はもうまっと忘れてしもて、ほんとにポコペンでしたやろがいね、えらい苦労をされたがやいね。男衆にゃあんた、時勢ちうもんがあるがやれど、女はあんた、時勢を手玉にとってちうことは誰ンでも出来ることでなかろがいね、男衆も苦労やったがやれど、女の苦労の方があんた、本物の苦労でしたがいね」
梅千か木彫りの古仏のようなお婆さんがえらい勢いで一人で喋っている。
とうとう夕食をすることになり、華子はお婆ちゃんといつしょに、女中の春子を手伝って食事の用意をした。台所で、 お婆ちゃんは華子に、修三の怪我などで気を落すな、明治の民権節義のときにも、沢山の怪我人やら死人やら出たものだ、と励ました。それを聞いて、華子ははッとした。いま病院で寝ている修三に、あるいはいまも経済学部の自治会に立籠っている全学連の幹部たちに、明治以後の、いやずっとむかしむかしからの、日本の潜流となっているものにつながっているという、そういう自覚が果してあるかどうか、もしそれが濃厚にあるならば、異様に独走的になりがちな運動のあり方を地道なものに、つまりは学生だけのものではなくすることが出来るのだろうに、と思ったのであった。しかしそれは大人たちの役割でもあるだろう。
玄関前では、食事に呼び込まれた運転手がヤッ公とオテテに脅迫されていた。乗せてくれなければ石をぶつけるぞ、というのである。
九時になって、父娘と孫が帰って行った。
そうしてそのハイヤーが出て行くとすぐに、父と母とが帰って来、十一時頃には恭助が戻って来た。
「おい」
と重く言って恭助が吉備彦の部屋のドアーを押して来た。 「ポールの奴があのホテルからいなくなったんだ」 またか、と吉備彦は思った。
「それがどうしたの」
「それがな、どうも広島へ行ったらしいんだ」
「ふ一ん」
「おれも行く」
「ふ一ん」
「唐見子がもうすぐ行くんだ」
「.…:ふ一ん」
ふ一ん、ふ一んと言ってばかりもいられなかった。岩倉具視使節から途端に広島である。吉備彦は父に相談してから決めることにした。軍資金をこの際もう少しふんだくっておいた方がいい。
三〃トタルメンテ・ソロ〃
特にアルコール飲料が飲みたいというのではなかったが、 夜十時をすぎてからものを食べる習慣がなかったので、ポI ルはウィスキー・ソーダを注文して、黙って食堂車の、日本人の相客たちを眺めていた。夜汽車がいったいどこを走っているのかも、言うまでもなく彼には見当がつかない。山の迫った暗い海のそばをしばらく走ったかと思うと、別に平地がひらけたわけでもないのに、斜面にネオンのまばゆい町があらわれ、とにかくどれだけ走っても燈火のまったくない、真の暗闇というものがこの沿線にはほとんどないらしい……° そうして少し大きな町には、必らずといっていいほどに夜業をしている工場があることにも彼はおどろいていた。それよ彼の知識のなかにある〃アジア"というものとはまったく異ったものであった。しかもそれらの工場は、アメリカのそれほどに大規模なものではないにしても、最新の方式によって建てられたものが多く、特に彼が相当な知識をもっている石油化学関係の装置は、世界でも最新のものをもっている、と見受けられた。戦時中に、空軍の兵士として彼が見知った南洋やフィリッピン、または中近東やインドなどとも、それは完全に違った世界であった。
京の町々をどこということもなく矢鱈に歩きまわった。デパ —卜に入ったり喫茶店に入ったりもした。ヨーロッパやアジアの都会と違って、東京はおそろしく便利な町であった。何かを食べたい、飲みたい、あるいは買いたいというとぎには、どこにでも無数に店はあり、時間の制限などもないかのようであった。またどこを歩いていても五分とは待たずに流しのタクシーを見つけることが出来た。そういう観察をすることが出来たというのも、これもまた彼があることを考えたくなかったから、眼球をつねに外側の景観へとさらしていたからだったかもしれなかった。
いや、考えたくない、というのではなかったろう、彼にはそのあることが、すでに当然であり、彼が生きているについて身についた自然にさえなってしまっているのであるから、 強いて考えることもなかった。問題は、そこから先なのだは、狂ヨ、二を雪見子から聞かされた。それは、あることというよりも、ある一つの名、都市の名なのであった。明らかに言えば、それは〃広島〃ということであった。そこで彼は、物も言わずに、つまりは唐見子に聞こうと思って東京中を駆けまわったその問いをも口に出さずに、部屋に引きこもってしまった……。
ベッドにたおれて、ボールは間接照明に茫と照らし出された天井を見上げていた。彼はそういうとき自分がどういう眼をしているかを知っていた。血走った細い網の目が、刷いたような青味を帯びた白い膜の上に這いひろがり、開いた瞳孔は鈍く死んだもののように動かないのだ。その瞳孔の奥を、 誰かがのぞき込んだとしても、そこに魂と呼べるようなものを見つけたりは出来はしなかったかもしれぬ。唐見子は、と彼は眼をひらいたまま考えるともなく考えつづけていた、彼女は〃広島へ"という雪見子のことばを聞いたとき、唐見子は真実に死ぬほどに衝撃をうけたと見えた、ポール自身よりも何倍も、ひょっとして何十倍も。おそらく彼女は知らないのだ、〃広島〃というものが、自分にとってはもうずっと前から、あのとき以来、すでに自分にとって自分自身の自然、 あるいは主体以上のものになってしまっていることを。だから、その名を呼ばれることは自分を、真実の自分を呼び出されることであって、自分にとってそれはもう罪でも恐怖でもなくなってしまっているのだということを、彼女は卬っていない、知ることが出来ない……。また彼女はそれを知ろうと欲しなどしないかもしれない。それに比べて、あの恭助はやはり、それが自分の眼の前で発音されたからといって、さして驚愕したようにも思われなかった。唐見子はしかし、それが発音されたときに、自分の瞳をおそらくは見て、そこに、 またその奥に、まったく何も無い、感動も衝撃も恐怖も、また神も地獄も悪魔もいないことに気付いて、二重に衝撃をうけたのであったかもしれない。
それが自分にとっての自然になってしまっている……。すなわち、それがないならば彼もまたない。〃広島〃がないならば、彼自身もまたない、これが日本での自分の出発点なのだ、ということにはじめて気付いたのも、唐見子の、あのー瞬にひらき切った瞳孔のなかで、であった。
しかしポールは唐見子の蒼ざめた細長い顔と、色艶を失ったような受け口の唇を思い浮べながら、彼女に自分のそうした〃自然"にまで手をさし伸べて来ることの出来る、ある資質を直感した。彼は自分のそういう自然、あるいは状態をかなりに特殊なものであろうとは思うものの、別して絶望的なものとは思っていなかった。もしそれを絶望だと思うのならば、エルズミュア島の氷河を眺めて日を送ったあのグリーンランドの北端イターから決して戻って来たりはしなかったであろう。唐見子は、おそらくはあの恭助との経験から、この地獄のように孤独な自然へ、自然に、踏み込んで来る歩み方を身につけてしまったものであったろう。そうしてそれが、 あのとき、ホテルのロビイで、雪見子の方に向って歩いていたのに、最後の瞬間に、不意に唐見子の方へと自分を振じ曲げたものの正体であったかもしれぬ。
ポールはまたたきもせずに薄青い間接光に照らし出された天井を見上げて、ふたたび自分がどんな眼をしているかを考えていた。そんなことを考えてなんの役に立つわけでもないが、かって工ルズミュア島の氷河や、ケ—ン海盆の氷の割れる音などを見聞きするだけで生きていた頃に、彼は自分の眼を、死滅した眼、と考えていたけれども、それは果して死滅ということかどうか、と強く疑う気持がいまは生れて来ていることに気付いていたからであった。死滅した眼、などと言ってみても、それは要するに名というものであり、従って仮篝にすぎないではないか。それがたとえ何を見たにしても、
眼は眼にすぎない……。大袈裟なことを言うものではない、 単に、自分の、ポール・リボートの顔にくっついている眼というに止る。こういう考えの推移そのものも、彼にはもう馴れっこの、何千回か何万回かくりかえして考えた、ーつのきまった廻路であり、それ以外の何物でもない。かっては、そういう廻路の外へ出られないことに死ぬほどに苛立ったこともあった。それが彼に偏執する、そうして神経症の原因でもあったのだが、いまは別に苛立つこともなかった。他の、普通の人々との対比や相対は、いまとなっては別に苦痛ではなかった。人々との対比や相対に生きなけれ.はならないとしたら、彼は存在そのもので苦痛それ自体であったろうが、自分の存在そのものが苦痛それ自体であるならば、全的にそうであるならば、それはもう彼自身にとっての自然であろう。 彼は明瞭に思い浮べることが出来る。
ー九四五年八月六日、午前八時十五分。
電気熔接エの眼鏡。
黒いずんぐりしたものが、跳び出す。
二秒、三秒、五秒……°
小さな、小さな煙草の火ほどの赤紫色の光。
瞬間、直径半マイルの大きな紫の火球。
渦巻き悶えて、爆発、どす黒い火焰と紫色の雲、巨大な塊。
そのまわりに、濃い真白な霧の輪。
渦巻く火焰と旋転する紫色の雲の中から突然、巨大な白い煙の柱。
白煙柱は天を突き抜いて、高く、高く、円柱となってー万フィートまでも。
白煙柱は、真に白煙の円柱、あるいは円筒であった。 この一本の白円柱はー万フィートに達して、天の高みで頂点が円形に拡散しはじめ、巨大な茸型になって行 <°
しかも茸の根本は、その傘にもまして広い塵埃の雲。 この塵埃のなかに、二十万に近い人間の生命も含まれている。
茸はさらに高く大きく膨脹する。
四万五千フィート、五万フィート。
昇りつめて紫とクリーム状の数層の白い塊となる。 茸の頂点は、その上を歩くことが出来るかと思われるほどに堅いものに見えた。
しかもその傘の下に、童色の雲と焰の渦。 ー九四五年八月九日。午前十一時一分。 黒い、長目の物体。
青い、緑色の輝光。
轟音、爆風が機体を叩きつける。三回、四回。 紫色の火柱、急上昇。ー万フィート。 底辺、三マイル。頂上、ーマイル。 根本は褐色、中程は琥珀色、頂上、白色。 茸型。四万五千フィート。
茸の頂上はクリーム状に泡立ち、白く煮えたぎり沸騰。 六万フィート。
傘の外辺はクリーム色、内側はバラ色。
苦しみ悶えている虹の山。
有史以前の、
有史以後の。
彼はこれらの爆弾投下機にいたわけではなかった。前者はエノラ・ゲイ号であり、後者はグレート・アーティスト号であった。彼はこの二機を誘導する気象偵察機の機長であった。写真撮影の任務も帯びていた。
自分の人生が、またこの世界が、質を変えてしまったのだと知るまでには、長い時間がかかった。
それを何故他の人々は気付かないのか、と苛立った時間もまた、長かった。
この二つの爆発が、彼自身もかって参加したドイツ爆撃、 たとえばハンブルグに対する大爆撃とどう違うのか、について納得するまでも長い時間がかかった。
がしかし、いまも、どう違うか、について明瞭な返答は用意されていない。けれども、何かが違う、未来にかけて違う、という、その絶対的な声だけで、彼には充分である。 ポール・リボートだけではなく、人々はすべてあの緑紫色の輝光と爆発を、未来にかけて人間のなかに抱いて、生の要素として、すなわち未来にかけて現代に用意された自然としてこれを抱いて生きて行く。
自然はしかし、運命ではない。
片方の靴をぽとりと床に落した。
そのとき、ドアーに軽い、いかにも遠慮しているようなノックの音がした。
誰だろうか。
雪見子か。
立って行ってドアーを引いてみると、若い日本人が立っていた。襟を立てたチェックの半外套に、おそろしく細いズボンをはいている。
「コ—ル・ガ—ル、フア……?」
と言う。
婆ちゃんとオテテとヤッ公を除けばどうにか英語で用が足りたせいか、日がたっにつれて日本語を話せなくなって来ていた。この図々しい青年の言うことは、まったくわからない。 ホテルの者ではなさそうであった。あるいは、ホテルのウエイターが非番になって、女の世話をする番にまわっているのか、と推察した。そういえば、このチェリー・ホテルというホテルは、小さくて気が利いているとはいうものの、だからこそ、まことにそれらしい、と思われて来る。
「ノオ、ノオ……」
と断りながらも、自然と笑い出したくなって来るのを避けることが出来ない。眉の濃いこの青年がおそろしく生真面目に女をすすめている、と思われるのだ。少しもわからぬ日本語のなかに、今度はコール・ガールではなくて、しきりにテ —ブ、テープということばがまざるのには彼も気付いていた。しかしそれもなんのことかわからない。
ホールがなんということなく口許をゆるめると、青年も美しい微笑を浮べ、
「スグネ、スグネ……、ワン・ミニッツ!」 と言って納得して(？)出て行った。 どんなことでも起りえた。緑紫色の輝光からコール・ガー
ルまで。ベッドの端に腰をおろし片方だけはいていた靴をぬぎ、靴をそろえてベッドと直角においてみた。その直角の角度が、なんということなく気に入らなかった。両方を、四十五度ほどの斜めのかたちにしてみた。がそれも気に入らない。何度も何度も、靴とベッドの角度について、ポールは異様な遊戯に、あるいは研究にふけってみる。何も意味はなかった。こういう異様な遊戯にふけっていても時間は過ぎて行くことが出来る。がしかし、やがてそれに、自然に飽きた。 飽きたという事実が、彼を安心させた。もし自分が狂っているとしたら、永遠にこの研究をつづけるかもしれない……。 飽きてみて、さて靴の始末に困ってしまった。一旦意識のなかに座を占めてしまったものは、意味があるとないとに拘らず、容易なことで追い出すことが出来なかった。 靴を磨かせる……という口実をやっと思いついてドアーの外へ靴を出そうとし、ドアーを引いた瞬間、そこに先刻の青年が到着していた。青年は、にこにこ笑いながら、手にさげているテープレコーダーを指さし、
「ユ— ・ノウ、ユ— ・ノウ?」
と言う。
ポールにはなんのことかわからない。
青年はまたポールを押しかえすようにして部屋へ入って来、やはりにこにこ無邪気に笑いながら化粧机の上にそれを置いて蓋をあけ、
「スイッチ」
と言って、つまみを示し、つづいて、
「トモロウ・モーング、ワン・タウゼンド・エン、イエス、イエス」
と言う。
「……?」
青年は充分に満足し、自ら納得している。眉の濃いその顔をポールが見かえしても、青年は美しい微笑を浮べたまま、 「トモロウ・モ—ニング、アイ・カム」 と言う.はかりで、やがて後じさりに退いて行ってドアーの外に出てしまい、ぱたん、と外からドアーが閉じられた。 なんのことかさっぱりわからない。東方的含蓄は、理解無理解、あるいは理解不理解の一切を微笑につつんで一つに抱擁していた。そうして化粧机の上におかれた、きわめて現代的な機械には、テープがちゃんと装置されている。コードもいつの間にかコンセントに突き込まれ、スイッチをまわしさえすれ.ま、テープは廻るようになっている。しかし、神よ、
あの青年はいったい何を、何のテープをもって来たのか。自分に全世界に告げる遺言をでも録音しておけ、君は今夜死ぬのだ、と予告にでも来たのか。それもよかろう。そうだとすれば、自分も東方的含蓄に基いて、 「Goodbye- see you again- SAYONARAー」とよりほかに別して言うことをもたない。
青年が運び込んで来た機械はそのままにして、ポールは部屋の隅の洗面器に近より、歯を磨きにかかった。©としてある栓からお湯が出て来、Ⓗとしているところから水が出て来た。別に不思議なことでもなかった。顔を洗い、ついでに頭も洗ってみた。それもどうということではない。 ふたたび鏡のある化粧机のところまで戻って来た。 スイッチを、まわしてみた。テープがびくりと一度慄えて、縫をもどし、ひそやかな音をたててまわり出した。 なにも聞えない……。
やがて、ドアーをあけたてするらしい音がして、若い女の声が、
「アア、ビックリシタ……」
と言う。
……イヤ、イヤイヤ
……ダッテエ
……アアー、アアー
このテープが、そういうものかもしれないとは、予想しないではなかったのだ、言うまでもなく。男の声の方は、たまさかに呻き声のようなものをあげるだけで、ことばらしいものを言うのはほとんど女だけなのが不思議と言えば不思議であったが、しかし、ベッドに倒れ、相変らず茫と天井を見上げながら、この性の歓びを部屋いっぱいにみたしてくれる音を聞き、ポールは魂の——それが彼にも灼きつくされずにのこっているとして——底まで揺り動かされた。この世の中に、神よ、かくまでに美しく純粋なものは、ほかにあろう筈がありません……〇あのオテテやヤッ公などよりも、そんなものをずっと立ち越えて美しい。
……イヤイヤイヤ
……ソコヨ、ソコガイイ、アー、ソコガイイ
……アア、アーア人間は実に一生懸命な、健気なものであった。灼きっくされて死滅した眼に、水気が戻って来る。その性の儀式の叫びが、かくも荘厳なものであるからには、人が生きかつ生きっづけるのも自然であると思う。テープが洩らしつづける男と女の呻き声は、彼にローマ時代の鎮魂歌をさえ思い出させた。
あの眉の濃い青年は、天使であったか。時間はすでに十一時に近かったが、食堂車から人々は一向に散らなかった。ある者はライスカレーを食い、またエビフライを、ビーフステ丨キに嚙りついているものもいた。みな大声で話し合いながら食っている。ビールを飲んでいる若い女もいた。このライスカレーもエビフライも、ビーフステーキもビールの女も、 それぞれがみなあの荘厳な儀式をもっているのだ。そうに違いはなかった。しかしこの、人間がもっている荘厳と、あの眉の濃い天使がやって来る直前に彼が明らかに思い起していた緑紫色の輝光とは、どこでどう結びつくのか。神に於てそれは一つのものとなっているとでもいうのだろうか。ポールにとっては、それを結ぶものとしては、やはり死の方が余程身に近く親しいものに感じられる。死が少しも不思議なものとは思われない……。むしろ死の方が、この現実の、夜汽車の食堂車でぼんやりしている現在の生よりも、よほど、静かな、たとえば器に満ちた水が表面張力によって盛り上り静かに力に満ちているもののように思われる。このビーフステー
キやエビフライなどよりも、ずっと澄明で張力ゆたかに、生命力に満ちていると思うのだ。神よ、あなたは生と死をさかしまにつくってしまわれたのではありませんか、と問いたい
0
どこかわからないけれども、相当な都会らしい明るい大きな停車場にとまり、そこを出て二十分ほどすると、急に山地に入ったらしくて窓外に燈火を見なくなった。それでも、ぼつり、ぼつりと家か街燈のようなものはやはり見えていて、 その頼りない明りを見ていると、胸にあふれるようにして幼かった頃の思い出がかえって来た。それを誰かに語りたい、 と思う。四十歳をすぎて人が幼少の頃を誰かに語りたくなるときというものは、大抵は何かの予感に訪れられているときである。でなければ、恋愛のとば口にいるようなときであろう。フランス人移民の曾孫である彼は、幼い時にお婆さんとはフランス語で喋っていたことを、なんということなく思い出していた。そうして眼には、水の面のように表面張力が盛り上っていて、しかもそのなかへ彼が静かに身を沈めて行っても、死の水はほんの少し盛り上りをますだけで決してこぽれないという、そういうものとしての静まりかえった死の姿を見ている。しかし、あのお婆さんが聞かせてくれたラブレ
—のガルガンチュワ物語やパンタグリュエル物語は、なんと滑稽で愉快な物語であったろう……。大きくなってから、兵隊に行く直前に、あの物語の現代フランス語に直したものを読んで、ほんとうに腹をかかえて哄笑したことも思い出され、ああいうものがもし生命力にみちたものということになるものとしたら、いまの自分の、このさかしまな状態というものは、いったい何だろう、という疑いもが頭をもたげて来る。
不意に、彼は気付いてポケットのなかをさぐった。つい近頃、なにかフランス語を書いた覚えがある……。上着の右のポケットには、あのナイフが入っていた。そうして左ポケッ卜から、こまかくたたみ込まれた紙きれが出て来た。それはチェリー・ホテルの用箋で、昨夜彼があの荘厳なテープを聞きながら、後半ほとんど無意識に近い状態で起き上り、用箋をとって、思うがままに書きつけてみたのであった。 くしゃくしゃの用箋をひろげて、覚めた眼でそこに書かれた文字を眺めて、ポールはわれながら呆れてしまった。意味のあるようなことは‘、なに一つ書かれていない……。
Could enter your heart
How so？
英語だけ仏語だけではなくて、奇妙なことにーカ所にはスペイン語さえもが入っていた。ざっと訳してみれば次のようなことにでもなろうか。……あなたの心臓のなかに入れるだろうが……どうして,……意識よ盛り上れ…………息をせよ、 強く、……他に道はない、この空間に……だから助けてくれ ……白痴……存在するものは……もしこれがそれならば、それはこれだ……私は……生命に聴き入る……誕生ではなく、 愛として……貝殻を破って……休息につく…:遙かにはなされて、休息につく……表現出来るわけもない……完き孤独 ……完整……最初の徴候……可能な源泉への呼び声……時が来たとき、彼はいなかった……。
自分自身で、いったい何を書きつけたのだったか、判断がつかなかった。無意識の底の方に、何かがあって、それがあのテープの、歓びの呻きに呼び出されて来たのでもあったろうか。
しかしポールは、このカリグラフィか判じ物のような文字をしばらく眺めていて、仄かな微笑が唇に浮び上って来るのを感じる。なんのことかは自分でもわかりはしない。けれども、とにもかくにも、自分の無意識が、あるいは魂が、と言ってもよいであろう、そこになにかが保存されていたし、保存されているということだけは、これでわかった、確証された、と思うのである。すべてが灼きつくされたわけではない
……。死と生とが、互に相寄って来て、完き孤独というよりも、完き唯一になって来ているような感じがあった。どちらでも同じではないか、と思う。早くも自分も東方的含蓄の中へ包み込まれたのか。ふたたび微笑が唇に浮んで来て、 窓外の石油精製所の余剰ガスを燃やしているらしい高い塔の上の火焰を眺め、それが次第に遠ざかって行くのを見送りながら、川底に見たという子供の手の骨のことを思い出していた。川底の手の骨というのは、あるアメリカ人のジャーナリストが広島について書いていたことのなかに、ある日、広島の川の水がひどく澄んでいるのを見下していたとき、底に小さい白い手の骨を見た、という記事のことであった。この子供の小さな手の骨が、その時以来ずっと、あの川の底で、あの川の底へと、彼を招き寄せていたのだ。そこへ行く夜汽車に、いま自分は、乗っている。これがそれならば、それはこれなのだ。完き唯一で、最初の徴候に従って、可能な源泉へと呼び出されて行く。あの輝光のとき以来はじめて、水のように静もった心持を得ることが出来たように思う。 十ー寺を二十分もすぎて、さすがに食堂車のお客たちも立ちはじめ、給仕女たちも空席のテーブルクロースをとりはずしはじめた。金を払って、ポ—ルも、立った。
アメリカ人としては背の低い方であったが、三等寝台はなんとしても苦しかった。中段にいて、ほんとうにサンドイッチか罐詰のサージンにでもなってしまうのではないか、と思う。眠られぬままに、日本へ来てからのことや出家でのことを思うともなく思っている。女優の雪見子は、おどろいたことに自分以上に内部で壊れてしまっていた。しかし別に珍しくもない、と思う。精神分析に一週に二度も三度も通うある種のアメリカの女には、いくらでも似たタイプがあるように思う。そうして唐見子は、そうだ、ああいう女性はアメリカにもヨーロッパにもいないと思う。最高の教養をもっていて、しかもそれが持っているというのではなくて、その人そのものになっている。唐見子が雪見子を、つまりは女が女を見抜いている。従って雪見子は尚のこと内部で壊れる。彼はこの二人の姉妹がなにかしら仇同士のようになっていることにおどろいていた。その原因の一っとして、たしかに彼自身の無意識の領域がやすりのような作用をしかけて行っているということには、しかし気がつかなかった。また彼は若い友人の吉備彦のことも思い浮べた。上陸したその日に鎌倉へ行って、大仏を見たとき、
「どうしてこのブッダはこんなに大きな腹をしているのだろう?」
と、彼自身も思わぬことを尋ねてしまった。
そのとき吉備彦は、
「そうです、このブッダさんはここにこうして何百年も坐り放しなんだから、内臓がぜんぶ下へさがって来て、それで腹がふくれてしまったのです」
と答え、二人で大笑いをしたことであった。あのときに、 友情というべきものが、この年少の友人とのあいだに生れた。回想は自由に宇宙の点と点を人において結びあわせる。 船に乗る前夜、シアトルの"オリンピック"という、シアトル対岸の国立公園の名をもったバーへ入って行ったときのことが眼に見えて来る。そこへ赤毛のセッルという黒いブラウスに赤いジャンバースカートの女が入って来て彼に酒をおごれ、と言った。その酒がなくなると、女は、いっしょに寝に行こう、と言った。彼は厭だ、と言った。女は、自分は-一ユ —ヨークにいたことがある、と言った。彼はそうか、と答えた。あのセシルという女の言うことは、真に支離滅裂であった。まったくの非連続、あるいは無連続で、その肉体は瞬間瞬間の出来事や思いつきがほうり込まれる任意の容器のようにさえ見えた。非連続な世界に居候をしている女。彼にはこの赤毛の居候女が、黒のブラウスに赤いスカ—卜をつけてジユーク・ボックスに金を入れていたときの光景をありありといまに見ることが出来た。自分もまた、あの輝光の時以後において、おそらくはあのセシルのように、ずたずたに時間を弓き裂かれて、人々のなつかしい日常の時間からほうり出されてしまい、日常の連続性はもとより欠いてしまって、セシル同様に容器のようなものになっていたろう、と思う。それが、いつの間にかあたかも平野の川底をこすって流れっづける水のような静かな持続性を恢復して来ているように感じる。何故か? いや、人生に理由などというものはいらない。発展とか進歩とかいうのでは毛頭なくて、あの広島ではじまった一つの環が、いま静かに閉じかかっているのだ、と思う。それは、完き唯一、ではないか。この環が完全に結びっいて閉じれば、そのなかに全世界が包括される筈であり、この表面張力をもった円環の底から水をすかして見上げれば、そこにすべてのものが、人間たちでさえが物質のように、一切の幻影を剝ぎとられて、はっきりと見えて来るのではなかろうか。オテテもヤシ公も獰猛な天使たちだ。雪見子はどこかしらあのセシルに似ている。出教授夫人は、自分では生きていると思っているところの、……さて彼女は可に似ているだろう。そうしてあの見事なお婆さんは、あれは怖ろしい悪魔のような、 エディスが欲しがった般若の面のような、完整した〃人間〃だ。そうしてあの高木恭助、彼もやはり進歩も発展もなにもしないだろうが、おそらくは不可避なある調和へと向って死につつあるのであろう。それが生きるということなのだろう。恭助の環がいっか閉じるとき、唐見子は彼からはなれて行くだろう。それがポールには明らかに見えている。遙かにはなされて、休息につくのだ。宇宙は面白い。舞台が地球だけだったとき、地球も平ったいものだったとき、発展ということも進歩ということもなけれいならなかった。何をおれはいったい考えているのだろう。暖房があたたかすぎる。いったいに、どこの国でも暖房や冷房は、 あっすぎるか寒すぎるか、どちらかしかないものらしい。しかしそれにしても、昨夜のあのけしからぬテープは、自分にとって啓示になってくれたらしい。性は宗教か。そうかもしれぬ、どこにあのように健気で真剣な儀式がいまどきのこっているものか。それを人間は原始のときからやりつづけて来た。……ごそごそと起き上りかけて、途端に上段ベッドの底に頭をぶっけ、這い出して廊下へ出た。珍しく、外に燈火は見えなかった。星が出ていた。星々はすべて生きているもののようにいそがしく列車の動きにつれて動いていた。いそがしい、いそがしい、と語りつづけている。おれの方はしかし、トタルメンテ・ソロ、だ……。ここは日本であり、その日本の国の夜汽車に乗って広島へと進みつつあるのだが、別に日本とも、また特に〃広島〃へ行きつつあるのだとも思わなくなっている。それは不思議な感覚であった。〃広島〃は広島にだけあるのではなかろう。それはもう、地球の上のどこにでもあるのだ、地球が広島になっているのだ。地球という星が〃広島〃という名をもちはじめているのだ。誰もまだそれに気付いていないのかもしれぬ。自分がそれに気付く運命をもたされているのか。それはいい、それでもいい。誰にもそのことを言わなければいいのだろう。煙草に火をつけた。すると、少しはなれたところに立って外を見ていた黒い、プロシャの————学生なのだこれは———と気付いてポールは吉備彦を思い出した————大仏の腹はなぜあんなに大きいか——若い学生が近づいて来て、マッチをもっているか、と言った。
「ホエヤ・ドウ・ユウ・ゴオ?」
「ヒロシマ」
平静に、あたりまえのことのように答えることが出来た。 「オオ、ヒロシマ」
学生の方が、おどろいたという表情をつくってみせた。いや、つくってみせたのではない、彼自身、ほんとうにぎょっとしたのだったろう。言葉につまったかして、学生はそれぎりでまたはなれて行った。彼は広島の町を、すでによくよく知ってしまっているような気がして来た。それを思うときにも、思い出すという気さえして来る。現在も、そうして不思議なこと、未来さえが回想のかたちでしか考えられなくなっているように思う。すべてが透明に、すけて見える。トタルメンテ・ソロ、トタルメンテ・ソロ……。恭助との人生の交錯がはなれて行ったとき、唐見子もきっとトタルメンテ・ソ Pになるだろう。人はもともとみなトタルメンテ・ソロなのだろう。だから、あのけしからぬテープが、あのようにも美しく荘厳だったのだろう。愛は、だから、不可能なのだ、そうして不可能だから、それは可能なのだろう。エディス夫人は、あれは単純に気狂いなのだろう。だから、きっとこの国にいるあいだに、モートン氏のところへ戻るだろう。あんな女と寝なくてもいい。生活と慣習によってなれていない他の男と寝たら、あの女は男を締め殺してしまうだろう。モートン氏だけがそれをまぬがれているのだ。そのことに、夫人もモートン氏も気がついていないらしい。
ベッドへ戻って、足を伸ばしきれないままに、トタルメンテ・ソロ、トタルメンテ・ソロと口のなかで二、三度くりかえしているうちに、ぐっすりと眠ってしまった。彼の無意識の手記のうちで、いま彼が考えから落してしまっていたのは、最後の、時が来たとき彼はいなかった、As when was when he was notという一句であった。
四〃人生の歓楽〃
父から広島行の軍資金をふんだくりはしたものの、吉備彦はなんということもなく愚図ついていた。はっきり言えば、 要するに行きたくなかったのだ。怖ろしかったのだ。また、 おれの知ったことか、という気持もないではなかった。
しかし父に、
「ポールさん、広島へ一人で行ったらしいよ、恭さんがそう言ってた」
と何気ない風を装って言ったときの、父の表情には、やはり愕いていたのだ。そのとき父は正月の御進講用の原稿を書していた。それはもう印刷に附するためのぎりぎりの締切二近かったのだし、 この御進講さえすめば、 あとは自由に君たちともポ—ルとも遊ぼうと言って彼の好きなジャーナリストとの面会さえ断って書いていたのだ。ある日の夜食の席で、 父は吉備彦に向って、君たち獎皇も天皇制もなんとも思っとらんようだか、それにお婆ちゃんは今の陛下を莫迦にしてしるようだが———お婆ちゃんはあるとき、いくさに負くるような天皇さまを誰やありがたがるかいの、わたしらの陛下はの、いっべんもいくさに負けたことなんぞなかったがやぞ、 と言ったことがあった———わたしらの陛下とは明治天皇のことであった———教授はおれたちはこの陛下と一緒に育って苦労をして来たんだ、と言ったことがあった。それに対して吉備彦がただー言、そうかよ、と答えたために、そうかよとは何だというわけでー悶着起きたことがあったので、父が御進講の用意をしているときには、家人は誰も干渉しないようにしていたのである。しかし、事が事なので、吉備彦は書斎へ侵入して行ってそのことを告げた。
彼がノックをして、不機嫌そうな返事を聞いてから入って行くと、案の定教授は額に皺をよせて吉備彦を睨みつけた。 吉備彦は、 おれのせいじゃねえよ、あの人を日本へつれて来たのはあんたじゃねえかよ、と思いながら、ポ—ルの消息を告げたのであった。
父は、それを聞いた途端に、っと椅子から咅上った。そうして、やがてゆっくりとまた腰をおろして、背をむけたまま、
「……そうか。やっぱりな……」
と言っただけで、黙り込んでしまった。
なにがやっぱりだ、あたりまえじゃねえか、とはここでも思うものの、それは口にすべきでは、やはり、なかった。 父と子の間には、しばらくことばがなかった。 「君たちは、あの人がどういう人かを、知ってるのか」 「唐見子とおれと、恭さんは知ってる」
「そうか……。ほかには……?」
「ほかは、ぼくは知らんな」
「そうか……。お母さんも知らないんだろうな……」
「……だと思う」
父が背を向けたままだったので、どういう顔をしているかはわからなかったが、背中の表情からして、父がうちのめされたようになっていることだけは、うかがえたのである。 ぼつりと、
「もう少しなれてから、おれがいっしょに、そっと広島へ行って、それで、納得をさせてというつもりだったが、やはり、な……」
と言う。
吉備彦には父を批評するっもりはなかった。彼は、なんとなく、なんという甘いことを考えていたもんだろう、という気はするものの、なにも父が積極的に日本へ招いたのではなくて、ホールが自分からやって来たのだとすれば、はじめから事情を知っている父としては、あるいは誰にしても、そのくらいのことしか考えつかないかもしれない。そうだとすれば、彼がたった一人で行ってくれたことは、結果の如何は別として、かえってよいことだったかもしれなIと思う。 「それで、ぼくはどうすればいい、前に気をつけてあげてくれと言われていたけど」
「そうだな……」
と言ったまま、父は三分ほども黙っていた。吉備彦は椅子の背に立ったまま、これも黙りこくって父の返事を待っていた。そういう父の背中を見やり、また、もう少しなれてから云々という先程の父の返事を思い出しながら、彼はいまさらのようにポール・リボートという人物の新しさを痛感させられた。彼のような人間が出し抜けにやって来たとしたら、五十九年を生きた父にしても、やっと二十一年を生きただけの彼にしても、とりわけて異った対し方などというものはないのかもしれなかった。五十九年を生きた人間の厚みとか幅とかというらしいものも、果してポールを包みこみうるかどうか、〃納得をさせて〃ということが出来るものかどうか、神様ででもない限り、そんなことが他動的に出来るものかどうか、すべて疑わしかった。父もまた、それを考え込んでいるのであろう……。
「お父さん、これは、ぼく、お父さんあなたが行った方がいいと思うんだけど……」
と言ってみた。
「うん……しかし」
吉備彦はのり出して行って父の肩越しに御進講用の原稿を眺めた。横書きの原稿が、もう大分出来ていた。その原稿を眺め、父の声を胸のなかで反芻してみて、出し抜けに彼は、 戦争中ってきっとこんなだったんだな、と思い、ひょっとするとあの人の生命にかかわるかもしれないことだと思うんだけどな、と附加えることを諦めた。
そうして彼は、新たに軍資金を獲得することになりはしたものの、ズボンのポケットにそれをつっこんで自室へ戻って来ても、一向にいい気がしなかった。いい気がしないどころか、なにかしら不吉な、香典か弔慰金をでももらったような気がした。しかも一向に行きたくないのだ。
あくる朝になってからも、夜に入ってから広島についてもなんにもなるまい、と愚図ついていた。どうにも二の足が踏みたくて仕方がない。まだ若かったのだ、誰かの葬式があるとなると、黒服に着かえていそいそと出掛けて行くといった年齢にまだ達していなかった。恭さんが行けばそれで充分じやないか、とも思う。恭助が行く、あるいはもう行ってしまったかもしれぬということは、父には言わなかった。恭助は昨夜は帰って来なかった。それに吉備彦は今日はどうしてもデモに行きたかった。安保阻止第九次統一行動の日であり、 ひょっとすると大学に籠城している全学連幹部をめぐってー騒ぎ起るかもしれない。
愚図ついているうちに、彼はお婆ちゃんにひっぱられて鎌倉へ行かねばならぬ羽目におちこんでしまった。 お婆ちゃんは、起き上るなり———といっても郁子刀自は吉備彦の観察によると夜は五時間くらいしか眠らず、日に三度ほどに分けて眠っているみたいだったのだが———、吉備彦の部屋へ上って来て、
「起きられんか八ア、いっしょに鎌倉の河北はんのとこへ行こまいけ」
と言いに来たのであった。
吉備彦も、これには呆れてしまった。お婆ちゃんが外出をしょうという、それも東京の外の、鎌倉へ行きたいと自分から言い出すなどということは、もう何年にもないことであった。芝居でもなんでも、テレビ見とりや沢山や、というのがここ数年の言い種であり、一度有楽町へ雪見子の唄のショウを見に行って、ロケット・ガールズに感心してしまい、帰って来て、
「人生の歓楽をつくしましたがいね」
と言ったのは、出家での語り草にもなっていた。出家の人人は、それ以来、なにか楽しいことがあったときには、人生の歓楽をつくしましたがいね、と言いあったものであった。 「なんでまた急に鎌倉なんかへ……」
と言うと、
「なんでもヘチマでもどうでもいいがや、どうでも行きとなったがやがいね」
と言う。
始末におえなかった。眼をこすって、階下へおりた。 教授はむずかしい顔をしていた。
母は、先日の河北画伯の来訪のことを聞いていたので、吉備彦が、
「お婆ちゃんは河北さんが好きになってしもうたんやな、きっと」
と言うと、吉備彦も呆れるほどな大声で笑い出し、 「お婆ちゃん、それじゃ暖房のついたあったかい車を呼びますから、ゆっくりと行って来られて、人生の歓楽をつくしておいでなさい」
と言った。
それを聞きつけて、ふと考え込んでから、郁子刀自が、 「人生の歓楽をつくすちうのはな、むかし大井憲太郎はんがな、女郎屋から朝帰りして来らはったときに、よう言わしゃったがや。あの頃はの、わたしゃそれが憎うてな、一生懸命民のこと思うとる筈の民権節義の壮士がさ、あんた、女郎屋へ通うて人生の歓楽もないもんやと思って、憎うてな」
と言った。
弓子夫人は夫の方をちらと見て、
「男の人ってそんなもんですよ、なにも革命家に限りやしませんよ」
と言う。
教授はやはりむずかしい顔をしている。吉備彦は父に、そっと、
「じゃ、今夜夜行で行くよ」
と囁いた。急にかすかにうなずいた父の、白いものの沢山まじった不精髭の顔がさびしげなものに見えた。ああ御進講か———天皇というものは、この連中にとってはさびしいような悲しいような、なんとも悩ましげなものなんだな、とふと思った。お婆ちゃんは母に向って、 「な一んやしてね、女かてたかが知れとるわ」
と言っていた。
そんならぼく、お婆ちゃんについて行くよ、と言ってすぐに、吉備彦は失敗った、と思ったが、もうとりかえしはっかなかった。今日はどうしてもデモに行こうと思っていたのに ……。妙なことになってしまった。しかし、デモはこれ一回ですむわけではなかろう。電話で鎌倉の河北家と連絡をとつた。画伯はしきりに恐縮していた。やがて熱すぎるほどの暖房をつけた大型の車が来て、それに毛布とクッションをもち込み、まずお土産をととのえるために車は赤坂の羊藥屋へ向った。それがすむと、お婆ちゃんは、 「議事堂をちっと見にいかにや」 と言い出した。
その議事堂というのが吉備彦にはわからなかったが、中年の運転手が、
「国会のことでしょう」
と助手をいれてくれた。
そこで、
「お婆ちゃん、ぼくはきょう、デモに行こうと思うとったんだけどな」
と言うと、お婆ちゃんは、へんに低い声で、 「そんならなんで早う言わなんだんや」 と言い、つづけて、 「ま、きようでのうてもよかろうがいね、ほら、なんやら言うたやろがいね、ローマは一日にしてならずやがいね」 と言ったきり黙ってしまった。
車が警戒厳重な国会の近くを通っているときも、お婆ちゃんは一こともものを言わない。そのお婆ちゃんの沈黙に、若い吉備彦はなにやら気圧されるものを感じたので、去る二十九日の夜にここで負傷をした柳村修三のことも口にしなかった。そうして車が国会をはなれ、お婆ちゃんがしきりに新しいガラス張りのビルが沢山建ったことに感心しているとき、 突然、言ってみた。
お婆ちゃん、一つ訊いてもいいか」
と。
けれども、
「なんやの?」
と補聴器をさし向けて切りかえされると、やはり口籠らなければならなかった。自分がお婆さん子であり、甘えつ子であることを自覚してはいるものの、それでもやはりためらわれる。
しばらく黙っていて、思い切って、
「お婆ちゃんは明治の頃から民権自由の運動をやってやな、 牢屋へも入ってや、それから学校やったり雑誌出したりして、主に婦人参政権のことなんかやって来たやろ」
「そや」
「それでやな、いまもな、安保反対で学生や労働者がデモやったりしてやっとるやろ」
「そや」
「そういうことがやな、本当に役に立つもんやろか」
「そや」
お婆ちゃんの答えは、いかにも簡潔であった。
「ふ一ん……」
「な、明治の時はな、なんぼしまいは幸徳さんの大逆事件でおしまいになったちうてもな、明治は徳川ではありやせんがや。戻りやせんがや」
「なるほど」
「そうしてな、いまは戦争やありやせんがや」
「そりや、ま、そうやけど」
「なにが不足やの?」
「だけど、戦争中は、そりや明治や徳川時代じゃなかったろけど、相当なもんやったろがいね」
「そや。そやけど、やっぱり徳川じゃありやせんし、戦争ちうたかて十年ほどやったろがいね、徳川は三百年じゃ」 そう言ってしまえば———と吉備彦は思うのだが、お婆ちゃんはつづけて、
「あのな、そやけどその十年ほどの戦争で死んだ人も沢山にありや、恭助みたいになってしもうたのもおる。……時世ちうもんはな、ほんのチョンビリチョンビリしかな、進まんのや。そんなもんながやがいね。そいでもな、人死にの出るごとにな、歯止めの杭打つようにしてな、戻らんようになって行くんや。大事ながはあんた、なんちうても人柱やがいね」 これでもうやめよう、と吉備彦は思った。人死にの出るごとに、というところまで来れば、自分が死ぬのでも死んだのでもない限りこれ以上何を言うことがあろう。そうしてお婆ちゃんのことばは、長く吉備彦の記憶に刻み込まれることになった。お婆ちゃんの言ったことの真意をはっきりとつかみとったとは自信をもてなかったが、時世のことにしろ、一人一人の生のことにしろ、人のことはすべて死によって保証されているということなのであろうと解するよりほかはあるまい、と。
車が京浜国道へ出てしばらくすると、お婆ちゃんは居眠りをはじめたので、吉備彦はすすめて席に橫にならせ、毛布をかぶせた。車はゆっくりと走り、ごく低い声でラジオの-一ユ丨スを入れると、ラジオは全学連の幹部が籠城を解いてデモの先頭に立ち、正門を出たところでたちまちつかまった旨を報じていた。それの実況放送であった。それは、つかまったのであって、殺されたのではない、と思ってみると、吉備彦は下腹のあたりに、なんとも言えぬ無気味なものを感じさせられた。そうして、そこで彼の考えは止まってしまうのであったが、そこに底深い謎のようなものがあるらしいと思う。 江ノ島近辺まで来て海が見えはじめたところでお婆ちゃんは目をさました。一時間はたっぷり眠った勘定になる。クッションを枕にし、毛布にくるまって眠っているお婆ちゃんをときどき横目で眺めて、吉備彦はしばしば、お婆ちゃんを揺り起して、お婆ちゃんお婆ちゃん、人って何のために生きてるんだ、お婆ちゃんはなんだってそんなに、九十年から上も生きたりしたんだ、と訊きたい誘惑を感じた。けれども、毛布にくるまったほんの一つかみのお婆ちゃんの肉体、というより、その存在は、そういう生まで感傷的な問いを禁止し拒否していた。
なんとはなしに、彼は、
「…そういうものなんだろうな」
と独語した。
起き上って、お婆ちゃんはつくづくと湘南の海を眺め、不意に、
「たしかこのへんやった」
と言う。
「なに……」
と問うと、若い頃に胸を患って、この辺で一年ほどサカナを食べて海の空気を吸わされていたことがあった、と言う。 郁子刀自には、若い頃から中年にかけて、相当に男出入りが多かったことは吉備彦もうっすらと知っていた。それが明治末期以後のことをお婆ちゃんがあまり話したがらぬことの理由であろうか、とも彼は推察していたのである。陸の側は派手な海浜ホテル式のものがぼっぼっとあったが、お婆ちゃん 「海ちうもんは変らんもんやのう……」 と言ったとき、吉備彦ははっとした。本当は河北さんのところなどへ行きたかったのではなくて、急によみがえって来た自分の若かった日々と、その風景に訣れを告げに来ているのではないか、とさえ思う。
鎌倉の谷戸へ入って、河北画伯と華子が迎えに出て来ると、
「思い立ってあそびに出ましたがや。こんな婆あで、堪忍しとくなはれや」
と機嫌よく挨拶をした。
昼食を御馳走になり、お婆ちゃんは炬煙に入ったきりで画伯からさまざまな絵や画帳を見せてもらい、説明を聞かされて、
「なるほど、なるほど、そんながけ」
とくりかえしていた。至極たのしそうであったが、それにしてもいったい何のためにこんな鎌倉くんだりまで出て来たものか、吉備彦にはやはり見当がつかない。
そういうお婆ちゃんを炬縫にのこして、彼が華子の部屋へ上ると、華子は途端に、
「コラ出ッチャン、きょうのデモさぼったな」
と言う。
「うん……」
とは言ったものの、彼は何かしら気がはずまなかった。 また、眠っている赤ん坊を見せられ、 「この子がね、満四十歳になったとき、二十一世紀や」 と華子が言ってくれても、だからどうだというんだ、としか思えない。
彼女が好きな政治向きの話をはじめ、アルジェリアが完全に独立すれば、フランスはきっとサハラでの核実験は出来なくなるだろうとか、コンゴが独立すればカタンガのウラ-ーウ厶鉱を原爆に利用出来なくなるかもしれない、などという、 長崎での被爆者である彼女にとってはたしかに実感のあるにちがいない話題にうつって行っても、吉備彦はいつものようにしゃんしゃんとうけこたえが出来なかった。今日はどうかしているぞ……。なにか重い、鉛のようなものが下腹にたまったような気がしている。別にこのハネッ力エリ嬢やめ、などと思うのではない。とにもかくにも政治向きの間尺と人生の間尺とがどうにも食いあってくれないという気がして、どうしてもダメなのだ。こういうのを、ソガイ、疎外とかって言ったかな、とふと思いつくと、矢庭に、広島の街頭をよろよろとひとりでさまよっているポールの姿が眼に突き刺さるようにして飛び込んで来た。そうして、下腹の鉛が鈍く動いてウウーと呻いたような気がする。
赤ん坊が眼をさまして泣き出した。ミルクの時間なのであろう。ソガイだろうが、ソカイだろうが、赤ん坊はミルクを飲む。その用意に、赤ん坊を抱き上げて下へおりて行く華子にくっついて階段をおりた。お婆ちゃんは炬煙で居眠りをしていた。
河北画伯、華子、赤ん坊、郁子刀自、それに吉備彦自身の五人は、炬燧をかこんでしばらく雑談をし、やがて辞去することになった。四角い炬燧に、それぞれ異った、大人だけで言えば四人の人物が膝を入れている光景が、ある瞬間の吉備彦に、何故か信ずべからざるもののように思われた。絵にでも描かれてはじめて現実になるかもしれぬような、現実から浮き上った、まことに面妖きわまりないものに思われた。では何が現実だというのか。ここでもまた矢庭に浮び上って来るのだ、ソガイどころか、いま広島の町筋をおそらくは茫然としてソガイそのものみたいにして歩いているにちがいない、あのホールがそれなのだ、と。
訣れに際して、画伯は芙蓉の花を描いた色紙をくれた。華子は、
「ブール出来たら泳ぎにいらっしゃいよ」
と言った。
初冬の海は雲が低く、暗く光っていた。漁船もなにもいなかった。
「面白かったがいね。河北はんはいいお人や。そやけど、長崎の話はおとろしかったがいね」
と短くお婆ちゃんが言った。
お婆ちゃんはふたたび眠り、家に帰りつくと、疲れたといってすぐに床に入った。自動車の暖房があたたかすぎて、かえって風邪をひいたのかもしれなかった。 お婆ちゃんはなにをしに鎌倉くんだりまで行ったのだった大急ぎで夕食をとり、吉備彦はすぐに東京駅へかけつけた。
旅に出る以前から、唐見子は、きっとそうなんじゃないか、と思っていたのだが、モートン氏といっしょに奈良県へ来て河合村や三宅村などの野球のミットやグローヴの生産地へ来てみて、やっぱりそうだった、という異様な感慨にとらわれた。これらの皮革製品をつくっている人々は、やはり、 未解放部落の人々が主であった。これらの野球用具の対米輸出は莫大な金額にのぼっていた。が、部落はなんとも貧しかった。そうして問屋は部落外の人々であり、問屋はまたモートン氏らのバイヤーによって買いたたかれている。買いたたきの度合いは、これも零細企業である玩具の製造業にも劣るものではなかった。木材業の中心地であり、従ってパットの生産地である桜井市へ行くとき、奈良電鉄で田原本という町を通ったが、ここでは大正十二年の春に部落民六百人と国粋会員三百人に青年団や在郷軍人ー千人とが乱れ戦って発砲、 刀槍や竹槍をまじえる大きな騒乱のあったことを思い出した。が、そういうことの一切は、モートン氏には黙っていた。どうやら皮は、うすうす皮革などの仕事が、どういう人人によって行われているかを承知しているらしかった。それを唐見子が言い出せば、アメリカにおける黒人差別のことを彼が言わなければならなくなるだろうし、いずれにしてもビジネスの外のことであった。彼女がそうしたことをある感慨をもって思い出したのは、戦争中に、その方の、水平社の運動をしていた老人が、ときどきひよっこりとお婆ちゃんを訪ねて来て話し込んで行くことがあったからであった。彼女の母はそういう訪客を毛嫌いして、客が帰った後に、まだ少女だった唐見子が、いまのお客さま誰、と訊いたとき、母はそっと四本指を出してみせたことがあったのだ。郁子刀自は大正十年に山川菊栄、伊藤野枝、久津見房子、堺真柄などの先輩格として、婦人の運動組織である赤瀾会の結成を助け、講演会を開いて赤化防止団という右翼暴力団にのりこまれて負傷をしたり、あるときは東京監獄に拘禁されたこともあった。赤瀾会は、お婆ちゃんの話によるとやがて解散して八日会というものになり、そこからロシア飢饉救済婦人有志会といったものも結成されたが、その頃から運動は水平社と結びっきが出来たのだということであった。そういうわけで、その方の訪客がときどき来たのであった。昭和に入ってお婆ちやんは大病をして運動から遠のいた。
関東では、まだしも事情はよくなっているかもしれなかったが、唐見子の見る限りでは関西ではまだまだ事情は、解放というには遠いようであった。彼女がまだ学生の頃に、若手の歴史学者が大正時代の婦人運動のことを聞きに来たことがあった。そのときお婆ちゃんは、簞笥の片隅から水平社の創立宣言書をひっぱり出してみせてくれたことがあった。そこに、ケモノの皮剝ぐ報酬として生ま生ましき人間の皮を剝ぎとられ、ケモノの心臓を裂く代償として暖い人間の心臓を引き裂かれ云々ということばがあり、つづいて、なお誇りうる人間の血は涸れずにあった、といったような生ま生ましくどぎっいことばのあったことをいまに覚えている。このあたり、奈良県の磯城郡一帯はその本拠のようなものであった。 そうして赤化防止団も国粋会も決して滅び去ってなどはいない。何がいったい変ったというのか。いちばん大事な底辺のところでは、なに一つ変ってなどいないのではないか。柳村修三が傷ついたときのデモにもその流れは出動して来ていたという。しかも唐見子は、それらのグローヴやミットを出来るだけ買いたたくバイヤーの秘書をしている。初冬の、おそろしく寒い風の吹きすさぶ奈良盆地をあちらこちらと歩きながら、唐見子はときどき郁子刀自のことを考える。背をまるめて炬燧にあたり、日がなー日テレビを見ている郁子刀自の姿が眼に浮ぶ。そうして、これら一切のことというものは、 どういうことなのか、と明治の初年以来長く長く生きて来たお婆ちゃんに問い詰めてみたいという、ずきずきと疼くような欲望を感じる。
「お婆ちゃん、お婆ちゃん!」
と大声をあげて。
しかし、おそらくはお婆ちゃんは、きつい顔をして、 「立派な大人があんた、ダラ(阿呆)みたいなこと言わんもんや」
とさらいつけてしまうだろう。
原子力が、原水爆が発明され、それが投下されたからといって、人間はびっくりして一夜のうちに天使になってしまったわけではない。ひょっとして、そのおかげで逆立ちした天使みたいなものになってしまったのは、ポールたった一人だけなのかもしれない。
東京を出て以来、モートン氏は仕事のことのほかは、あまり口をきかなかった。京都や奈良の社寺を見物してあるいても、ハミリのシャターを黙々と押すばかりである。夫人のエディスがこの旅に一緒に出ることについて、あまりはっきりした返事をしなかったことがその主な理由であろうとは唐見子も察していた。夫人は、旅程はわかったから、どこかでー緒になる、という漠然としたことしか言わなかったのだ。それでは、モートン氏にとってはまるで拷問みたいな返事ではないか、と唐見子はひとりで憤慨したが、それは要するに彼等の事情であり、彼女に立入る権利もその必要もないことであり、かつ何もかもを知ることはなかろうし、知っても仕方がない……。けれども、四日目に、大阪での用談を終え、客が帰ってしまうと、突然モートン氏は低い声で、 「トミコ、どうしても広島まで行かねばならないだろうか」 と、まるで少年のように切なそうな(と唐見子は思った) 情けない表情で言いかけたとき、彼女はあつ、と思った、そうだったのか、と。しばらく以前に、モートン氏が夕刊を読んでいて泣き出したことがあった。それは、長崎での被爆者である若い父親にはじめて生れた女児が兎唇だったのを原爆の影響だとして神宮外苑で親子心中をはかった、という記事であった。
「いいえ、あなたが行きたくないようでしたら、広島行はとりやめましょう。輸出用の民芸品を見に行くという、ほとんど私だけの私用のようなものですから、それから、瀬戸内海の景色が美しいので、あなたをお誘いしたかったという、それだけなのですから」
彼女が返事をおえると、しばらくうっむいて黙っていてから、モートン氏は、
「いや、いや、やはり行こう。われわれアメリカ人は、やはり行って、知っておかなければならぬ」
と言う。
そんな殊勝な考えを起さなくても——と言おうかとも思ったが、殊勝なとか健気なとかいう日本語をどういう英語になおしたらいいか思いっかなかったこともあって、唐見子は黙っていた。
もしモートン氏が行かない、自分はこれで東京へ帰る、と言ったら、彼女はここで訣れてでも、自分一人ででも広島へ行くつもりであったのだ。
しかし、何故行くのか、行かなければならないのか……。 ポールがそユへ行くからといって、なぜ自分までが……。 ひょっとして恭助がもう広島についているかもしれぬ。まかせておいてもいいではないか。
しかしどうしてもわたしは行きたい……。そこに、なにかしら、ポールをも恭助をも、また自分自身をも広島という弱で見届けたい、というに近い、残酷なもののあることを唐見子は自らにかくさなかった。
恭助は、すでに広島についていた。手はじめに外人の泊りそうなホテルを一軒一軒、調べてあるいた。が、どこにも、 いなかった。ホテルを一軒一軒、経めぐるごとに自分の息づかいが荒くなって来るのを感じていた。ひょっとしておれはポールをさがしているのではなくて、おれ自身をさがしているのではないか、また逆に、ポールをさがし求めることにょって自分自身からの逃亡を、さらに強めているのではないか、と感じていた。
雪見子は、とうとうミュージカルの役からはずされてしまった。新聞には疲労というふうに発表された。それに違いもなかった。明けて一月の半ばにはアメリカへ行く契約も出来ていたが。この渡航をめぐって、ある週刊誌が、これも一月半ばに条約案をかかえて渡米する政治家の一団と結びつけ、 それとない、しかし底意地のわるいゴシップを書いた。それが花樹氏の次期政権工作になにかの障りになりそうにも見えた。それにしても、いつもはスケデュ—ルがぎっしりつまっているのに、途端に大きな穴があいてしまったのだ。ストンと、音をたてて空虚のなかへ突きおとされたような気がする。アメリカでの公演契約の成立を告げに来たエージェントのステラは、魂の抜けたような、惘然としている雪見子を見て、
「あなたはステーツでの契約がきまったというのに、まるであてどがないみたいな顔をしている」
と言った。
「ポイントレス?」
と自分でステラのことばをくりかえしてみて、しばらく東京をはなれたい気持が昂じて来、不意に、そうだ、広島へ行ってやろう、と思い立った。
彼女は、気持の奥底に、理由もなにもないのだが、邪魔をしてやろう、という、なにやら黒いものがわだかまっているのを感じる。
ポール・リボート、恭助、唐見子とモートン氏、吉備彦、 そして雪見子は、それぞれまるで異った気持を、それぞれ違う列車や飛行機にのせていた。
五広島にて恭助は、広島ははじめてだった。二度にわたる応召と中国戦場への出動のうち、一度は宇品から乗船したのであったが、そのときは広島の貨物駅から宇品線に切りかえられ、比治山の裏を通って直接宇品港へ行き、そこですぐに乗船させられてしまった。だから広島の町の様子については皆目不案内だった。駅で市街地図と案内のパンフレットのようなものを買い入れたが、それはポールを見つけうるかどうかに不安があったからではなかった。彼は必らず見つけることが出来る、と信じて疑わなかったのだ。もとより、別にこれといって根拠あってのことではなかった、が、彼は信じて疑わなかった。町筋を歩いていれば、そうしてこの町の中心である慰霊渾に通じるあらゆる道をゆっくりと歩きつづけていさえすれま、きっとどこかで、おそらくは慰霊碑がそこにある、太田川と元安川の中洲の、平和公園に通じる三つの橋、平和大橋かその西橋か、そうでなければ三ツ叉の橋である相生橋 ———きっとこのT字型の相生橋の上でおそらくぽったり出会うことになるであろうと信じていた。橋の多い、運河地帯のようなところで人をさがすことにかけては、彼は自信があった。ー九三七年の夏に日華事変がはじまって以来、彼が召集されるまで、また第一回目の召集とーー回目のそれとのあいだの、ほとんどの時間を彼は東京東郊の運河地帯を歩きまわってすごしたようなものであった。町あるきにかけても自信があった。彼は早朝広島につくなり、すぐにタクシーで平和公園のなかの新広島ホテルへ行ってみた。不案内な外国人を夕クシーがつれて行くところとして、まず常識的なところであろう。そうして、そこでたとえボールを見つけたとしても、 その場でつかまえて話しかけたりはしないつもりであった。 まず第一の足跡を、あるいは手がかりを、たしかに彼はそこで見つけた。が、そのことが恭助を不安にした。ボールが当のホテルにとまっていたというのではなかったのだ。フロントデスクは客のリストを調べてみて、そういう人はいないと言った。偽名をつかっている可能性もあると思われたので、容貌や背がわりに低いこと、新調の細いズボンの服を着ている筈なことなども言ってみたが、外人の客はアメリカからの団体観光客だけだった。しかし若いクラークは親切で、 金の両替をやっている別のクラークにたしかめてみて、そこで見つかったのであった。ポールは、もちろん本名で、トラヴェラーズ・チェックから一挙に千ドルを日本円に換えていた。それは前日の午後のことであった。千ドルといえば、三十六万円である。そんな、三十六万円もの金をどうするっもりなのか。家でも借りて住むつもりなのだろうか。 が、恭助はほんの一瞬、それを考えただけですぐにその金額のことを頭から追い払ってしまった。事実だけでたくさんなのだ。
「タクシーでおいでになって、お金をお換えになりまして、 すぐに出て行かれました。小さなビニールのバッグをおもちになっているだけでした」
と両替係のクラークが言った。
この町で、これ以上は決してポールのことを口に出して訊くまい……。
恭助は部屋を一つとってもらい、ポールがもう一度来ることがあったら教えてほしいと二人のクラークに依頼した。また唐見子とモートン氏が来たら、とも頼んでおいた。彼らはこのホテルを予約していた。
ウナギの寝床のように細長い、空間を節約することばかりを考えたシングル・ルームに入って顔を洗い、さて、と彼は考えた。が、別に考えることは、本来ないのだ。
もし考えるとすれば、もとよりそれはある。要するにそれは生と死の、ひょっとしてポールがここで自殺をはかるようなことがあったら、それを止めるべきかどうか……。事前に彼を見つけることが出来て、しかも阻止することが出来るとしてのことだが……。
しかし、これも考えても仕方のないことだった。あの広島をもたらしたものの一人がこの広島へ来て、そこで死ぬか、 生きるか、恭助に干渉する資格があるかどうか。いずれにしてもここは終点であり、また出発点なのだ。警察へ、というようなことも、もとより考えもしなかった。出教授も、おそらく決してそんなことは考えないだろう。もしそんなことをすれば、それはもう恰好な新聞種になり、なにもかもメチャメチャになってしまう。彼は、昼まで一眠りした。 眼覚めて、さっぱりして平和公園へ歩いて行った。〃平和公園〃———そうとでも名付けるよりほかに仕方もなかったであろうが、この町で〃平和〃とは、なんとも異質な、棒をでも呑んだような違和感の感じられることばであった。広島かたとえ師団の所在地であり軍事都市であったとしても、中国大陸の町や村のように戦場であったわけではない。ただ一瞬の、ただ一発の爆発によって全市が、お婆ちゃんのこと.はで言えばさらいつけられ、二十四万以上の死者を出して灰と瓦礫の砂漠となった———そのあとが、その中心が、〃平和公園〃であった。その公園のなかには、ホテルまでがあった。 こまかい雨が降っていた。しきつめられた小砂利を踏んで行った。人影はまばらだった。砂利の下の土は、灼かれたもののように赤かった。新式の、きわめて抽象的な様式にょったらしい原爆資料館は、コンクリートの足の上に、ガラスの鳥籠のようにのっていた。それはもう、呆れるほどに白々しく冷たい、ガラーンとした現代的な建物であった。なかになまじ資料などなくて、人つ子一人いない本当のがらんどうの建物だったら、いっそうふさわしく、そのがらんどうのなかに一人立ったら、冷たい汗が流れたかもしれぬ。恭助などの世代の者たちは、ガラーンとして床の広い建物に入ったとき、し.はしば、(小学校の)雨天体操場のような、というたとえを思いつくのであったが、この建物は、そこから走り出せぱすぐに運動場といった童話的なものではなくて、それは幾対かの足で中空に不安定に浮いてい.る。入ろうか、入るまいか……。入場料を払って、黙々と恭助は鳥籠の底にとりつけられた階段を上って行った。なかに入って、彼は愕いた。 陳列された酸鼻におどろいたのではない、掲げられた写真や日米両語による解説っきの図解の、その贈り主の名を見ておどろいたのであった原子爆弾爆発最大の光最小限度の光強烈な光衝動波識別疾速に外側隆起そのいちばん目立つ一枚には ATOMIC BOMB BLAST MAXIMUM LIGHT MINIMUM LIGHT INTENSE LIGHT
SHOCK WAVE SEPARATES SPEED OUTWARD
などのことが絵図入りで解説され、ほかに、熱線と光の威カ、爆風の威力、放射能の威力、原爆症の経過、脱毛の少女、被害面積、上下水道、建物の被害、重要官公署会社工場の被害、鉄道関係、道路、教育施設、市営造物、交通通信瓦斯電気施設の被害等々の図解が、ほとんど誇らしげに写真入りで掲げてある。その御大層な額縁に贈り主の名として、A вес職員一同、としるしてある。恭助もАВССとは、莫大な予算をもつ米国原子力委員会の一機関であって、日本の厚生省とかも一枚加わっているらしい、原爆症の調査研究はしても療養もさせず医薬をくれもしない、一種の科学的情報機関、というほどのことは承知していた。熱線と光の麽カ、 爆風の威力、放射能の威力などとは、よくもよくも言えたものだと呆れて眼をそむけた。国家機関というものの無恥さ加減が、これほどまでにもむき出しになっているところは、まず世界にもそうそうありはしないだろう。
男か女か半裸全裸、 皮膚がべらべらにはがれて垂れ下った人々、瓦礫といっしょに溶解して焼けついている人骨、 飴のように流れた一升ビン——。辛くなって来たので、陳列台をはなれて鳥籠のガラス窓から外を眺めて、これはまたこれで異様な物思いに誘い込まれた。彼の眼の真正面に、小砂利の広場をへだてて古代埴輪の馬鞍型の慰霊碑が見え、その背後から長方型に細長い枯れた芝生と花のない花園がつづき、その先に川一つへだてて原爆ドームと呼ばれる廃墟が見える、 この二つは一直線に結ばれていて、おそらくはこの馬鞍型の慰霊碑の前に立てば、その空洞を通じてドームが望まれるように、二つのものの対話を、その空洞の沈黙のなかに人々が聴きとるようにと設計されたものと見えた。が、恭助が注目したのは、それだけではなかった。その見透しなドームの右手に、巨大な、ナイター用の照明塔が二基三基と見えることであった。広島のプロ野球のための球場であった。この不安定な、おそらくは十年もたてば、まだ若い公園の樹木などよりもずっと早く古びてしまうにちがいない資料館と、慰霊碑と、川向うのドームとの三者を含む公園と野球場とは、たとえば暑熱の八月六日の白昼に、あるいは冬の深夜に、いったいどういう対話をかわすものか。それはもっとも典型的に現代的なものであるかもしれない、と思うのである。慰霊碑とドー厶と、野球場。この三者、あるいは二者の直線上の並列対比は、強烈に彼の気を惹きつけた。
ガラスに額を押しつけるようにして、恭助は熱心に、見ていた。たとえば、いま十二月初旬の霧雨のけぶる午後などではなくて、八月の、あの日の前後に、夜、いま前方すぐに見える慰霊碑の前に立ち、その空洞を通して、ドームと、ナイターの照明塔の煌々たるカクテル光線のライトと、数万以上の野球観客のどよめきが広島の天空高くにさしのぼって行くのとを見、かつ聞いていたとしたら、それはもう空恐ろしいほどに現代的な、むしろ内在的な景観であろうと思う。観客のなかには、あるいはひょっとして選手たちのなかにも、きっと被爆者の生き残りがいるであろう。それも少くはないであろう、と考えてみると、そこに球場のあることが、きわめてふさわしいものとさえ思われて来る。そのほかの、なにがあったとしても不自然と見えるかもしれないのだ。この未曾有の薨墟に再建された町で、スポーツ見物という娯楽は、予想をずっと越えて深く人々の意識のなかに入り込みうるのであろう。そのことの可能性が、恭助にも納得出来る気がして来た。現代にあってスポーツは、もう一般に、ローマ時代ほどにもますます盛になるよりほかに法もなにもないだろう……。
「なるほど、なるほど……。広島の慰霊碑と野球場とは、どんな問答をしているか……。聴く耳がもしあるなら、ちょうど中間のあのドームのがらんどうは、それらの問答の中継所か増幅器の役を果していることになろう」 小砂利の広場に下り立って、恭助はかならずポールを見っけうる、と確信し、また見つけて何をしようというのでもない、と決心した。
もし恭助が原爆資料館のガラス壁から球場をのぞみ見ていたのではなくて、球場そのものの中にいたのだったら、いとも簡単にポールを見つけることが出来たであろう。なぜならこまかい霧雨にとざされた球場には、何万人かを収容出来る観覧席にもグラウンドにも、ポールたった一人をのぞけば、 誰ー人いなかったのだから。ポールはコートの襟をたてて、 一塁側観覧席の中段ほどのところに、ぽっん、と一人、坐っていた。横に小さなバッグを置いている。昨日は雨は降っていなかった。ここへ来たのは、これで二度目だったのだ。昨日早朝、駅についてから彼はタクシーを断って犬のように、 鼻と勘だけに頼って、まっすぐに歩き出した。むしろ眼を瞑っていた方がこの都市の地図が明らかに眼にうかんだ。太田川が中国山脈の山裳のあいだから流れて来て、そのデルタ地帯に七本の指をひろげたように分岐している、その航空写真や地図や爆撃後の平べったくなってしまった状況の航空写真、それらのものはいまに明らかに彼の頭脳には、頭脳の天蓋いっぱいに灼きついているのだ。犬のように、駅前の通りを真直ぐに歩き、猿猴川にかかった駅前橋をわたり、うつむいたまま小走るようにして京橋川にそって歩きっづけ、まつすぐ比治山へのぼって行った。なにも比治山へのぼろうとか、そこに構えているカマボコ型のABCCを訪問しようとかと考えていたわけではなかった。そんなものがこの山の一角を占拠しているなどとは彼は知りもしなかったのだ。うっむいて歩いているうちに、足になんとなく慄えが来るような気がして、人目を避けているうちに比治山の山の上まで上って来てしまったのだった。茶店でジュースを一本買って飲んだ。それを売ってくれた老婆が、にこにこと欠けた歯を見せて頰笑みかけたので、彼はぎょっとした。と、そういう彼の愕き顔を見上げて、今度は老婆の方がぎょっとしたかに思われた。コップに注いでくれたジュースを飲んでいて、思わず手が慄えてジュースが少しこぼれ咽喉をつたった。あわててぐっと一度に飲み込もうとしてむせかえり、あやうく老婆の顔にジュースを吹きかけそうになった。
「ゴメンナサイ……」 と、ことばが出た。 それでやっと少し、落着くことが出来た。 老婆が彼の眼の下で、頭をたてにふり、にこにこ笑っている。
たとえそれがなんの翳りもな.い微笑を帯びた老婆の顔であろうとも、いましばらくは人を避けたかった。それで、飲みおわってからまた少しのぼって、まずは広島の町をのぞみ見るよりも、海の方を見ることからはじめたい、とねがった。 が、適当な、人を避けるによいかと思われるところには、すでに人を避けたがっている一組、二組の男女がいた。そうして彼が木の株に腰をおろすと、すぐ眼の下にАВССの白い二階建のカマボコが群がって見えた。坂をのぼって来て途中で掲示を見たから、彼ももうこれが何であるかを知っていた。しかし奇怪なのは、 この白いカマボコのどの屋根にも色鮮かに赤十字がしるしてあることであった。誰かがまたこの筍市を爆撃するとして、このABCCだけは病院だから爆撃してはいけないとでもいうつもりなのだろうか。しかもここは研究所であって病院などではない……。TVの放送局らしいところの門柱にしばらくよりかかっていて、あたたかく日のあたっているペンチから一組の男女が立ち去って行くのを認め、そこへ腰をおろした。日の光りは東京よりもすっと明るくあたたかかった。そうして彼はしばらく眠った。何度も何度も眼がさめたが、いつまででも昏々として眠りたかった ……。眠っては眼覚め、また眠り、とくりかえしていると、 そのたびごとに、自分がなにかの透明な結晶体のようなものになって行く、と感じていた。先刻飲んだ黄色いジュースが胃にたまって、それが透けて見えるのだ。透明人間になって行く……。
しかしやがて日がかげり、いちどに十二月の寒さが襲って来た。仕方なく立ち上り、坂を下りはじめた。コートもズボンも透けて見えて、自分が金をほんの少ししかもっていないことに気付いた。雪見子が気まぐれにつくらせた洋服がおそろしく高かったのだ。それは二百ドル、七万円もした。そんなにも高価な服など、彼は生涯着たことがなかった。山の下に小型のタクシ-が待っていた。それに乗って、 「ドラー・エクスチェンジ……、オカネ、カエル」 と言ってみた。
運転手がわかってくれたのかどうかわからなかったが、車はおそろしく真直ぐな、そうして日本の道路としてはなんとも幅の広い、あまりに幅が広くて間がもたないので、中に二列に木をうえたりしてある道をおそろしい速さで走り出した。その道は、ポールの頭蓋に灼きつけられている地図にはないものであった。しかもその道は、彼が生涯かけてそこに立たなければならぬと切望し、またそこにだけはどんなことがあっても絶対に立ちたくない、と思い決められていた地点へと、まっしぐらに向っているものであることは彼にはもうはっきりとわかっていた。これ以上はっきりとものがわかっていたことは、これまでに、なかった。
小さいタクシーの、小さい席からのり出して両手で前の席につかまった。そうして、眼を瞑ってしまった。とび出した額から汗が出て来るように思う。どうして眼を瞑るのか、眼を瞑れば瞑るほど、自分は透明に、透きとおって行ってしまうのだ。もっと早く走れ、もっと早く。この車は、いま自分が眼を瞑っているあいだに衝突をでもしてくれればいい。しかし、道路はやたらに広く、車の数は日本の道路にしては幾分、少いらしかった。眼を瞑っていても、いくらも時間はかかりはしなかった。速度がおちて、がくんと右に曲ったらしかった。運転手はおそらく、座席から乗り出して前の席の肩につかまり、しかも眼を瞑っている自分をなんともへんなアメリカ人、と思っているであろう。車がとまった。 「ヒヤ、ドラー、エクスチェンジ」
と運転手が言った。
はじめて眼をあけて、見た。フロリダあたりの安モーテルのような、ガラスとコンクリートだけのホテルであった。 「ウェイト、ヒア、マッテクダサイ」 倒れるようにしてホテルへ入って行き、もしこの町ではここでしか両替できないとしたら、とちらと考えて、思い切って千ドルのトラヴェラーズ・チェックの一冊分ぜんぶにつぎからつぎへと署名して行った。若いクラークは驚いたような顔をしてボールが署名をつづけているあいだに手許の小金庫のなかを調べ、つづいて彼が素早く署名をおわって差出すと、チェックの署名とポールが出したパスポートの署名とを仔細に見比べてから、得心が行ったか、背後の大きな金庫を不器用な手つきであけて、三十三万円を一万円札で、んとの、手数料を引いた二万何千円かを親切にも千円札や五百円札や小銭まじりで払ってくれた。三十三枚のー万円札の方は数えて上着の内ボケットに、千円札以下の小銭はズボンのポケットにねじ込んだ。東京製の服の内ポケットは、ばかに下の方についていた。これではものを入れたときに不恰好になる……。
「サンキュウ・ミスタ・リボート、キャナイ・ヘルプ・ユウ・工ーーイスイング・エルス?」 「ノー・サンキュウ、サン・キュウ」
と上目づかいに答えてポールは自分が銀行強盗にでもなったかという気がした。ガラスのドアーの向うには、小さなタクシーが、出家のユッカースパニール犬のサンチョ・パンザのように忠実に待っていてくれた。
また倒れ込むようにして乗り込むと、運転手が、 「ネキスト・ホエヤ?」
と聞いた。
仕方がない、眼を瞑って、
「ゴハン、タベル」
と言ってみた。
そうして、ふたたび眼を瞑ったままの二分か三分。その時間は、長かった。車はしばらく真直ぐに行って右にまがり、 橋をわたったらしかった。そうして途端に道がわるくなった。そこで、安心して彼は眼をひらいた。
二階建てほどの、あのなつかしい日本の飲み屋や奧茶店や BARと称するものぼかりが軒並みにならんでいる狭い通りを、小さな車はゆっくりと走っていた。
「ココ、コこそこで、ポールは下りた。色とりどりのプラスティックの金だらいに石鹼やタオルを入れてもった三人四人の若い娘たちの後をくっついて歩きながら、ポールは広島の誰もが自分を注目しないことに、なかば安心し、同時に、異様なことに妙な不満に近いものも感じていた。あの運転手も、親切で、 いささかも変った素振りは見せなかった。若い娘たちも、彼が後にくっついて歩いていることを知っていたが、振返って見ようともしない。そうして、娘たちはにぎやかに喋りながら一軒のレストランへ入って行ったので、彼もつられてそこへ入り、すすめられるままに牡蠣フライを一皿食べ、コオフイを飲んだ。今朝広島についてから何も食べていなかったのだ。腹もすいていたのだが、牡蠣は彼がそれまでに食べたどこの牡蠣よ.りも美味かった。それはもう、ほとんどスイートと言ってよいほどであった。コオフィもうまかった。 食慾をみたして、やっと少し気分が落着いた。どういうわけであんなにも、恐慌を起したみだいに姦てふだめいて、 タクシ—のなかで眼を瞑ったりしたのか。少し不思議になって来た。広島だけが広島なのではない、いまでは地球のぜんぶが広島たり得る筈であり、いつなんどき地球のぜんぶがエルズミュア島にもなりかねないのだとは、グリーンランドにいたときから考えっづけ、覚悟して来たことではなかったしかしここは、やはり広島であって、そのほかではない。 もうーつ、長崎というところがあるきりである。けれども、 彼が眼を買って走り抜けて来たところ以外の町筋は、日本の、どこの町々ともまったく同じであって、いやむしろ日本の戦後の都会の典型的なものであろう。ときどきウエートレスがちらちらと彼の方を見るだけで、七、八人はいるお客も決して拭—ルを注目したりはしなかった。ときどき彼を見るウエートレスも、要するにまだなにか注文するものがあるかどうかという眼付きで見ているだけなことは、彼にもわかつていた。レストランを出て、アーケードになっている商店街を歩いて抜けると、大きな銀行らしいものがあった。その広い通りをしばらく歩いて、また細い道に折れこみ、歩きぬけてまた曲り、そういうふうにして歩いているうちに、彼は自分がこれらの生き生きとした商店や飲食店の立ち並ぶ屋並に保護されている、という気がして来た。だから、もし深夜にいたってもなお自分が歩きつづけるとしたら——そうする以外に何をすることがあろう———、そうしてこれらの商店や飲食店がみな店をしめてしまったとしたら、その時間に自分に何が訪れて来るか、と考えないわけに行かなくなる。 ゆっくりゆっくりと考えながら歩いていると、やはり自然に、いっとはなくあの中心地へと近づいて行くらしいのである。それならそれでいい、と思いきめて足を踏み出しているうちに、広い電車道に出た。バスが何十台か集っては散って行くらしいバス・センターのようなものがある。しばらくはそのバスの発着をぼんやり眺めていた。アメリカでのこと、 アメリカのバス・ターミナルのことが思い出て来た。日本に来て、アメリカでのことを思い出したのは、これがほとんどはじめてであった。電車道路を横断して、左へ折れて行った。郵便局やなにかの公共の建物があった。右の方にも大きな、公共のものらしい建物があった。どれもみな、きわめて新しい建築様式が採用してある。少しずつ、歩みを早めて歩いて行くと、何かのスタディアムのようなものがあった。立止って見ていると、二人三人と人が入って行き、また二人三人と出て来る。別に入場料が要るような気配もなく、また歓声も聞えて来ないところを見ると何かの試合が行われているというわけでもないらしい。
入口へ近づいて行ってみても、誰も監視の人もいない。入って行くと、受付らしいものがあったが、二、三人の人たちは背をこちらへ向けて事務をとっているだけである。ボールは、この二、三人の人たちの背中に会釈をして階段を上って行った。二階にレストランがあり、それはしまっていた。そのあたりで少し迷ったが、すぐに観覧席への入口が見っかった。空はよく晴れていてあたたかかった。 グラウンドでは、しばらく見ていると、どうやら新人の採用試験が行われているかに思われた。してみると、これはブ口野球の球場であるらしい……。若い十七、ハの少年たちが、さまざまな野球のユニフォームを着て、ストップウォッチをもっているらしい試験官に、駆けっこのスピードをはかられている。駆けっこの方がおわると、.ハッティングや守備のテストがはじまる。ところどころに、ぱらぱらといる観客たちは、みなこの少年たちの友人や知り合い、あるいは父兄であるらしく、少年たちが交替するごとに、ちがったところから拍手や激励の声がとんだ。なかに一人、外野へ大きなフライをつづけさまに飛ばす少年がいた。やはり十六か七かと思われた。日本人は民族としては背が低い方だと聞かされていたが、若い人はそんなことはなかった。もっとも出家の吉備彦はそう背の高い方でもなかったが。そこでふたたび彼はアメリカでの自身の少年時代を思い出した。彼も、ほんの五っくらしのときから野球をやっていた。プロになろうなどとは思ったこともなかったが、学生時代を通して、素人野球はやって来た。フットボールは彼にとってあまりに疲れすぎるスポーツであった。
けれども、ここは広島なのだ、と思ってみると、やはりいくらかは異様な気がして来る。そうして、いまテストをうけている少年たちは———と思いつくと、もっと異様なことに、 彼はへんに悲しくなって来る。それを、もし、口に出して言うとすれば、おそらくそれは傲慢不遜ということになるかもしれないが、健気で、殊勝な、という気がするのである。守備の方もテストをうけている少年たちがやっているらしかったが、大きなフライをとばしつづけた少年の次に出て来た、もう少年とはいえない年頃の子は、これはもう少しも打てなかった。彼は声に出して応援をしたい気持がしたが・、それはやはり遠慮した。試験官たちは、大きな画板のようなものを首から胸へさげて採点していた。 長く長く、五時頃まで、日がおちかけてテストがぜんぶおわるまで彼はスタンドで見ていた。この球場から、あの中心はすぐそばであるらしいとは、それはもう肌身に感じていたのであったが、さいわいにして、なにも見えなかった。内野に芝生のない、赤く灼けたようなグラウンドと、芝生の半分ほどは枯れた外野と観客席と照明塔と、そうして晴れ上った広島の天のほかはなにも見えなかった。テストがおわりかけた頃には、観客席には、もう誰もいなかった。応援に来ていたらしい人々は、あるものは帰ってしまい、あるものはグラウンドに下りて少年たちや試験官たちをかこんで話し合っていた。
早い夕暮の空は、夕焼もなくていつの間に忍び入って来たものか暗い雲に蔽われている。その暗い空を見上げてポールは、広島で野球がさかんらしいことも諒解出来ることであろうと思った。それは野球でなくても、フットボールでもスモウでもなんでもいいのかもしれない……。そうして、これもまた口に出して言えば、礼を失することになることの一つであろうと思う。要するに、自分は、ここでは何を言ってもいナないのだし、何を言うこともない筈なのだ。 夕暮れの町へふたたび出た。球場で二時間半か三時間かをすごして来て、いまはあの亡霊のようなドームの上部だけが近々と見えているのを見ても、別に昏倒しそうな気はしなかった。近いうちに、自分はすべてを見るだろう。 けれども、ふたたびの町歩きをはじめて、このあたりに多いらしい官庁や会社や銀行から勤めをおえて帰って行く人々 の波のなかに入っても、やはり誰も彼に注目などしなかった。彼はほとんど自分が透明になってしまったのではないかという疑いをさえもった。この町で自分の存在はないのか、 それとも、この町はもっとも自分がいるにふさわしい町であって、自分の運命がこの町にいる限りにおいては、むしろ空気のように重さをもたなくなるとでもいうことなのだろうか。やがて自分はしかし、その町のにぎやかな、他の日本の都会とほとんど違わぬらしいたたずまいから放り出されて、 あの中心に釘付けされることも、これもわかりきったことであった。
町歩きをつづけて、いつのまにか昼に入ったと同じレストランを見つけ、そこでまた牡蠣フライと、今度はビーフステ —キを食べた。まだ彼はホテルも宿屋も選んでいなかった。 持ち物は小さなビニールのバッグ一つである。広島にいるという、ただそれだけでもう充分であった。どこに泊ろうが、 あるいは泊るまいが、 そんなことはもうどうでもいい。 レストランを出てあたりを見廻してみて、彼はしかし本当におどろいた。軒並み、ほとんどぜんぶがバーでありキャバレであり、喫茶店であり、あるいは日本風な飲み屋であった。それはやはり驚くに足りた。そうして町をあてもなく歩いていると、突然、街燈もまばらで、人も車もそれほどに通りはしない、細長い公園のような沈黙の地帯にぶっかった。 公園ではなかった。やはり道路であったのだが、日本の都市の道路としてはあまりに幅が広かったので、間がもたないような気味で、樹木を植えたものらしかった。横断することはやめにしておいた。対岸———という気がなんとなくした ———対岸の家々は低く、あまりに暗かった。ひきかえして、 住宅街らしい、砂地に近い、舗装のしてない通りを歩いていると、自分が暗くしめったこの夜の広島の空気のようなものになってしまったかと思われた。砂地を踏む靴音はしている。けれども、他人のそれのように思う。角に一軒煙草屋があって、そこでピースという強すぎる煙草を買った。彼は一日に五本くらいしか吸わず、まったく吸わなくてもよかったのだが、なにかを買うことによって人との接触が欲しかった。何かを話しかけてくれる人が欲しかった。買った煙草に、別に火をつける気もしない。あちらの角、こちらの角とあてもなく曲りあるいて、一軒の、骨董品らしいものを売る店に行きあった。
遠くから、なんということもなく彼は自分がその店に入るだろう、と思っていたのだ。暗い住宅街のなかに、その店があった。涼しい光りを放つ螢光燈がその店を内から照らし出している。その小さなショウウィンドウに、緑の布がしかれて、そこに一つ、面がおいてあった。
それは、怖ろしい表情の面であった。彼がこれまでに見たことのあるどんな人間の形相といえども、これほどに怖ろしい顔をしたものはなかった。いま自分はおそらく、莫迦か阿呆のような顔をしてしるであろうと思う。ショウウィンドウに見入って、彼はもう離れることが出来なくなってしまつた。異様に透明なものに自分がなってしまったと感じている。そういう自分を、人間の世界へ帰してもらうためには、 たとえばこういう仮面をでもかぶらなければならぬのではなそれにしても、怖ろしい面であった。白くひいでた額には、頭を割られて流れた血のような、細い糸のような髪の毛が垂れ下り、そのあるものはとび出した頰骨にそって口許にまで流れて来ている。こめかみに大きな皺が寄せられ、切れ長な眼は耳のところまで切れていて、あけられたまんまるい瞳孔は何を見ているのか、大きな鼻はその眼の怖ろしさをいっそう強調している。そうして黒い歯のならぶ、血に染んだような赤い口。よく見ると、面の上半は白く、下半は赤に着色してあるのだ。
彼はもう動けなくなってしまった。東京で、恭助といっしよに行った彼の戦友だという経師屋の家で、原爆図の多くのスケッチを見せられ、そこをとび出して刃物屋へ入ったとき、なんのためにあの刃物屋へ入り、そこでナイフを買ったのだったかは、いまだにわからないが、そうしてそのナイフはいまでも彼の上着のポケットにあるが、あのときは、それはわからなくてもかまわないが、いまこの面に魅入られてしまうことは、それは刃物屋に入ったときとは完全に条件がちがう、と思う。
よくよく見ていると、この面が、上半が白く下半が赤く塗ってあるのは、どうやら下から何かの炎に照らされているということらしかった。それはおそらく地獄の火に、ということであろう。教授の家で見た、そしてあのエディスが欲しがった、闻の生えた金色の眼をした般若の面よりも、これはもっと怖ろしかった。あの鬼の面には、まだ歯をむき出した口のあたりに、深い悲しみの色がたしかにあったと思う。けれども、この仮面には、悲しみなどはいささかもないだろう。 あるものは、地獄の火に下から照らし出された、どこどこまでも怨念一筋の怖ろしさである。ニューギニアあたりの蛮人を連想させないこともないが、しかしそんなものでは到底なかった。全身に慄えが来た。が、やはり身.をはなすことが出来ない。
ガラス戸をあけて、中に入ってみた。茶の道具らしいもの、仏像、弓、額、汕絵、絨毯、火鉢らしいもの、瑪瑙に翡翠、皿小鉢その他の、ホールには何にっかうものかわからぬものが沢山あって、誰も店番がいなかった。奥でラジオかT Vらしい音楽が聞えている。ことばが口に出なかった。 やがて、中学生くらいの女の子が出て来て、びっくりして引つ込んで行き、頭の禿げた五十恰好の主人らしい男の人が出て来た。
」ナニカオキニイリマシタカ」
と言ったらしかった。
「ハイ……」
と答えて、背後のショウウィンドウを指さした。
「ハア、アノ、ノーメンデ」
と言ったらしかった。
主人は下駄をはきさまざまながらくたのあいだを通りぬけてショウウィンドウからそれをとり出して来た。主人の説明をどうにかこうにか聞きとった。それによるとこの能面は、 夫に裏切られた女が怨念に燃え、神に祈って夫をとりもどそうとする能に用いられるもので、どんな神仏への祈禱にもその恨みをなぐさめられることがないのだといい、顔の下半が赤いのは深夜に口に松明をくわえて神に夫をとりかえしてもらえるよう、百回もおそろしい山中の神社へ通うのだ、ということであるらしかった。面の名は「ハシヒメ」という、 と。
教授の家で見た般若の面には、まだ怪奇さがあった。けれども、もうこれは怨念の鬼以外の何者でもない、それはもう面に凝りかたまっている。自分が、なぜこういう面をかぶらなければならないのか。それは逆ではないのか、と思うのだが、しかしどうしても、何かの仮面が必要なのだ。そうでなければ、自分はこの町で、時間のたっごとにますます透明なものになってしまうだろう。耳にあたるところに穴があいていて、ちゃんと紐もついている……。
六万五千円であった。禿げた主人は、しきりにこれは立派な面であり、貴重なものなのだと言っているらしかった。高いのか安いのか、だまされているのか、たいへん古いものなのか新出来のものなのかもわからなかった。それらのこともどうでもよかった。
金を払っていると、主人が、
「アメリカの方はよく日本の美術がおわかりです。能はお好きですか」
というようなことを言ったらしかった。
ポールがすぐに手にとって顔につけようとすると、主人は真に驚愕したような低い叫び声をあげて彼の手をとり、その面をつけることをやめさせた。
何故かは、わからなかった。
主人は面を真赤な絹に包み、さらに綿でくるんで木の箱に入れてくれた。製作者はヤシャという人だ、とも教えてくれた。箱の蓋に何か日本の字が書いてあり、それについても説明をしてくれたが、何のことか彼にはわからなかった。箱はかなり大きかった。
木箱を脇に、バッグを手にぶらさげて暗い住宅街の町筋を歩きつづけて、 ふたたび例の広い通りへ出た。しばらく行くと道ぱたにベンチがあった。そこへ腰をおろしてぼんやりしていると、なんのためにこんなもの、木箱のなかのものを買ったのだったかがわからなくなって来た。一切が、自分自身をも含めて意味を失って行く、この町に来て時間がたっにつれて、あらゆるものやことの意味が剝落して行くと思われる。彼は自分をこの世にたしかめるようにして、一つ、一つ、数え上げはじめた。
一つ、自分はここにいる、このベンチに腰かけている。 二つ、ここにベンチがある、通りがある、ときどき人が通る。
ーー、ここに町があった、それが滅びた、そうしてそれがこのように再建された。それは現実である……。 しかし、この現実は、たしかに現実であるかどうか、すぐにもふたたび滅亡する可能性がある……なぜならかってそれよ一度跋tした……それによって自分も一度は滅亡したそうしてふたたび、
一つ、しかし自分はここにいる、このベンチに腰かけている。
二つ、……°
三つ、……°
とくりかえしていると、それはさいぜんと同じことなどではなくて、もっともっと意味を失わされていて、それはもう意味などとはどうにもいいがたく、この町での現実は、ほとんど非現実に近い、という異様な結論がでて来るだけである。
じっと坐り込んで、出来るだけ客観的になれるように、 とつとめてみる。
一つ、この町には、もっとも新式な現代建築が多い、それはむしろアメリカの新興中都市にさえ似ているかもしれない。またアフリカの新興国の首都などにも似ているかもしれない。たとえそれがそうであったとしても、しかし、それはまったく違うことであろう……。
二つ、それがたとえ滅びても、二十四万もの人がいちどに死んだとしても、もう一度その都市が新しく生れかわりうるとすれば、そうして世代が次々とかわって行って、あの瞬間そのものが伝一説化されてしまったとすれば……。
三つ、……。
三段論法も弁証法をも、うまくつくることが出来なかった。もともと、そういうふうな思考になれてもいなかったのだ。そのてのことは、カレッジの先生にまかせて来ていた。 一九四六年に少佐の位で一度除隊をしたときに、就職のためのテストをうけて、そのとき、 『何が出来る?』 と問われて、
『爆弾を落すことだけ』
と答えたことがあったが、それは噓ではなかった。 ベンチにかけていて、別にさびしくはなかった。せめてさびしくでもあればよかったのだが、物質のように、さびしくもなんともなかった。
木箱とバッグはベンチの上に置いていた。そうだ、あの仮面を買う前に、煙草を買った、と思い出して、ピースを取り出してみたが、マッチをもっていなかった。日本の、どんな喫茶店やレストランに入っても、そこに無料のマッチがあったが、それをもって来る習慣は、まだついていなかった。 別に煙草を吸わねばならぬということはない。
煙草をふたたびポケットに押し込んでから、ほとんど自動的に木箱の包装を解きにかかった。長方型の木の箱は、美しく印刷された包装紙でつつまれている。紐はかかっていない。その紙を破りにかかると、思いがけぬ大きな音がした。 あたりをうかがってみても、誰もいはせず通りもしない。 箱の蓋をあけ、綿をそっととりのけて真紅の布につつまれた仮面をとりあげた。紅い布がはらりと地に落ちた。 拾いあげなくても、まあ、いいだろう……。 面を手にとってつくづくと見た。ボールの知る限り、かくまでも現実的で、しかもなお非現実的な面などというものは、アメリカはもとより、アラスカにもグリーンランドにもありはしなかった、戦時中しばらくインドにいたとき、ネパ 1ルやセイロンの面は見たことがあったが、それらはコブラ蛇などによって飾られていて人間を距ることによってその美しさを出そうとする、むしろグロテスクなだけのものであった。
しかしこの、下方の、顎からとび出した額骨にかけて無気味に火の色に彩られくすぶったような面は、よくよくそれを両手にとって見詰めていると、それはきわめて東方的な面貌にちがいはないとしても人間の面貌であることに間違いはなかった。グロテスク、というようなものでは決してなかった。
そうとすれば、それならばよいだろう……、というのがポ —ルの、ベンチの上での考えであった。両手にささげもつて、顔にあててみた。鼻のへこみをめあてにしてかぶるのがよいだろうと見当をつけていた。
その通りであった。もとよりびたりとあうという具合に行くわけもなかったが、片眼だけははっきりと相会っていた。 片眼だけが見える。左の眼だけが———。しかし、面を右の方に、ほんの少し動かしてみて、そのまま、耳のあたりについている短い紐を後頭部で結んでみると、右の眼もいくらかは見える。
木箱は、もういい、捨ててしまうのもわるいかと思われたから、結局は同じことであったがベンチの下へ、そっと置いて行くことにした。バッグも置き去りにして、面だけをかむって歩きたかった。そうすれば、明るい昼には陽光と同じほどに透明になり、夜は、闇ならば闇に、ネオンや電飾のある町筋ならばそれぞれのその色に染まるだけのように思われる自分ではなくて、せめてこの面のかたちだけでも、たとえそれが借り物にすぎなくても、要するにこの面の分だけ人として在りうるかもしれないのではなかろうか。しかし—わかりきったことではないか——人は面だけではないだろう。足もあれば手もあるだろうが……。
紐を、後頭部でしっかりともういちどしめなおし、ビニールのバッグを手にして、よろよろと立ち上った。面のうらは、異様な、彼が生れてから嗅いだことのないような臭いがした。しかしその臭いも、堪えられないというものではなくて、遠いむかし、この面が出来たてのときにこれをかむって演技をした人は、さぞひどい思いをしたろうというほどの、 たしかに時を経た臭みであった。
歩き出してみて、杖がもしあったらほしいような気がしたが、前方は、まず見えないことはない。左眼だけで見て行くならそれで足りるし、面をちょっと動かせば、右眼だけでも、充分に足りるのだ。
しかし、四、五歩を歩いて、途端に怖ろしい女の叫び声を耳にしなければならなかった。つづいて、
「オ—ウッ・ナンダ、アレ……」
という男の声も耳に聞えて来た。
面をかぶって歩くことは、やはりやめることにした。自分に、人をおびやかす資格などのありうる筈のないことは、これはもうあまりに明らがである。
幅の広い、街燈と街燈との間隔の広い道路をあるいて行って、面をとりはずし、バッグのなかに押し込もうとしたが、 顒骨の部分だけがとび出した。仕方がない、アンダーシャッを一枚とり出して、芝生の上に捨てた。が、街燈に照り映えるそのシャツの色があまりに白かったので、ふたたびとりあげて、コートのポケットにねじ込んだ。
もう一歩を踏み込んでみれば、たとえこの、面をかぶってもかぶらなくても、それはもうどうということでもないだろう0
広い道の片側を、一歩一歩、ゆっくりゆっくりと歩いて行った。ときどき横断する人はあっても、彼の前後について歩こうという人は、ない。
ともすれば、やはり無駄だったという考えが起きかかるのを抑えなければならなかった。
自問自答をくりかえしながら歩いて行った。
「シアトルから船に乗るときに、もう、たとえこの町へ来てみても、別にどうということはないということは、それはもうわかっていたのだ……。
「そんなことはない、自分がすでに存在していない、自分はただ、先刻バッグのなかに押し込んだ、順骨だけがとび出しているあの面にすぎないということが、こんなにもはっきりわかったのは、やはりここへ来たからではなかったか……0 「人を、自分を、救おうなどと考えたことよ、それだすははじめからなかった……。
「では、なにをしているのか……。
ーしかしあの暗い、灯の消えた二階建の家々にも、それからあの、いまだにバラック様の家にも子供たちはいるだろう。 眠っているだろう……。
「明日はまた野球のテストを、そのうちのどの子かがうけるだろう……。
幅広い通りを斜めに切って通る道が見えて来た。その手前に、.はらばらと背の低い樹木が植えてある。植えてまだそれほどの時日がたっていない。
その木と木のあいだに、また一つ、ベンチがある。
そこへ腰をおろした。
「日本へ来て、どういうことがあったか。プロフェッサー・イデ、および夫人、それからあの鬼のような、優しい老婆、 ユキミコ、トミコ、キビヒコ、キョースケ、あの経師屋、それから鎌倉の画家の子供たち、プロフェッサ—の家の車庫に住む子供たち、オテテとヤッコら、犬のサンチョパンザ、 それから、ー咋夜の奇妙で崇高なテーブをもって来た若者 ……。
「要するに、最終的に、自分は存在しない。他の人々は存在している……。
「しかし、この町は存在しているか……?この町は、本当に、本当に仮構のものでも、かりそめのものでもなくて、永遠の広島であるのか。これが、これが、そうか! ベンチに坐りきりに坐っていることは、やはりむずかしかった。
道のまんなかへ出た。車が来た。見事に彼をよけて通って行った。
その道を渡りえて、対岸に沿って行くことにした。先の方に燈火が見えたからであり、燈火だけがいまは彼の欲しいものであった。でなければ、あの中心へ行かなければならないだろうし、いままで歩いて来た広い道を、くるりと逆戻りして橋を一っわたればあの中心に達するであろうことは、それはよくわかっているのだ。
そこへ行くことは、それはたしかに自分は行くだろう。 しかし、ほんのすこしを、広島よ、待ってくれ……。
なにもその中心と、広島のぜんたい、あるいは地球のぜんたいがまるで別のものだとは言いはしないつもりなのだ、し公ししばらくは待ってくれ。あの爆発のために、あれから十四年たったいまでもなお、そうしてこれからも苦しみつづけて行かなければならぬ人々も、自分が、自分の両手両足の指で数えることも出来ないほどにいるのだろうが、しばらく待ってほしい……。
「おれがそれをやったというのか。
「Yes or no ?
「Yes, I did,
どうしても我慢が出来なかった。雪見子か恭助か、唐見子かがいま自分のそばにいてくれたら、バッグのなかからあの仮面をとり出さなくてもすむだろう。それがもし唐見子ならば、こうして仮面をつけ、紐を後頭部で結んで、自分がこの、〃ハシヒメ〃とかいうオ一一になりきっていても、いや、 たとえ自分がそのオ一ーそのものであって、そのほかのものであることがどうしても出来ないものであったとしても、あの唐見子ならばよりそって歩いてくれるだろう。何台も何台も自分のそばによって来るタクシーの一台に自分をのせて、どこかの海のそばの軟い砂浜に放り出して行ってくれるだろう
仮面をかぶって、その仮面の下で、
「トミコ— 」
と大声で絶叫している自身を、ポールは自ら知らなかった。
燈火は、あまりに幅広い道を斜めに切っているその道ではなくて、そこからさらに折れ込んでいる細い道に多くついている。その燈火の、さまざまな色どりのある細い道を歩いていて、ポールはやっと思い出していた。
「しかしなぜ、いまトミコーと大声で叫んだのだったか。
ユキミコー、と叫んだというのならば、それはいい。二度も……、しかし二度とも自分は別に彼女に性を星えたわけではなかった。貰う一方だったと言えば言えるだろう。性はすでに、あやういときに人を救ってくれるものとしては、自分には拒否されている。それがもし拒否されていないとしたら、きっと自分はシアトルでの乗船の前夜に、あのちぐはぐなセシルと二人で、深夜の飛行機をつかまえてアラスカかメキシコへでも行っていただろう。
「なぜか……。
この町を灼きつくしても、この地球を灼きつくしても、なおかつ個々の人というものが、個々の星々のように在るということなのだったろう、そうしてそれらの魂からも自分は拒否されている、絶望はほとんど宇宙という物に近かった。 しかも、その物にかえるのでなければ、ただの仮面ではなくてまるのままの人間であることに堪えることがもう出来ない、と感じていた。
仮面の下で右の眼は見えなかったが、左の眼に赤い四角な燈火が左の側に見えている。
その赤い灯の下の、ドアーを押した。
六倶会一処顎から口にかけて炎に映えた「橋姫」の、まことに凄然たる能面をかぶったままでそのバーに入って行って、その瞬間、なにが起ったのだったかポールにはよくわからなかった。女声の、異常に高い叫び声と金属的なギターの音とガス臭い熱気と、そうしてどす黒いほどに赤い光線とがいちどに襲って来て、気がついたときには、彼はもう面をかぶっていなかった。仮面は、薄緑色のデコルテを着た腰の太い少女の胸にあり、彼はあわててとり戻してビニールのバッグに押し込んだ。木箱は、幅広い道路のわきのベンチに置いて来ていた。
「アメサンか…:」
「へイ、ジョオ.…:」
「ビールか……」 返事をするひまもなかった。ポールはただひたすらにおでこを光らせて茫然としていた。ボックスの一つへ投げ入れるようにして坐らされ、ビールがたちまち三本あらわれてつぎつぎと、あたかもシャンペンのように高い音をたてて栓がぬかれて行った。背の高い、たとえば英国のサルーン風なボックスへっれ込まれたのであったが、そうしてどういうわけか女性が彼の横にひとりと、向い側に二人と、合計三人が来て坐り、さかんにそのビールを飲みはじめた。彼はぼんやりと彼女らの飲むのを見ているだけで、ほとんどコップを口にしなかった。三人の女性は、たいへん楽しげに飲んでいる。彼のすぐ横に坐った薄緑色のデコルテを着た少女がグラスをもちあげて彼の口につけてくれたときだけ、少々のビールを味わった。三人の女性たちはしきりにグラスをあけ、これもいっのまにかあらわれていたソーセージやユデタマゴやレタスなどを食べていた。
おどろいてそこを出て、もう一軒の、そういう小さな店に入ってみた。要するに、そういう店に、彼の何者とも知らずにもてなしてくれる人々があってくれさえすればそれでよかつた。どこへも、入るところも行くところもなくなれば、避けがたく、彼はあの中心へと行かなければならなくなるのだ。もう一軒の店へ入るには入っても、そこでもボールは、 どう考えてみてもビール一本以上は飲んでいなかった。むしろ列車の食堂でウィスキー・ソーダを一杯長い時間をかけて飲んだときの方が酔っていたかに思われた。ー九四二年頃にロンドンの近郊にいたときには、一夜にスユッチやバーボンの一本くらいはなんでもなく飲んでいたのだ。 三軒四軒と、灯ののこっているそういう店をめぐって来て、次第に自分があの橋のかかったIII岸に近づきつつあるのだということを、自覚していた。今日の昼に、タクシーにのって、眼を瞑ってわたった橋である。どこでもケロイドのある人などを見ることはなかった。
最後の〃ピストル〃とかという物騒な名のしるされた小さなバーを出たときは、黒いブラウスに真赤なジャンパースカ —卜をはいた少女がいっしょであった。どうしてそういうことになったのかは、わからない。要するにその少女がいっしよに出て来て、彼の腕をとり、ギョーザというものを食べる店に入り、それを食べおわると、また片腕をしっかりとつ外まれて小さなタクシーに押し込まれ、ぐるぐるとタクシーよ狭い道をまわりにまわって、ある家——暗い廊下の両側に、 病院のようにドアーのならぶ部屋の一つに入ったのであった。
部屋裡は、暗くて、少し異様な臭いがした。日本式の布団が畳の上に、一組だけしいてある。どういうことになったのか、彼にももうわかっていた。少女はひどく酔っていたらしかったが、ボールは少しも酔っていず、彼女のさし出した掌に五千円札を一枚のせてやると、この少女は何かを言って部屋の外へ出て行った。
それらが何を意味するのか、隅々までわかっていたとはもとより言えない。けれども彼には、運命の環が完全に閉じて来つつあるらしいことだけは、わかっていた。それは偶然の一致であり、それ以上のどんな意味もありはしなかったであろうが、あの少女は、少くとも服装だけは、日本へと志して船に乗る前夜に、シアトルで出会ったセシルという女と、まったく同じであったのだ。この黒プラウスに赤いジャンパー
スカートの少女が戻って来てくれるのかどうか、それはどうでもいい。日常に現実性と持続性のもはや剝落してしまったかのような時間を生きて行くためには、自分で自分を創って行くよりほかはないのだということを、ふたたび教えられただけで、それだけでもう充分であった。
セシルに似た少女は、戻って来はしなかった。泊るところを案内してくれただけだったのであろう。しかしこの夜の広島は、ボールの考えていたものとはまったく違っていた。しかもそれが違っていることを、彼が望んでいなかったとは言えなかろうし、広島もまた日本の風俗のうちの一つなのであろうということも、彼にももうわかって来ていた。 よく眠った。たった一人で、ベーーヤ板にとりかこまれて、 朝、眼がさめた。もう少しの時間を眠りたかった。中年の男が、戸を叩いて入って来た。何度も聞きなおして、ようやく納得が行った。もう千円を出すならば、もうしばらく眠っていてよいというらしい。それを出した。そうしてしばらくまた眠った。
昼前に、思わぬことに意外に機嫌よく眼覚めて冷たい水で髭をそり、外へ出た。こまかい雨が降っていた。 やはり、あの中心を避けながら歩きまわって、ある喫茶店で食事をし、ふたたびバス・センターにぶっかり、そこから昨日のようにまた野球場へ入って行った。 霧雨にけぶっている広い球場には、誰ー人いなかった。しっとりと濡れたべンチに腰をおろして、ぼんやりと赤茶けた内野の土を眺めていた。自分の犯罪の現場にいるなどという感じはまったくなかった。気持は、むしろ平静であった。昨日と比べれば、水気を含んで幾分か黒いような色に変っているグラウンドの色を眺め、そこに彼は空想のプレイを置いてみた。また昨日ここで見た少年たちの採用試験のことも思い出した。けれども、その空想も追想も、彼の心になんのはずみをも与えず、ただ彼にはまったく無関係な一場の幻影として浮いているだけである。しかし、どちらがいったい幻影だというのか。むしろ彼自身の方が幻影に近くはないか。 ぼんやり腰をおろしていると、自分自身の方が幻影なのだという観念が強くつかみかかって来て、それを防ぐために、 彼はふたたびバッグのなかから面をとり出してかぶった。髪の毛がぐっしょり濡れている。すると、突拍子もなく、人間はいまに幻影化して行くだろう、労働の方はオートメーションが発達して大抵のことは機械が自動的にやってくれるようになり、スポーツとか芝居などが幻影化を防いで現実にひき戻してくれるための手だてということになろう、などとしう観念が浮び上って来る。面を通して、片眼で見るグラウンドこ、種々様々なマスクをかぶった大勢の登場人物が見えて来て、そこに大規模な仮面劇が演出されているような幻が見えて来る。そうして彼はすっと立ち上った。その仮面劇が、次第に変貌して行って、ただの仮面劇などではなくて、あの爆発のときの犠牲者群像に見えて来た。外野の芝生に、赤茶けた土の内野に、数万の怖ろしい形相の人々が、音もなく歩いたり倒れたりしている。その数はみるみるうちにふえて行って内外野の観覧席にもみちみちて来る。そうして、誰も、誰一人としてボールに気付く者もなく、彼らはただひたすらその怖ろしい形相のままでゆっくりと歩いたり倒れたりしているだけなのだ。仮面をつけたまま、無人の観覧席に立ちつくし、無人の球場とあたりの観覧席にみちみちた犠牲者たちを見詰めていて、彼は別に動顚することもなく、むしろそれに生ま生ましく接したことによって気持が落着いて行く、と感じていた。自分もがその仲間の一人、というのではまったくなく、しかもなお加害者意識というようなものもまるでなかった。透明に、なれるだけはなってしまった、という気持があるだけであった。
しずかに、コンクリートの階段を上って、暗い穴のようよ出口に入り、そこからふたたび外へ出たのだが、暗い売店の前で仮面をはずし、ハンケチで雨に濡れた髪を拭った。 通りへ出て、今度こそは、というほどの心持で相生橋こ向って歩いて行った。が、橋のたもとで、不意と足がとまり、 だらだら坂を太田川の上流へと向って、あの中心とは反対の方向に歩いて行きかけた。彼はしきりに、
「どうして……？
「どうして……?
と自分に訊いていた。
その返答が、
「あそこに恭助がいるから……。
というものであったのには、彼もいくらかは驚いたが、それとても別に不思議なことでもなんでもなかった。 もとより、恭助が平和公園をつつ切って太田川が元安川と分岐する地点にかけられた丁字型の橋である相生橋の、その丁字の根もとのところに立っているなどということは、知りもしないし見えもしなかったのだ。たしかに、知りもせず見えもしなかったのだが、ポールにはそれが至極当然なことのように思われていた。右へ曲ってゆるい坂をおりて行くと、
小高い川岸の部分は細民窟か何からしくて、小さいバラック様の家がおそろしく込み入ったふうにたてこんでいる。そうして反対側は小さな公園のようなものになっていた。公園のなかへ入ってみた。小動物園をかねているのか、ある檻のなかには熊がいた。公園を抜けてまた道へ戻り、ゆっくりと歩いて行った。やがて広い道にぶっかり、そこで左へ曲って橋に出た。霧雨をうけて川からは亡霊のような白い靄が、濛々 とたちのぼり、なめるようにして川岸へはい上って行く。橋のすぐ近くに浚谍船が一隻いたが、靄にけむって動いているとも稼動しているとも思えない。すべてが夢幻のように霧雨と靄につつまれている。橋をわたり、川岸に立って川底をのぞいてみると、ハマグリやカキの貝がらがちらばっていて、 それが白い骨のように見える。多分、いっか、近い時間のうちにこの川に入って行って、自分は現在の自分であることをやめることになるだろうと思う。それが死であるかどうか、 それよどっちでもどうでもいいことだろう。そうして、たとえそれが死であったとしても別にどうということでもなく、 現在の自分とはまるで別のものに、その、自分の〈死〉にょってなれるだろうともなるだろうとも思わない。すべては自然なのだ、と思う。そうしてそれがこの国へ来て得ることが出来た唯一つのものではなかったか、と思う。 川の流れに沿って歩いて行ってみた。こうして行けば、そのうちにあの中心に近づくのだ。道は砂地で凹凸がはげしかった。ところどころに大きな水溜りがあった。後の方からおそろしいモーターのひびきをたててとばして来たオートバイが水溜りの一つにつつ込んで、彼の眼の前でひつくりかえった。運転していた若者は二メートル.はかりも吹っとび、ポールもおどろいて馭け出した。が若者は別に怪我もなにもしていなかった。人通りはほとんどなかった。それは彼の知る限りでは、日本では珍しいことであった。しかもなお珍しいことに、川岸の反対側は、建物のほとんど全部がお寺であった。そうしてお寺の全部が全部、みな新築であるか、新築中のものであった。附属している墓地の石も、みな新しいものばかりである。この一郭は、死者の町であるらしかった。墓地へ入って行ってみた。なまなましく新しい墓の石もまた霧雨に濡れている。日本の墓は、個人や夫婦単位ではなくて、 家単位のものであるらしかった。こうして、どの墓も、八月六日という一日で、一家の持続がばたっと音たてて断絶していることを物語っている。その多くには、「俱会一処」という文字が刻み込んであり、それを凝っと見詰めていて、はじめて出家へ迎えられたときの夕食のときに、あのお婆さんがこれに似た文字を彼の手帳に書いてくれたことを思い出した。胸のボケットをさぐって手帳をとり出し、鉛筆で細く書かれたその文字と墓石の文字を比べてみた。言うまでもなく、同じ文字であった。ク・エ・イッ・ショ、と読む。それは、あの出家でのテンプラ・パーティで、彼が日本語でみながこういうふうに集ることを何というか、とたずねたのに対してお婆さんが教えてくれたことばであった。テンプラはおいしく、日本酒もまた舌に甘えるようにやわらかかった。あの席には、出家の全員と、エディスとステラまでがいた。そういう楽しいバーティと、墓石の下に、死者として家族一同が再会することとを同じことばで言うとはちよつと信じがたいことであったが、いまそれに反論をするほどに彼に日本語の知識があるわけもなく、またそういう気もなかった。むしろ逆に、俱会一処は、いまの彼の気持にふさわしかった。両手の指を前に組み、頭うなだれて長い時間を彼はある墓の前に立ってすごした。コートはぐっしょりと濡れていた。 「クエイッショ……
「クエイッショ……
とつぶやきながら、墓地をはなれた。
それをくりかえしつぶやいていると、次第にこの町が好きになってゆくような気がして来る。
相生橋の丁字の根もとで、恭助も長い時間、ぼんやりと橋の手摺りにもたれて人々や車を眺めていた。彼にはこの完全に復興してさかんになって行きつつあるらしい町が、 どうにもそれにふさわしい現実感をもって迫って来ないことが、へんにもどかしくてならなかった。この町が何かしら架空の、 非在の現実という気がしてならないのである。この町で、宗教もなしにモラルを維持して行くことは、かなり努力のいることかもしれない、とも思った。そうしてまだ午後三時半か四時くらいなのに、妙に酒が飲みたくてやりきれなくなるのが不思議であった。もし、 すぐそこに見えている球場でブロ野球をやっているとしたら、自分が原爆資料館を出たその足ですぐに球場へ入って行ったろうことは疑いない、と思われた。
彼もまた、そろそろと町歩きをはじめた。相生橋を渡り切り、球場の前を通って、彼自身にとっても意外なことに、映画館へ入ってしまった。ボールに出会うのは、きっと夜に入ってからだ、という確信のようなものがあった。映画は、英国映画で、戦争から帰った何人かの兵隊たちが、戦場同様に相変らず団結して作戦を練りに練って銀行強盗を企てる、という他愛のないものであった。映画館から出ると、雨は晴れていた。通りを歩いていると、突然、脛のあたりが寒い、と感じた。もとより中国地方であるとはいうものの、十二月にすでに入っているのであり、あたたかろう筈はなかったが、 脛のあたりだけがへんに寒いという、異様な感じなのだ。地上五、六寸のところを、冷たく寒い、一種名状しがたいような気流が流れている、という気がするのだ。と、そう感じると同時に、どす黒いものが彼の全身に襲いかかって来た。タ方近く、人々の往き交いははげしくなっていたのだが、恭助の眼が見ていたものはまったく別のものであった。それは、 見わたすかぎりの、広漠たる麦畑の平原、その平原の、ある小高い丘の上にうち捨てられた小さな泥の村、であった。その五十軒ほどの部落は、家屋も泥なら村をとりまく防壁も泥、ただ一軒だけ石でたたんだ望楼をもった少し大型の泥の家は多分地主か村長のそれであったろう。そうして大部分の泥の家は砲撃に崩れ落ち、その泥にまみれて屍体がごろごろと転っていた。捕虜や村人は、ぜんぶ銃殺にしてしまった。 また別の村は、やはり麦畑のただ中にあったが、そこに生きた者は、誰ー人いなかった。そういう無人の、死んだ村にとどまり、夕方など食い物あさりから帰って来ると、不意にこの同じ感覚に襲われることがあったのだ。脛のあたりを、冷たい気流が流れて行く、という感覚。あれはつまり、亡滅というものが、自分に与えた感覚であったのかもしれない。いや、それは感覚というよりも、それ自体が裁きなのかもしれない。つまりは、自分はあの中国の婆さんを殺した、そうしてもとの自分ではなくなった。もとの自分でなくなった者は、何度でも何度でも、どこででも裁きをうけっづけなければならない。自分の死ということも、この裁きということとは何の関係もないだろう。恭助は歩きながら、唐見子からも自分が完全に離れ去ってしまっていることを感じた。一人ー人の人間が別々のものであるということは、なんと徹底してその通りなのだろう。ではこの別々の人間を結びつけるようなものは何なんだろう。一歩を踏み出そうとして、彼は拒否した。いや、そういうことはおれは知らぬ。おれの知ったことではない、と。
夜に入って、恭助は自分でもおどろきながら、バーからバ丨へとはしごをはじめた。あまり酔いもしなかった。そうして見知らぬバーからバーへとわたりあるく町歩きのあいだに、この町の地上五、六寸のところを流れる冷たい気流が彼の一切を思い出させ、しかもその冷たい流れに足をひたして歩いていると、たとえば断崖や高層ビルの頂上に立ったかのようなー種めまいに近いものにおそわれ、この町は予想し得るー切を含んでいる、と感じていた。おそらくは、いまさっきおれが拒否したもの———それが神であるか、愛であるか、 歴史であるか、それとも人民と称されるようなものであるか、それは知らぬ——の眼から見て、人間は多くの場処で多くの殺戮を行いながらも、そういう自らの在り方を象徴させるために、ある一つの場処をえらんで行くものなのであろう、その一つがこの広島であり、もう一つはアウシュヴィッッか、南京かであるのだろう。インドにもアフリカにもそういうところはあるのかもしれぬ。長崎の二発目は、たとえば広景戦略戦術ということで言い訳は立つとしても、長崎の二発目はこれは明らかに、そしてむき出しの犯罪であり、それがあまりにもむき出しであるからには象徴にはなりにくいだろう———。キリスト教はイエスの殺戮によって確立し、現代史は広島やアウシュヴィッツによって、逆戻りも横滑りもならぬように釘をうたれ歯止めをかけられている。そうして、そういう現代史に、参加して来た各人は、それぞれにそれぞれの広島やアウシュヴィッツをもつ……もとの人間であることの出来なくなる、帰り道のない地点、ボールのようこ英語でそれを言えばポイント・オブ・ノー・リターンをもっている筈であり、そこからはおれが拒否をした、神、歴史、人民などの反対のもの、つまりは虚無を内在させて行く
。
「その虚無、それが裁きなのだ。
「このおれの脛のあたりを流れつづける冷たい気流が、すなわちその虚無の気流なのだろう。
「もし原子爆弾や水素爆弾が悪であり否定し廃止すべきものであるとしたら、それはこの武器が、一切を虚無化して行くからなのだ。
「ここで一切が見えるという気がするのは、その両側がよく見えるからなのだろう。この町自体が、ポイント・オブ・ノ丨・リターンの頂点なのだ。つまりはこの町は審問官だ、ということであろう。
「とすれば、ほかならぬこの町をさまよっているポールは、 逆立ちした、逆キリストということになるか。
三、四軒のバーをまわって、少し酔いが出て来たので頭を冷やそうと思い、暗い道をえらんで歩いていると、平和大通り、いわゆる百メートル道路と呼ばれる幅広い道に出た。その植え込みのある広い道に沿って歩き、橋のところに出たので、今度は川に沿って歩くことにした。そうして、ひどく長く歩いて原爆ドームと呼ばれている暗い廃墟の前に立った。 彼は長いあいだそれを見上げていた。そうして、いままで考えたことには、何かーつ、あるいは二つほど、何かしら足らぬものがあると感じていた。
そうしてドームをはなれ、ふたたび町歩きをくりかえし、 夜半近くなってから平和公園へと入って行き慰霊碑の前の冷たい石段に腰をおろし、三十分以上も待っていた。全身が冷え込むと、立ってしばらく足早やに歩きまわり、また石段に腰をおろして待った。
今夜来ないならば、明日か明日の夜には来るであろう。 その夜ポールは、町筋で、ほとんど恭助とすれちがっていた。恭助がドームの前を去ってしばらくした頃に、彼とは逆の方向からポールが、やっとドー厶の前に立つことが出来ていた。そうしてその夜も彼は平和公園の中へは入らなかった。暗いドー厶だけを見て、そこからまた明るい灯のある町筋へ戻って、そのネオンのまっただなかにある桃色に塗られたホテルに入って、そこで彼はその夜は眠ってしまった。ひどくくたびれていたのだ。
そのあくる日も、日のあるうちは、二人はかけちがって出会えなかった。恭助はボールをなにも積極的にさがしもとめたりはしなかった。むしろホールの方が恭助の姿をこの町で見ることを意識していたかもしれなかった。恭助はポールの姿を意識するよりもむしろ、自分にとってのポイント・オブ・ノー・リターンの地となった中国という土地と人民が戦後に、いや戦争中から、いやそのずっと以前から革命を準備し' それを成功させた、その革命中国というものをなぜ自分が真剣に考えることをして来なかったのだろうか、ということを考えていた。悪は、悪を犯した者が自らを救うよりも、 むしろその悪に犯され強いられた被害者の方が積極的に加害者を救おうとするということもありうるのではないか。その方がむしろ真実に近いのではないか。といって、犯罪者当人の責めが軽減されるということでは毛頭ないが、しかし ……。そうしてこれもどうしてであるかはっきりしなかったが、負傷して入院している吉備彦の学友のことがちらちらと頭のなかで閃めいた。午後遅く、元安川下流にある原爆病院の前に立って、そういうようなことを考えていたのでなかったとしたら、頭をめぐらしてみさえすれば、とぼとぼと去って行くボールの猫背な後姿を恭助は見つけえた筈であった。 その夜も遅くまで恭助は慰霊碑の前で待ってみた。そうして一時半頃にホテルヘ帰ってみると、ロビイのソファで吉備彦が眠りこけていた。揺り起すと吉備彦は今朝着いたんだが、 どこをほっつき歩いていたんだ、恭さん、というようなことを言い、
「おれ、ここに泊れるほど金ないぜ」
と、まず第一発を放った。
恭助が引受けて部屋をとってやった。アメリカ人の団体旅行客が引払ったので、ホテルはすいていた。階段の途中で、 吉備彦は何を思ったのか、恭助を引きとめて、 「恭さん、みんな年をとると成熟するなんて言うけど、人間て奴はだんだん気狂いに向って成熟して行くんじゃないかな ……」
などと言った。
そのあくる朝、恭助は電話のベルで眼をさまされた。おどろいたことに、雪見子の声がして、昨日の午後に飛行機でっいたのだ、同じホテルよ、と言う。
「なにしに来たんだ?」
「エヘヘへ……」
と笑って、
「邪魔しに来たのよ」
「邪魔って、なんの邪魔だっていうの?」
「エヘヘへ…………。あなた方、なんかおそろしく真面目で、重大みたいな用でここへ来てるんでしょう」
恭助は黙っていた。
「あたしなんかね、ここにやなあんにも用がないのよ。あたしにもうすうすわかって来たわよ。あのボールっていう人のこと。だからさ、邪魔しに来たのよ。お真面目で御重大なことなんか、あたし嫌いさ、そして面白いじゃない、邪魔するのはさ。それからさ、あたしみたいなのもこの世の中にはいるってことをさ、見せに来たのよ、エヘヘヘ……。だけど邪魔っていったって、あたしあんたたちになにも干渉なんかしないわよ。あたしはヒロシマをテーマにしたミュージカルを考えに来てんだから。これならアメリカでうけるわよ、そのブランをね、エヘヘへ……」
そこで雪見子ががちゃんと電話を切った。その荒れたものの言い方のなかに、恭助はむしろ雪見子の絶望を読みとり、
あわれさをさえ感じさせられた。雪見子だけではない、誰もがみなそれぞれに懸命に生きているのだが、絶望の、ある核のようなものに触れたとき一度に崩壊するあやうさのなかに生きさせられているのだ、と思う。
そうして昼近く、モートン氏と唐見子が大阪から汽車でやって来た。
「恭さん、こりや面倒なことになったね」 と吉備彦が眉をしかめて言った。 おどろいたのはモートン氏であった。昼食のとき唐見子から恭助と雪見子を紹介され、吉備彦とはエディスが横浜へ入港したときに顔見知りになっていたものの、なぜいったい出家の人々が広島などへ来ているのか、彼には合点が行かなかった。しかも雪見子は、はなやかな恰好をしていながら、ほとんど口を利かなかった。また唐見子にしても、ポールを捜しにみなが来ているのだとも言いかねた。なぜ捜すか、ポールにとって広島どういうところかなどということを説明することは、もちろん憚かられた。だから、出家の四人は四人とも、まことに曖昧な会話をしか出来なかったのである。唐見子にしても、モートン夫人のエディスが果して来るものかどうか自售がなかったし、そのことを話題にすることも出来なかった。
コオフィがおわったところで、雪見子がぷいと立ち上って部屋へ戻って行った。もとより昼食の勘定も何も払わないで行った。この場合、妹の唐見子が払わざるをえない。モI卜ン氏は不思議な表情で雪見子を見送っていたが、これも唐見子には説明の仕様がなかった。それに、汽車が広島へつくしばらく以前から、モートン氏はなにやら落着かなくなり、始終そわそわしはじめていたのである。雪見子が立つとすぐにモートン氏も立って、ちょっと両替に行って来る、と言って食堂を出て行った。
その留守のあいだに、三人は相談をした。その結論は、次のようなものであった。
ポールを無理に捜すようなことはしないこと。つまり、警察をたのんだりしないこと。
おのおの別々に行動すること。
それから、もし行き会ったとしても、出来るだけ自然に振舞い無理に東京へつれ帰ろうとしたり、妙な説教をしたりしないこと。しかし、なるべくはおだやかに帰るように、アメリカへ帰るようすすめること。そのすすめ方や言い方は、各人各人でやること。
どんなことが起っても、彼の身の上をあかさぬこと。 雪見子のことは、放っておくこと。
という申し合せをした。
モートン氏が戻って来て、そこヘフロントから車が来たと 、う田らせがあり、モートン氏と唐見子とはつれだって出て行った。二人は広島観光に行ったのである。
出てみて、唐見子はおどろいてしまった。車のなかに、 大きな花輪が二つも用意されていたのにもおどろいたが、運転手がその二つの花輪をもって二人のあとにつづき、慰霊碑の近くまで来ると、もうモートン氏は涙ぐんでしまい、慰霊碑と、千羽鶴にかざられた原爆の子の像の前では、大粒の涙が次から次へと彼の頰をつたって落ちるのである。それは東京の江東地区の貧しい人々の手内職同様の工程を経て出来てくる玩具を値切ったり、奈良の未解放部落の人々の手になる野球用具の値を叩いたりするときのモートン氏からは、ちょっと想像しかねるような状景であった。けれどもそれはそれで理解出来ることであった。唐見子が理解しかねたのは、そういうモートン氏が原爆病院まで来ると、車をとめてつかつかとなかへ入って行き、院長に面会を求めて患者の部屋を一つ一つまわろうと言い出したことであった。まわって一体どうしようというのか。何を言おうというのか〇院長は、それを遠まわしに拒否した。安静時間である、という理由で。モートン氏は、院長の出してくれたアルバム——被害直後の市内の状況をうつした写真や患者たちの眼を蔽いたくなるような病状の克明な記録などを熱心に見た上で、少いけれど、と言い訳をして、十八万円の見舞金を院長に渡した。十八万円は、つまり五百ドルであった。
慰霊碑とドームと病院とをまわって、次に新出来の広島城へまわる頃には、もういつものモートン氏に戻ったかに思われたが、広島城のてっぺんまでのぼってみたいと言い出した、その言い方には、やはり少し平衡を失ったものがのこっていた。あまりにはしゃぎすぎている、と唐見子には思われた。城のてっぺんへのほるくらいのことに———と思うのである。やはりこの町で平常心を失わないでいることは、それは唐見子にしても、そう容易なことではなかったのだ。彼女は靴のヒールが高すぎることを理由にして城へはのぼらなかった。そうしてモートン氏が戻って来るのを待つあいだ、あちらこちらと眺めまわしていたが、ポールらしい姿を認めることは出来なかった。
モートン氏は、
ーワンダフル・ヴユウ!」
と城の上から見た景色のすばらしさに感嘆して、ワンダフル・ヴユウをくりかえしながら出て来たが、その顔の明るさに今度は唐見子の方が呆れてしまった。なにがワンダフルなものか。
その次は比治山のABCCであった。そこにはモートン氏の知り合いがいるということで、ここでも唐見子は中へ入らないことにして、そこらを散歩することにした。 公園のようになっているところを一人でぶらぶら歩いているうちに、突然彼女は胸の奥底からせき上げて来るものにつかれて、大声をあげて泣き出してしまった。泣いてみると、 しかし、なぜせき上げたのだったかがはっきりしなかったが、それは慰霊碑の前での、モートン氏の大粒の涙につられたものでないことだけは明らかであった。 『この町へ来た人は、きっと一度はこうなるのだろう』 とでも思うほかなかった。
公園から見下すと、まず下に墓地があった。この町では墓地が目立った。
このあたりにもポールの姿は見えなかった。 ほんのしばらく、とモートン氏は言って入って行ったのだったが、なかなか出て来なかった。おそらくいろいろと資料を見せてもらって〃研究〃をしているのであろうと思われた。
やがて出て来て、今度はどこへ行くのだ、と彼が運転手に聞いた。運転手は困ってしまって、いろいろとならべたて、 そのなかに造船所があったので、そこへ行くことになった。 交渉をしてみて、はじめはふりの見学者には見せないということであったが、唐見子が彼の仕事を説明して造船その他と何の関係もないことがわかり、見学を許可された。唐見子はくたくたに疲れてしまった。
ホテルへ戻って来て一休みをすると、六時になった。モートン氏は催し物をさがして、ソヴェトのピアーーストが来ていることを知り、聴きに行こうと提案したが、唐見子は遠慮をした。七時に恭助と吉備彦と落合う約束がしてあったし、かつ旅に出てからでも五時で唐見子の勤務時間がおわるという約束はまもられていたからである。それで電話をして雪見子をさそうと、雪見子はよろこんで行く、と言う。彼女は一日中部屋にとじこもっていた。眠りつづけていたのだという。 恭助も吉備彦も、午後いっぱい、別々に町中を歩きまわり、やはり手ぶらで戻って来た。吉備彦が、東京の家へ電話をして、まだなんの消息もつかめない旨を父に告げた。父の声よ、曇っていた。お婆ちゃんが風邪をひいたらしくて床についている、熱が高いので心配だが、とも言った。 恭はしかし、やはり自信にみちていた。 「きっと見つかるよ、必らずだ」
と言う。
吉備彦は、珍しく心配そうに、
「だけど見つかってからあとが問題だよ、ぼくは少々、おっかねえなあ。幽霊をつかまえて家へ帰れって言うのみたいなもんだろ。幽霊にやもともと家なんてないんだろうからな」 と言った。
一日を眠って、いくらかはれぼったい顔をした雪見子とモ —トン氏を送り出してから、三人で食事をとり、そろってホテルを出た。早い闇のなかで、古代の馬鞍型の碑は、昼間見るのとはまったく異った、暗い、一種の威と虚無に吹き抜けていた。
そろって出て来はしたものの、あてどがあるわけではもとよりない。相生橋をわたり切った頃には、吉備彦はもう、 「おれ、いやだなあ……」
と、悲鳴をあげていた。
吉備彦は単純に、いやだなあ、とだけ言ったのであったが、恭助と唐見子は、それをそう単純なものとしてうけとることは出来なかった。というのは、この三人そろって歩いたことなどは、ほとんどなかったからであり、そこに、恭助も唐見子も、叔父と姪の間で性の関係のある者についての吉備彦の反応を読みとったからであった。そうして吉備彦もまた、それを口に出して言ってしまったその後の、どうにも気まずい沈黙のなかに、恭助と唐見子の反応を逆に感じなければならなかった。
「じゃ、吉備っちゃん、あなた一人で行ったら……」
と唐見子が言うと、
「うん」
と言ってすぐに吉備彦はすたすたと足早やにはなれて行った。
「じゃ十二時にね」
とふりかえって吉備彦が大声で言った。もし別れるなりはぐれるなりしたときには、十二時にホテルのロビイで会うことに約束がしてあった。
吉備彦の後姿を見送って、しばらくして恭助が低い声で言った。
「東京へ帰ったら、ぼくを雇ってくれないか」
と。
唐見子む、長いあいだ黙っていた。
"厚ってくれないか"——彼女が手をつけはじめた民芸品貿易の仕野に、という意味である。そうして、それを肯うことは、これまでの唐見子と恭助の〃関係〃がおわる、ということであろう。
「銀行関係の仕事だったら、まだぼくにも出来ると思うが ……」
「ええ……」
と答えないわけには行かなかった。
そう答えていて、唐見子は、ここでまたせき上げて来るものにつきあげられながら、孤影、ということばが眼の前になにかの硬質な物質のように大きくうつし出されるのを見ていた。その、物そのもののような孤影たちが、もう一つの透明な孤影であるポールを、歴史の断絶してしまったピカピカの新出来の町で、冷たい気流に脛を洗われながら捜し求めている。
「ぼくのような奴は、もちろんぼく一一人じゃない、この日本こもアメリカにもドイツにもフランスにもしっぱししるんたな。それが自殺もせず処刑もされずに生きて行くとなれば、 黙って働いて行くよりほかないんだ。君に使われるとなれば、労働とも言えないかもしれないけれど……。その労働の性質という奴は、次の問題だ。けれどとにかく、黙って働いて行くよりほかないんだな。そういう奴らは、少くとも人間と人間とのあいだの愛からは拒否されているんだな。もし人間を超えた何かがあって、そういうものが結びつけてくれる接着剤のようなものになっていてくれるとすれば話は別だろうが、人間と人間との相対だけでは、これはまず駄目なんだな。人を殺すってことは、人を物にすることだろ。だから殺した奴は、自分の人間のほかにもう一つ、その、物をもってしまうことになる。人外の物をもってしまった奴が、相対の、人を愛そうとか愛されようとかといっても、その、物が、あいだにどすんと冷たく横になっていて、それは、駄目なんだな。あの表具屋の志村だって、そうなんだ。子供を四人だったか五人だったか奴はつくっているけれど、奴だって同じことだよ。しかも奴は、おれにとっての君のように、話をする相手も、おれ以外にはもたなかった……。黙って働いて行くんだったな。黙って時間に浸蝕されて行くんだ……」 氐く、野太い声で、歩きながら話しつづけて、そこでぶっりと途切れた。
唐見子も冷たい頭で聞いていた。
突然、オーヴァーの肩に恭助の腕の重みを感じて、唐見子はぞっとした。
ふたたび低い、野太い声が耳のそばでした。
「身慄いしたね、唐見子」
身に本当に慄えが来てものが言えなかった。これが長く性をまで許し合って来たあの恭助だとは、到底思えなかった。 明るいアーケードの商店街を歩いていたが、ちらちら眼の隅に見える恭助の顔は仮面のように見えた。
『神様……』
と唐見子はとうとう念じた。そういう、たしかに恭助がいま言った人間を超えたものがなかったら、いまのこの恭助の仮面のような顔が人の顔に戻ることはないのかもしれない。 民芸品貿易の自分とモートン氏の仕事を助けてくれるとしても、この仮面のような顔をしたままでそれをやってくれるのであろう……。
ホールはどこにもいなかった。
歩きくたびれ、身も寒くなり、二人は喫茶店に入ってあっい紅茶を飲んだ。それからその喫茶店を出て、スタンドバー
へ入った。広島は町の大きさに比べて、おそろしく飲み屋やバーの多い町と見えた。
喫茶店でもスタンドバーでも、恭助はこれからナチスやドイッなどでごまかすことをやめて、中国についての勉強をはじめるつもりだということをしきりに語った。 「なぜそれに気付かなかったのだろうかね。莫迦だったなあ。それは、やっぱりおそろしかったんだね、ぼくは。中国のことにふれるのが……」
と口籠って低くつけ加えた。
唐見子はその中国論をほとんど聞いていなかった。聞いていると、今度は自分の方が崩れるのではないか、とさえ思った。が、恭助の眼の前に、いまは戦時中のそれだけではなくて革命後の中国というものが巨大な山か壁のように立ち塞がっているらしいということだけはよくわかった。唐見子も岡山県の、松薪の煙で焼き上げた大原焼の黒い火鉢や火消壺や手烙、行平のことや関草製品や鳥取の浜耕、石州半紙や出雲の石燈籠のことなどを話したが、もとより心はそこになかつた。
『これからどうなるのだろう……』
と思うばかりであったが、自分だけでなく、人のことはすベてこれからどうなるのだろう、と思うよりまかこ法もなにもなかったので、そのことを口にすることだけは自分に禁じていた。
十一時半すぎに、二人はスタンドを出て帰路についた。平和大通りへ出て黙々と歩き、平和大橋をわたって平和公園に入った。恭助の説明によるとこのあたりはなにもかも名は平和ずくめであった。寒い風が吹きつのって来て人影はまったくなかった。
「きっとだ、きっとだよ……」
と恭助は言うのである。きっと今夜ポールを見つけることが出来る、と言う。
原爆資料館の下をくぐりこまかい砂利を踏んで真直ぐに慰霊碑の方へ歩いていたとき、遠くの闇からけだもののような、しかし、けだものなどではなくて明らかに人間の、異様な叫び声が聞えて来た。
恭助も唐見子も、ぎょっとして立ち止った。
叫び声は、
「ワタ……クシハー……、才…………テスー……」 「ワタ……クシハー……、才-ーー……デスー……」 というように聞える。
ポールの声に間違いはなかった。
ワタクシハ、オ-ーデス。私は鬼です、と言っているのか。
恭助が馭け出した。
が、唐見子は、広い砂利原に立ちつくして、動けなかった。
鬼は馬鞍型の慰霊碑後方の、背の低い薔薇の植え込みのなかからおそろしい勢いで駆け出して来て碑をかこむ低い石の囲いにぶつかってコンクリートの石畳に叩きつけられ、下からしつらえられた照明に照らし出されながらよろよろと起き上った。
そうして、また叫ぶ。
「ワタクシハ…………、オ-ーデス…………」
「ワタクシハー……、オ-ーデスー……」
恭助も真に愕然とした。
そのオー一は面をかぶっている。いつも着ていたコートは着ていなくて、細目のズボンの、真新しい、最新流行の服を着て、下からの照明に照らし出されたその面は、鋭く額をしかめていて鼻はあくまで大きく頰骨も張りに張って、なによりも怖ろしいことにはその大きな鼻から下、頰、ロ、顎にかけて血か炎のように燃える朱で塗り上げてあった。もとよりー
瞬のことである。恭助にも何の面なのかはわからず、そういうことも問題ではなかった。
声をはりあげて、
「ポール!」
と、皈鳴って、一段高い霊壇の段を上ろうとすると、起き上った鬼は低い石の囲いをまたいで荒い石をしきつめられたその石を踏み、馬鞍型の碑の空虚のなかへ歩み入ってしまつた。その空洞のただなかに立ち、〃安らかに眠って下さい過ちは繰返しませんから〃と刻み込まれた黒い御影石に片手をついて、
「ぎやあ一……」
と鬼はけだものの声で絶叫し、つづけて、 「ク—：：:エ—：：:、イショオ—：：:」
と言ったように聞えた。
斗んでいる、その鬼の頭の後方にはドームの鉄骨が仄見えていて、低い石段に片足をかけた恭助もこの霊域にまで足を踏み込むことを遠慮した。
叫び声が馬鞍型の石に反響して、その嚮音が、死に絶えた頃こ、氐く、もう一度、
「ホール」
と、この当然の狂気、あるいは原子爆弾がきわめて自然にもたらした正気に立ちかえった異国の男に呼びかけてみたが、反応らしいものはなにもなくて、反響の消えたときにはもうすでに荒い石を踏んで飛び出していた。そうして今日の午後にモートン氏が唐見子とともに捧げた大きな花輪を蹴散らし、石段を断けのぼった恭助はただー撃の体当りでコンクリートの石畳に叩きつけられ、鬼は小砂利の広場に立ちつくしたままの唐見子に正面から立ち向って行った。植え込みをかけぬけるとき薔薇のトゲに引き裂かれたのか、両の手から血が垂れていた。小砂利を踏む楚音は間もなく唐見子をもその場に突き倒して駆け去って行った。倒れた唐見子は、恭助に助け起されるときに、手に鬼の面をもって起き上った。倒されて下から一瞬見上げたとき、鬼は口許に仄かな笑いをうかべていたことを唐見子は記憶していた。恭助は、立ち上ってふたたび茫然としている唐見子をその場に残し、素顔に戻ったボールを追った。
小走りに、こまかい砂利を踏んで走っていた。鬼面を失ってポールは、いまの自分の顔が、シアトルの東洋美術館で見たあの日本の女の古い面、あの徹底して無表情な、ほんのちよっとの刺激か変化でもあれば、鬼か女か何者にでもかわりそうな無気味さを湛えていたあの面そっくりかもしれないと思う。彼は口許に薄笑いさえ浮べていた。手首をあのナイフで切っていたが、それも別に昂奮してやったことではない。 靜かに湛えられ張りつめている水をみちびき出してやるというほどの気持であった。昨夜はセシルにそっくりな服装の少女に出会い、いまはまたあの静かな表情の面に、自分がなった。シアトルを船で出たときには、自分の一つの物語がおわり、新しい出発をもとめて出て来たという気持がないではなかったのだが、馬鞍型の慰霊碑の空洞を通り抜けて、こんどこそ物語はおわった、と思う。川底の小さな手の骨が親しげに招いてくれている。
唐見子には、ホテルのロビイまでの重い一歩一歩が死へ向っているのか生へ向っているのか、わからなかった。生でもなく死でもなく、この扉を押してどこへ入ることになるのか。ホテルのガラス・ドアーを押すと、ロビイの奥から亡霊のようにして吉備彦が両手を前へさし出して立って来た。そうして言った。
「お婆ちゃんが死んだ。いま父さんから電話があった」
と。
ものも言わずに、二人は立ちつくしていた。
吉備彦が、姉をいたわってロビイにつれて行き、ソファに、長く黙って坐っていた。唐見子の黒っぽいコートは、あまり目立たなかったが、血に汚れていた。
「その面、なにょ?」
と吉備彦がずいぶん時間がたってから訊ねた。が、唐見子は黙っていた。
やがてモートン氏と雪見子がタクシーで帰って来た。雪見子はいくらか酔っているらしかったが、鍵をうけとるとき、 モートン氏にしきりに、
「アイ・ドント・ライク・ヒロシマ!-
とくりかえして言い、やがて、二人そろって、無言で坐りつづけている吉備彦と唐見子のところへやって来た。アイ・ ドント・ライクだと……、と吉備彦は思う、この町を、町として好くことが出来たら、そいつは化物以上か以下の奴だろう、と。
モートン氏はにこにこ笑いながらフロントで受取った電報を唐見子につきつけて、
「エディスが来る、明日の朝……」
と言い、唐見子にもその喜びをわかってほしいとハうように話しかけた。が、ここでも唐見子はうつけたように黙っている。電文はひどく長いものであった。
無言のまま坐りつづけている吉備彦と唐見子を見詰めている雪見子の瞳孔が、急に大きく見ひらかれて行った。 そういう三人を、不思議そうに見まわして、モートン氏は、この三人をめぐって何か異常な事がおこっているらしい、と気付いたのか、
「グッド・ナイト……」
と小さな声で挨拶をして階段の方へ歩き去った。 のこされた三人は、しばらくはやはり無言のままだった。 「……お婆ちゃんが死んだよ」
と、吉備彦がやっと聞えるか聞えぬかという声で、雪見子に、言った。
雪見子も、何も言えなかった。
が、しぱらくして、雪見子は唐見子のコートの血の跡を食い入るように凝視して、
「で……、ホールさんは……?」
と低い、しかしどこまでも通る声で呻くように、言った。 坐ったままの二人は、返事をしなかった。
雪見子は、両の手を二人の方につき出し、黒と金の小さなハンドバッグが、.はたんと音をたてて床に落ちた。雪見子もまた、必死だった。
「あたしが……」
という、吹き抜けて行く風のような声がうなだれた吉備彦の頭の上で、した。
あたしが……(いっしょにいたのだったら、救えたのに ……)、とでも言いたかったのか、と、ずっと後日になってから吉備彦は、広島から帰ってのち入院した雪見子を病院に見舞ってやりながらしばしば考えたことだった。そうだ、おれたちなんかじゃなくて、あの崩れてしまった雪見子だったら、そうしてポールと二人で長い時間を流れて行ったら、ひよっとして、
へ人の死骸は数知らず、軒と等しく積み置きたり、 膿血忽ち融滌し、臭穢は満ちて膨脹し、膚膩悉く欄壊せり、
というこの広島という名の黒塚からあのポールという名の鬼を救えたのだったかもしれない、と。
雪見子はよろよろと、ハイヒールをはいた足首をいまにもくじきそうにして唐見子と吉備彦から遠ざかって行き、階段のすぐ下にあった小さな椅子にくずおれて顔を両の掌に埋めた。雪見子の白いえりくびのその上の階段に、ドクトール・ケールレルの銅像が幻のようにがんばっているのを吉備彦は見た。
一時間ほどして、恭助が戻って来た。制服の警官が二人に、私服の刑事なのか、背広の男が一人、いっしょだった。 恭助は髪の毛も服もなにも、全身ぐしょ濡れで慄えている。 額にはりついたその髪は、唐見子の手にさげられた鮮烈な鬼の面にそっくりだった。
唐見子の白い、あまりに白すぎる顔のなかの眼に見詰められてこの鬼の面は、
「平和大橋から……」
と言ってしばらく考え込み、
「キルは」
と言ってもう一度息を呑み、
「……落ちたんだ」
と。
審判第一部
ーーつの物語の終りから闇の底の方から、一条の赤が筋をひいて立ち昇って来る。 その赤い筋が、さめかけた意識の、その入口へ、薄暗い無意識との境界を抜けて立ち昇って来たときに、ふと思ったのだ。これは、ひょっとして最後となるのではなかろうか、 と。と、そこでびくりとからだをうごかし、船がかすかに揺れていて、耳にエンジンの音がひびいて来ているのを知り、 もういちど、今度は立ち昇って来る赤い条痕に似たものとしてではなく、あきらかなことばで考えた、ひょっとしてもうアメリカへは戻らぬということになるのではなかろうか、 と。眠っているあいだに出港したらしくて、船室の丸窓から見えていたシアトル港の上屋やそこに集った見送りの人々の姿はすでになく、どんよりと曇った十月の午後の空だけが見えていた。もしこれが最後だったとしたら、船の上からアメリカに別れを告げる機会を逸してしまったことになる……〇 もっとも、南部で生れ南部で育ったボール・リボートにとつては、北西部、太平洋岸の、それもアメリカとしては北の端っこであるシアトルなどは、それはもうほとんど外国であった。
なぜ、しかし、ひょっとしてこれが最後かもしれない、もう戻らないかもしれない、などと、しかも眠っているあいだに思いついたりしたのだったろうか。ベッドに横になったままで、大小のパイプが何本か通っている船室の天井を見上げて、ほとんど習慣になってしまっている"Q・A"、質問・ 応答をはじめた。答えは無数にあった。ありすぎた。だからリポートは、その問いに答えをつけることをやめて、あらためて船室を眺めまわした。自問自答の際には、答えが無数に、ありすぎるほどにありうると思われるときには、その問いを払いのけてしまった方がよいのだ。医者が、精神分析医がついていてくれるときならば、ひとつひとつ、ゆっくりとありうべき答えをならべて行くのがいい。けれども、ひとりのときにはそれをしない方がいいということを、このところ数年にわたった、断続的な療養生活で知らされていた。またその問いはあまりにも重すぎた。問いのかたちを見定めることが出来ないほどに大きすぎた。
しかし、 子感がないわけではなかったのだ。はじめて見た R本人のステーーヮードに案内されて、Bデッキの、この215 号室に入ったとき、天井に塗られた白ペンキの、そのあまりな白さにちょっとぎくりとしたのであった。完全に〃治癒〃 していると!iいうものの、病状がはげしかったときの、その病状についての記憶というものは、やはり消しがたくのこっている。天井の、アの白さがリボートには庶だった。がしかし、そのほとんど識闕の外、無意識な部分でうけとめられた函撃を、意議つ内側から、いわばそっと手をさし伸べて撫でてやり、そういうことはありえた、またそれはありうることだ、と、しずかにП定し、再定することによってそれの強迫して来るものを認めてやる、そうして認めることによって逆に落着きを得るというぐらいのことは、彼にも難なく出来た。たとえば相当に酒を飲んで酔ったにしても、それでもなんらの黒常を認めらないところまで彼は来ていた。矛盾し囈!!い方を敢て犯せぱ、落着いて酔っていることも出来てい二つ二。作夜も、友正塲近くのバーで、それほど酔ったわけではもとよりなかったが、少しのウィスキ—を飲んで最後の夜をすごした。そうして夜はよく眠った.......
けれども、やはり緊張していたのだ。それはまた当然であリ、必然でもあった。はじめて日本船に乗り、はじめての日本へ行く。そこに、自分の、ホール・リボートのほとんどせんぶが賭けられている。
大きな、旧式の鍵をステユワードからうけとって船室に人リ、魔法瓶から冷たい水を一杯飲み、上着とネクタイだけをとってベッドに横になった。なんにしろ緊張が、ストレスがあると感じられたときには、すぐに眠ることが出来るように、訓練をつんでいた。それは、あるいはそれのみが、人根のところでは、生きて行くについての、いまの彼の貴重な持ち物であったかもしれない。
今朝は七時に起きてシャワーを浴び、ハ時半には出国手続をおえ、九時に乗船した。出港時間は十一時であった。荷物は、船会社のすすめによって昨日の午後に税関検査をおえ、 すでに船室に届けてあった。彼の荷物は、当節の船旅をえらぶ人にしてはおどろくほどに少かった。三五〇ホンドまでは無料なのに、税関の役人が、これでぜんぶか、とたずねたほどに少かった。税関のことはともかくとしても、出国手続については、最後の瞬間まで彼は安心していなかった。難占の少い苦の、観光用ヴィザをとっているとはいえ、最後の瞬間に、この国の虐大な国家組織の、どこかの細胞から何かの指令が来て出国を拒否されることもないではないかもしれぬ、 と思いつづけていたのであった。けれども、さいわいにして、それは、なかった。誰も彼の過去を問うたりはしなかった。Bデッキ215号船室の扉に、Mr・Paul E・Ribautという自分の名を認めたとき、彼は深い息を一つ吐いた。彼の名の下には、受持ちのステュワードとして、Yamaharaという名がしるしてあった。
つくづくと船室のなかを眺めまわした。といってなにも特別かわったことがあるわけではなかった。ベッドのすぐ上の方に丸窓が二つあいていて、金具で厳重にとざしてある。丸窓は、いずれもいわば出窓のようになっていて、寝て何かを読むとしたら、少し傾斜した窓ガラスまでのあいだに、本をおいておくことも出来る。ベッド自体は、へんに幅の狭いシングルで、木の枠が胸のあたりまでつけてある。藁布団だけで、スプリングは、なかった。枕頭の小テーブルに電気スタンドと灰皿がおいてある。スタンドは、もうアメリカではあまり見かけなくなったような、ごてごてした彫り込みのある装飾っきの、頑丈で古典的なものであった。この船の船舲が、それでわかるというものであろう。三十年近くをすでにこの船は働いていた。テーブルと、ソファではなくてただの椅子ー脚、それにこれも妙に背丈だけが高い、細長い洋服タンス、これだけが調度で、あとは洗面台と、トイレットとシャワーがあるだけである。絵一枚、かけてあるわけでもなかった。さっぱりしたものであった。彼はゆっくりと、何度も何度も、この簡単至極な船室を眺めまわした。細長い洋服夕ンスの上には、救命具の箱がのっている。テーブルの上には、灰皿がのっている。灰皿だけがのっている。花があるわけではない。テープルの足は、床に固定してある。床にしかれた、青の地にこまかい白の模様のある絨毯は、はしの方が少々まくれ上っていて、ところどころ毛がすり切れていた。 洗面台の金具も、かなり旧式なものであった。それがわるいなどというのではない。金具はすべて磨き上げてあった。彼自身の荷物、大小二つのトランクはベッドの下におし込んであった。
せまい船室を充分に納得の行くまで彼は眺めた。無用の衝撃や驚愕をさけるために、あらかじめ彼自身のいる場所のことを熟知しておかなければならなかった。自分の位置をたしかめておかねばならなかった。そうすることを、彼は心掛けていた。北方の、アリューシャン群島近くまで船が北上し、
大圏航路こさしかかって荒天に見舞われたりしたら、この船室のなかで動き出すかもしれないものは、灰皿などの小さなものを別とすれ.は、見渡したところ、椅子だけ、のようであった。冷たい水の入った魔法瓶もコップも、洗面台の鏡の横の、金属の環のなかに押し込まれ、そこで固定している。 時化のときには、椅子を、テーブルの固定した足にしぱりっけれ.はいいであろう。ベッドの下のトランク類は、横長い戸をしめればそ二に閉じこめることができる。はじめ大小のパイブが何本か通っている白い天井が、ちょっと厭だな、と思ったという、その反応は、目覚めてみたときには、もうほとんど鎮まっていた。
一時間半ほど眠った勘定になっていた。丸窓から見上げる空は、相変らずどんよりと崔っていた。雨が降っているのかもしれなかった。部厚いガラスには水滴がついていた。Bデッキであるとはいえ、海面からはずいぶん高く、眦の方でもあったから、飛沫であるということはないであろう。昨日は一日、シアトルの町には濃い霧が降り、昼間から琥珀色の街燈がともされ、夜に入って、冷たい雨が降った。十月半ぱであり、また緯度でそれをいえば、極東では樺太島の中部にあたるのであったから、すでに霧と冷雨にとざされていても不思議はなかった。彼は東部から汽車でシアトルへ来たのであったが(飛行機に乗ることはいやだったのだ)、カナダとの国境の、モンタナ州氷乐国立公園あたりではもう零ート十五度にまで下っていた。昨日一日、昼は霧のなかを、夜に入っては冷雨のなかを彼はゆっくりした歩調で歩きまわった。 用件は簡単に済んでいたが、それでも彼は歩いた。ときどき立ち止っては琥珀色の街燈を仰いだりもした。電報局に立ち寄って、東京の出音也教授に予定通り明日乗船する旨の電報をうったとき、用事らしい用事はもうおしまいになっていた。肌寒かったので、二度ほど町角のドラグ・ストアに立ち寄ってコオフィを飲んだ。それを注文するとき、彼のいくらかは長くひっぱり気味なことばのアクセントを聞きつけて、 「南部から来たか」
と問うものがいた。
が、これをきっかけにして長話をしたりする気は、別になかった。だから、そうだ、とだけ答えて彼は眼を伏せた。港町の、話好きな人々も、眼を伏せた男と無理に話そうとはしなかった。
シアトルでは、東洋美術館を見た。が、ここでも彼は別して気を惹かれるということがなかった。そこには、いろいろな東洋の美術品や刀剣などがならべてあった。彼はそれらを一つ一つこまかく見た。なかでも、一つの仮面が彼の眼を惹いた。説明によると、それは日本の古い女の面であった。 その徹底した無表情さ加減、ちょっとした刺激か変化でもあれば、鬼か女か、何者にでもかわりそうな静けさが無気味であった。がしかし、別して感心したり感動したりすることもなかった。後々になってから、なにかのきっかけでその記憶がかえって来るということはあるかもしれない、とはうつすらと思っていたけれども……。彼は日本へ、観光に、見物に行くわけではなかった。商売をしに行くわけでもなかった。 彼自身の財産は!!亡父母の、汕井関係の遺産をも含めてそれはかなりの巨額にのぼっていた———、すでに整理をし、株券や銀行預金などにまとめてしまってあった。家族は、なかった。妻は長男をつれて離婚をしていた。もうひとりの女の児は、———それはホール・リボートにとって、運命、であった。二人つづけて畸型児が生れたのだ。はじめの子は生後ー週間で死んだ。が二度目の子は、生きた。その子をカトリックの病院にあずけた。妻のマジョリーが彼を厭い怖れたりしたわけではなかった。また彼が妻を嫌ったりしたわけでもなかった。生活は単純に、不可能、だったのだ。自分自身に対しては、彼は、世界とのつながりが切れたのだ、としか言うことが出来なかった。
彼は日本へ、なにかの研究に行くわけでもなかった。もっとも、日本語をもっと自由に読みかつ話すことが出来るようにはなりたかった。が、それが目的というわけではない。 船は少しずつ揺れはじめていた。その奥の方にシアトル港をもつ、入り組んだピュージェット・サウンドの入江を出て、外海に通じる、これも細長いジュアン・デ・フカ海峡の入口にさしかかっているのかもしれなかった。 この215号室っきのステユワードが Yamaharaという名であったことを、ふと彼は思い出した。ヤマにハラ、である。ヤマはおそらく「オン・ヨミ」では、サンであり、 「当用漢字」の38号にある「山」であろうし、ハラというのは、「オン・ヨミ」のゲンであり、205号の「原」 であろう。山については、山道、山脈、登山などのことばを思い出し、原については原因、高原、草原などの用例を思い出してみた。フランス語とスペイン語を話す彼にとっても、 日本語は、真に怖るべきことばであった。彼は病院にいたあいだに、入手できる限りの本とレコードをあつめ、更に連絡のつく限りの日本人とのあいだに録音テープを交換したりして習ったのであった。この船は、戦争前からの古い船であるためか、掲示にっかっておる日本語は、たとえば「一等船客の外は御断り申上候」というような見なれないことばがっかってあったりして面喰らわされた。案内をしてくれたステユワードの山原は、眼鏡もかけていず、また平べったくもない、どちらかといえ.は影りの深い顔をした青年であったが、 ホIル・リボートがこの部屋のドア一のところで、青年に向って、
『どうか、よろしく」 と言い、また、 『ありがとう、ございます』 と言ってみたときには、にっこり笑ってくれた。その笑顔は、彼にとっては言いしれぬ安心事であったのだ。安心事———そわをほかの人に話してみても、滑稽なだけのことであるこ港、それだけは彼にも身に沁みてわかっていた。 「ヤマハラ、ヤマはサン、ハラはゲン」 と眩いて彼は起き上った。
起き上って備付けのスリッ八をひっかけ、片手を頰にあて、ぐるぐるレー狭い船室のなかをまわりはじめた。Iまわり、一ーまわり。三回目を彼がゆっくりと歩いている。船の揺れ方は、もとより彼の歩行をさまたげるほどのものではない。波が、二回、三回、四回とまわるごとに、洗面台の鏡は彼の横顔をうつし出していた。
鏡にうつし出されたホール・リボートは、四十一歳、背史は、アメリカ人としては低い方で、まず中背といってよく、 栗色の髪は濃い方ではなく頭の地が白くすけて見えていた。 容貌は、醜い方ではなかったが、頭ぜんたいが両わきから押潰されたようなふうで額と後頭部が少し長めに、誇張をしていうとすれば少々は額と後頭部がとび出しているようなかたちをしていた。従って額は高くて狭く、くぼんだ眼窩の奧の薄い青色の眼は鋭く、長い時間を一つのところに坐り込んで考え込んだり、一つのものを凝視したりすることになれた人のそれのように、視線をかわしたりしたときにはきらりと異相な光りを発するかと思われた。鼻はといえば、ある種の若い女にあるような鋭角的な角度をもっていて小さく尖っている。唇は薄く、顎もとがっていた。四十一歳とはいうものの、意外に若々しくて三十五、六歳といっても人は信じたであろう。顔全体の表情は、観相の方の専門家でもが観たならば、この人にはなにかしら病的なところがある、と特にそのこけた頰と薄い唇の妙に不釣合な赤さに注目したかもしれなかった。が、それとても、ある種の重病からの恢復期にある、とでももし彼が説明したら、誰にしてもそれとして納得しえたであろう。ぐるぐると歩きまわる彼をちらりちらりとうつし出す鏡は、見えない何物かを凝視していると同時に放心している、考え込むことと放心していることとが同質と化しているかのような、いわば真空ということばをつかいたくなるような彼の顔の表情を見せていた。真空———人あってあるいは、仮面のようだ、というかもしれなかった。 ようやくぐるぐるまわりをやめたボールは、今度は二つの丸窓にむかった椅子に腰をおろし、テー.フルに肱をついて両の掌で頰をかかえ込んだ。
船は少しずつ揺れ方をまして来ていた。
「おれは一本の樹であった」
と、彼はつぶやいていた。洗面台の鏡は彼のつき出た後頭部と背中をうつし出していた。
「叟せて貧相な、たとえばアリゾナやニュー・メキシコの荒地に生えているサワーロというサボテンか、カリフォルニアのデス・ヴァレー砂漠の茸のようなものだったかもしれないが、それでも一本の樹ではあって、根を大地におろして生きるためのものを吸い上げていたと思う。それが、ある日の、
おれの足の下での光りと爆発によって、根からくっがえされ、逆に根を天にさし上げ、頭で生きるためのものを吸おうとするようになったらしい。は、は、は……」 乾いた笑い声は、船室のなかで反響するわけでもなく、忽ち鈍いエンジンの音に吸い込まれて行ったが、そこで立ち上って、再び鏡にちらりとみせた彼の顔は、笑い声にもかかわらず、今度は本当に仮面のように、いささかも笑っていなかった。
二回、三回、またぐるりぐるりと狭い部屋を歩いて、再び椅子にかけた。
一人の男の、あるいは女の、真の相貌を深く把握するとなれば、そこに、当然、さまざまな道があるであろう。そうして、そのさまざまな道のうちの一つは、彼が、あるいは彼女が一人ぼっちで、他の人間に煩わされずにいるところを観ることであろう。一人で、たとえば野原を歩いているところを観るのもよいかもしれないが、ひょっとして歩くという運動が、その彼、あるいは彼女に干渉をしてくるかもしれない。 天候も影響を及ぼすかもしれない。そういう意味では、いま日本の古い客船氷川丸の215号室に一人だけで閉じこめられているボール・リボートは、筆者である私にとっても、また読者である諸姉諸兄にとっても、彼を観るためにはもっともよい機会であるであろう。けれども、それを煎じつめて行け.は、そういう一人・母っちな彼を真に観察し、深く把握することを許されているのは神だけであるということになる筈であり、たとえこのポIル・リボートに、
『君は神を信ずるかJ
と問うて、
『私には、わかりません』
という答えを得たとしても、やはりそれは許されてはいない筈である。そうして、彼が誰か他の人と一緖にいたり話しだったりしているときには、彼は必らすや、その、伤吵д'から来る、彼自身にはないものの影湃をうけ、反射的になり、 活動し高揚し、あるいはその逆になる。それは発展であり、 変化であり、関係であり、小説はそこからしか人間を描くすベをもっことが出来ないのであるが、しかし、ポール・リボー卜が、自分がアメリカにおいて得ることの出来る最終判決得てしまった、すなわち最終判決はなかった、と感じている、従っていわは一つの物語が終ってしまったところから、 終点からの旅に出ていると感じているのであるとしたら、われわれば、せめてもうしばらくはこのーホール・リボートといっしょにいなければならないであろう。
彼は再び椅子から立ってベッドに横になった。しばらくそのまま凝っとしていて、昨夜、港近くのあるバーで出会った女との会話を思い出していた。女は黒いブラウスに赤いジャンパースカートを着ていた。彼女が彼に南部から来たか、と問うた。彼は、そうだ、と答えた。音楽が好きか、と彼女が問うた。彼は、短いやつは好きでない、と答えた。なぜだと問い、かさねて、短いやっというのはジャズのことか、と問うた。彼は、短いのはすぐにおわってしまって、それに次から次へとまったく変ったものが出て来るから、気が散って、 持続のなかにいるという気がしなくなるから、と答えた。女は、眼をつりあげて、気を散らすことのどこが悪いのだろう、この人生で気を散らすことを除けてしまったらどうしていったい生きて行けるものだろうか、お前さんはよっぽど変った種類の標本らしい、シアトルの漁業博物館へでも入るといい、魚はたしかに持続的に生きているらしいからね、と言った。そう言ってから、女はジューク・ボックスへ金を入れ、彼が好きでないといったジャズをかけ、酒をおごってくれ、と言った。酒が来ると、女は、南部の男は嫌いだ、と言った。彼は、そうか、と答えた。酒がなくなると、女は、豊に行こう、と言った。彼は、厭だと言った。女は、自分はニューヨークにいたことがある、と言った。彼は、そうか、と言った。それからまだまだいろいろな問答をした。この赤と黒との女の言うことは、真に支離滅裂であった。彼女の思いつく話題と話題のあいだには、まったく何の連関もなかった。まったくの非連続で、彼には、この女は精神病院に入るに充分な資格をもっている、と思われたが、人々は彼女を決して精神分裂者とも異常者ともあつかっていはしなかった ……。彼は短くうけこたえをしながら、彼女の表情の変化を注意していた。彼女は、まるである種の映画女優にそっくりな表情をつくった。それは表情が自然に動くというふうではまったくなくて、それはほんとうに、つくる、というものであると彼には思われた。短い音楽が止むと、その瞬間に、彼女は白紙のような、ある種の仮面のように無気味な表情にかえった。何といえばいいのか、ぱらぱらに崩れ落ちた、非連続な世界に居候をしている女、あるいはまた、瞬間瞬間の出来事や思いつきがばらばらに投げこまれる充塡物か映画のスクリーンのようなもの、というふうに見え、また別の瞬間には、非連続そのものが人間の像をとっているか、と見えた。 そうして、そういう世界は、実は彼にとってはあまりにも近しいものであったのだ。船室の白いドアーに、黒いブラウスに赤いジャンパースカートの、セシルというのだといった女をピンで刺しとめるようにして見詰めていた。 そのとき、ドアーが、カタリという小さな音をたてて内側にひらいた。誰も、入って来はしなかった。エンジンの音がたかまった。
一瞬、彼はぎょっとしたが、すぐに、ああこの船は古いのだ、ドアーの止め金がすりへりバネが甘くなっていて、なにかの拍子にはひらいてしまうのだ、あけておくか、鍵をかけておくかしなければならないのだな、と思った。そうして彼の物思いは、セシルという精神分裂症のような女から、彼のいた精神病院で、彼自身がぶっかった革命的な事件に移って行った。
彼自身は、それほど重症でもなく、狂暴性はなく自殺の虞れもないと判定されていたので、つねに鍵のない部屋にいたのであったが、ー九五五年のある日、病院は、それまで厳重に鍵をかけてあった病室の数々に鍵をかけない、自由に出入り出来ることにする、という精神分析学でいう環境療法にもとづく方針を決定し、実施した。それは、それまで二六時中閉じこめられていた患者たちにとって、一時はほとんど恐慌オ態を釆たした。ある女の患者は、泣き叫んで看護婦辰の茄屋へとび込又、彼女の係りである看護婦が、 「発狂してしまった、わたしたちよりもひどい気違いになつてしまったー
と告げな。看護婦が鍵をかけないで行ってしまった、というのであった。
また、二十年のあいた、眼覚めている時間の大部分を(逃亡するために)鍵を点検してすごして来たある男の患者は、 選がなくなった、となると、部屋から出ることを拒否してしまった。一旦出てしまったら、二度と入れなくなる。戻れなくなるので!Xないか、とこの患者は怖れた。 鍵からの自由は、もとより何段階かにわけられていた。二十四時間、まったく鍵なしで外出も自山な患者から、一日、 十・一時間、六時間、三時間……。しかし、この自由は、ある返者にとっては眼覚しい効果をもたらした。それまで自分の排泄物の上に坐ることの好きだった孤独な患者は、看護婦や父音だ.+ではなく、仲間の患者が自由に来訪してくるとなると、、つかそういう儼のなかからまぬがれて出るようになった。
彼の親しくしていた病者たちは、 そのほとんどが決定的な持続の世界に生きていたのだ。ただーつの経験、ただ一つの観念に、生きていた。固執し偏執して生きていたと言うべきなのであろうが、あのセシルという女のように、連関性の喪失と分裂が常態化されているのに比べれば、病者たちはむしろ非連続の世界での、そのばらばらな環のうちのどれか一っを決定的に重大視し、その単一の持続性のなかに生きている、と言いなおしてもよいようなものであったろう。 ホール・リボートは、いまではもう精神分析学の大要を心得てしまっていた。アメリカの新興宗教ともいうべき俗流のそれからかなりに専門的なところまでを、患者であった彼自身が心得ていた。精神分析学は、彼の一つの経験、一つの観念、それに彼がしがみっくことによって麻痺した内部に、ふたたび、いわば血行を恢復させ、従って運動を呼び起し、その一つの経験、観念を、他の経験、観念と同じ水準にまで引き下げておのおののつながりをもう一度もたせようとする。 引き上げて、といっても同じことであろう。孤絶した経験、 観念に、他との関連、連続をもたせようとするのである。 ということは、しかし、たとえばアメリカでの最後の夜に出会ったあの黒いブラウスに赤いジャンパースカートをはいたセシルという女のように、そうしてまた彼女が二六時中そ第一部れを聞いていないと、ほとんど生きていられないかのような、あのジャズのように、それぞれの経験、観念が、そのいずれもがさして重耍視されることもなく、ばらばらに放置されていて、しかもなお平気でいるという、そういう非連続な世界、人間のそういう在り方へ戻そうということではなかったか。深層心理学による治療もまた、これとそう距るものではない、とホール・リボートは思っていた。彼は、いわば精神分析学と深層心理学を疑うことによって、〃治癒〃したのであったかもしれなかった。〃治癒"はありえないと信じることによって〃治癒〃したのであるかもしれなかった。彼は 〃治癒〃を目的とはしなかった。
誰にしても、人の固執する一つの経験、一つの観念は、その人に固有のものであって、他者のものではない。しかし、 科学はそこに辿りうべき共通のものを求めて類別をする。けれども、ホール・リボートの一つの経験、一つの観念は!— ここで彼は口許を歪めて無気味に、にやり、と笑った。 患者たちは自分の経験、観念の独自性、唯一無二であることを信じて科学のする類別と闘い、やがて降伏して、〃治癒〃をする。そうして非連続にみちみちた日常生活へ、〃正常〃としてつきもどされて行く。彼は、物質のように備えもなく分裂と手をとりあって生きて行く。
彼が霧のなかを琥珀色の街燈をたどって歩いてい、外套がしっとりと濡れて来たので〃オリンピック〃という、シアトル対岸の国立公園の名をそのままとったバーへ入って行ったとき、セシルはいなかったのだ。彼が一杯のウィスキーを前にし、バーマンが、音楽はどうか、といってジューク・ボックスをさし示したときに、彼女が入って来た。黄色いレーンコートを、手を通さずに羽織っていた。黒と赤と黄の対照が強烈であった。彼女を見掛けて、バーマンは露骨に厭な顔をした。貸しがあるか、あるいはそんな女がたびたび出入りしてはバーの品が落ちるとでもいうふうであった。彼はバーにいて正面にとりつけられた大きな横長い鏡で彼女が入ってきたことを知ったのであったが、テーブルをかこんでカードをやっていた男たちは、顔を見合せたものであった。彼女は真直ぐに、ここでたった一人の常連ではない人物であるらしいホールのところへやってきて、間もおかずに話しかけたのであった。赤毛で、年の頃は三十を一つ二つ越したくらいか、 と思われた。彼女は、夫が今夜半あたりアラスカ航路から帰って来る筈だ、とも言った。それを言ったすぐあとで、いつしょに寝ないか、と誘った。彼が断ると、無邪気に、といつていいくらい率直に、インポか、と訊ねたのであった。ボールはにやりと笑ってみせて、インポではない、と答えた。音楽の話をしていたときに、この女は、わたしはジャム・セッションものが好きだ、と言った。それはせいぜいクラリネッ卜かトランベット、ピアノ、バス、ドラムくらいの小編成のハントで、あるかなきかのテーマをその場の即興でどこまで変化させの.はして行くという、充実と息切れとがうらはらになった、音楽としては極限的なものであった。 ひらいてしまったドア,—は、船が揺れるごとに壁にぶっかった。生れの国であるアメリカでの®後の夜に、赤毛のあの七シルというおかしな女に出会ったことがよかったかわるかーたか。ニ一れは恐らくよかったもわるかったもない、意味のつけようもない、ただの実にすぎなかったが、生れの国での小姓のうちでの、自身の一つの物語の終ったところから旅に出たと感してい、いったいこれから先は、行先の確定したこの船のようなふうではなくて、ひょっとしてそれこそジャ ’ハ・セションのアトリブのようなふうでないとは誰にも言得ないであろう。セシルの、あまりに赤すきるジャンハースカー卜のその色が、 いまの二の動き出した船のキャビンでの限覚めのときに見た、闇の底から一条の赤い色が筋をひいて立ち昇って来ると感じられたそのこととなにかかかわりがあるのではなかろうか、と思うと、どうしても旅の前途ということとは別な、ある不安感をもたないわけには行かないのであった。
日本へ?!日本での予定その他のことについては、彼が直接に知っている唯一の日本人である出音也教授に一応はまかせてあり、彼のこ、と、については秘密を保つ約朿はしてあったが、しかしいまの世のなかでどんな秘密が保たれるものであろうか。精神病院のなかでさえ秘密は保たれがたかった。ときどきは、彼自身でさえが外部からの襲撃を避けて、鍵からの自由を宣言した病院で鍵を要求しなければならなかった。 あけはなしのドアーから、銅鑼の音が鳴りひびいて來る。 昼食なのだ。外部の世界が彼を呼んでいるのだ。
ニグリーンランドで乗船してはじめての、昼食を知らせる銅鑼の音を耳にして、ボール・リボートはふたたびベッドからドり立った。ほんのー侍冏半ほどの仮眠であったけれども、船のシアトル出港に気付かない性とに深く眠ったらしかった。「螢の光」
のレコードがくりかえし演奏されていたのだが、Bデッキにある彼の船室まではとどかず、また彼に見送りの人があるわけでもなかった。
下り立ってネクタイをとり上げ、洗面台の上の鏡に向ってしめはじめた。鏡にうつった顔には、なんの表情もない。到底、日本へ、という新しい旅路に出で立って行く人のそれとは思えないな、と彼は自分でも考えざるをえない。ネクタイをしめ了えて、ベッドに横になっていたために、少し乱れた髪に櫛を入れた。髪の毛の筋目が白くすけて見える。手拭いをとって、高くとび出したような額に薄く滲んでひかっている脂をふきとり、それで昼食のための身仕舞いをおわり、ー脚しかない椅子の背にかけてあった上着をとった。 彼がふりむいたとき、船室の、二つある丸窓の向うに雨に煙った黒い森が、近々と見えているのに気付いた。おそらく、国立公園になっているオリンパス山の麓であろう。シアトルの町は、太平洋から深く入り込んだピュージェット・サウンド湾の奥にあり、その対岸にオリンピック国立公園があった。丸窓に近寄って外を望み見たけれども、冷雨のために山の全体は見えなかった。おそらく夕方には、船はカナダ領のヴァンクーヴァー島とのあいだをへだてるジュアン・
デ・フ力海峡を抜けて太平洋へ出てしまうことであろう。それでアメリカはおわりだ・…:。この船は、すでに〃日本〃なのだ。今回の航海では、ヴァンクーヴァーへは寄港しないという案内を彼はうけていた。
丸窓から眼に入る静かな海は、雲で日を遮られ黒い無気味な色をしていた。凝っと、対岸の黒い森と海の色とを眺めていると、高く低く鳴りひびいていた銅鑼の音が消え、廊下に軽い靴音がして、彼の船室付きステユワードの山原が、先刻からひらき放しのドアーをノックした。
彼がふりむくと、背は低いけれども、眼鏡もかけず、東洋人風に平べったくもない顔つきの山原が微笑を浮べて、まず英語で、昼食ですと言い、それからボールが少し日本語を話せるということは、先刻はじめてこの船室へ案内をしたときにもうわかっていたので、かさねて日本語で、 「昼食です、食堂へ、御案内いたします」 と、ゆっくり、区切りをつけながら言って、わかりますか?というふうに顔をかしげて見せた。ポールは、微笑をかえし、二度黙ってうなずいてから、
「わかります」
と、これは一音一音、区切って答えた。
狭い廊下を白服の山原に先導されて、同じвデッキにある食堂に案内された。食堂の入口には、この船の高級船員たちが並んでいて、山原が、
「Mr・ Paul Ribaut」
と名を告げ、ボールはそこで船長や事務長に紹介された。 彼は一等と二等のあいだのキャビン・クラスの船客であったが、食堂やラウンジは一等のものを使うことになっていた。 これらの細目を、いちいちはっきりと覚えこんでおこうと、 彼はむしろ努力していたのだ。過去の、断続的な病院生活が、彼に内面的な安定を得るためには、いかに彼自身がそのなかにある外部の諸条件を確実に知っていることが大切であるか、ということを教えていた。いったん内的に非常の時が訪れた場合、咄嗟に外部のさまざまな物が異様なものに変容して見えて来ることを防ぐためには、先ず、・ヘッドであれ、 注であれ、廊ドであれ、すべてをそれとしてはっきり知っていなければならなかった。
一等航海上であるという制服の青年が、彼を———波が先ず一安心したニレには———に広い食堂の隅の万の、四人用の席へつれて行ってくれた。その途中この航海士は、この昼食だけは、まったく「アト・ランダム』に席を取り、私が御相伴をして、どういう人と一緒がいいか御相談に乗りたい、 と言い、その上で食事の相客がきまったら、今日の晚餐から横浜に到着するまで、なるべく変更しないで頂きたい、とも言った。リボートは、自分は日本語を学んでいるところであるから日本人の相客といっしょに、と言いかけて、不意にロをつぐんでしまった。
「わたしは……」
と日本語でそれを言いかけたのであったから、若い一等航海士はにっこり笑って、
「日本語がおできになりますね」
と応じてくれたのだが、しかし、それだけで急にリボートが口をつぐんでしまったのだから、この青年もいつまでも微笑しているわけには行かなかった。
そこへ、カトリックの僧衣に身をかためた若い尼僧が二人みちびかれてやって来、結局、リボートは横浜まで、この尼僧二人と、そうして晩餐からは五十恰好の、やはりカトリックの神父と一緒に三度の食事をとることになってしまった。 しかし、それは三週間にわたる航海のぜんたいを通じてみれぱ、かえってよかったのであったかもしれなかった。このべルギー人の神父は、北陸の金沢市に長く住み、日本語はもちろん、日本の風習にも深く通じていた。
リボートが日本人と一緒に、と一等航海士に言おうとして突然黙ってしまったのは、やはりそこに彼の過去が、過ぎ去った時間という暗く底無しの堆積のなかから光りよりも早く暗い光りをつき出して来て、彼の舌の根を止めてしまったのであったろう。この分では、と彼は食事中も汗が出はしないかと思うほどに、自分に堪えていた。 このテーブルのホスト役である若い一等航海士はしきりに会話をにぎわそうと努めていた。が、リボートはときたまうけこたえをするくらいで、それもぎごちないものであったらしく、ー、二度は尼僧に、その白いかぶりものの下から睨まれたりした。尼僧たちもつつしみ深く、ことば少かったので、やがてホストも諦めたように黙ってしまった。
船客は、少くとも一等とキャビン・クラス及び二等の客は少かった。冬に向う日本へ観光に、それも足の遅い船で行く人が多くないというのも無理のないところであった。それに、リボートは、船客名簿に、職業としては退役空軍士官、 としかしるしていなかったので、船の船客事務の方でも、食事での相客のくばりょうがなかったのであったろう。それで、おそらく二人の尼僧と神父といっしょにされたものであったろう。
食堂を見廻してみても、テーブルは方々ですいていた。アメリカ留学からの帰途であるらしい、八人組の若い男女の日本人、そのテーブルの傍に立って、もう彼等とにぎやかに話している、航海士の説明によると日本の大学へ講義に行くという交換教授、それから在米一世であるらしい日本人の老夫婦、インドネシャかヴェトナム人であるらしい十人ほどのー団、そのくらいのものであった。食事のおわり頃には、リボ丨卜もやっと落着きをとりもどした。この尼僧二人との同席の方がいいかもしれない、約三週間の航海中には、どうせみなと知り合いになるであろう。
コオフィが来てから、彼はメニュをとり上げ、その上端に刷り込んである絵についての説明を求めた。それは切取り線が入っていて、絵葉書になるようになってい、銀色のこまかい縁取りのなかに、まるまるとふとった裸の男の子が朱の地に藤の模様のある腹掛けをして坐り、帆掛け船の玩具であそんでいる絵であった。一等航海士は、この男の子が人形であること、それも古い日本の人形であり、この男の子は額のところにほんの一つまみの毛だけを長くのばし、頭はまるまるに剃ってしまっていて、両の耳の上からは、丁度もみあげを長くのばしたように一房ずつの髪を垂らしているが、こんな恰好の男の子がいまも現実にいると思われては困ります、などと言った。その長々しい説明を聴いているあいだ、リボー卜は、こんなに船客が少いのに、このように豪華なメニュを毎日毎日、三食毎につけるとすれば、これはかなりな出費になるのではなかろうか、などと考えるだけの余裕を恢復していた。晩餐のメニュには、北斎筆になる著名な富士の浮世絵が、これも見事な彩色で二つ折りに印刷されていだ。 その晩餐のとき、一等航海士のかわりに、新たにテーブルに参加した神父は、リボートが日本語を学びっっあるということを知り、また尼僧たちもこれからそれを学ぶ義務のあることを承知し、陆国する日本人の留学生たちと親しくすることをすすめてから、リボートに向って、 「あなたは日本へ何をしに行くのですか?」
と、きわめて明豐問うた。
黒衣の神父から、そのようなことを直接に問われることを 、リボ—卜は避けたかった。テキサス州のヒュ—ストン市に、フランス移民の子孫とIて生わたホールは、カトリック教徒でちあった。晟門をされたり、棄教をした覚えはなかったが、彼は自身でそれを過去形で考えていたのである。
「知人の日本人がいますので、その人をたずねて行くのです」
と、彼はやっとの思いで答えていたが、そうしてそれはそうにちがいもなかったが、日本へ行くについて、もし目的というものがあるとしたら、その知人、豐脣教授をたずねるとしうのは、目的 (？)のほんの一部にしかすぎなかった。 宗教や、人間の精神のことにかかわる仕事をもつ人のなかには、ときとして人間を知っているという自信からか、つつしみを失う傾きのある人がある。この神父に、いくらかそういうところがあるらしかった。数日後の晩餐のとき、彼は、 その知人というのはどういう人か、自分は日本に長く住み多くの知人をもっている、などとずけずけとたたみかけて来、 二人の尼僧も、いささかおどろいて眼をあげた。が、神父は一向に平気であった。仕方なくリボートは、その知人は科学者であって、自分はグリーンランドで知り合いになったのだ、と低い声で答えた。
すると厄介なことに神父は、
「グリーンランド!南部のアクセントをもつあなたか!」 と、あたりかまわぬ大声をあげ、二人の尼僧もまた鸚鵡返しに、
「クリーンラント1・ 一とつぶやいたので事は面倒になってしまった。 ここで、出音也博士と知り合いになった所以を話せば、三週間はたっぷり、三食をともにしなければならぬことになつている、この人々と気易くなりうるきっかけをつくり得たのであったろうが、彼自身、まだそこまでの気持の自由を得てはいなかった。そういう彼の眼から見て、尼僧はともかくとして、この神父はまるで接客業者かセールスマンのように自由自在な人物、と見えた。
「どうぞ、おゆるしください、いつか、あとで」 と、ここで思い切って彼は覚束ない日本語をあやつり、立ち上った。その拍子に、敷物の皺にひっかかって椅子を倒した。のこされた三人は、あまり突然だったので、呆気にとられていた。
グリーンランドで、その無限の氷冠の上で、彼は出音也教授と知り合った。科学者でもなく、また対ソ戦略要員でもない、ただの退役空軍少佐にすぎぬボール・リボートが、 また油井と石油化学の相当多額な遺産をもつ彼が、どうしてグリーンランドなどにいたか。
食堂を出て階段を上ると、波の砕ける音が一時に押し寄せて来た。Aデッキの広いプロムナードに出てみた。長さ五十メートル以上はあろうと思われるプロムナードに、人影はなかった。中央部はガラス窓で蔽われ、吹き曝しではなかったが、風は寒く、夜の奥にはもとより灯ひとつ見えなかった。 船はうねりに乗ってゆっくりと縦揺れに揺れていた。彼はそのがらんとしたプロムナードを、こっこつと歩きはじめた。 黙って二度目の往復をしようとしたとき、窓がなくて吹き曝しの轴側の端にいた彼の眼に、中央部の、明るい燈下の下へ二つの黒い影があらわれたのが眼に入った。あの尼僧たちであった。右左きょろきよろと見廻している。いくらかは薄暗い、舶側の端っこにひとりで立っている彼を、彼女たちが見つけた。二人そろって歩み寄って来る。それを見ていて、彼は微笑を誘われた。あの若い二人は、おのおのひとりでは散歩もしないつもりかな、尼僧というよりは、ああいつでも二人でいたのでは、何か無邪気な、たとえば童話のなかの二人組の小妖精のように見える……。
近づいて来て、背のいくらかは高い方の尼が、 「先刻は失礼しました。お許し下さい。あなたはなにか事情のあるお方なように察せられました。先刻はさしでがましいことをお訊ねしました。わたしたちも、またあの神父も、どうぞ許して下さい。平安を祈ります」 と言い、二人そろってペコリと頭を下げ、彼がうなずくと、そのままくるりときびすをかえして、ここでも彼は思わず微笑まないわけに行かなかったのだが、二人は歩調までをそろえて、長いプロムナードを歩き去った。 人気ないブロムナードをこっこつと歩きながら、彼は思い出していた。船のプロムナードは、彼が六、七年のあいだに何度か出たり入ったりした精神病院の廊下を思い出させた。 このところ二、三年は、夏の仕事がおわると、しばらくのあいだ自ら進んで、休息に、といえばいいすぎになるであろうが、ともあれ診察をうけに入っていた。
その夏の仕事というのが、グリーンランドへ通う輸送機運航の仕事であった。一週に一回、東海岸のフィラデルフィアと、グリーンランド西海岸の北緯七十六度を越えたところにあるチューレ(Thule)との間を往復する、片道約十四時間の飛行であった。チューレには、アメリカがデンマークから租借した扈地があり、またそこには雪氷や氷久凍土を研究する民間機閃があり、彼はそこに所屈している飛行上であった。はじめ、彼はその研究機関に人りたい、と考えた。が、
彼は学者でも何でもなかったので、退役空軍少佐としての経歴をかわれて輸送機の方の仕事につかせられた。夏だけ、フイラデルフィアとグリーンランドの往復という単調な仕事に自ら志願して出て来るような飛行士はいず、給料もさしてよくはなかったのだ。ときには北極圏のチューレにながく滞在しなければならぬこともあった。アメリカの女房たちは、夫がそのような仕事につくことを好まなかった。また、危険もあった。北極圏では、あたりまえのことであるが、夏でも雪が降り怖ろしい雪嵐が襲って来ることも珍しくはなかった。天気のよいときのグリーンランドは、無限の氷冠の白と空の青の、この無限の白と青だけの世界であったが、これが崩れはじめ、この地球の頂点で、低い巻雲が白い火焰のように氷冠の上に、あるいはまたぎざぎざに氷面褶曲の入った広大な氷塊にとざされたバッフィン湾の海上に立ちはじめるならば、地上では、いや雪上ではもう二メートル先も見えなくなる。
彼が出音也教授とはじめて知りあったのは、この飛行機の上でのことであった。フィラデルフィアを発っとき、教授は携帯用にはなっているらしかったけれども、それでもかなりに橫ぱった機械を機内に持ち込み、この機械の安定に気をっかっていた。ボール・リボートは、それまで.の飛行で、学者たちの持ち込むものについての配慮の仕方を、いくらかは心得て来ていたので、それは何か、と教授に先ず訊ねてみた。 教授は、氷雪の弾性と粘性を調べるための、陰極線オッシ□ スコープと電磁オッシロスロープのついたうんぬん、と丁寧に説明してくれたが、途中でリボートは手をあげて教授の説明を遮った。それを詳しく聞かされても、彼にはどうにもならなかったのである。そこで彼は、太いゴム紐をもち出して来てその機械を安定させ固定させておくための手伝いをした。それがおわって、彼はコオフィをもって来て、教授にすすめ、訊ねてみた。
「あなたは、中国から来られたのですか?」
と。
黒い髪に白いものがかなりまじってはいたけれども、眉毛も黒くて太く、顔の皮膚も艶々して若々しい感じな教授は、 髭の剃りあとの青々とした顎に手をあて、いたずらっぼく微笑をして言った。目尻が少しつり上っていて、そこに小皺があっまっている。
「何国人だと思いますか?」
と。
そのとき咄嗟に、胸の底が冷たくなったのだ。手にもったコオフィ茶碗をおとしそうにさえなった。いまここでもしあれが起ったら……。
しばらくは歯を食いしばり、片手の拳を握りしめて彼は耐えた。額から汗が流れそうな気がした。彼が懸命に耐えているのを、教授はにこにこ笑いながら見ていた。彼は考えているのだ、と教授は思っていた。
「そうですねえ……」
と、やっとの思いでことばを出し、自らに落着け落着けと言いきかせ、少しでも時をかせがねばならぬ、そのために、 「トルユの学者の方がお出でになるということは聞いていましたが」
と、ー一吉ってみた。
しかし、こんな極北での共同生活にこれから入って行こうとしているとき、国籍をごま化すなどというばかげたことをする人はない。来るものが来たのだし、それはやがていっかは来なければならないものであった。
教授は微笑をたやさないで、
「日本からです」
とはっきり告げたのであった。
その日、機体に小さな故障があって、機は給油基地であるグリーンランド西南部のサンドル・ストロームに着陸し、そこで一泊した。その一泊の間、ボール・リボートはほとんど一睡もしなかった。しかし、彼は自らと戦って、そルを起さなかった……。教授は、話好きな人なつこい人であった。二夏、彼はこの「日本から」来た教授に親しみ、そのことによっても、冬期に入る病院での治療ともあいまって、(アメリカのある種の病院では、入院するについて名前を告げる必要がなかった)——次第に癒えて行ったのであった。もしそれを、癒えたということ.はで言うとすれば、であるが。 彼は眼底出血症によって、一瞬に失明をした人を知っていた。眼底の血管が破れ、転瞬の間に片目が暗闇と化してしまったのであった。それに似た心持ち、いやそれをぎりぎりに意志の力でまぬがれたというに近い心持ちを、その明くる朝、チューレに向ってサンドル・ストロ —ムを離陸したときに覚えていた。
もともと彼がグリーンランドでの仕方を志望したのは、そ二:.t耍するに地の涯であり、人間がいないであろうから、というに発していたといっても誤りではなかったのだが、それはしかし、完全に誤っていた。北極には、雪と氷と空と嵐と、そうして人間しかいなかった。しかも人間をはなれれば、人間の死しかありえなかったのだ。雪氷と人間については、ポールはまたいつか語らねばならないであろう。グリーンランドでは、彼は教授と何度か打ち明けた話をした。日本へ来ることがあったら、頼ってお出でなさい、と出音也教授に言われていた。手紙の往復も何度かしていた。
三銅像と女優と外務大臣窓と壁との直角な空間にはめこまれた机、その三角形の机の底辺が半円型に凹んでいる、特別に注文してつくらせた机を前にして、教授は渋い顔をしていた。黒く漆を塗りこめたその机の上は、本やタイプでうった英文の書類などが山盛りになっていた。手前の、わずかにすいている黒い部分に、ポ —ル・リボートからの電報がのっていた。
出教授が渋い顔をしているのは、この電報のせいではなかった。彼が日本へ着いたなら、教授がアメリカからもって来た車をもって自ら横浜まで迎えてやり、できるだけ親身になって案内もしてやり、彼の心の傷を癒すために出来ることのぜんぶを、どれだけでも時間をさいてやってやろう、と教授は誠意をもって考えていたのだ。もし彼の懐中が淋しいのであったなら、費用も見てやろう、という心づもりもしていた。だから、彼が艷のいい額に深い皺をよせて考え込んでいるのは、このお客のことについてではなかった。 教授は、五十九歳であった。六十歳前後の、自然科学系統の学者としては、いわばわりに派手な方であったといっていいであろうこの年代の学者たちには、戦争と戦後の混乱に打撃をうけてひどく老い込んでしまっていたり、あるいは研究がとまってしまって戦後に出て来た新進の学徒からひそかに邪魔もの扱いにされたり、またそのことを怒って妙にひねくれてしまって始末におえぬようなことになったり、あるいはまた逆に時流に投じて研究はそっちのけで電子工業や化学合成の会社の御用をもっぱらっとめたりするということになっている人々がかなりみとめられたが、出教授は、そういうことがなかった。それに、ジャーナリズムの時代である戦後に、教授の文筆は一部からは貴重なものに考えられ、彼の出すかなりに専門的な本でも、また随筆集や旅行記なども相当以上の部数が売れた。新聞や週刊誌にものを書くこともあり、講演もまたなかなかにうまかった。戦後に十二室ある大きな邸を買入れることが出来、そのときの借金もおおむね済ましていた。この年代の学者としては恵まれていたということが出来た。そうして文筆がたっからといって、一部の学者のようにどちらが本職かわからぬといったようなこともまつたくなく、年来の研究も着実に進めてい、その業績は海外でも高く評価されていた。冷戦の必要は、教授のような寒冷地研究者までを呼び出したのである。大学教授のなかでは、ほとんどはじめて自家用車をもち、———アメリカから持ち帰って来たのであったが——妻の弓子夫人も自ら運転をして日本舞踊を習いに行くというふうではあったが、だからどうだということもまったくなく、夫婦仲および九十歳を越えた母とのあいだもまずうまく行っていて、心配になるようなことは、その限りではなにもなかったのだが、問題は、やはり、 子供たちにあった。
今朝、何気なく二階に上り、次男の吉備彦の部屋に入ってみて、教授は驚愕したのであった。彼は自分の眼を疑ってー歩を退きさえした。しかし、よくよく眺めて見、ごく近くまでよって見、かつ細部を調べてみて、それが間違いないということをたしかめて、更にもういちど愕然としたのだ。 吉備彦の机の上に、突拍子もないものが鎮座していたのだ。米軍の軍事研究に日本の学者が手を貸していいものだろうか、などという声を黙殺して行くほどに野太いところのある教授も、これには啞然とした。
雑誌やプリントなどが散乱している机の真中に、高さーメ —トル半は充分にある銅像が、正確には胸像が、それこそでんとばかり据えてあったのだ。
「いつたいこんなものを……!」
と、あまりの理解しがたさに教授は眼をぱちくりさせて眩いてみたのだったが……。そう眩いてみたところでどうなるものでもなかった。教授はまるで自分が吉備彦の部屋へ何かを盗みに入ったかのような気になり、そっと、音をたてぬよう気をつけてドアーを背後でしめてしまった。 その銅像は、一目でもう誰の銅像であるかということが教授にはわかった。それはあまり教室へ出ない学生、たとえぱ吉備彦のようなやつならいざ知らず、少くとも数年間は大学の溝内をうろついたことのある者ならば、見たことくらいはあるもので、出音也氏のように三十五年も大学で暮した人には、たとえ他学部にするものとはいえ、まず馴染みの深いもの、といってよかった。
ながの歳月に、しみだらけになった青銅の胸像の台座には、
DR WILHELM KOLLER PROFESSOR DER MEDECIN
1871ー1883
とあきらかに刻み込んである。
これだけでも、もうなにかの間違いなどではありようがない。
ヴィルヘルム・ケールレル博士は、大した威厳のある容貌の持ち主であった。中央には、そのつけ根の方がひょっとして太いのではないかと思われる巨大な鼻が盛り上り、鷲の嘴式に曲ったその突端の下に、憎然たるカイゼル・ヴィルヘルム風の髭が蓄えられ、その髭の下影に部厚い唇がー一枚、上唇が下唇を嚥み下す恰好になっており、眉毛はあくまで太く、 眼は瞳孔を瞠いて宙空遠くを睨み据えている。出教授は、思わず息子の椅子に腰をおろしてしまい、この偉大なるケールレル博上の像と正面から相対してしまった。純粋に———という言い方はおかしいが、———相対している限りでは、なんだか可笑しくなってしまうのである。しかし、それが吉備彦の机の上に存在しておられるということは、これは冗談ではな偉大なる博士は、像に、更に威を帯びさせるために、約ー
世紀前の、十九世紀中葉、ドイツ北部連邦陸軍上等軍医正制服を一着に及び、その大いなる頭蓋は、頂上に槍の穂先のようなものの突出した、古典的な兜をかぶってい、両の肩の肩章からは金色燦然たるものであったにちがいないモールがさがり、左胸には鉄十字章と、明治天皇から下賜された勲四等を含む六個の勲章が吊されている。そうして、詰襟のカラーの内側からは、プロシア貴族の用いた顎当てが伸びて来て彼の頑丈そうな顎を支えているのである。
「ふう一む」
と出教授も和服の懐で腕組みをした。
このドクトール・ケールレルは、ー八七一年、明治四年に ——台座に1871-1883とあるのは、生年と没年をあらわすものではなくて、日本における在任期間をしめすものであった!I、一等医師の待遇で日本政府に招聘され、大学医学部の前身である東校の教師PROFESSOR DER MEDECIN としてドイツ北部連邦からはるばる赴任して来たものであった。ドイツから来たこういう外人教師たちは、ほかにもいたのである。医学関係の、他の二人DR. JULIUS SCRIBA, PROFESSOR DER CHIRURGIE-1876-1902 及び DR.・ ERWIN BALZ- PROFESSOR DER MEDECIN, 1876-
1903この二人の胸像もまた、ドクトール・ケールレル氏の胸像の、つまりはこの胸像の立っているべき筈の場所とは道一つへだてたところに並んで立っている筈である。出教授は、明日は早く起きて車を運転し、そこへ行ってみなければならぬ、と決心した。あれはたしか、医学部耳鼻咽喉科の玄関前の、広い道路の向う側の、低い崖下な筈である……。スクリバ博士とバルッ博士の並んでいる、その背後は、陰倦な煉瓦の建物である法医学科であり、このドクトール・ケールレル氏の胸像の背後の崖の上には、たしか薬学部があった筈である。出教授は、大学の歴史にくわしかった。ドクトール・ケールレル氏は、 かって明治天皇から『汝我邦一一来タリ東邦医学ノ教導ヲ負任ス。汝ノ学力精詣ナル曾テ是ヲ聞ク。爾来教導-一勉励シテ怠ラズ』うんぬんという賞めことばをもらったこともあり、ーハ八三年、明治十六年に退任帰国してより、その学徳功績を記念して、明治十八年の三月に、この胸像が建立されたのであった。
しかし、そんなことは……そんなことは要するに歴史であって現実ではない。出教授にとっての現実は、その歴史がほかならぬ吉備彦の机の上に現実に存在してくれている、というにあった。
しかし、いったい、なんのために……?考えても仕方のないことであった。吉備彦が医学部の学生であって、教授か誰かに対して何か含むところがあるというならば、まずわからぬでもないというわけであるかもしれないが、吉備彦は、 教養学部の学生である。教養学部の学生がなんで医学部の銅像を……？
考えても仕方がない、教授は懐中で組んでいた腕を解いて立ち上り、っと手をのばして偉大なるドクトールの肩にさわってみた。ちょっと押してみる。すると、意外なことに、このどっしりとして重い筈の銅像が、動きかけた。そこで、 「よよあ……」
とうなずいて両手を、ドクトールの腕の切口にまわし、うんと掛け声をかけてもち上げてみた。それは、簡単にもち上りはしなかったが、中が空、中空なことはたしかであった。 「ふう一む」
これなら、一人で持ち運び出来ないことはないな、自動車でももって行けば、!—しかし、そんなことを考えていてもなんにもならぬ。教授は、やっと思い切ったように、しかしドクトールの睨みつけるように瞠かれた眼と睨めっこをしながら、うしろずさりに吉備彦の部屋を出てドアーをしめた。
吉備彦の部屋には、このほかにはこれといって異常はなかった。ベッドもきちんと整理されてい、別段に埃っぽくもなかった。吉備彦は、机上のスペースだけを除いて、きちんとした整理好きな青年であった。掃除なども女中にさせることはなかった。
廊下に立ちつくして、しばらくじっとしていた。家のなかは、しんとしている。焼けのこりの古い洋館であるこの家は、ホテル式に、二階に片側五室がならんでいて、階段正面の、真中の部屋を次男の吉備彦が占領し、右端には、出教受の妻、弓子の弟である、四十一歳になる独身の高木恭助が住んでいた。この家は、もと義弟恭助のものであり、同居を条件にして恭助から安く買ったものであった。恭助は、敗戦後に、兵士として出ていた中国大陸から復員して来、しばらくはもとの銀行につとめていたが、いっとはなくやめてしまい、戦後に貰った妻も出て行ってしまい、いまではほとんどこの二階右側の部屋から一歩も出なかった。ときたま、散歩に出るくらいがせきの山であった。狂気であるというわけではなかったが、まず教授は、恭助のことは諦めていた。この義弟のことを思うごとに"廃人"ということばが咽喉もとまで出て来た。
恭助の部屋と吉備彦の部屋のあいだに、長男の信夫がいた。信夫は、横浜にある私立大学の講師をし、国際関係とかというもの、出音也氏に言わせれば、いったいそんなものが学問になるものなのやら、海のものとも山のものともっかぬ、ややこしくて、なにやら鼻持ちならぬような感じのものを教えていた。この長男の、信夫のこととて心配にならぬことはなかったのだ。特に、ときどき信夫が雑誌に書く国際政治論のようなものは、彼には、ときとして気が気でない、いったいアメリカを見たこともなくて、またソヴェトへも行ったことがなくて、それであんなにアメリカの悪口ばかりをたたくとはいったいどういうわけだ、彼は日本の反米派というものを、心底では蛇か蛾のように思い軽蔑していたのであるが、他人ならばともかくも、ときどき新聞の広告などで、出信夫という名前を見ると、わが子ながらぞッとするのであった。しかし、親米派と自ら称するこの教授も、信夫に向って、ソ連に電子計算機なんかあるもんか、と断言し、それから一月ほど後にソ連が人工衛星を打ち上げたので、まことに具合のわるい思いをしたこともあった。
ドアーの前に立つと、なかで話し声が聞えた。誰か友人でも来ているのか.......。そっとノックをすると、太い声で返事があった。
ドアーを押した。部屋は、机上の小さなスタンドの光りだけで暗く、椅子に信夫が掛け、そのそばに誰かが立っている。
『ああ、せめて散髪でもすればいいのに』
と教授が思う。
暗く、のっそりと立っているのは、義弟の恭助であった。 「なんですか?」
と信夫が訊ねる。話し中だから邪魔してくれるな、という口調である。
「なにを話しているのかね?」
と、気を兼ねながら父親がことぱをかけると、どもりのように、げっげっとつっかえる声で恭助が、 「わたしが……、これから……、世界は……、どうなるか ……、と……、聞いた……、のです……」 としう、気味のわるいことを言った。
「ははあ……」
しい加減にしないかよ、というのが出音也氏の思うところなのだが、この廃人の妻の弟が、なんとしても教授には気味がわるい。厭だ、嫌いだ、というのではないが、なにしろ気味がわるい。
「吉備彦がどこへ行ったか知らないか」
と父親は信夫にたずねるのだが、彼もまともな返答がえられようとは、実は思っていない。この家の連中は、みな、個人主義のプリンシプル(と教授はそれを称していた)に従い、他人のことにはあまり口出しをしないで暮していた。 「知りませんがね、アルバイトで金が入ったから一週間ほど旅行に行く、といってたと思いますよ」 話し中だから出て行ってくれ、と言わぬばかりである。 「そうか……」
といって、銅像のことを切り出してみようかと思ったが、 教授は、なにやら腹立たしく、また阿呆らしくなったので、 彼のつもリでは、幾分荒々しく、ドアーをしめて階段を下りた。
この一家について、もう少しの説明をつけ加えておけば、 二階五室の中央の吉備彦の部屋の左隣りには、ー二女の唐見子がいたのだが、彼女は今春卒業と同時に、はっきりと家を出てしまい、阿橋近辺のごみごみしたところのアハートにひとリで住み浅草橋にある玩具輸出商につとめていた。この娘のことが、母親の弓子の頭痛の種であった。弓子が金や着物、
化粧品などをもって行っても、決してうけとらなかった。 やがてポール・リボートがやって来たら、唐見子の、このヨ屋をあてがおう……。次女の辰見子は、戦時中に死んでいた。
そうして、左端の、廊下のつきあたりにある、いちばん大きな部屋は、長女の雪見子の占領するところとなっていた。 雪見子は、新劇の女優をしていて、これも家にいないことの方が多かった。この長女は、もう三十二歳こなってハて、 ときどき、教授はジャーナリストから彼女についての噂話を聞いていた。あるときは、雪見子が、
『あたしは独身じゃなくて、単身なのよ』
と称しているということを聞き、それからしばらくして、 ある婦人雑誌に『単身論』というもの、それがどんな代物だか、父親である出音也氏は身慄いがして、毎月寄贈されてくるその雑誌を、その月だけはのぞいて見もしなかったのだが、そんなものを書いてくれたりしていた。
そんなことよりも近頃彼がぎくりとさせられたのは、帝国ホテルの大広間でもよおされた、彼もしばしば寄稿する雑誌社の何十周年記念かのパーティの席上で、ぱったり雪見子にぶっかったときであった。教授はそのとき、その出版社の若い社長に、今度のアメリカの旅、戦後としては四度目にアメリカへ渡航したときの印象を話していて、編集長をかねた社長からそれを書いてくれ、と依頼されていた。そこへ、漆黒の鳥の羽をはりあわせてつくった、まるい帽子をすっぼりかぶった———、従って頭には髪の毛のかわりに、濡羽色に光る鳥の羽根がぴったりはりついていて、その下からあかく染めた髪の毛がのぞいているという、そういう出で立ちの雪見子の顔が人々のなかに見えて来たのであった。彼女は背がすらりと高かったので、男たちのなかにいて、教授と社長のところからは、最初、その頭だけが見えていたのだ。 「出さん、近頃、雪見子さんは花樹さんととても親しくしておられるようですよ。ですから、民主党のなかでは、この女優さんとのアフェイアが花樹ラインのPRにとってプラスになるか、マイナスになるか、というんで計算にいそがしい人がいるようですよ」
「なんですって?!」
出教授は、思わず、この若い社長の顔を見た。血圧が低いらしくて、いつも青白くてのっべりした顔の、そうして保守党系の情報には特にくわしい社長は、いたずらっぼくにやりと笑い、
「御存知なかったんですか?あんまり国をお留守になすっちゃいけませんね。ほら、……やっぱりでしょう」 なるほど……、たしかに雪見子の横には、遺憾なことに少少雪見子よりは背が低くて貧相な、外務大臣花樹氏が立ち、 見上げるようにして美丈夫な皇室顧問の学者と話していた。 そのまわりには、著名な作家や評論家があっまり、出教授と話していた社長が、
「ちよつと行って、おべんちゃらを使って来ます」 と言い捨てて歩き去ったとき、出教授はそれに返事もしないで、皇室顧問と外務大臣花樹氏を中心、いや女優出雪見子を中心とする、その花やいだー団に眼を奪われていた。 近づいて行かぬのもおかしかろう、花樹氏とは、氏が外務大臣になる以前、銀行家として羽振りをきかせていた頃、ゴルフで二、三度顔をあわせたこともあり、まんざら知らぬ仲でもないのだから。
しかし、出音也氏は、どうにも自分の足が重い、と感じていた。教授が自分で呆れたことには、わが娘ながら、生身の人間ということになってみれば、皇室顧問も外務大臣もあったものではないな、有名な若い女優ということになれば、というのがそのとき咄嗟にうかんだ感想であった。そうして、
そういう感想をそのときもった自分という人間の安っぽさ加減を、かさねて出教授は嚙みしめねばならなかった。被害は二重だぞ、と雪見子に言ってやりたい気がした。 この盛大なパーティには、来客をもてなすために、客の大部分である作家や評論家たちの行くバーのウェイトレスも大勢来ていたのだが、出教授もときどき出掛ける、赤坂のバー "デゼスポアール"のマダムがすかさずに、———それは実にすかるずに、という感じであった!!襲って来て、———まったく學っておで、という感じで———、彼の手をとり、しばらく前から、ちらりちらりと、外務大臣と皇室顧問と著名な作家渡辺氏との会話の合間を縫っては父親の方を見て笑いかけていた、その雪見子の方へ教授をひっぱって行った。
雪見子が手をさし出して、
「あら、お父さま、おなつかしゅう.こざいます」 と言ったので、外務大臣花樹氏はもとより、皇室顧問になってからはただやたらと偉いばかりの人におなりになられたという評判の大学者も、あたりにいた作家や評論家たちもいつせいに笑い出してしまった。
彼も陽気に、
「ひさしぶりだねえ、遁分お目にかかることが出来ませんで、本日は光栄にも……」
などとまで言い出してしまったが、さすがに、あとはことばを濁した。
その夜、二次会で、若い社長と雪見子と作家の渡辺氏との四人で、いまさっき教授をひっぱっていったマダムのいる、 赤坂の静かなバー〃デゼスポアール〃へ行き、そこで父と娘がゆるいリズムの音楽にあわせてダンスをしたとき、雪見子がおどろくべきことを言った。
「お父さま、なぜ日本が中共を承認しないか、御存知?」 へんなことを、へんなときに言い出したものだな、と罟ハながら、また、これはやたらとおかしなことを誰にでも言ってあるいてはならんぞ、と訓告をしておかねばいかん、と思いながら、
「それは、きみ……」
と言ったなり、彼は黙ってしまった。
「それはね、台湾にバナナが出来るからよ」
「なに、バナナ……?こら、へんなことを言うんじゃないぞ、気を付けないと……」
「へっへつヘエ……」
そこで音楽がおわってしまい、腕を解き際に、雪見子は、
くねくねと、じつに変梃なからだのうごかしかたを、見せた。父親は、三十二になる娘の、生のからだのくねらしかたに、ひどく、なにかしら徹底的に猥褻なものを感じさせられ、底深い衝撃をうけた。
父だから、という安心がそこにあったからであろうが、とのちのち長く出教授はそのことにこだわった。あれは、徹底的に、何十年ものもとでをかけて女遊びに馴れて来た、そういう男のロと舌でもって、女のからだの中心部から吸い出されて来た、そんなくねくねではないか、というのが教授のうけた衝撃の芯であった。そういうことが、ずしんと身にこたえてわかるくらいには、出音也氏もあそんだことがかってあったのである。
それに、あのバナナうんぬんというはなしにしても、もちろん冗談にきまっているけれども、そういうことが話された場はどういうところであろう、と考えると、あまり気楽にしていてはわるいような気がして来る。たとえば、雪見子と花樹氏がさしむかいで晚餐のテープルについているとする———、 そういうところでああいうはなしが出ることは、まずなかろう。そんな正式な場所では、花樹氏は、おそらく議会での答弁のようなことを言うか、あるいは、にこやかに、別のはなしをしょう、と上品なふうに、雪見子の演じた、またはこれから演ずる予定の芝居か映画かテレヴィジョンの役について話題を転じるであろう……。なにしろ花樹氏は、明治の時代に一代で財をなした大コンツェルンの三代目であり、海外で貴族教育をうけて来た人であるダンスをひとまずやめて、テーブルに帰りぎわに、雪見子は時計を見て、
「セイちゃん、もうじき来るわよ」
と言い、次に鳴り出した音楽を作家の渡辺氏が所望したので、雪見子はそのままふたたびテーブルをはなれて行ってしまった。
「もうじき、っていうのは、花樹さんのことですよ、セイちやんってのは愛称なんですな」
と社長が父親に解説をしてくれた。
「川島さん、いったい、いつからなんでしょうね」 と出教授は、半ばはもう諦めてしまって社長に問いかけた。
「いっからって、ああ……。それは、あの劇団が、劇場をおつ建てましたでしょう。じっさい、たいへんなことなんですよ、渺たるー劇団が自分の劇場を、それも相当に立派なものですからね、そいつをおつ建てるなんてことは……。そのとき、雪見子さんが、物凄く活躍したというわけですよ」 川島と呼ばれる、この低血圧症の若い社長は、若いに似ず、いや現代という世のなかで若ければこそ、しかも産業基準から考えて、到底大企業とはいいかねる、競争ばかりが激烈な出版業の世界、それなりに徹底的なエゴイズムがなければ生きて行けない世界にいるだけに、きっぱりと、突き放した答え方をしてくれた。それは、出教授に、もののけじめのはっきりした、あるいははっきりしすぎている、アメリカのビジネスマンとのある種の交渉を思い出させた。 「しかし、劇場はもうとっくに出来ているし……、だってその資金のことなんかは、もう四、五年も前のことでしょうが」
「そうですよ」
川島は、断ち截るような言い方をした。出教授は、川島の琥珀色のふちの眼鏡の奥の、(さすがに)伏せられた眼を、 憎い、というように思った。
そうするというと、雪見子と花樹氏のなかは、雪見子が二十七、ハの頃からということになるではないか。あの美しいからだを、というふうに、父親はどうにも思わないでは、それはもうどうしてもいられなかった。
そこへ、おもてでかん高い自動車のクラクションが鳴り、 マダムの朝子が、
「いらしたわよ」
と川島に囁いて、すると川島も、ちょっと顔を歪めてみせて立ち上り、ドアーの方へ歩いて行った。しかし、雪見子の方は、平気で渡辺氏と踊りつづけていた。
花樹清介が入って来ても、雪見子はちょっとウィンクをしただけで、花樹氏もまた、軽く片手をちょっとあげてみせただけであった。
やがて雪見子は花樹氏の手をとって教授のところへやって来て、
「ごいっしょでよろしいでしょう、お父さま?」 と言った。彼はぞっとしたが、仕方がない、彼も大学につとめる高級官吏である。立って迎えた。がしかし、迎えるだけで、決して、娘がお世話になっていまして、などということは言わなかった。
外務大臣は、胸のポケットから白いハンケチをとり出して額をぬぐい、
「でよ、先生、ごいっしょさせて頂きます」
と挨拶をした。教授はその後長く、この、ごいっしょさせて頂きます、という外務大臣の奇妙なことばづかいをおぼえていたものだ。
マダムの朝子は、
「ねえ、セイスケさん、あなた、おひとりでタクシーなんかに乗っておいでになるのね。用心がいいことね」 と言い、同時に、先刻のパーティでは紺のダブルを着ていたのに、あれから三時間ほどしかたっていないいま、もう上下別々の背広とズボンに着かえているなんて、大したものね、やはり外交官だわ、などと賞めたようなけなしたような、なかなかうまいお上手をあやっった。
挨拶がすんで、雪見子と渡辺がふたたびダンスに立とうとしていたとき、教授は気分がよくないからと言って立った。 川島は花樹に向って、左翼のある評論家との対談の企画を懸命に押しつけにかかっていて、雪見子にも応援をたのんだりしていたところであったが、教授が気分がよくないと言い出すと、花樹氏が、
「じゃ、わたしの車をお使い下さい」
と言ったときには、一同は啞然とし、やがて爆笑してしまった。どういうわけか、彼はタクシーを拾ってここに来、彼の車には秘書が乗ってタクシーの後をつけて来ていたのであった。
その夜も、もちろん雪見子は戻らなかった。
出教授は、パタリパタリとスリッパの音をさせながら階段を下りて行った。右端からかぞえて、廃人と国際関係学者と銅像と女優とがいて、やがて家出人である唐見子の部屋へはポール・リボートがやって来る……。信夫の部屋からは、恭助の低い声が聞えて来る。途中の踊り場まで下りたとき、玄関の方で砂利を嚙む車の音を聞きつけた。
四拾収不能パタリパタリとスリッパの音をさせて階段を下りながら、 出教授は考えていた。
いったい吉備彦のやつは、なぜあんな大きな胸像などを東大の構内から盗んで来たものなのか、と。
それは、考えるなどということではなかったかもしれない。なぜなら、とにかく考えるためには、少くともそこに考えるためのなにかのひっかかりというものがなければならないであろう。そうして、出音也氏も、もとより、その〃考える"と称されることのためのひっかかりをさがしもとめたのだ。
五十九歳になる父親である出教授にとって、二十一歳の吉備彦の、生れてからのことを思い浮べることは、さしてむずかしいことではなかった。それはなんでもないことである、 と、いまこの階段を下りるときまで教授にとっては確信できることであった。けれども、一歩ニ歩、階段を踏み下りてみるというと、確信どころか、実はなにひとつ見当がついてはいないのだ、という答えが、教授自身求めもしないのに、極めて自然に、まるで小春日和の日になだらかな坂をのん気に下って行くときのように出て来たのには、いまさっき、吉備彦の部屋で、ドクトール・ケールレルの胸像を見つけたそのときと同じほどに驚かなければならなかった。そうして、そういう答えを与えたものが、実に、あの吉備彦の机の上にがんばっている不動の胸像それ自体にほかならないということを知ってみれば、そろそろと、出教授はもう、いわゆる考えるなとということが厭になってしまうのである。 吉備彦の奴が、ー九三九年の昭和の十四年に生れやがってと教授はいつも年号を西暦と日本の天皇の名によるそれとダブらせて考えていた———、あいつが赤ン坊から、敗戦の翌年に小学生になって、それから中学に入って、その苦しみの多かった歳月のあいだに、自分がどれだけの苦労をして来たことか……。日本軍の勢威のあった頃には、対ソ作戦用の、主としてシベリアを目指した寒冷地研究をやり、それから戦後の、人もものもおしなべて逼塞したときには自分も逼塞していて、冷戦というものがはじまってふたたび息を吹きかえし、アメリカの軍部を利用して研究を世界的なスケールにもり上げて来た。反ソ、対ソということでは、教授は戦前戦中戦後、まことに見事に一貫して来たものである。このー貫性に比べれば、他の、特に文学や社会科学系統の教授たちの動揺は彼から見て軽蔑に値した。その長い長い、教授の壮年時代のすべての時間を、吉備彦の奴は、要するに子供として生き、育って来たのではなかったか。とそういうふうに、 自分自身の子供に対して、なにやら苦い、怨みつぽい気持があることに、教授はほとんどはじめて気付いた。 そういう子供が———、そいつが大きくなって教養学部の学生にやっとなった。そいつがいったいなんだって大学の構内から、医学部創建のドイツ人功労者の銅像などを盗み出して来たのか。
しかもその銅像は、せめて古代の埴輪かロダンかなにかの作品だとでもいうのなら、善悪は別としてなにかの意味があるかもしれないが、要するに勲章とカイゼル髭をぶら下げただけのもので、なんの美的、どころか彫刻的な値打ちもない、職人的な銅像屋のこさえものにすぎない。
しかし、なぜか。
そんなことは考えても仕方がなかった。長男の信夫に吉備彦がどこへ行ったか、と訊ねてみても、アルバイトで金が出来たから旅行に出ると言っていたよ、というくらいの返事しか得ることができず、要するになにひとつわかりはしないのである。いまごろは、女の子といっしょにどこかの山小屋ででもねそべっているのだろうか。帰って来たところをとつつかまえて直接問いただしてみたところで、色白な、少年らしい面影のいつまでものこっている顔に、まったく無邪気な微笑をうかべて-ーヤニヤ笑っているというだけのことであろう。教授はここでもまた、お互いに怒るということはありえても、叱るということが、少くともこの家ではもう意味をなさなくなっていることに気付かざるをえなかった。 妻の弟、つまりは義弟である恭助のことはともかくとしても、信夫、吉備彦、それから、というふうに出教授は自身の家の状態について、ひさしぶりに考えてみた。長女の雪見子は女優をしていて家によりつかず、現職の外務大臣花樹清介をパトロン、あるいは、いやらしいことばであるとつくづく教授も思うのであるが、おとこ、としてもっている。そうして三女の唐見子は、大学を卒業すると、アメリカヘでも留学するかと期待していたのに、いきなり、理由もなにも言わないでまったくいきなり家を出てしまって玩具の輸出商につとめている。妻の弓子はといえば、二六時中家を外にしていて、教授の自動車は、教授が使うよりもむしろ弓子が使う方が多い。今日の午後は、なんでもお茶の会の仲間の一人が皇太子妃の女官長だかになった、そのパーティがあり、夜は日本舞踊の会に出ている筈であった……。これはもう『家』なんというものではないじゃないか、とあやうく口に出して言いたくなったときに、教授は階段の踊り場に立ちつくしていて、門の方で砂利を嚙む車の音を聞いたのであった。 警笛が短く二つ鳴った。妻の弓子が帰って来たのだ。なにやら頼りないような心境におちいりそうになっていた教授は、足早やに階段を下り、飛び出して来た女中を片手で制して自分で玄関のドアーをあけ、スリッパのままで前庭へ出て行った。この女中はそろそろ暇がほしいと言い出していて、
そのことも教授夫婦の頭痛の種だったのだ。手をあげて女中を制したとき、教授の和服の袖が、沓脱の横においてある、 背丈二尺ほどの真黒な木彫の鷹の翼にひつかかり、あやうくこの毅然とした猛禽をひっくりかえすところであった。 真黒い鷹は、いつも玄関に無言でひかえていてこの家に出入りするあらゆる人物を、その貫くような視線で見つくしている。この鷹は明治の民権自由の士であった大井憲太郎が彼の母の前夫にくれたものであった。
玄関と門とのあいだの庭のまんなかには、盛り土の上にお化けのように大きな八手の植込みがあり、——この植込みのことを家出人の唐見子は〃便所の木"だといって厭がっていた———、この暗い植物のもり上りをまわって教授は門をひらいた。
ヘッドライトに照らしっけられて、教授は今度は走り戻って台所の横につくりつけた物置兼ガレージの扉をあけなければならない。弓子夫人は、和服のままでハンドルをにぎり、 袖がまくれ上って白い二本の腕がにゆッと車のなかの薄闇に浮び上っていた。
茶の間へ入って襖をしめるとすぐに、弓子夫人は細長い顔には実のところ少々不調和な太く濃い眉をしかめて、
「先生ね、今晩ちょっとはなしがあるのよ」
と言った。
夫人は夫のことを家でも外でも、先生、と呼んでいた。 「なんだい、はなしってのは。おれの方にもないことはないんだ」
「でも、それがね、唐見子とアレのことで、ちょっと深刻なのよ」
ァレ、といって弓子夫人は眼をつり上げて天井を睨んでみせた。が、教授にはなんのことか見当がつかなかったのだ。 「アレ、って?」
「恭助のことですよ」
「なに:：：?唐見子と恭助?」
それがどうしたというのだろう。唐見子と恭助という組み合わせは、教授にはもっとも考えにくい一組だったのだ。唐見子は、先にも言ったように、理由の一切を告げなかったのだから仕方もないが、とにかく自分で職業をさがし、さっさと家を出てしまうという、はっきりした娘であり、二階の、 義弟の恭助は、中国大陸から復員して来て、しばらくして勤め先の銀行をやめ、妻も出て行ってしまい、姉にあたる弓子と出音也の夫妻にこの古い洋館を売りつけ、爾後神経症になって入院し、退院してからもほとんど廃人のように無口で、 ほとんどの時間を二階右端の自室にとじこもったきりの、教授にとってはほとんど謎の人物というべきものであった。 「そうなんですよ、唐見子と恭助なんですよ。でも、その先にちよつとお婆ちゃんのところへ行って来ますわ」 と言って弓子夫人は、ふたたび立ち上った。教授は、なにやら嵐がこの家のなかから吹き起りそうな気配を感じ、しかし、だからといって茶の間におき去りにされると、不安であるというわけではなかったが、
「おれも行ってみるか」
と言って立ち、夫人の後にしたがった。
お婆ちゃんは、電気コタッのなかに入って、じっとテレビを見ていた。郁子刀自は、このところほとんど年毎に小さくなり、顔色も黄色に近く、コタツに入ってまるい背中を座椅子にもたせかけていると、オールバックにした頭と、意外に皺の少い小さなその顔だけしか見えなかった。郁子刀自は、 耳が遠いという点だけを除けば、どこといってわるいところもなく、このお婆さんを見ていると、誰でも、つつがなく、 自然に人生を生きることができたなら、このように自然な老人というものになり、おそらくはなだらかに自然にその生を閉じることができるのであろう……という、一種の感慨を与えられた。郁子刀自がひとりで見るテレビには、たいてい音がなかった。音はあってもなくても同じことであったのであり、どうしても音や説明を必要とする際には、イヤフォンをつかっていた。音也がアメリカで買って来た補聴器はあまり聞えすぎて脳にひびく、とお婆さんは言い言いしていた。 二人が入って行くと、ちらと小さな眼をあげて見上げ、かたわらの文机から補聴器をとり上げた。文机の上には、眼鏡と最近の週刊雑誌が二、三冊おいてある。このお婆さんは、 なんでも読んでしまうのである。総合雑誌があれば総合雑誌を読み、小説本があれば小説本を読み、日本宗教史といったものから、明治大正政治史などまですらすらと読んでしまうのであった。庭に面したこの六畳間に、祖先をまつった小さな仏壇がおいてあり、朝毎にまいりはするものの、別にお寺通いをするわけでもなく、外見のところでは、いつでも何が起っても平然としていた。唐見子が家出をしても、恭助が出征をし、あるいは復員をして来ても、また音也弓子の夫妻が渡米をしても、帰って来ても、ほとんど心を動かされぬのではないか、と思われるほどであった。教授はわが母ながら、ときどきこのお婆さんはつまり、これは”女正宗白鳥”
といったものではなかろうか、と思うことがあった。このいつも平静で、眼から入るものなら活字でも写真でもテレビでもなんでも鋭い好奇心と関心を抱きつづけているお婆さんに、もしアメリカへいっしょに行きませんか、と誘ったならば、よろこんで、うんといったかもしれない。郁子刀自は平静なお婆さんではあったが、その生涯は、特に前半生は決して平静などというものではなかった。明治の二十年代に、国事犯を夫としてもった若い日は、つねならぬ変転にみちた日日を送らねばならなかったし、この頃では、特に耳の機能が急激におとろえて来てからは、間歇的にその若かった日々の記憶が立ち戻って来るらしかった。テレビの足のあいだに置いてあるテープレコーダーは、教授がある歴史学者に依頼されてお婆さんの思い出話を録音しておくために買ったものであった。そうして、今日も夫婦二人は、もうすぐ御機嫌伺いもそこそこに、立って行ってテーフレコーターの脇腹からマイクロフォンをとり出さなければならなくなるであろう。 お婆さんは、その日の午後初日を迎えた相撲の録画を熱心に見ているところであった。弓子が外出のお土産の茶巾寿司をとり出し、文机の横の電気火鉢にかかっている鉄瓶の湯でお茶を人れた。この九十を越えたお婆さんの部屋は、電化の見本のようなものであった。電気ヒーターに、電気毛布に電気座布団、立って行かなくてもテレビのスイッチを切り換えることの出来る道具から、万一の場合にそなえたべルが三個所にあった。それから、もっとも珍しいものは、"電気の腕〃というもので、これはスイッチを入れ、槓杆を操作すると伸びたり縮んだりする竿のようなもので、その先にものをつかむ指がついている〃腕〃であった。立って行かなくても、これで大抵のものをとることが出来る、音也のアメリカ土産のーつであった。
Гいかがですか？」
と弓子が補聴器に吹き込むと、音のせぬテレビの画面から眼をはなし、お婆さんは弓子と音也教授を交互に眺めた。無言であり、このおだやかな老人が、その年騎によって枯れているとはいえ、交互に眺められるときには、じろり、と見られた、というふうに思い、音也氏はなにやら拾収のつかぬものに襲われかけているらしいこの家裡のことをとうに見抜かれているような気がする。いかがですか、その弓子の伺いに対して、刀自は、
「.......うん」
とうなすいてみせ、文机の上の週刊誌を一冊とって頁をめくり、雪見子の派手なカラー写真ののっているところを見せた。写真のとられた場所は、箱根のどこからしくて背景に富土山が見え、雪見子はどぎつい赤の、その襟と袖口、乳房のあたりの二つのホケットが金色な、なんとも言えず毒々しいプラウスを着て細い黒のトレアドル・パンツをはいていた。 ゴルフのクラプをかついでいる。雪をかぶって白くぼやけた背景の富上山と、この赤と金のプラウス、それに股にぴったりとはりついた黒いハンツは異様にあぱずれたような印象を与えた。そうしてお婆さんは、この雪見子をではなくて、頭の部分だけを顔出している黒い自動車の、そのナンバーを指さして見せたのであった。
弓子と音也は、はっとして眼を見あわせた。二人が見合っていると、今度はお婆さんは文机の下から新聞をとり出し、 それの政界ゴシップ欄をさがし出して、読んで見よ、というふうに音也にさし出した。このゴシップ欄には、雪見子のことはもとより出ていなかったが、一週間ほど前に外相が箱根にこもって外交政策についての検討をしたというようなことが出ていた。そうして、その黒い自動車のナンバーは、零がいくつもついた、ばかに若い番号であった。 お婆さんは相変らず無言であったが、音也はこの母の相も変らぬ細心な注意力におどろき、その小さな眼が、公人である外務大臣になにかへんなことが起ると困るよ、たとえ車のナンバーが違っているにしても、あまり若すぎる自動車のナンバーはとかく人目を惹きやすいものなのだから……、雪見子にちよつと言っておきなさい、と言っていることを感じとった。
「きょうはね、お婆さん、高沢さん、女官長の高沢さんの集りでしたのよ」
と、弓子が話題を換えようとした。お婆さんは、決して他人に自分を強いようとはしなかった。自己主張を決してしないことによって、一層自分の存在をはっきりさせるという、 いわば一種の音無しの構えのようなものが郁子刀自の、家の中での処し方であり、このために弓子は若い頃、お婆さんは陰険なおひとだといって揉め事のたねにしたものであった。 「今日は、自動車に乗って、来たかね、お茶の手は、上って、いたかね」
ぼつりぼつりとお婆さんが訊ねた。
自動車に乗って来たか、というのは、この高沢女官長という話題の主が、女官長になる前には、乗物はぜんぶ三等、お茶の会に来るにも都電に乗って来るといううわさばなしを弓子がしたことがあり、お手前がまだそこまで行っていないのに宗匠に家元の免状を強要したといったようなことを話したことがあるからであった。
「はい、きょうは車でおいででした」
「タクシーかな」
「いいえ」
「ハイヤーかな」
「はい」
会話がそこまで来て、突然、お婆さんが低い呻くような声で、
「きょう、夕方、唐見子が来た」
とつぶやいた。
「唐見子ですか」
と思わず音也が、これも呻くように言って弓子と眼を見合せた。
「そう……。音也がかえってくる、ほんの少し前に、出て行った。ーー階の、恭助の部屋で、ながいことはなしをしていった」
「まあ……」
と息をのんだのは、いうまでもなく弓子であった。しかし' 郁子刀自の前で彼女が外で聞きこんで来た唐見子に関することをあけすけに話す気にはならなかった。
郁子刀自は、ばちりと音をさせて間接操作のスイッチをうごかしてテレビを消した。そうして、また低く、 「恭助は、あれは、ただでぶらぶらしとるがやないがいね、 わたしは、知っとるがや、あれは、支那で、人を殺ろいて来たがや」
弓子も音也も、ぎょっとしてしまった。お婆さんは、いっものように平静に、しかしそのところだけはつっかえずに、 人を殺ろいて来たがや、と一気に言ってのけていた。 「そのことを、唐見子だけが、知っとった、それで、唐見子が、家を出たがや」
弓子にしても、もう、
「.......まあ」
とでも言うよりほかに、ことばがなかった。
「唐見子が、これを、おいていった。食べるかや」
文机のドにたたんでおいてある部厚い新聞の下から、可愛らしい四角な菓子箱をとり出して蓋をあけた。なかに栗饅頭が五つ入っていた。それは、貧しいサラリーガールである唐見子の懐中の乏しさを、そのままで物語っていた。
「唐見子と恭助が……」
と言いかけて、音也は弓子に制せられた。
「帰りぎわに、ちょっとだけ、ここへこれをもって来て、婆ちゃん、いかが、お元気、とだけ、言うて、すぐに、もどって行ったがや。唐見子は、泣いとった」
「ふ一む」
と音也は、とうとう腕組みをしなければならなかった。 「わたしは、唐見子に、なにも、言わんじゃったし、なにも、聞かんじゃった……。わたしは、なにも知らんじゃ、唐見子は恭助がいとしいとじゃ」
「……ふ—む」
「さ、その、お寿司をひとつ、頂こうかね。番茶にいれかえて、頂こうかね。わたしは、ほんの少し……」 弓子は、泣き出しそうな顔をしていた。弓子が外で聞いたか見たかしたことと、お婆ちゃんのいまのはなしとが符合しているらしい、と音也は感じていた。
三人、黙々として茶巾寿司を頰ばった。
その沈黙のさなかで、ほんのひとつまみにちぢんでしまつたお婆さんが、今度は、異様なことに、フン、フンと唄のようなものを口ずさみ出したのである。口中の寿司をのみこみ、お茶をふくむと、今度はざん切りの頭をゆりうこかして拍子をさえとりはじめた。
わが母ながら音也は少々薄気味がわるかった。彼は、まだ五十九歳で六十にはなっていなかったのだが、ときどき研究室の若い助手などをおどかしたり、いやがらせたりするときに、人間六十をすぎると少々化けて来るからね、という、西洋のある文学者が言ったということばを得意になってふりまわしてみせるのであったが、彼の母はその六十に、もう三十年以上を足しただけ生きていた。
ここに、郁子刀自の年齢を、もう三十年以上とか、九十歳以上とかと言って来たのは、お婆さんも正確なことを覚えていず、戸籍も信ずるに足らなかったからである。お婆さんの話によると、
「いつのことやったらやの、役場のもんがわたしの七五三の祝いをもって来ての、爺さまに、『おりやあ旦那はん、こないだお宅の戸籍を見てみましたら、この郁子はんの生れたがをあんた、忘れてしもて、つけてありませなんだがいね、すまんこってしたがいね、いつでしたやろか、お誕生は』と言うたちうはなしで、そしたら爺さまが、『ほんなら今年にしとけ、若けりやなおよかろがいの』と言わはったちう公ら、
七五三ならあんた、三つや五つは違うとろがいね、明治のはじめの頃や、三つや五つ、そんなもんどうでもよかったがやろがいね」
としうことであった。
郁子刀自は、耄碌というほどではなかったが、衰えた肉体に間歇泉のようにして過去が噴き上って来るときには、現在の、どんなものもことも、そのあきらかな噴出を遮ることができなかった。そのとき、電気座布団に、あるいは電気コタッにちんまりと入りこんだ刀自の肉体は、まったく過去という内面そのものに見え、かって唐見子がお婆ちゃんはLPレコードね、と言ったことがあったが、教授はシカゴで誘われて出てみた霊媒の会のことを思い出したりするのであった。 この前のときには、廊下で日向.ほっこをしていて出し抜けに刀自は伊藤博文と愛人の某女との情事のことを思い出し、憑かれたようにして、その某女が博文の情慾があまりに激しくて困ったと話したことを秋の日の宙空を凝視しながらその細部をまことに露骨に語り、その話を聞いていて教授は同じシカゴの霊媒の会で、あるアメリカ人の男が霊媒師に、いまわたしの妻は何をしているでしょうかと訊ね、霊媒師が手を使わないでテーブルをひっくりかえして四本足を空にほうり出しその上に別の四本足のテーブルをおっかぶせてみせて、 その場の爆笑を買い、質問をした男が真赤になってこそこそ逃げ出したことを思い出したりしたものであった。 お婆さんが、消えたテレビののっぺりした腹をじっと見詰めて、
「フン、フン、ヒヤヒヤ……」
などといい出し、やがて、
「思い出いたがいね」
といってそのテレビの下のテープレコーダーを指さし、音也が渋々立ち上ってマイクロフォンをもち出したとき、弓子は怒ったようなきつい顔つきになって部屋を出て行った。弓子はしきりと瞬きをし、太く濃い眉をひくひくうごかしていた。それは弓子がヒステリー症状をおこす前徴であり、彼女はおそらく二階へ、恭助のところへ行って一騒動をおこすっもりなのであろう。
この、前衛派の生花師にデザインをしてもらった和服を着た女史がものも言わずに出て行くと、郁子刀自は、小さな、 妙に悪戯っぽい眼でちらりとその後を追い、ついで音也を、 もういいかい、というように見遣ってから細い美しい声で妙な唄をうたいはじめたのだ。音也は、当惑して、仕方もなく畏ってそれを拝聴しなければならぬ。 テープがしずかにまわりはじめた。 「こりや、の、音也、ヒヤヒヤ節だわな。思い出したの、六十年ぶりで思い出したわの……。へおぬしの……、おぬしというのは政府のことじゃがい……。
へ政府の心はあかるくあろが国の自由はしんのやみあかるくするのが国事犯イッマア光を見るであろヒヤヒヤへ乱れたこの世を救うが主の任と責との両の道爆裂もちて行きゃしゃんせ長崎までも支那までもヒヤヒヤ 、国の為めなら生命もいらぬ早く国会ひらきたい二十三年たのめないテモしんきな浮世じゃなヒヤヒヤへ国と民とのためをばおもい花が咲きても見られやせぬ政府の苛責が気にくわぬテモままならぬ浮世じゃなヒヤヒヤわたしもの、男衆といっしょにこれを歌うて田舎の町を、 ねり歩いたがや……」
見ると郁子刀自は、座椅子から背をはなし、真直ぐにテレビのブラウン管に見入って細い声をあげていた。ほとんどうっとりとしていた……。がしかし、音也は、一方では二階のことが心配になって気が気でなく、また一方では、いつものことながら、つまりこのわが母の追憶に接する毎に感じさせられる明治の初期というもの、その頃の日本とその後の日本の、ほんの三世代ほどのあいだのうつりかわりの、真に異常な変化を痛感させられていた。彼は、自分はいわゆる文化人のOBである、とか、大正デモクラットである、とか、また自分たちオールド・リベラリストは、とかということを研究室や教室で言いもし、またそういうことを得意になって書いたりラジオやテレビで喋ったりしてジャーナリズ厶の人気を得ていたが、明治のはじめから九十年余を生きて来ているわが母を見詰めるというと、大正デモクラットとか、オールド・リベラリストとかというようなものは、なにやら寺とともに輪郭がぼけて行く、要するにいいころ加減な、本音のところではただの順応主張にすぎないのではないか、というふうに思われて来る、そう思うことを避けることができなかった。そういうわが身と、わが家の明治、大正、昭和の全三代を、教授のこと・はによれば〃全的に〃生きて来たお婆ちゃんとを比べてみると、わが身にはいつもなにかしらうしろめたい感じのものがともなっていると思う。
お婆さんは、補聴器をはずしてしまい、音の真空のなかで、テレビのぬめっとしたブラウン管を見詰めて、細々とうたいつづけた。音也は、そのブラウン管に、軒の低い、屋根に.ころた石のいっぱいのった北国の田舎町の道筋がうつし出され、そこをざん切り頭の壮士たちが行進し、そのなかに、 たとえば髪を銀杏返か桃割に結った若い日の郁子刀自がまじっている、その姿を見る思いをした。
「それからじゃの……、きょうは覚いがいいがいね……。
へ君と民との事をばおもい親や妻子をふりすてて天ドの有志はブーラく人のそしりもかえりみすヒヤヒヤ二階の形勢もスになったが、天・卜の有吉はプーラく、には、思わず音也も笑い出してしまった。
へ自由の真理と自由の主義が光りかがやき魔をてらす餘もお髭もみなペケじゃテモよい気味な浮世じゃなヒヤヒヤへ民の敵なる圧制政府国賊うちとりましよ大井、稲垣、新井に景山みなすすめ革命しようと打出いたねヒヤヒヤテレビのブラウン管を見詰めていたお婆さんが、不意にふりむいてきらりと光った眼で音也を睨みすえ、やがて眼をあげて天井を見た。もとより刀自に二階の物音が聞えているわけではなかった。音也にはかすかに、甲高い弓子の声が洩れ聞えていた.。そうして音也は、妙に、糞落着きに落着いてしまっている自分を感じていた。この家に、いまなにか異様な事態が訪れようとしている、それはわかっている、しかしどうしろというのだ、この家、たった一軒の、この家のなかでの明治、大正、昭和というものが、こんなにも奇怪なことになってしまっているのだ、ケールレル博士の銅像も吉備彦もなにも勝手にしゃがれ、おれはお婆ちゃんといっしょに、いまここに坐っているのだ、それだけだ、それのどこがわるい。艙もお髭もみなべケじゃ、か。 へ圧政しゃんすメッホウやたらにお前たちや民権自由はおきらいかヤッパリ圧政がおすきかねテモおかしなお人じゃなヒヤヒヤ突然、お婆ちゃんのヒヤヒヤ節は中断し、がっくりとまるい背を座椅子にもたせかけた。テープレコーダーは、相変らずしずかにまわっていた。そのとき、二階で甲高い弓子の叫び声がきこえた。しまはもう遠I明治初期の革命歌、このヒヤヒヤ節といっしょに、わたしはなにも聞かんじゃ、なにも言わんじゃ、なにも知らんじゃ、というお婆ちゃんの、おそらくは直観によれば、〃支那で人を殺ろいて来た"恭助に叫びかかっている弓子の金切声もまた録音されたであろう。 「この唄は、まだまだあとがあるとじゃ。わたしはひとりでやるによって音也さん、あんたは、二階へ行きなはれ」 淡々たる調子でお婆ちゃんが言った。
「はあ.......。それから、もうしばらくしますと、ボール・リボートというて、アメリカ人のお客さんが一人、多分家に滞在するようになると思いますが……」 「ほう、アメリカ人のお客が……。わたしの話し相手になつて下さるようなお人け」
「ええ、はい。日本語もいくらかできますし、アメリカ人に似合わずに物静かなお人ですから」
「それは、楽しみなことじゃと」
お婆ちゃんはいかにもたのしい、待ちどおしいといったふうに眼を細め、やがてまたその眼をひらいて悪戯っぽく天井を見上げ、そうしてぴしりときめつけるように言った。 「二階のことはな、あんたがぬかった顔をしとると、えらいことになるがやぞ」
「はあ……」
それを潮にして音也は一礼して立った。お婆ちゃんはただひとりでまた細い声でうたいはじめた。音也は階段下まで来てそこで立ち止り、二階の様子に耳を澄した。羽をいっぱいにひろげた黒い逞しい鷹を眺めながら、この上この家へあのホール・リボートのような、まったく異様な過去をもち、おまけに、精神病院に何度も何度も入ったことのあるアメリカ人などが来たら、いったいどういうことになるか。彼はふと、なんにあれこの家にこれからおこるかもしれぬことを、 冷静にうけとりうる人間は、この家ではどうやらお婆さんと、二十一歳の吉備彦の二人だけかもしれぬな、と思った。
ドクトール・ケールレルの銅像を、いったいどういう理由があってかは見当もつかないけれども、とにもかくにも大学の構内から盗み出してくるような、そういう、無意味で理解しがたく、途方もない:......がしかし、平静な若者。吉備彦は、 何を考えているのかは別としてへつね日頃は大きい声を出したこともない平静な、大人しい若者であったのだ。この若者の平静さが、いまでは教授にとって一種の薄気味わるさにかわって来てはいたが。
思い切って、教授は階段を上って行った。お婆ちゃんの 『ぬかった顔をしとると、えらいことになるがやぞ』という警告を反芻しながら。先刻は、吉備彦の机の上にでんとばかりがんばっていた銅像に脅かされてこの階段を下りて来たのであった。
階段の上り口正面の吉備彦の部屋——どこへ行ったものか、行先も告げすに旅に出ているらしかったが———そうしてその部屋の暗闇のなかにはあの銅像が鎮座ましましているのだが———この吉備彦の部屋のドアーを見ないようにして廊下を右へ折れ、足音を殺して歩いて行った。この廊ドのっきあたりには、庭へドりる非常階段があり、このニ階の住人たちは、玄関ヘドりるよりもむしろこの非常階段の方を常用していた。信夫も吉備彦も家からの出入りにはたいていこれを用い、靴を自分の部屋へもち込んでしまうのである。どこから出入りしょうが、またなにをしょうが、おのおのが自分の行為に責任をもてばそれでよい、というのがリベラリストである出音也教授の主義なのであった。
教授は、恭助の部屋の前に立った。中から、妻の弓子のかすかな泣き声が洩れて来る。ノックをして、返事を待たずにドアーを押した。低い声で恭助が話している。 「姉さん……、わたしはあなた自身が何度も言われたように ……、気狂いで……、廃人……です」 長くのばし放しにのばした髪が恭助の耳を蔽っている。先刻信夫の部屋で見かけたとき、教授は、せめて散髪でもすればよいのに、とつくづく思ったことであった。恭助は、ノックをしただけでぬっと入って来た義兄を暗い眼つきでじろりと見遣り、そのままつづけた。
「だから、わたしは、あとをのこしたりする資格のある人間では、ありません」
「あとを、って?」
「あとを、というのは、たとえば子供を、ということです」 じろりと見られて教授はドアーの傍の、木の椅子に腰をおろしたが、尻をちくりと刺すものがあったので、あわてて立ち上ってみると、椅子の上に小さな三日月の形をした耳飾りが二つころがっていた。部屋裡は暗く、男臭い、異様な臭いがこもっていた。それにしても、と教授は面喰らって考え込んだ。こんな、女の耳飾りなどがなぜ恭助の部屋に……、それに、たとえば子供を、などとはいったいなんのことだ。瞬間に、唐見子、という次女の呼び名が教授の胸を刺した。恭助は机と電気スタンドを背にして回転椅子にかけてい、派手なデザインの和服姿のままの弓子は、その前の低い円テープルに向ってこの部屋にただー脚しかない、はらわたのとび出したソファに沈んでいる。恭助は、机上のスタンドを背にしているので、顔はくらく翳っていて表情が見えない。部屋の奥の鉄枠のベッドはきちんとしている。
「唐見子とのことにしても、ですから……、わたしはカラダマですから……」
「あツあ———」
弓子が、肺の底からっかみ出されひきずり出されたような、動物的な声を出した。高い声ではなかったが、その声と、それから恭助のむき出しなことばとは、両々相俟って教授の背中をちり気たたせた。
「でも、あなた、……恭助さん、唐見子はあなたにとって姪じゃありませんか」
やっとのことで、弓子が口をはさんだ。が、恭助は、相変らず抑揚のまったくない、冷たい声で、
「そうです」
と簡単に言ってのけ、そこで深く黙り込んでしまった。弓子もまた、細くすすり泣くだけで、諦めたように、ものを言わなくなってしまった。そのとき、隣室で、本をでも落したらしい鈍い音がし、欠伸か伸びをでもするらしい信夫の声が聞えた。この家の個人主義者たちは、隣室で母親が泣いていても、叫んでいても知らぬ顔である。欠伸をしている。父親としての出音也氏は、大正期から自分がつちかって来たものの正体を、その欠伸で思い知らされるような気にならざるをえない。子供たちがそうであるからには、なお一層のこと、 母の弓子がなんにでも首をつっこんで行って精を出さざるをえず、従ってなお一層うるさがられ、そのお陰で今度は父親の音也氏は片隅の無風地帯へ押し出されてしまって、お婆ちやんから「ぬかった顔をしとっては」云々と言われる始末になる。
「わたくしは……、まあ、自殺でもしたらいいのでしょうが……」
低い声で、恭助はまるで他人事、日常茶飯の、なんでもないことを何気なく言うようにして、それを言う。そうして、 弓子もこのことばに対しては別段に衝撃をうけたようではない。恭助が、そう言いながら身を少しずらしたとき、彼の机の上にあった、異様なものが教授の眼に入った。 恭助の机が、いつも精神病関係の書物で盛り上っていることは教授も知っていたのであったが、その机上のせまい空間に、濃い緑色の、矩形をしたでこぼこなものが一つおいてあるのである。よく見ると、それは玩具の戦車であった。スタンドの光りをうけた、その鈍い反射光の具合から見て、金屈製ではなくて、ベークライトのものであるらしく、片側七つの車輪に、黒いゴムの無限軌道がかぶせてある。 出教授は、子女に対する自分の自由主義、個人主義、あるいは自由放任主義の教育方針の破産を、もうとっくに認めていた。そうして、認める認めぬなどという先に、彼等がもう子女などという年齢を越えてしまっていて、しかもいまここにもち上っていることが、主義や方針などとはけたはずれな、近親相姦という、唐見子と、目前の、がっしりした身体っきをしている恭助との肉体関係そのものにあると知って、
首をうなだれて吐息をつき、仕方がないので椅子から立って行って弓子の肩に手をかけた。無言のままで、もう今夜のところは、どうしょうもないのだ、このくらいにしょう、という意をったえ、弓子もそれをやっとのことでわかったらしくて、無言で重い腰を上げたので、教授はふと手をのばしてその玩具の戦車をとり上げてみた。
濃緑の色をしたベークライトの戦車は、縦二十センチに幅員は八センチくらいで白い星のマークがしるされUS ARMY ORDNANCE 30100という記号が入っていた。それ以外には、なんの装飾もない。また玩具らしい工夫や付加物のなにもない、素気ないものであったが、その素気なさが、耍するに玩具であるにもかかわらず、一種の生ま生ましい迫力をそなえさせていた。唐見子がもって来たか、あるいは玩具問屋から恭助がもらって来たかしたものであったろう0
ふたたび、無言でそれを机の上においたとき、指が後部にあったスイッチにふれたらしくて、じいじいという音をたてて戦車は真直ぐ進みはじめ、ヤスパースの精神病理学の本にぶっかって止まった。
それが止まったとき、恭助は椅子をぐるりとまわして、横に立っている出教授を見上げた。凝っと教授の眼に見入って、言った。
「義兄さんは……、人がぎりぎりと:.......、戦車に踏み潰されて行くのを……、見たことが……、ありますか……」 もういい、もう結構だ、と教授は言いたかった。教授は、 近頃では、もうシベリア出兵から太平洋戦争にいたる日本の戦争を、首尾一貫した反ソ反共戦争として肯定し認めたい、 アメリカとの戦争は、ちょっとした事故だったというほどのことにしたいものだ、というふうな心境になっていたのであった。もしそれを認めないとしたら、戦争の最高責任者のー人であった人間が再び総理大臣になって、しかも国民の大多数の支持を得、相手のアメリカでさえも歓迎をされているという現実をどう始末したらいいのか、と否定論者たちにいちど詰問をしてみたい、そういう原稿を思い切って一つ週刊誌のコラムに書いてやろう、そいつは湧かせるぞ、というふうにも思っていたのであった。
「パリパリパリッ、という……意外に乾いた音がします ……、甲高いような……、骨の折れる音と……」
「さあ……」
と教授は弓子夫人をうながした。
ドアーをあけると、そこに、ぴかぴか光る補聴器を首にかけ、はだしのままの郁子刀自が立っていた。オールバックの白髪が黄色く色褪せ、耳の上あたりでざんばらに乱れた髪をした、醜い老婆が、暗い廊下を、ぎょっとして立竦んでしまった夫婦をあとにして、ひょいひょいとびっこをひきながら歩き去って行く。はだしのまま、両手で階段の手すりにしっかりとつかまり、あともふりむかずに、まるい背を見せて下りて行く。息を呑んでその後姿を見詰めていて、教授は自分の書斎の壁にかけてある般若の面を思い出した。 寝室へ戻ると、弓子夫人は失神したかのように、ベッドに倒れ伏した。濃い臓脂の色と紺の色とを大胆に不定形に配合した和服の弓子は、血の気のない、おそろしく白い顔をしていた。音也は、これも無言でブランディを一杯ついで無理にのませ、仕方もなくて、
「……明日だ」
と、やっとのことで言うと、弓子は肱を立てて身体をもち上げ、
「きようなんです、唐見子と恭助のことを、誰から言われたと思いますか、わたし、ほんとに意外なんですが、女官長の高沢さん、あの……」とそこで弓子はなにやらひどいことどをつかったらしかったが、自分のためにも一杯を、と寝室の隅のひらき戸に酒瓶をとりに行っていた音也はそれを聞きのがした。「あの高沢に言われたんです。あの高沢は、さすがに怖ろしい情報通ですわ」
そのとき、靴をはいた誰かが非常階段を下りて行った。その硬い音を耳にして、夫婦はじっと眼を見かわしていた。 音は煉瓦のたたきを通り、庭木戸をあけ、砂利を踏んで遠ざかって行った。
五天皇に会いたい夜半、出家の非常階段を下り、砂利を踏んで出て行ったのは、恭助であった。
家の前の暗い坂を、こつ、こっと龍音をひびかせて下って行き、坂下の小公園のなかへ、彼は入って行った。公園入口の街燈の光りの輪のなかでしばらく立ち止っていた。背後の坂道を、ときどき自動車がエンジンをふかしてのぼって行く。この小公園のつきあたりは、高い石垣になっていた。恭助は、街燈の光りに照らし出されて、その石垣をじっと見上げていた。コートのホケットにつっこんだ片手には、唐見子が忘れて行った、三日月型のイヤリングをしっかりとにぎりしめている。
やがて、一歩、二歩を踏み出して左の方へ折れて行き、子供たちのための砂場やジャングルを迂回して、暗い、まばらな立木のあいだにあるコンクリートのベンチに腰を下ろした。のびすぎて耳を蔽う髪の毛をかき上げかき上げしながら、彼は長いあいだそこに坐っていた。このベンチの横一間ほどのところに、見上げるような高い、ほとんど垂直な石垣が迫って来ている。その石垣の下で、じっと坐って、彼は口のなかでぶつぶっとつぶやいている。
「……それだから……、おれは……、おれは……、天皇の裕仁さんに……、会いたい、会ってひとつ……、打ち割った話をしてみたい……、と、考えた。……裕仁さん……、あなたは……、あなたの人生の……、過去を……、つまりは、戦争のことや……、戦争のときのことを……、かえりみてみられて……、さてまあ……、あなたにも……、われわれから見れば……、嘘みたいな人生かもしれないが……、まあ、人生ということばで言っても……、いいようなものが……、まあ、 あったとして……、それで……、いかがか……、かえりみてどういうお気持がなさって……、おいでか.：…、と。この国には……、結局、戦後のところ……、おれの言う……、そういうようなことを……、本当に、ともに語るべき人物というものは……、ほかに……、いない……、いません……、いまの総理大臣……、などは……、つまるところ……淫売のような……、ものでございましょう。……裕仁さん……、わたくしは……、あなたを責めに来たのでは……、ありませんよ ……°あなたは、自分で手を下して……、人を……、殺したわけでは……、ありませんね：…、だから……、その上で ……、だから……、ですから……、結局、どういうお気持が ……、なさっておいでか……と。あんたといっぺん……、話してみたい……。
わたくしは……、おれは……、ね、あなた……、中国大陸で……、男や女を……、殺しました……。一人や…:、二人……、でなくて……。戦闘中に……、遠いところにいて ……、銃や機関銃で射ち殺したのは……、勘定外だとしても ……、おれは……、おれの眼の前で……、おれの……、この手で……、六人は……、殺している……。女が二人に：…、 男が四人……。それで……、おれは……」 ある日、恭助は思い詰め思い切って宮内庁へ電話をかけたのであった。電話口へ出て来た交換手に、彼は、静かに、ゆつくりと、言った。
「わたくしは、高木恭助という国民ですが……、お宅の、天皇に面会するには、どうしたらよろしいのでしょうか」
「……」
はじめに、宮内庁でございます、とはきはきした口調で応じた、若い女性であるらしい交換手は、一瞬息を呑んだらしくて返事をしなかつた。
「わたくしは、憲法や、皇室典範や、宮内庁法などを読みましたが、どこにも、天皇に対する面会手続きのことが、書いてありませんでした。国民には一切、お会いにならぬことになっているのでございましょうか」
「はあ……。外国人の方の御面会御申出ならば式部職の方に……」
「外国人:：：?」
「はあ……、うけたまわりました。総務課の方に電話をおまわしいたしますから、しばらくお待ち下さい」 恭助はそこで電話を切ろうか、と思った。気狂いである、 と思われるに、それはもうきまったことであった。けれども、もし何かのはっきりした手続きとか法規があるのならば、と思って待つことにした。
「総務課でございます。うけたまわります」
と今度は若い男の声がした。宮内庁では、どうやら、はし、とか、もしもし、というかわりに、うけたまわります、 とかうけたまわりました、というきまりになっているらしかった。
彼はまた同じことをくりかえした。が、実際に面会規定というものはなんにもないらしかった。ということは、国民の誰にも会わぬということでもなく、また誰にでも会うということでも、もとよりなかった。事実としては、総務課長、次長、長官の判断に任せられているということであり、かつ強訴や直訴以外には前例は絶無ということであった。 恭助はそのあくる日、宮内庁へ出掛けて行った。住所氏名を記した紙切れをもって、大人しく総務課前の廊下に立っていた。すると、課長室から、途方もない罵声が聞えて来た。 「この、コッパ役人の油虫め!」
ののしり、噪鳴りたてているのは、どうやら右翼の壮士たちであるらしかった。彼等もまた天皇に面会を求めて来ているのであった。それをぬらりくらりとかわされて、ついに壮士たちは癇をたててしまった。恭助は、そのこもごもに喚きたてられている怒声を背にうけながら、廊下をゆっくりと歩いて、宮内庁から出て行った。そうして、その彼の背後を、 鋭い眼付きをした、弓子夫人に言わせるとカラス天狗か棒雑巾のようだということになる高沢女官長が歩いて行った。 はじめ高沢女官長は、宮内庁の廊下に恭助を見つけて本当にびっくりしたのであった。あの出教授夫人である弓子の弟の恭助が、少々気が変であるらしいということは聞いていたカ、しったいどうしてこんなところにいるのか、と訝り、彼女はすぐに調べさせてみて二度びっくりをしたのであった。 高沢女官長は宮内庁との協議事項を早々に切り上げて、ゆっくりゆっくりと歩いて行く恭助の後をつけて行ったのである。
恭助は、門のところで警官に紙切れをかえし、丁寧に一礼をして濠をわたり、そこでぴたりと足をとどめた。すると、 濠端の柳のそばにいた一人の若い女が駆け出して来て恭助にしがみついた。恭助は手を彼女の背中にまわして、かるく背を上下に撫でていた。その若い女は唐見子と見て間違いはなかった。しかも唐見子は肩を上げ下げして泣きじゃくっていた。
しばらく、高沢女官長は眼をぎらぎらと光らせてこの抱き合った二人を凝視していた。やがて、彼女は門内へとってかえして、用意の車にのり、再び出て来たときにも、二人はまだ抱き合っており、唐見子は下から背の高い恭助の眼をじっと見詰めてい、その若い眼と頰に涙が溢れているのを、女官長は車の窓から見逃さなかった。そうして一週間後に、高沢の女官長就任を祝うお茶の会が宗匠の家でひらかれたとき、 彼女は匕首を突き刺すような眼付きをして弓子夫人に告げたのであった。
「あら、出さん、お気をおつけあそばしませんと。お宅の唐見子さまと恭助さんが、いまはやりの宮城前を、お散歩しておいででしたわよ、先日。近頃じゃ、なんと申しましたか、 よろめきでしたか、よろめきなんとかというのはすたれまして、もっと激烈なのがはやりだとかと申しますから……」 弓子夫人は、水を浴びせられたようにして顔色を失い、高沢女官長は小気味よさそうに、前衛派風の大胆な色どりの着物を着た弓子を見下していた。高沢は無能な夫をもち、しかも財産のほとんどが南満洲鉄道などの、以前はもっとも安全で高率な配当をもっていた国策会社の株券になっていたために、戦後は一挙に零落し、女官長に就任するまではかなりの辛酸をなめ、彼女がもっとも憎む学者や文化人というものの、その代表者の一人である出教授の夫人である弓子を、それこそ蛇蛾のように嫌っていたのであった。しかも彼女は、 宮内庁の廊下で恭助を見つけたことは、匂わせもしなかった。また、宮城前広場が、畏れ多くも、"労働男女"——ということばを女官長は使った———の会合場所になっていることの畏れ多さについては、ついその前のときのお茶の会で弓子と痛烈なことばをつかって話し合ったことなのであった。 弓子は、歯を嚙んでその屈辱に耐えた。 柳の木の下で、泣きじゃくって唐見子が言った。 「恭さん、あなたはね、心のきれいな、いちばんきれいな人なのよ、だからね、もう二度と天皇さまに会いたいなんて ……、 考えないで、ね」
唐見子には、いうまでもなく、天皇に会うことが出来るなととしうことがそもそもありえなしことであるということは、わかっていた。そうして、恭助自身も、もちろんそのくらいの常識すら見えなくなるほどに狂っているわけでは毛頭なかった。しかし、それでもなおかつ、恭助は天皇に会わなければならなかった。会ってその気持を聴いてみなければならなかった。一つの決着をつけるために、ねばならなかった。そのことも、唐見子には、わかっていた。 だから唐見子は、濛端の、柳の木の下にしゃがんで一時間ほども、身動きもせずに恭助が出て来るのを待っていたのであった。戦後の歴史の改変期に育った彼女にとっては、天皇だの皇室だのというものはなんの意味ももっていなかった。 日本の歴史にあぐらをかいて坐り込んだ、図々しいだけのもの、と彼女は思っていた。だから恭助がそれに、こんなにまでこだわるのを見ると、なお一層のこと皇室というものの図図しさが身にこたえた。唐見子は恭助が、秋の午後の斜めな陽に照らし出されて、ぼんやりと石垣の門のなかから出て来る、その髪の毛の、異様なことに、額のまん中から後頭にかけて、幅一寸ほどだけが白くなった髪が次第に近寄って来るのを見ただけで、どうしても涙をこぼさずにはいられなかった。ここにこんなに苦しがっている人がいるのに、大きな石垣を組んでお濠をへだてて住んでいて、あなたはなんにも感じないのですか、というに近い、非難というのでもなく感動というのでもなく、唐見子と恭助がともにしている唯一のものである抑洒に苛まれていた。恭助が宮内庁へ入って行ってふたたび出て来るまで、唐見子は柳の木の下で身を堅くしてしゃがみ込み、こんなことではわたしもまた狂うかもしれない、とさえ考えていた。
唐見子には、その図々しいだけの存在も、送たそれにかくまでもこだわらざるをえぬ恭助をも、要するにナンセンスだとして笑いとばしてしまうことも出来ないではなかった。しかし、笑ってみたところで、それはとメホしない。天皇も恭助も、まがうかたなく重苦しく、実在していた。 古い型の自動車が門内から出て来て二人の傍をすぎて行ったとき、恭助が低い声で言った。
「さ、歩こう…」
と。
「恭さん、これで気がすんだというわけではないでしょうけど、天皇さんに会ってみたところで仕方がないわよ、ほんとうに、ね」
「そうかもしれない…」
唐見子は恭助の背中に手をまわし、抱きかかえるようにして濠端を歩いて行った。二人ともに、石垣の方は見ないようにして低い声で話して行った。
「だけども、ほくは、ほんとうに天皇さんはたいへんだ、と思う。心のなかは、地獄だ、と思う」
「そうでしょうか」
「そうでなかったら、あれがもし地獄でなかったとしたら ……」
「……」
「ぽくにしても、天皇の召集令がもしなくて、戦争でなくて大陸へ行ったのだったとしたら、決して六人もの人を殺したりはしなかったろうから……。それを思うたら、天皇はもう、地獄そのものでない箸はない。だから……、わたしは、 お加減はいかがでしょうか、と、まず言うつもりでいた ……」
「だいぶ、考えがお変りになったのね」
「いや、大してかわりやしないさ。かわったのは、あの人が生きているあいだは、わたしにも自殺をしないで生きている権利があるのじゃないか、と思うようになったことくらい ……。あれが象徴している詐術に、わざわざ自分の方からひっかかりに行くようなものかもしれなlけど」
「……」
「ぼくも、生きていたい、と思う……。第一に、この水が光って動いているのを見ることだけでも」 唐見子は背にまわしていた手に、どうしても力をいれないわけには行かなかった。それは、どう仕様もなくてわたしはこの恭さんをいとしく思うとしうことの、もう何度目かの、 仕方もない、絶望的な確認であると思うよりほかに、どうにも思いようがない。
二人は濠端ったいに日比谷の交叉点近くまで来ていた。 「終戦の年の冬に大雨が降って、このお濠の水が溢れて来て、鯉までが流れて出て来て、わたし、浮浪者の人から鯉をわけてもらったことがあったわ、わたし、そのときはまだネンネだったけど」
「そう……」
唐見子は、しかし、言ってしまってから、失敗った、と思った。そのぎくりとした感じが、背にまわした手を通じて恭助にも敏感に感じとられたのか、しばらく黙っていた恭助 「いや、もう心配しなくてもいいんだ。その頃、ぼくがまだ中国大陸にいて復員していなかったことに、いま気がついたんだろうが……。ぼくが、天皇に会いたいと言ったところで、ほくの罪の根もとを、天皇や戦争におっつけるつもりはないのさ。……いまでは、ぼくはぼくの殺した人を、もう中国の人である、とさえももう思っていないようなものなのだ。それは、ひょっとして、唐見ちゃん、あなただつニかもしれないし、天皇さんであったかもしれないし、あなたのお母さんである、わたしの姉だったかもしれないし……」
「……はい」
と短く、おびえたような声で唐見子は答えていた。 二人は帝国ホテルの前まで来ていた。 「さ、行ってらっしゃい。ぼくは、話のすむまでロビイで待っている」
「……はい」
ふたたび短く答えて、唐見子はうつむき加減に背をまるくしてホテルの玄関の階段を上って行った。浅草橋の輸出用玩具問屋の大どころにつとめている唐見子は、お得意のアメリ力人バイヤーが来る毎に通訳兼秘書として会社から出向を命じられるのであった。特にアレック・モートン氏のような玩具及び運動具の大手筋バイヤーの通訳兼臨時秘書のポジションを獲得するための競争は、これもまた過当に激烈なものであった。唐見子は、このアレック・モートン氏から報酬をもらっているわけで!iない。日本貿易の、いわゆる過当競争の一つのあらわれであった。
遅れたかしら、と時計を気にしながら唐見子は天井の低い、穴倉のようなホテルの廊下にもぐり込み、部屋の前でもう一度時計を見、一分間、待った。そうして時計の針が正確に約束の時間を指すのを待って、静かにノックをした。
なかから、
「イエース、カムイン」
という妙に甲高い声が聞えて、部屋のなかへ入ってみて唐見子はおどろいた。広い応接間つきの部屋の床いっぱいに、 自動走砲や戦車、原子砲、ミサイルなどの、いわば核兵器戦争用の、ー師団というか、一軍というか、とにかく核戦争用のー単位軍そっくりの兵器や車をとりそろえた玩具がならべたててあった。その一軍を見下して禿上った頭をなでていたモートン氏は、唐見子を見て両手をひろげ肩をすくめてみせた。唐見子には、この核戦争軍がどの問屋さんから来たものであるかは、もとより見当がついていた。 「いまさら……」というのがモートン氏の反応であった。 「ーーキータ(フルシチョフ)がアメリカへ来てからは、アメリカの子供たちもどうやら変ってしまって、こんなものはもう買わないらしいよ、それに、両親たちも、こんなものが大大的に子供の遊び部屋に展開されて、いい気持がしないだろうよ。子供の感覚の恐さを知らないのじゃないかしら」 世の中では、モートン氏の言うーーキータがアメリカへ行ってアイゼンハワーに会い、キャンプ・デーヴィッド精神とやらということが言いはやされていたのだ……。がしかし唐美子は、やたらとモートン氏に相槌をうつ立場になかった。彼女には、これらの核戦争軍が拒否されることによって、どれだけの、江東は寺島から白鬚にかけての零細な町工場が困るかということが、眼に見えるのである。日本は世界一の玩具輸出国であって、毎年四十数国に対して二百二、三十億円の玩具を輸出していたが、その製作組立ての現場は、子供の夢などとは遙かに遠いものであった。問屋は、それらの零細とも惨めとも言いようのない組立業者に、値段を一定して注文を出す。それ以前に、バイヤーがもう値段を一定して問屋に言いわたしてしまう。すると、たとえばアメリカに鉄鋼ストライキがあって日本国内でも原料である薄板が値上りすれば、弱い業者はたちまち破産してしまう。組立業者のおかみさんが、下駄ばきでまるー日朝から晩までスエーデン大使館の前に立ちつくし、そこで、たとえばスエーデン製の自動車 SaafやVolvoのモデルを頭に入れてくる……。 モートン氏はまた、応接間の片隅に積み上げられた、日本特産物である凧や、羽根っきの道具、それからバドミントン用具などの見本を指さして、
「いくらアメリカに日本フームがあるという噂が日本にあるといっても、アメリカの子供にタコや羽根つきは無理でしょう」
という。
それに対しても、唐見子は、
「イエス、ミスタ・モ—トン」
と答えるだけである。
タコや羽根つき、バドミントンなどは、玩具の世界では上物と呼ばれていた。上の方を仰いで遊ぶ玩具だから上物あるいは仰ぎ物と呼ばれるのであったが、日本の子供たちは、近年急速にタコや羽根つきなどで遊ばなくなり、上物屋さんたちはタコやバドミントンのストックをなんとかしなければならなかった。こういうものが持ち込まれるについては、日本ブームということの上に、もう一つ武器玩具がすたれて来ているという情報も、ひょっとして原因の一部をなしているかもしれなかった。
「とにかく、平和共存というやつが子供の世界でもはやっていることが基礎ですね。そのリアリティをつかまなければ ……」
と言ってモートン氏は、唐見子を応接室にのこして寝室の方へ入って行った。そのリアリティが子供の世界だけでなくて、ほんとうにしかとつかまれているならば……、恭助は ……。そんなことはありえない、と唐見子は思う。一人のこされてぼんやりそんなことを考えていると、やがてモートン氏が派手な模様の印刷された、大きな箱を一つもって来た。 彼は、注文を発することに決めたものは、寝室の方へもち込み、他の業者に見せないようにする仁義は心得ていた。もち出されて来たものは、唐見子のっとめる問屋が近年得意にしている宇宙物であった。
箱の側面に、黄色い文字でBATTERY OPERATEDつまり電池操縦とあり、赤文字でMOON CAR月の上をかけまわるジープのごときもの、としるされ、WITH LIGHT and MYSTERY ACTION光りを放ち、神秘的なる動作をする、という説明がついている。月や火星や人工衛星やミサイル様のものが飛び交う絵が描いてあることは言うまでもない。箱からモートン氏が取り出してお尻のスイッチを入れると、ジーフ様のものの前部が銀色と青の線によって区切られて層々と櫓状に盛り上り、その上にブラスティック製のまるい宇宙がついていて、その内側で土星や地球や宇宙ステーションなどが光りを放ちながらぐるぐるまわる仕掛けになっている。しかもこの厶—ン・カーは、障害物にぶつかると自動的に方向を転換するのである。それがつまり神秘的動作にあたるもので、宇宙服を着た小さな人形が一人だけ操縦席にいて、彼の眼前にはレーダーがつき出てい、もう一方の席は空席になっている。その空席へ、子供は自分の愛する人形なりなんなりを乗せることが出来るようになっている。 「素晴しい (wonderful)……」というのがモートン氏の褒めことばであった。「来年三月にーーユーヨークでひらかれる展示会で、きっと入賞するでしょう。それまでは軍事・絶対秘密……」
と、悪戯つぼく顔をしかめてみせ、早々に箱に入れて寝室の方へもって行き、ふたたび出て来たときには、 「あれを五千ダースほど、まず私は注文するっもりです。それはあなたを喜ばせるでしょう」
と言ってウィンクをしてみせた。
唐見子は礼を言い、ついでモートン氏と向いあって机上の通産省に出す書類や伝票類の整理にかかる。その仕事をし、 タイプライターを叩きながら、しかし、唐見子は、人の生きるこの世界の途方もない入り組み方について、ちらりちらりと、なにかしら身に斬り込んで来るような痛みをもって考えないわけには行かない。タイプを叩く指先には、いまし方宮内庁からの帰りに、抱きかかえるようにして背にまわしていた、その恭助のがっしりとした身体の感じがのこっている。 またその耳には、寺島から白鬚にかけてかたまっている町エ場での、あまりに単純な工程をまぎらわすためにかけ放しになっている、ラジオの流行唄がこびりついている。彼女は今朝早く二軒の組立屋へ催促にまわって来ていた。そのうちー軒では、三畳の間に六人の女たちがつめかけてリモート・コントロールの真赤な消防監督車FIRE CHIEF CARを組立ててい、二軒目のそれは日のあたらぬ二階建てで、下では三台のけっとばしと称するプレスをおいて若い男たちがガチャン、ガチャンと型で消防自動車をうち抜き、その二階では二十五人ほどの老若の女たちが背をまるくして坐りこみ、指先をはれ上らせてこの消防車を仕上げている、そのいずれのエ場——三畳間のそれをも工場というならば、であるが！！でも、天井に釣り下げられた拡声機から、 それでいいんだ泣くこたあないさ・胸のしこりがすっかり解けたツンと冷めたいお前のそぶり知らなかったよその裏をという唄がひびきわたり、女工たちも男の工員も、なかにはもとより押し黙って黙々と働いているものもいたが、大方はやけくそな声でラジオにあわせてうたっている。それらのデスペレートな流行唄は、聴いていると溜息が出そうなほどにも、これらの町工場での労働に似つかわしいものであった。働きながらそれを唄っている人々は、さほどにやけくそでもないということはわかりきったことではあったが……。 唐見子は、どんな高級な音楽を聴きながらでも、あるいはまた、帝国ホテルの第一流の部屋で英語の会話をしていながらでも、それらの唄と、それにあわせて唄う人々の声を思い出すことが出来た。
六恭助・雪見子・唐見子たっぷりと一時間半、恭助は帝国ホテルのロビイでぼんやりしていた。ぼんやりして、彼は自分の前途について考えていたのである。
自分はもう四十一歳である……。普通ならば前途どころのさわぎではない働き盛りの頃あいである。けれども彼はそれを考えなければならなかった。経済的には、姉夫婦に売りっけたことになっているいまの家の代金で、どうにか食って行けた。何分にも、たった一人であった。だが、それだけのことならば、犬か猫のようなものではないか。何の意味もなけれども、恭助が、そういうことを考え出したということ自体、実は彼が恢復期を迎えはじめているということを意味した。またきょう、天皇に会いたいといって宮内庁へ行き、 唐見子を悲しませたということもまた、一つのことが吹き切れかかっていることを意味したかもしれなかった。 彼は昭和十四年から十六年までと、十七年秋から二十年の敗戦のときまでと、二度召集をうけ、二度ともを大陸ですごした。将校になることを拒否していたので、敗戦のときは、 兵長であった。湖南の前線で敗戦を迎え、漢口へ集結し、わりに早く二十年の冬にはもう上海へ下って来て復員船を迎えたのであった。上海に来た頃には、そろそろと敗戦の衝撃からはまぬがれ出はじめていた。敗亡の生活がそのままで日常になりはじめていた。彼もまた、新しい、軍隊だの戦争だのにわずらわされぬ人生について考えていた。東京には婚約者も待っている筈であった。最初の召集は、まだ大学生の徴兵延期がある頃であったが、手続きを怠っているあいだに召集作男としてでも雇われたいとねがっていたのだが、それは、 やはり不可能であった。
何故日本へ帰らなかったのか。そのことにも後に触れる機会があろう。耍するに彼は、帰国前夜に、卒然として気付いたのであった。何に気が付いたか、それは大袈裟に、いや恭助の気持に添って言うならば、彼は彼なりに日本での人々の係しのありように気付いたのであった、と言いうるであろう。ああ、海の向うのあそこでだったら———と彼はいそがしく荷造りをしている戦友たちを土間の片隅で膝をかかえ込んで眺めながら、ふと思いついたのである———、きっといままでのことはけろりと忘れて暮せるだろう、と。それはありがたいことだ、それは望ましいことだ……、それに銀行は戦後処理できっといそがしいだろうし……、気もまぎれるだろう ……。夜がふけて来て、彼はそのあまりなありがたさに、愕然とした。
拾われて旧特務機関の日本人の下男をしていて、そのあまりな変りのなさ、戦時中とほとんど何の変りもない、変ったといえば相手が中国軍と米軍に変ったくらいのものだった —!その変りのなさに感心をして、彼はそこをも出てしまい、本当の浮浪者になる一歩手前で中国の憲兵に逮捕され、
シャツ一枚、はだしというていたらくで敗戦の明くる年の二月に、日本へ送りかえされた。婚約者とは結婚をした。しかし'婚約者であった若い娘にとっては、恭助は別人でしかなかった。がらんとした洋館に、たった二人で住むことになつた。恭助は、寡黙というのを通り越して、ほとんどものを言わない人間になっていた。ー九四八年のある日、銀行から人が来た。
『近頃、どうして出社しないのか』
とその人が若妻に訊ねた。
若妻はおどろいた。毎朝きちんきちんと出て行くのに ……。そのあくる朝、若妻は恭助の後をつけてみた。彼は浅草の、焼け跡のストリップ劇場へ入って行った……。劇場から出て来ると、荒れ果てた公園でパンパンたちと、きわめて楽しげに、それこそ別人のように嬉々としてあそんでいた。 彼女は、協議離婚を要求し、出て行った。それを、恭助は当然である、と思った。ー九四九年になって、姉夫婦である出音也教授一家がこの家を買って入り、一緒に住むことになった。
その頃から、あるいは、その頃になってやっと、症状が出はじめて来た。パンパンたちとあそんでいたときにも、すでに彼は、どんなに愉快に話しあったり冗談をとばしたりしていても、そういう自己自身について実感がもちにくくなっている、という感じにつきまとわれていた。自分でにぎやかに喋っていながらも、それが自分の声であるとは思いにくいという感じがあった。自分が動いていても、自分で動いているとは感じられず、ストリップを見ていても、実は実在感がまるで欠けている。遠近感もなく、女も町も建物も実際に在るのではなくて、たとえば絵に描かれたものがただそこに突き立っているに過ぎない、というように思うのであった。自分が自己に所属しているという知覚が薄れ、従って自我と外界との対立についての知覚も失われて行き、自分自身に対しても、また外部世界に対しても、よそよそしい疎隔感のみが濃くなって行く。あるときは、外界の一切が荘厳な畏を帯びたものとして見えて来て、世界一切が没落する、世界没落感を濃厚に感じたこともあった。更に、あるときに頭に浮んだある考えは、自分のものではなくて誰か他人に吹きこまれたものなのだ、という、思考吹入の感につきまとわれ、また別のときは逆に、ある考えを追って行くことが出来なくなって、 それを誰か他人が奪って行ったのだ、という、いわゆる思考奪取の感に憑かれたこともあった。それが交替交替に襲って来た。後になって恭助は自ら本をくって学びはじめ、このときの症状がいわゆる離人症というものにあたっていたことを知った。
かくて、この離人症の症状がひどかった頃のある日、決定的な瞬間が来たのであった。それは、家の自室でその頃まだ大学生であった出教授の長男である信夫と酒を飲みながら雑談をしていたときのことであった。信夫が、戦争責任の問題について話し出した。信夫は、普段は学生仲間のあいだではしばしば戦争責任の問題を話しあいはしたが、自分に、たとえば恭助のような戦場経験がまるでなかったので、そういう話題で恭助と話し合ったりすることは意識して避けていたのであったが、酒が彼の警戒心を一時に解いてしまったのであった。
もしこのときの恭助に離人症の症状がなかったならば、恭助とても信夫の話題をやりすごすことが出来たかもしれなかったのだ。が、すべてに遠近感も実在感も感じられなくなった灰色の、感情麻痺の世界に生きていて、しかもなお理性的にはその状態を甚しく苦痛なものとして受取っていた恭助に、突如としてこの灰色の輪郭のぼやけた世界の奥の方から、ある一つの、きめつけたように輪郭も遠近の距離感も明確な光景が襲いかかって来たのであった。
恭助は、椅子から床に転げ落ちた。そうして異様なことに、首筋を床につけ足を上にしてのけぞり、その両脚を 〃く"の字型に曲げて動かなくなってしまったのであった。 信夫は、もとより恭助が突然酔いを発したもの、と思い、 「どうしました、へんな恰好をして」 と言いはしたものの、ひっくりかえって両脚をくの字に曲げたまま、まったく動かなくなった、その様子に無気味なものを感じた。恭助の顔色は土色にかえり、眼はどこを見ているものとも判断がつかなかった。一言も発しなかった。家には、郁子刀自と高校生であった唐見子のほかに誰もいなかった。信夫はあわてて唐見子を呼びに行き、二人で恭助を抱き上げてベッドに寝かせつけたが、両脚は曲げたままであり、 二人がどんなに力をいれても、その曲げたままの足を伸ばすことが出来なかった。爾後、恭助は立つことも歩くことも出来なくなり、出教授夫婦も信夫も吉備彦も、もとより雪見子も気味わるがって近寄らなかったなかで、唐見子だけが、 「恭さんは、気の毒なのよ」
と一言いっただけで、 じっと恭助の世話をして来たのであった。
その日から一両日たって、恭助は、唐見子に対してはぼっりぽつりと話をするようにはなったが、しかし、曲ってしまった足はそのままで、彼自身がつとめても、また出教授と信夫が力をあわせてひっぱってみても、決して伸びはしなかった。教授は医学部にいる友人の教授と相談をし、整形外科に入院をさせて牽引療法を施してみたが、何の効もなかった。 入院中も、唐見子だけはしげしげと見舞いに行った。長女の雪見子にいたっては、女優の仕事がいそがしいのと、劇団による劇場建設のための資金募集のために歩きまわり、そのあいだに大きな会社の社長と知りあって大枚の資金を出してもらったことに有頂天となり、変人の恭助の奇病のことなどふりむいて見もしなかった。お婆ちゃんの郁子刀自はただ、 「時がくりゃなおるがやがいね……」
とくりかえすだけであった。
恭助はこの整形外科に半年ほど入院していた。夜も昼も、 両脚は曲げたまま、いや彼の意志に反して、曲ったまま、であった……。主任教授は、出教授にその所見を次のように告げていた。要するに、長いあいだ両脚が曲っているために膝関節が固くなってしまい拘攣を起しているだけで、そのほかには著変はみられない。それに、見たところ歩行不能なこの状況に患者はそれほど精神的な苦痛を覚えているらしく思われないのが不思議な点である。患者は、平静である、ということが出来る。特に唐見子さんと話している様子などを見ると、まったく異常が感じられない。ところが、この足を検査しようとすると、 もう反射的にキュッと股関節と膝関節とを一層ひどく曲げてしまう。要するに、伸ばしたくないという、何かの事情があるとしか思えない。脚の筋肉全体の緊張はひどく亢進してい、不快刺激があると亢進は高まって行き、両脚くの字型で円く描くほどの拘攣が、もう踵が腿の内側にくっつくほどにも曲ってしまうのであった。 整形外科の主任教授は、出教授に、 「わたしの考えでは、患者が歩行不能ということにそれほど苦痛を感じていないらしいということ、それから快癒意慾があまり見られないこと、そこをつきとめて行ったら、何か原因と、従って療法が発見出来るのではないかと思います。牽引療法ではだめですね。ですから、いちど神経科にうつしてみられては……」
という所見を述べた。
出教授は、その所見に納得をした、なるほど、と思った。 その頃の、ある春の夜、その日は天長節であった———もとより夜まで見舞客がいてはならぬきまりにはなっていたが、 ジャーナリズムの有名人である出教授の娘の唐見子には、看護婦たちも一目をおいていた。ようやく出廻りはじめた携帯用ラジオのやわらかい音楽に耳をかたむけながら、恭助は、 受け口な唐見子の顔を見上げて、ふと言った。
「唐見ちゃん、こんなへんな病気っていうのは、ほかの患者さんたちにも、たまらなく厭なものらしいんだ......。わたしにしても、唐見ちゃんに、とんでもない迷惑をかけている」 「......」
唐見子は黙っていた。彼女にしても、何故自分が恭助を気の毒に思い、こんなにもしばしば見舞に、どういうわけで来るのかが、よくはわかっているわけではなかった。その日は、彼女が大学に入学して、午後にはじめて男の学生と映画をいっしょに見て来ての帰りであった。
「だけど、病気が、ぼくの場合で言えば、足が曲ってしまつたことが、救いなときもあるんだ」
「……」
彼女はやはり、黙っていた。黙って、恭助が何か重たい話をしようとしているらしい、と感じていたといっても、恭助はそれほど深刻な顔をしていたわけでもなく、むしろいつもより平静でさえあったのである。けれども、彼が何か重いものを彼自身の底の方から、あるいは彼の過去からたぐり上げようとしているらしい、とは身に迫って感じられた。 「唐見ちゃん、わたしの両脚が曲ったことね、これはね、罰なんだ……」
唐見子はもう一切こたえず、相槌もうたないことにした。 恭助は、いまは眼をあげて天井を見ていたが、彼女は銃口をつきつけられ狙われているような感じで、身を硬直させていた。
「……こんなことは、唐見ちゃんのような、戦争の経験のなんにもないひとに言うべきことでないかもしれないのだけど、経験のなまじある人に話してみたって、これも仕方がないんだな。だから……、だからというと、なんだか理窟がっづかぬみたいだが、だから、わたしは、やっぱり、すまぬことだけれど、唐見ちゃんに話してみたい……」 そう言っただけで、しかし、恭助は口をつぐんでしまった。なにも言わなかった。そして節くれだってがっしりした手をさしのばして唐見子の手をにぎった。
それだけで、その日は帰って来てしまった。五月に入って、唐見子は弟の吉備彦もまじえて学友たちと山へ遊びに行き、帰って来てまた見舞に行ったとき、恭助は便箋に十枚ほど鉛筆で書いたものを唐見子にわたした。そうして、この病室を出てから読んでくれ、読んだら燃すなり細く千裂って捨てるなりしてくれ、と附言した。
それを彼女は、大学構内の銀杏並木を歩きながら読んだ。 いまも彼女が覚えているのは、次のようなところである。 ……戦場というものは、戦後の世の中でいわれているように、なにも悲惨一方のものではない。のんびりした、のんきなこともあるのだ。
……けれども、やはり戦場は戦場なのだ。非道いことが起る。
……その一つ、経師屋出身の軍曹がいた。これがときどき、発作的にと言いたいが、実は計画的に、非道いことをした。
……あるとき、この軍曹は、市場で買物をして来た帰り途の老婆を襲い、面白半分に追剝をやり、空屋につれこんで強姦をし、事終ってから、水道のホースを局部につつこんで下腹部の膨れ上るのを見て楽しんでいた。 ……そこへ私と他の一人の兵上が偶然通りかかり、入って行った。私たちは、たちすくんだ。
……軍曹はその頃-等兵だった私に、この老婆の処分を命じた。私は老婆を釈放してもよかったのだ。しかし、 これほどの……。私は咄嗟に殺す決心をした。
……軍曹のもっていた拳銃をとり、後頭部と心臓を射ち抜いた。心臟を射ち抜いたその瞬間、老婆がむき出しの、水に濡れた両脚を、ぎゅっと曲げた。私と他の兵とで、この老婆をかついで行って、穴に捨てた。
……穴のなかで、老婆はさかさまになり、両脚を 〃く"の字型に曲げたまま、凝っと穴の上を、つまり私を凝視していた。
読みおえて、唐見子は銀杏樹の根元に坐り込み、嘔吐をした。吐くものがなくなり、眼の前を行き交う学生や教授たちを見た。遠近感がまったくない、と感じられた。すべてが彼女から疎隔をして、黄色く見えた。
しかし、何故、これをわたしに言うのか。
それが分岐点であった。
恭助から決定的に離れてしまうか———もし離れないとすれば、それはもう恭助にとって〃唯一の人〃となることを意味した。
ひょっとして、そのときに彼女が奪われたものは、外部の風景に対する遠近感だけではなかったかもしれなかった。彼女はこの恭助の手記を燃やしも捨てもしなかった。 唐見子は父に恭助を神経科に移すことをすすめた。その理由などは言わなかった。誰にも言わなかった。父も整形外科の主任教授の所見を聞いていたのですぐに賛成した。 神経科にうつって一年、心理療法による経過は良好であった。十カ月で歩行可能となり、くりかえし何度か両脚拘攣は襲って来たが、次第によくなって行った。その間、もとより何度も、この老婆という圧倒的な優格観念が襲って来て、病気、 つまり両脚拘攣に依存し、そこへ逃避しようという心気症が生じたり、また軽度の記憶喪失が起って、そういう記憶喪失という自己犠牲によって精神の損傷を防ごうという防衛機制の方が大きくなったりもした。がしかし、それらもお婆ちゃんの郁子刀自が言った「時が来りゃなおるがやがいね」 ということばの正しさを、次第に立証していくことになつた。
唐見子は、その経過を出家ではただひとりほとんど三日毎くらい見守って来た。
そのあいだに、彼女はまた男の性慾というもののむき出しなすがたをも、見た。恭助の着更えを手伝っていて、〃く〃 の字型に拘攣した両脚のまんなかに、白昼、どう仕様もなくて物のように勃起してしまった恭助の男根を、見た。夜、ひそやかな、しめやかな環境においてならば、男の性は二十をすぎたぱかりの娘にあってもそれほど衝撃ではないかもしれない。
恭助は顔をあからめて、率直に、
「あなたがさわると、困るんだな」
と言って笑ったことが、そのときの救いであった。 けれども、病室をはなれて、唐見子は、今度は自分に、あの水びたしにされ下腹部を膨脹させ両脚を曲げ、性器をまる出しにして穴に投げ落された老婆がのりうつって来るのではないか、と怖れた。彼女は、次第に恭助の人生を生きることになって行った。
また病院では、そこにやはり患者同士の連帯性のようなものが働くことを見届けた。
あるとき、著名な小説家が入院して来た。この作家は、その当時流行した覚醒剤に中毒し、さらに悪いことに睡眠薬をも大量に併用していた。彼は、讖妄時に、原稿用紙に書いた文字が飛び出して来て空中を飛翔し、片カナの"コ"の字の、左側の口をあいた部分がパクパクと開閉して自分を嘲笑している、と訴え、また空中を飛翔中の文字が突然連続して舞い降りて来て自分の頭をポカポカ撲り、アハハハと笑って引き上げて行く、と訴えた。
それは、専門的には職業擔妄と呼ばれるものの一つであったが、その職業外の、軽度の患者たちにとっては笑うに堪えた事件であった。連帯性は、戦場でのそれにも似て、もとより善悪両様に作用をした。
医師には唐見子から恭助の両脚拘攣の原因と思われるものを話してあった。心理療法を施すについて、持続睡眠のとき以外には医者は直接にはそのことに触れなかった。それを恭助が唐見子にだけ洩らしたという点は、様々に考えられ、解明もされなければならないであろう。恭助が次第に快方に向ってからは、唐見子自身は、そこに神経症患者の必死の狡猾さを見とっていた、が仕方がないではないか、と彼女は思う。病気の経過そのものについては、医師の注意もあって唐見子は決して恭助と直接話したりしないようにしていた。かえって、間接に、たとえば廊下で、あるいは庭の樹蔭で、恭助に聞えるか聞えぬかというほどの距離で、助手や看護婦などと何気ない会話をかわす、というふうにして、恭助がその恢復に自言がもてるように、こまかく気を配った。医師は、 後遺症状としての、nルサコフ症候群などの病竈がのこるのではないかと怖れたが、それもなさそうであった。 神経科の主任教授は、唐見子によく冗談を言った。 「英文科などやめて、こっちへ来なさいよ。あなたが主任医ですからね」
と。
そうしてこの主任教授はまた、出教授に言った。
「いいお嬢さんですな、あの唐見子さんがいなかったら、とてもいけませんでしたね」
と。
出教授は、それを聞いて徹底的に渋い顔をした。
病気はなおった。一年半後に、両脚拘攣の症状はまったく見られなくなった。しかし、それは症状がなくなっただけであって、さらに社会環境に適応して行けるようにならなければ、やはり〃なおった〃とは言えないのである。病院の門を出た途端に症状が逆もどりをすることも珍しくはないのであった。病気をした、という事実が、それまで抑圧されていた病因と、いわば相互に、相殺しあっているにすぎないのだから。
唐見子は、あるとき弟の吉備彦に言った。
「戦争体験とか戦争責任とかってよく言うでしょう。だけど、わたしほんとに、戦争体験者ってのは、みんな実際に傷をうけていなくても、みんな傷痍者だと思うの」
「傷痍者:：：?」
「そうなのよ。そしてね、電車のなかなんかで見る傷痍軍人て、ほんとに気の毒でしょう、だけど、時間がたってみると、気の毒って言うより、実際は醜いでしょうー 「醜いっていうより、痛い、おれの方が痛い、って感じだな」
「痛いっての、つまり困る、ということでしょう」
「そうなんだな」
「だからね、醜くて、痛くて、残酷な言い方すれば、そんな人たちがいては、実は困るのよ。だからその人たちも、そういう体験があるっていうことで、実は困っているんだと思うの」
吉備彦との話し合いは竜頭蛇尾におわったが、平和がいささかも保障されていない場所に、黒く層をなして生きている戦争世代とは、吉備彦にしても唐見子にしても、どうにも付き合いかねているというのが本音のところであった。彼等はみな一匹の亡霊を飼っているのだ。亡霊は抑圧されている、 しかし何時、両脚を曲げて這い出すかわからない。恭助を愛することは、これは不可能であった。しかし見放してしまう二とも、〃唯一の人〃、である唐見子には、出来なかった。恭助が気の毒だからというのではなくて、それは唐見子自身の気持からしても不可能であった。とすれぱ、どんな道がのこされているか。
作者はあまりにも長く恭助をホテルのロビイに、いや坂下の小公園の、石垣ドの暗闇に待たせすぎたかもしれない。恭助は、唐見子のイヤリングをにぎりしめたまま、まだ、じっとしている。けれども、やむをえないのだ、恭助もまた一っの物語りの終りから出発をしようとしているのであるから。 恭助及び読者諸氏のお許しをえなければならない。 ホテルのロビイに坐り込んで、恭助は黙々として考え込んでいる。退院してからすでに一年半、今日宮内庁へ出掛けて行ったことで、もうこの問題に、もし終止符がうてるものなら、ここらでおわりということにして新しい一歩を求めたかった。
『神経症を患った人間は依存根性が強くなるというが……。 おれも玩具の組立工になろうか。唐見子が言っていたようこ、
それでいいんだ泣くこたあないさ胸のしこりがすっかり解けたというような唄をうたって……』 と、あやうく声に出してその唄を口ずさみそうになったとき、肩越しに甲高い声がした。
「恭さん、おや、こんなところでなにしてるの?」 雪見子の声であった。雪見子は恭助の掛けているソファをぐるりとまわり、身をかたむけのぞき込むようにして恭助の顔を見た。フランスものらしい香水の匂いがした。黄色いカナリアのような色のスーツの襟と袖口に、煤貂の毛皮があしらってある。雪見子は毛皮が似合ったし、そのことが得意でもあった。
「どうしてえ……? こんなホテルに」 帽子からさがっている、網目のヴェールをまくりあげ、つくづくと、珍しいものでも見るようにして恭助を眺めまわした。灰色のフラノのズボンに薄茶色の上着を着ている。茶の服を着るには、よほどがっしりした体格でないと似合わないのだな、なかなかしゃれてるじゃないの、恭助さん、唐見子がえらんでくれたんでしょう、と雪見子が考える。 出し抜けに恭助が指をボキボキと音をさせておった。雪見子は、いつでも、なんとはなく恭助のこの節くれだって頑丈な手が怖かった。恭助はじっと雪見子の顔を見て、 「唐見ちゃんが、アメリカ人に会いに」 とまで言ったのだが、そのとき、ホテルのボーイが、『ミセス……、テレグラム』と呼びながら電報を小さな銀盆にのせて近寄って来、しかも雪見子は、赤くはないがただぬめっと光ってみえる唇に煙草をくわえ、ハンドバッグをあけてライターをさがしているところだったので、唐見ちゃんが、というところを聞き洩らしてしまった。だから彼女は、恭助がアメリカ人に会いにホテルヘ来ている、ととってしまった。 「アメリカ人に会いに、って。じゃ、あのいっかお父さまが言ってらした、ホール・リボートとかっていう、お父さまがグリーンランドでお知り合いになられたって方、もういらしたのね」
雪見子は早合点、早呑みこみで早口であった。
恭助は面喰らってしまった。
そこへ、バイヤーのアレック・モートン氏とのその日の仕事をすませた唐見子が出て来た。唐見子は、恭助と雪見子がいっしょにいるのを見て、一瞬、ぎよっとした。それはもう何年もなかったことなのだ。
頰に血の色を見せて、上気した様子の唐見子が近づいて来たとき、 姉の雪見子は何気なく、吸いつけた煙草のけむりの方に眼をうつし、そこに唐見子の姿までを見つけてびっくりしてしまった。こんな帝国ホテルなんかに、恭助だけではなくて唐見子までが、と思ったのである。彼女は、たまに唐見子に会っても、彼女から日本の玩具産業の現場の惨めさといった話しか聞いたことがなかったので、その惨めさと帝国ホテルとがどんなに深い関係のあることであるか、などとは考えたこともなかったのである。要するに雪見子は日本の産業のことなど考えたことはなかった、外務大臣花樹清介が社長であった会社にとって台湾がどうしても必耍であるらしいという程度のことを除いては。
とにかく雪見子は、いま恭助が低声で、唐見子がアメリカ人バイヤーに会いに行っているので、自分は彼女が帰って来るのをここで待っているのだ、と説明したのを聞き洩らしてしまい、アメリカ人、というところだけを耳にはさんで、父の客人のボール・リボートがもう日本へ来ていて、この帝国ホテルにいる、などと早合点をしてしまっていたのである。 それにしても、そのボール・リボート氏に、この半気狂いで廃人の恭助が何をしに、などと考えていたところへ唐見子が、なんとなくおずおずと、という感じでやって来たので、 ー瞬ぼんやりしてしまったのであった。
帝国ホテルのロビイという、思わぬところで雪見子、唐見子の姉妹及び彼女等にとっては叔父にあたる恭助の三人がばったり出会ってしまった。
「姉さん、しばらくね……」
と、これもまたどことなく遠慮しているようなものを含んだ声で、唐見子が言った。
「ええ……」
そういわれると、雪見子にしても、家を出てしまっていてほとんど寄りついていないので、ええ……、と曖味な返事しか出来ないのである。
「唐見ちゃん、あなた……」とまで言って、思い出したというふうに、「それで、ホール・リボートって人はどうしたの?」
と言ってみると、唐見子はびっくりして、
「ポール・リボートさんって?」
と問いかえして来たので雪見子はますますわけがわからなくなって来た。そこで、雪見子が唐見子と恭助の二人を眺めまわし、この二人が何も知らないらしいのをたしかめてから、父の知人のーホール・リボートという人が近くやって来るらしいということを一通り説明をして、 「じゃ、もうあなたがたこれから御用ないのね。あたし、九時からテレビがあるんだけど、それまで暇だから、ここで食事しましょう。じゃ、ね」
と言うが早いか、もう煙草を消して立ち上り、二人がついて来るにきまったもの、として食堂に通じる廊下の方へ歩き Жしてしまっていた。
唐見子と恭助は坐ったままで眼を見合せていたが、恭助がどう思ったか、唐見子の眼を見たままでにこりと微笑を浮べたので二人もついて行くことにした。危っかしい石の階段を下りるときには、ハイヒールをはいた唐見子の方が逆に恭助をささえるようにしていた。ふりかえってその姿を眺めた雪見子は、ふいと皮肉なような、あるいは呆れたような微笑を口許に浮べていたが、しかしその眼は少しも笑ってなどいなくて、むしろ暗く刺すようなものをもっていた。その眼付きに唐見子はなにがなしぎょっとした。
真白なクロースのかかったテーブルにつくと、途端に雪見子が、
「きょうはね、振られちゃったのよ、花樹さんに」と例によってあけすけな口調で話し出した。「ホテルで民主党の会合があるから、と言われていたんだけど、それが記者をまくための予約だけで、本当は別のところなんだって。あたしも記者なみね」
「まあ……」
「そうなるとね、九時からリハーサルがはじまって、本番をヴィデオテーブにとって終ると、まず二時半でしょう。二時半だと、花樹さんはまあどんなに若く見えたってもう老人でしょう。だからだめなのよ」
ここでふたたび唐見子は、まあ、と言いそうになって口をつぐんだ。姉の偽悪ぶりはなにもいまにはじまったことではなかった。しかし、そのことよりも、唐見子には、その午前二時半という時間のことが、暗く、重くこたえて来たのであった。唐見子はちらりと恭助の顔を見た。恭助はクリスタルガラスのコッフにそそがれた水を見詰めていて、
「透明だなあ……」
と氐く小さな声で呻くように言っていた。三人とも、なにもか・もがちぐはぐのようであった。そうして、雪見子は雪見子で、食堂に出入りする顔見知りの誰かれに黙礼をしながら、そういう二人をじっと眺め、ひとりでうなずいていた。 唐見子が雪見子の言った午前二時半という時間にぎくりとさせられた……。それはときどき、恭助が、疲れ切り、前のめりになって柳橋近くにある彼女のアパートのドアーをコッコッと遠慮深く叩く時間、でもあったのだ。 スープがおわったとき、雪見子が恭助にたずねた。 「信夫さん、どうしてる」 「ええ……。信夫さんは、勉強をしながらバーへ通っています」
「へえ……。国際関係なんて、どんなにして勉強するものなのかしら」
「信夫さんは、ドイツを中心にした関係史みたいなものですから」
「やっぱり本を読むのね」
「そう」
しかし信夫がときどき総合雑誌に発表する論文の下書きのほとんどが、恭助の手になるものであるということを知る人は、ここでも唐見子を除いては、いなかった。
第一部
「それじゃ、吉備彦のやつ、どうしてるかしら。こないだ、 十日ほど前に、楽屋へぬっと入って来て、お金くれ、っていうのよ。こん畜生め、と思ったけど、財布に五千円札一一枚しかなかったのよ。だから仕方なくて五千円一枚やって四千円お釣りを出せ、っていったんだけど、オンの字だ、なんていってもってっちまった」
雪見子は浪費家であった。劇、映画、テレビなどで多額の収入がある筈であったが、いつも財布はからつぽであった。 唐見子は、食事をとっているいまも、このコースのととのった晩餐はおそらく三人でサーヴィス料や税金を入れると五千円を越える筈であろうが、いったい姉はそれを払うお金をもっているかどうか、と実は危ぶんでいたのだ。 しかし、この出家の兄弟姉妹の末ッ子である吉備彦についての、恭助の返事は一瞬雪見子も、また唐見子をもしんと沈黙させてしまった。
「吉備彦君は、大学から銅像を一つ、もって来ました」 と、彼はにこりともせずに言ってのけてしまったのだ。その口調は、それがなんでもないことであって、まったく異とするに足りない、というふうであった。
今度は、雪見子の方が、
「まあ……」
という番であった。
「銅像をもって来た、って、その銅像……銅像って、なんなの?」
と大きな眼をいっそう大きく見ひらいてたずねたのは唐見子であった。彼女もまたそんなことを聞くのははじめてであった。
「しばらく前に、車が車庫であそんでいたとき、夕方でしたが、吉備彦君が、あれで散歩に行かないか、とさそいました。わたしは面倒でしたから、やめました。夜に入って、もどって来て、少し重いものをもって来たから手伝ってくれ、 と言うので、行ってみたら、後ろの席に、銅像が、いました。それで、手伝ってそれを吉備彦君の部屋へ運びました。 大学からもって来たんだ、と言っていました。それだけですよ」
「へ一え、ケッサクね、吉備彦もなかなかやるじゃないの」 と無責任なことを言ったのは、雪見子で、 「しかし、それで吉備彦、いまどうしてるの、どっかへ行ってるの?」
という唐見子の問いには、
「なんでも、房総の方へ行く、って言ってました」 と恭助は平然として答えていた。
「それでわかった。そんな銅像なんかもって来たもんだから、怖くなって、それであたしの楽屋へ押しかけて来て五千円たかって、房総へ逃げ出したんだ、きっと」 「いや、それは関係ないでしょう。房総へは、漁師の手伝いに行きたいって、大分前から言っていましたから」
「ふ一ん」
と雪見子は自分なりの推理をいきなり遮ってしまった恭助を不満げに睨みつけた。そうして、しばらく黙ってからまつたく別のことを言い出した。
「だけど、吉備彦の奴、五千円ふんだくったあげくに、こんなことを言うのよ。姉さん、この頃はいけないよ、なんて。 いままで姉さんの、長い手や足をだらりとさせた、伸びきってしまってもうどうでもしてくれっていうような演技は、若い娘のセクシーなんてのをもうひとつ乗り越えたデカダンスな魅力がちょっとあったけど、近頃は、なんだかただワイセッなだけみたいに見えるよ、なんて言うの。それからってものは、なんだか、吉備彦の奴の言ったことがへんに気になっちゃって、このごろいやんなっちまってんのよ」
唐見子は上目づかいに姉を見ていた。フランスの香水、カナリア色のスIッ、襟と袖口の煤貂の毛皮、背が高く、大柄なっくりの雪見子は、長い顔の造作も大きめで口許がいつもよりは、なんとなく緩んでいる、と見えた。半娼婦みたいな役が得意だった姉が、精神的には、もう〃半〃ではなくなっているのではないか、と。不幸なことに、姉は眼のまわるような忙しさのなかで退屈しているのだ、と唐見子は考えた。 外務大臣ではなくて、誰か、何か別の人があらわれるのを雪見子は待っているのだ、と。そうして、その誰かがあらわれたら、〃半〃ではなくなっている現状を乗り越えて、また緊張感をとりもどすのではなかろうか。 魚の皿がおわったとき、作家の渡辺氏がテーブルの傍を通りかかり、雪見子は何か用事を思い出したらしくて、しばらく立って行った。渡辺氏は、ダブルの服を着て作家というよりも実業家のように見えた。
「仕事があっても、やっぱり不幸なんだな……」 ぽつり、と恭助が言った。
雪見子がもどって来て若鶏の皿が運ばれて来たころには、 この姉妹と叔父とのあいだには、もうあまり話題がなかった。雪見子に、いまさっき恭助が宮内庁へ天皇に対する面会を求めて行って来た、などということを話しても仕方がな 0
となると、しかし、雪見子が持ち前の才能を発揮し出すのは、避け難かった。とうとう彼女は言い出してしまったのだ。
「だけど、唐見ちゃんはもうお家を出てしまって品川あたりにいるんでしょう」
「ええ……。近頃、あたし柳橋に引越したの。なんといっても玩具の中心は浅草橋近辺でしょう、ですから」 「そう……? でも、どうしてえ? あなた、恭さんとはかにうまが合うみたいじゃないの。恭さんもロビイで唐見ちゃんの仕事が済むのを待ってるなんて。ちょっと、ね、なんだかちょっと匂って来るみたいじゃないの」 「ぼくが、唐見ちゃんに、頼ってるんです」 というのが恭助の返事であった。声には、しかし、何かを断ち切るような底深いものがこもっていて、雪見子は思わずナイフを皿に落した。その瞬間、雪見子の指輪の宝石が白く光って恭助の眼を射た。恭助がびくりと嘛をこわばらせるのが唐見子にはよくわかったので、途端に彼女が喋り出した。 「そんなこと……。ね、姉さん、恭さんは御病気だったでしよう。あたし、まだ看護婦なのよ」
とはいうものの、雪見子の眼はへんに細められていて、何かを見透しているというふうに唐見子には感じられる。 「そんなことよりもね、姉さん、こんど花樹さんにお会いになったら言っといて、ね。日本の玩具屋さんはデザインを盗むって言われ通しだけど、アメリカにね、玩具のヘンリイ・ フォードだって言われる、ルー・マルクスという人がいるのよ。このマルクスって人がアメリカ全部でつくられる玩具の四十パーセントくらい支配してる人なの。そして自分で ……」唐見子は異様なくらいに早口に、いまのこの場で姉が嗅ぎ出そうとしているらしい何かの匂いを押し流し吹きはらおうとでもいうような勢いで喋っていた。「自分でね、自分は玩具の方のToynbeeだって、ほら、歴史の方のえらい学者にトインビーって人がいるでしょう、そんなこと言ってる人なの。この人がね、玩具のデザイン泥棒についてね、もし自分の方のデザインが盗まれたら、そいつは泥棒だ、しかし自分の方が盗んだんだったら、そいつは要するに競争ってもんだ、なんて言ってるの。だからね、花樹さんに……」 恭助はけだもののように眼をぎらぎら光らせていた。 雪見子はにやにや笑っていた。
「それで、花樹さんに何を言うの?」 唐見子はすでに顔を真赤にしていた。
「だから……」
雪見子は、口ごもっている唐見子にはかまわず、 「恭さん、看護婦と仲良しになるのは、泥棒みたいだなんてあたし言わないけど」雪見子はそこでいちど切って、低い声で「ね恭さん、無茶しないでね」
と、声は低いがきわめてはっきりした口調で言い切った。 ずばりとそれを言い切って、雪見子はすっと立ち上り、冷たい、あるいは何か不潔な、見たくもないものを見るかのような硬い視線を投げつけ、
「あたし、・コオフィは、あそこの渡辺さんと頂くことにしたから。じゃ、またね」
と言いざまっかつかと歩き去ってしまった。 残された唐見子と恭助は、広い食堂のなかほどのところにいたのだったが、何かの中隅へ追い詰められたような気持を味わわねばならなかった。唐見子は、向分が、また自分たちが、次第に人里離れた場所へ押し込められて行く、という感じに襲われていた。そうして、不意に恭助の掌が唐見子の手をおさえたので、その掌のぬくもりが一層その感じを強めることになった。
さてここで、われわれは前章のはじめ、恭助が夜半に出家の非常階段を踏んで下り、家の前の暗い坂を下って坂下の小公園に入って行ったところ、そこに待っている恭助のところへ戻らねばならない。
その石垣の下の、コンクリートの冷たいベンチに腰を下ろして、恭助は自分の過去と天皇との結びつきについてぶっぶっとつぶやいていた。現在の恭助には、すでに両脚拘攣もなけれぱ記憶喪失もなかった。離人症の症状もなかった、ということは、過去の記憶、すなわち彼の病症の原因となったものを託してまぬがれるべき、防衛機制の役を果してくれるべきものはなにもなくなっていた。それがなくても別段に異常な徴表を呈することがなかったのだから、病気はよくなっていたのだ。彼にとっての天皇の問題も、大方片ついていた。 つまり過去はともかくとしても、自分がこれから未来に踏み込んで行くについては、天皇などはなんの意味ももたないという、はっきりした結論がすでに出ていた。だから彼は、いまは社会へと歩み入って行かなければならぬ、その時にあたっていたのである。そうして彼にその社会を、あるいは社会へのきっかけを与えたものが、若い姪の唐見子であった。 『人間が……、人間を通って出て行く、というようなことがありうるものだろうか?』
人間が人間を通る……。恭助はコートのポケットにつつこんだ片手で唐見子が忘れて行った三日月型のイヤリングをしっかりとにぎりしめている。
通る、とか、出て行く、とか、歩み入る、とかということを考えるときに、彼にどうしても避けがたく思い出されて来るものは、すでに十数年の年月がたっているにも拘らず、それはやはり戦場でのそれであった。璽壕を踏み越え飛び越えて行く……。あたりには、地に横たわった人間の、考えられる限りの恰好をした屍がある。恭助にとっては戦争はいささかも終っていなかった。天皇問題などは彼のなかの戦争の、 ほんのーつのものにすぎなかった。
出家では唐見子とお婆さんの郁子刀自だけがそのことを感じとっていた。唐見子はもとより戦争当時のことなどほとんど記憶にもなかったが、彼女は、誰かが結局はそれを生きる運命をになわなければならないのであろう、それが不幸にも恭助に起ったのだ——というふうにそれを理解し、お婆さんは、「寿がたてばなおるがやがいね」と考えていた。
七夜蘇が冷え切ってしまうまで、恭助は暗い脅かすように高い石垣ドのベンチに坐っていた。彼は自分の考えていること、 あるいは自分に憑いているものやことを誰に打ち明けようとも、また押しつけようともしなかった。いわば唯一の人である唐見子にさえ、ほんの一部分をあかしただけであった。ただ、それが襲って来るときには、どうしても唐見子に、会いたかった。しかも、恭助は唐見子に会うことをやめたかった。そういう自分を抑えたかった。なぜなら唐見子は、ただの少女、というほどの二十—ー歳の娘にすぎず、恭助の胸裡のことについてはもとよりなんの責めもなく負い目を負うものでもなかったから。
しかし、石垣下のベンチから立ち上った恭助は、まばらな立木のあいだを抜け、子供たちのためのジャングルや砂場を迂回して、ふたたびこの小公園入口の光りの輪のなかに立ち、やがてまた、こっこつときょうぜん跫音をひびかせ、坂道を背に負うて歩き出す。
二十分ほどを歩いて、彼は決心したように立ち止り、タクシーを止める。その通りをタクシーは流れるように通っていたのであるが、自分に得心が行ってから、というふうにして、不意に立ち止って止めるのである。
「柳橋へ……」
というと、大抵の運転手は、十二時過ぎの今頃からですか、というように、
「柳橋ですか」
と聞きかえす。
恭助は車の窓から見る、世界にも稀な飲食店やバーなどのつらなっている東京の街々のネオンには何の興味ももたなかった。これらのハーのどれかー軒に、おそらく信夫もいて学者仲間などと酒を飲んでいるのであろう。ある意味では信夫もまた絶望しているのである。敗戦後に、信夫の先輩にあたる学者たちや共産党をはじめとする政党が抱いた日本の未来についての構想は、十数年ですでにあとかたもなく潰滅していた。信夫が絶望している、などというのは、しかし、言うまでもなく早すぎた。いわば焦躁自体が、実質となり、彼等の翅動力になっていた、と言った方がよかったかもしれない。日曜日には、信夫もまたお婆ちゃんの部屋へ入りびたってブ口野球のテレビ放送を熱心に見入っていた。
車はネオンのどぎついあたりを過ぎ、街燈だけのついている下町に入り、またふたたびネオン地帯を通って大きな暗い川と運河が交錯している区域へ入って行った。柳橋といっても、大きな待合や料理屋にはもとより恭助は何の用もない。 学生時代から恭助はこの川と運河と橋がつらなった地帯へ来ることが好きだった。小さな、古風な木の橋や、鋪びついてペンキの剝げかかった鉄橋や、またこのあたりの低い屋並みの上高く壮大な弧を描いた鋼鉄の橋、両岸に高い鉄門をたてて太く頑丈な索条をわたした吊橋など、それらの上に立つて彼は飽かずに流れ行く水や船を眺め、また両岸の大工場、 あるいは町工場から聞えて来るざわめきと、それらの物音が一瞬に停止してはたと深い静寂に沈み込むときなどに聴き入っていたものであった。若い頃の彼は、二度の応召の時を除いては、一週に一回は必らずといってもいいほどにこの運河地帯へ遊びに来て、川面を眺めて時をすごしていた。そうして夜に入ると、川を越えて私娼たちの群らがった、それこそ私娼窟ということばのぴったりする暗い蜂窩地域へ沈み、そこで、若い言葉でこの戦時下の日本ではここにしか自由はない、などと女たちの自由のことはそっちのけで考え、そこではじめて自分は淫売婦になりたい、という、その後の彼にとっては一種の偏執概念ともいうべきものになった、倒錯した観念を得たのであった。
復員船に乗る前夜に逃亡して上海の町を浮浪して歩いたときにも、彼は自分が女であったら、とくりかえしくりかえし考えたものであった。夜の町に、困窮した日本人や朝鮮人の女が立ち、中国の男たちに買われて行くのを、彼は深い羨望の念をもって見送った。国というものが犯した行為というものは、最初に、そうして最終的にも、窮極的にはああいうかたちでつぐなわれて行くのであろう、と彼はいまでも信じている。
町角で車を下り、彼は歩いて行く。朽ちた、小さな木橋の上に立って、音の無い水面を見ている。油の匂いが漂いはじめ、よく見ると水のおもてのそこここから白い靄が立ちのぼっていて、次第にそれがあたり一面に立ち罩める。秋が深まって来て、夜半急に冷え込み出したので水はそのかすかなぬくもりまでを奪われているのだ。ゆらぎのぼる靄は、国の隅隅からこの大都会にあつまって来た人間たちが生きて行くために排泄したあらゆるものの臭いをふくんだままで漂って来る。その名によってこの遊里が呼ばれている柳橋は、何の愛嬌もない、緑色のペンキを塗りたくられた寸詰りな鉄橋にすぎないが、その上に立っても、もう物音は絶えていた。それを渡り切って、何度か折れ曲って彼は花火問屋の狭い横町へ消えて行く。そこに唐見子のいる小さなアパートがあった。 そのアパートは、まずあば一ととでもいった方がよかったかもしれなかった。丸八という名を白ペンキでしるされたガラス戸を引くと、左右は下駄箱でいっぱいで、一人が立てばもう身動きもならなくなる狭い靴ぬぎがあり、そこで靴をぬいで、要するに履物は各自、訪問客もまた、部屋へ持ち込まねばならなかった。下駄箱は、まず飾りのようなもので、盗難よけなどにはまったくならなかった。
恭助はその靴ぬぎの、式台であって同時に廊下の端っこであるところに腰をおろし、靴をぬぐ。廊下に向いあっている部屋からは、女や男の声を殺した話し声が聞えて来る。浅草あたりのバーやキャバレにつとめる女や、板前などがそこに止宿していた。このアパートは、なかなかに寝っかなかった。靴をぬいで両手に片方ずつもち、暗い裸電球のついている急な階段を恭助はゆっくりと上って行く。 唐見子がなぜ何不自由のない父出教授の家を出て、こんな場末のアパートなどに住んでいるか。しばらく前までにいた品川近辺のアパートにしてもこれと大差あるものではなかった。父から何の援助もうけていなかったので、ー万円ほどの給料と、月によって三千円から五千円ほどになる翻訳その他こよるアルバイトでは、これ以上のところに住めないことは言うまでもなかったし、この場所が勤め先に近いからということも明らかであったが、家を出たことの理由そのものは、 恭助以外の誰も知らなかった。といって、それを彼女が恭助に告げたというのでももちろんなかった。信夫は、要するにプルジョア暮しがいやになったんで、自分で生活というものの本物の匂いを身につけたかったからでしょうよ、と父母に説明していた。彼女は、卒業して就職するとほとんど同時に、自分だけで暮してみたいから、と言っただけで、出し抜けに出て行ってしまったのであった。部屋の権利金なども、 高等学校の頃からの貯金をおろして払い、誰の世話にもなろうとしなかった。その占べ出教授にしても弓子夫人にしても、つましく身ぎれいに彼女が暮して行くであろうことには疑いをもたなかった。はじめ二、三カ月は、特に弓子夫人は三日にあげず会社へ電話をかけたり、アハートへも来たりしたけれども、六カ月たって、四畳半の部屋に置いてみるとまったく神々しいほどに大きなものに見える白い電気洗濯機がすえつけられた頃から、安心したものか、弓子夫人もほとんどかまわなくなってしまった。そうして唐見子は、一月にー回ほどは、お婆ちゃんの郁子刀自のところだけへはささやかなお菓子の箱などをもって見舞いにやって来るのであった。 撫で肩の瘦せがたな就つきに髪を肩まで長く伸ばし、どちらかと言えばむかし風な、瓜実顔というような顔は、その受け口な唇と豊かな頰が年よりは二つ三つも若く彼女を見せていた。まだ大学へ入ったばかりです、と言ったとしても誰もそれを疑いはしなかったであろうが、くぼんだ眼窩の奥で、視線を一方から他方へ急に変えるときなどに、異様にきらりと光る眼は、まだ少女だな、と思っている人などをなにがなしぎよっとさせることがあった。
部屋のなかの暗闇のなかで———といっても、彼女の部屋の窓の前すぐは花火問屋の二階にあたっていて、このところこの花火屋さんは毎晩徹夜作業をしていたので、その明りが近頃やっとの思いで買い入れたカーテンの隙間から射し込み、 部屋裡はまったくの暗闇というのではなかった。彼女の推察では、この花火屋さんは、オーストラリャか南アフリカなどの、真夏にクリスマスを迎える地方へ最後の送り出しをするための作業を急いでいるらしかった。花火屋の息子ニ人のうち、一人は彼女と同じ大学を出ていて、学生時代にいっしょにデモなどに参加したこともあったのだが、向うが彼女を知らないらしいので、彼女はほっと一安心したものだった。 部屋裡の暗闇、というのではなかったが、薄明りの射すなかで、暗い眼窩の奥の瞳を見ひらいて、唐見子は階段を上って来る重い®音を聞いていた。
ァハートの人たちは、今夜は不思議にみな早く帰って来ている……。彼女の部屋は二階の一番奥にあったが、向いの部屋の女給さんは咋日から熱海だったか箱根だったかへ行ってしまっている。すぐ隣りの若い板前さんは、ほんの囁くほどな小さな音の深夜放送をつけはなしたままで、もう軽くいびきをかいている。彼は朝になれば法華経を朗誦し、顔をあわせる毎にその宗派に入れと言う。お向いさんが戻って来たわけではない。ケイちゃんと呼ばれるその女給さんが帰って来るときは、もっと派手なのだ。
『このケイちゃんをそんな女と思うのかし……』
あるいは、
『こら、いい加減にしないと身の破滅だぞ……』 というのが、あちらにぶっかりこちらにぶっかりして階段を上って来るときの、彼女のきまり文句であった。 また、、,まさつき帰ったぱかりの、サアちゃんが戻って来る筈はなかった。サアちゃんは、この近くに住み唐見子と同じ会社に勤めて定時制の高校へ行っているタイピストであった。夜、このサアちゃんは英語をならいにやって来た。近頃では、唐見子は、英語にかてて加えて一週一回英語の速記法をも教えてやっていたので、その日にあたるときは十・一時を過ぎることも稀ではなかったのだ。サアちゃんが帰ってから、唐見子は少しアルバイトの翻訳をして、そうして、髪にブラシを五十回かけて、床をのべたのであった。 その間をおいた階段の踏み方だけからしてさえ、重く、考え込んでいて内側へまくれ込む、背筋にさえもこたえるような音は、恭さんのものであり、それ以外のものでは絶対になかった。このアパートには、そんなにも重苦しい跫音をたてて階段を上って来るような人物は、他にいなかった。そのことが、唐見子にはかなしかった。下町に住むようになってから、唐見子は、少くとも表面的には、出家の人々などとはまったく異った明るさを身につけはじめていた。彼女の眼にし'接する人々は、みな朝から晩まで一生懸命に働いていた。それがどんなからくりになっているかなどということが明らかに見えていても、一生懸命に、あるいは懸命な狡猾さで、働いていた。彼女は夜に入って銭湯へ行くのが愉しかった。アパートの人たちは、新興宗教に入れとすすめる板前さんを除いては他人の暮し方に対してほとんど口を入れたりしなかった。
みしり、みしりと遠慮がちに廊下を踏む音が近づいて来て、合板のドアーの前で止まり、しばらくはそのまま、でいる。やがて、ノック。合板のドアーは、なかが中空ででもあるのか、よく響いた。唐見子は枕許のスタンドをつけ、タオル地の薄い寝衣の前をあわせて立つ。鍵をまわしながら、低く、
「……恭さん……?」
という。
呻くようにことばにならぬ声を洩らして、靴を両手にぶらドげた恭助が頭を垂れて立ちつくしている。唐見子はその靴をとって、これも近頃買った安物の、唐草模様の紙をはりつけた衣類節有の横の、竹を編んだ笊のなかへ入れた。彼女の、この小さな部屋の特徴はといえば、真白な電気洗濯機が王侯然として璃え込んでいることを除けぱ、いろいろなものをいれた笊が四つぼどもかさねてあることであった。これは彼女が玩具の組立匚場からおぼえて来たものであった。多数の部品を入れた笊は、どんな組立工場にも必らずあるものであった。
「恭さん、頭に気をつけて」
狭い部屋の天井には、洗灌物がはりわたされたビニールの紐にぶら下げてあった。
布団をくるくるとまるめて簞笥におしっけ、二枚しかス、、 座布団を並べ、立って行って二尺ほどの、カーテンで仕切られた狭い流しの棚からウィスキーの小瓶をとり出した。 「飲む?わたしこのごろ、眠れないときに少し飲むのよ」 「唐見ちゃんなら、たちまちきっと強くなるよ」
「そうかしら……？-
深夜、こうして二人だけで話しているとき、この姪と叔父とのあいだには、何の暗さも翳りもなかった。人が見れば、 叔父と姪どころか、妻子のある中年の男が若い事務員と ……、というふうに見えたであろう、もし恭助ののびすぎて耳を蔽うている髪が目立ちさえしなければ。
コップを二つもって来て、小瓶のなかのウィスキーを注ぎ、注ぎおわってふたたび立って、歯ブラシのつっこんであったコップに水を満たして来た。一つを恭助のがっしりした手にわたし、もう一つを、片手で胸をかきあわせながらとつてカチリとうちあわせた。そのとき彼女は片目をつぶってみせた。
唐見子は別人のように単純に振舞っていた。
恭助がこうして深夜に唐見子の部屋を訪れるのは、もう何度目になるか、二人ともあまりよく覚えていなかった。疲労した唐見子が熟睡していて、五分ほどノックをしても起きて来ないことも何度かあった。そういうとき、恭助はしずかにふたたび階段を下りて行った。はじめのころ何度かは、彼女は烈しく泣いた。泣き叫ぶというようなことではむろんなくて、声にも出さずに、じっと坐ったままで際限もなく涙だけがこぼれつづけた。そういうとき、恭助もまたじっと坐ったままで、無言であった。無言で、夜明け近くに、来たときのままのかたちで、靴を両手にぶら下げてしずかに階段を下りた。そういうことも何度かあった。
そうして、ついに彼を止めたのは、唐見子の方であった。 ごぶごぶと無限に涙を溢れさせながらことばもなく性をひらいて彼を迎えたのは、唐見子であった。叔父、姪であろうがなんであろうが、こういう人がここにいる、とだけしか唐見子は考えていなかった。
『ぼくはね、カラダマなんだ』
と恭助が打ち明けたのは、つい近頃のことであった。彼は退院をするときに、精系を切断緊縛してしまっていた。だから、彼が弓子夫人に、唐見子とのことについてむき出しなことばで言って弓子夫人をほとんど気絶させ教授を総毛立たせたのは、つまりは唐見子が妊娠したりすることはありえないということを言おうとしたのだ。ということは、精系を切断緊縛してはじめて、恭助は、自分が自分だけで滅びる人間であるということを異様に深く感じ、そのこともまた彼の歩みを重くするものの一つになっていることは、これもまた否定しがたいことであったろう。
深夜、アパートの一室でウィスキーをすすりながら、この異様な一組は、きわめて日常的な話をしていた。なみ普通ならば、人々が昼間か夕食の卓でしかしないであろうような、 唐見子の会社でのことから新聞に出ている話題についてまで、ほとんどたのしげに話した。それは、あたかもこういう異常な深夜の訪問によってでなければ、二人に世の日常が恢復されることがないかのように見えていた。 「恭さん、休みますか、それとも散歩……?」 と唐見子が受け口な唇に、のこりほんの少しになったコップをあてたままで言うと、
「散歩」
と、恭助も出家ではまったく聞かれない、軽い声を出していた。
唐見子が寝衣をぬいで服をつけているあいだ、恭助は立つてカーテンをほんの少しひきあけ、磨ガラスの上の方だけ透明になった部分から、すぐ眼の前に見える隣家の夜業を眺めていた。四人の男と三人の女が、長さも太さも色もさまざまな花火をまとめて箱につめていた。彼の背後で、十月の町の夜寒を気づかい腰までのタイツをはきその上にジャージイのスラックスをつけていた唐見子が、
「恭さん、花火屋さんというのもたいへんなのよ。いろんな事故があるのよ、隣りじゃ製品の箱詰めだけしかやってないから安心だけど、みんなあんなふうな家内匚業でしょう。だから、疲れて米て、木明でそ一っと砕いて行かなければなんないのを、眼がしょぼついて来てトンカチでもってガツツンとやって爆発したり……。そうかと思うと花火の種類によってはいろんな薬品を調合するでしょう、そんな薬品のなかには、扱っていると涙がほろぼろ出放しに出たり、ヨダレが、 もう、お婆ちゃん流にえば、仕舞も五舞もつかなくなるほどこ出ちゃう薬もあるの。ほんとに、大きな大人が涙やらヨダレやら流しっ放しにして子供の花火つくってるなんて滑稽みたいだけど……。さ、出ましょう。ウィスキー飲んだからあたたかいわね」
唐見子は鍵をあけ、笊のなかから恭助の靴をとって彼にわたし、自分はローヒールのコンビの靴をもち、先に立って廊下に出た。そのいそいそとした物腰は、まるで外が明るくあたたかい日射しにみちた秋の午後ででもあるかのように思わせた。寝静まったアパートを出てみると、暗い、人気ない叮務に、小型のトラックが数台、背をまるめた死のように打ち捨てられてい、料理屋街には黒い乗用車の群れがいちゃついているゴキブリのようにむらがっていた。唐見子は恭助の背中へ手をまわし、運河筋の方へ歩いて行く。彼女は、たとえば一週間ほど前に、宮内庁から出て来た恭助を濠端で迎えて帝国ホテルまでいっしょに歩いたときと比べれば、ここでもまた別人のように軽い足どりで、恭助をほとんどリードして行った。
低く水のおもてを這いはじめていた靄は、もうすでに湿っぼくあたりに立ち罩めていて彼等が歩み進めて行くあたりを仄白く閉ざしていた。霧というよりはもう少し、いわば粒子があらく、こまかな霧粒が降っているようで、進んで行くと霧のなかに黒くかすんだ巨大なもののかたちが見えはじめ、 やがて、それは思いもかけず厳めしい鉄の橋であったりした。太い、握り拳ほどもあろうかと思われる鈑を打ち込まれた構造物のドに立ちどまると、あたり一帯は倉庫地帯で、どこにも物音の出そうなところはなかったのだが、どこからともなく鈍い地響きをともなった複雑な物音のどよめきが聞えた。青黒い夜の色は、霧の仄白い色を流し込ませて、その底に、根源のとらえがたくわかちがたいどよめきを秘めている。水のおもてからは間断なく白いものが揺れのぼり、崩れおちながらも横へ横へとひろがり、そのひろがりは次第にあつくなって橋脚を這いのぼり、橋桁にそのかたちのない手をかけてたちの.ほり、やがて低い夜空に立ち罩めた霧といっしよになって橋上の人影をつつんでしまう。ニメートルほど先から人影がぬっとあらわれると、往き交うときに人々は手をわが身にひきあてて自らの身を衛りたくなる。霧のなかからあらわれた人は、すれちがうとすぐに、忽ち部厚い壁のなかへ消えて行く。
水面から肌にちり気たつほどに冷たい気流が流れて来て彼等をつつんだかと思うと、湿気の一際濃い気流とそれは交替する。
「ぼくは、二、三日前に、あの経師屋のところへ、行って来た」
「経師屋って……?」
「ほくが……、中国で……、お婆さんを……、殺したとき ……、あのときの……、分隊長だった……、軍曹の志村……」 「.......ああ……」
と唐見子は低く呻いて、恭助の背にまわしていた右手に力をこめ、指先で彼のコートの腋をしっかりっかむ。 「ほくは、……決着をつけたい、と思ったのだ」 ポケットにつっこんでいた左手もぬき出して、唐見子は恭助の左手をとり、爪先が食い入るほどに力をこめる。そうしないではいられないのだ。そうでもしていなければ、恭助のこの話を聴くことが出来ない……。
「戸塚の、山の中の、いまは工場地帯になりかけている町に、奴がいた。やはり、経師屋を、していた。ぼくが、ぬっと入って行ったので、ぎょつ、としたらしかった。子供が、 四人、いた。ぎょっとして、何しに来た、とぼくに言った。 ぼくは、しばらく、じっと奴の仕事ぶりを見ていた。どこかの団地アパートか、宿舎の仕事を引受けていると見えて、同じょうな襖の仕上ったのが、十何枚か、たてかけてあったが、そのとき奴は、澳ではなくて、かなり見事な出来の、鹿の絵の、日本画の、表装をしていた。日本画の、河北画伯の絵だったな……。見事な職人なんだな」
「……子供が四人あって、見事な職人で……、それで」 「そう……。子供が四人もあることと、見事な腕の経師屋であることと、……残忍に人を何人も犯したり殺したりすることとは……、いささかも矛盾しない……」
「.......それからどうなさって」
「どうしているのだ、いまではどう思っているのだ、とぼくが問い詰めた」
二人は幅広く長い橋をわたり切っていた。その橋のたもとに立って、III添いに曲って行く自動車のヘッドライトに、ときどき咬と照らし出されていた。霧は少しずつ出はじめた風に吹きはらわれはじめ、黒い水と、思いもよらぬ高い中空に赤い燈火を光らせた巨大な鉄骨と、その前面の暗い空間が上から一一人を圧しつけている。
「そうしたら、奴は、首をたれて、刷毛で糊をねりながら ——' その糊をねる仕事を一瞬も奴はやめなかった———おれは、経師屋だ、と言った。もうすぐ青山のもとの地所へ引越すんだと言った」
「……」
「何度も、奴はくりかえした、おれは、経師屋だ、とだけ」 腰までのタイツをはきその上にジャージイのスラックスをかさねていたが、川風に吹かれて唐見子はもう耐えがたく寒かった。恭助の話も、もとより身をあたためるようなものではなかった。果しもない怖ろしい力を見せて押し流れて行く無量の水と、その上と前後に拡がってひしひしと迫って来る無限の夜の景光から逃れるように、唐見子は恭助の背にまわしていた腕に力をいれて水を背にし、狭い、ちらほらとネオンのついた通りへと歩みをうながした。逃げても逃げても、 青黒い空が姿のない鬼の掌となって上から圧しつけて来る、 と感じられるのだ。
「糊をねって、おれは、経師屋だ、とそれだけしか言わないのだ」
「……」
「おれは、経師屋だ!」
「……」
「おれは、経師屋だ!」
「……」
「おれは、経師屋だ!」
恭助はほとんど絶叫していた。
「だけど、いまにきっとあいつは、今度は奴の方からおれを訪ねて来るにちがいない」声を低めて恭助がつけ加えた。 「……ほんとは、奴の方がえらいのかもしれん」 心臓がとまるかと思うほどに、息を詰め身を硬くして唐見子は眼についた最初のネオンの家の扉を押した。どこにでもありふれた、スタンドと三つ四つの椅子のあるパーであった。すでに暖房をしているらしくて、なかに入ると、ガソリン臭がしてむっとあたたかく、その温気とまったく同質な音楽が低く、壁を這っていた。スタンドに三人の男たちが腰をかけ、唐見子と恭助は椅子席に並んで坐った。
「なるべく強いのを頂きましょう」
「……ええ」
唐見子はすすんでスタンドの方へ立って行って、数少い酒瓶のなかに、さいわいにコアントロオがあったので、二杯を注いでもらって自分で席へもちかえった。フランス人のつくったこの透明な酒は、どろりとしていて重く、舌にねばった。
「恭さん、その経師屋さんも、決して忘れているわけではないのでしょう。ですから、おれは、経師屋だ、おれは経師屋だ、といって堪えている」
「……そう。そういう過去のある人は、みな堪えている。堪え方には、いろいろある。しかし、堪えているだけなのじゃなかろうか」
「……しかし、働いて堪えている以外に、どんな仕方が」 「それが、それがぼくには欲しいのだ。我慢しているだけなら、天皇も経師屋もおれもみな同じだ」 「恭さん……、みな同じで、それで……悪いの……?」 「同じで、それはいいのだ。けれども、このぼくが思うのは、それだけで、もし足りるのなら、これから先に、まだまだ生きて行くことにどんな意味があるだろうか、と」 二杯目のコアントロオは、唐見子の舌に苦かった。 「傷を——、加害者の加害行為もまた傷ということばで言っていいとするならだが、……傷を、生活によって、仕事にょって、犬のように嘗めてなおす、時間がそれに手伝いをしてくれる、それはいい、しかし……」 結局それは、死者は何処へ行くか、死者は死において救われ得るか、という不可知の命題に辿りつく。それは水面に投げ込まれた一つの石が無限に波紋をひろげる、その波紋に向ってお前はどこまでもどこまでも真に無限に拡がるか、と問うに似、またその命題は、人間の世界が成立して以来、そのはじめから一人の人間の一生というー打音、この宇宙にあって無限に打ちつづけられている音のない単音に、その意味を問うにひとしい。
「唐見ちゃん……、唐見ちゃんはね、ぼくのこんなことに、 なんの責めも負い目もない。だけど、キリスト教でいうあの天使というもの、なんの責めも負い目もなくて、ただひたすらに、むしろいたずらに無邪気で無垢なだけのものが、キリスト教では、どうしてああまで重い意味をになわされているのだろう」
音楽が変って、ラヴェルの〃ッイガーヌ"が鳴り出した。 この音楽が語るジフシーたちは、キリスト教の外にいる、ということになっていた。道徳の外に、社会秩序の外にいる、 ということになっていた。
「あたし、よくわからないけれど、戦争の記憶がうすれて、 戦争というものを知らない世代が支配的になったとき、戦争が襲って来る、ということとなにか閃係があるのかしら」 「……。いや、ぼくにもよくはわからない。だけど、もう戦争はないらしい。民族解放戦を除いては、と言うらしいけれど……。戦争はもちろんあってはならないのだろうよ。そのこともぼくにはよくわからないんだが。けれど、もし戦争というものがもう二度となくて、ほく、このぼくなどがその最後の……、最終の者だということにもしなったら、いったいほくなどはどういうことになるのだろう。戦争がないという、そういう新しい歴史から、もうすでに拒まれている、ということになるのだろうか」
道徳と秩序の外から、たとえがたく美しくて道徳と秩序の内側にいる人々を決定的に魅惑し惹きつける音楽がおわってみると、二人はもう深く疲労し果てていることに気付かされた。
スタンドからこの家の主人らしい髪の毛のうすいバーテンダーが出て来て、空のコアントロオの瓶をもち、もうなくなったが、なにかほかのものでは、と言った。二人がウィスキ —をもらって、
「やっぱり、唐見ちゃんはお酒がとても強い」
と、げっそりとなった顔つきの恭助が言ったとき、寝巻き姿の五十ほどのおかみさんが外からとび込んで来て、 「ヒデ坊、もう帰って寝んかいや、あしたまた起きられんぞ」
とわめき、スタンドにいた三人の若者のうち一人の首筋をつかまえてひきずり出して行った。場末のバーには、このように家庭的な雰囲気があった。
それを潮に、・一人も立った。橋のたもとで車を拾い、乗り込んだときに、唐見子がたのんだ。
「恭さん、とまって行ってドさいね」
と。
洗濯物が縦横につるされた天井のドに、ふたたびくるくると布団をのべ、唐見子はまず恭助のコートと上着をうけとり、ハンガーにかけた。ついで自分のコートとブラウスを別のハンガーにかけ、壁にその二つをぶら下げると、本箱その他でもう壁面はいっぱいになってしまう。
この部屋で、娘らしい飾りといえば、本箱の上の壁にかけられた、フランスあたりにあるらしい川の上に建てられた城館の天然色写真くらいのものであった。
「おお寒む塞む」
といいながら身につけていたすべてのものを脱ぎ去ってタオル地の薄い寝衣にかえ、
「恭さんのもいまつくってるんだけど、まだ出来ない」 といって、掛布団の片方をもちあげて恭助を迎えしれた。
迎えいれてから、またごそごそと起き上って、二つ目の笊に手を入れ、煙草と小さな灰皿をもち出し、腹這いになって火をつけた。
「わたし、このごろ煙草も吸うのよ」 恭助は吸わない習慣であった。
「沢山?」
と問うと、
「いえ、寝るときだけ、だから日に一本か、一一本」 そこで今度は恭助が起き出し、壁にかけられたコートのホケットから三日月型のイヤリングをとり出した。
「これ、忘れて行った」
「ああ……。忘れて……、だけど、忘れた、となると、お家のことを思い出して、いやだな。え一とね、そこにフランスのお城の写真があるでしょ。綺麗だけど、わたしいつも思うの、こんな水の上に建っていて、それで石ばかりで出来ていて、さぞ寒むざむとした生活をここの人たちはしてたんだろう、ってね」
「美しい石の家に住んで、部屋毎にいろんな奴がいて、みんなそれぞれ陰謀を企らんで、しまいにはみんながみんなで殺し合って、暮していたんだ。そうに、ほんとうに、きまっているんだよ」
「まあ、恭さん……」
煙草の火を消し、恭助がまだまだ何か不吉なことを言い出しそうだったので、唐見子はその受け口な鈍く光る唇をもつていって彼の口をふさいだ。
ふさがれたままで、恭助はなにかを言った。それはことばになりはしなかったが、唐見子はそれを恭助の祈りである、 としてそのことばにならぬことば、いや咽喉の音を心に刻み込んだ。彼女は身をすりよせ、恭助はしずかに、しかし力強く抱き締めた。彼は腕力の強い男であった。もし唐見子を締め殺すとなれば、鬼のように、一分かからずに、いや三十秒で咽喉骨を砕きえたであろう。
「強い、カ……」
と唐見子が囁き、溺死者が水面を没するかのようにして、 いやそれよりもゆっくりと、濃さをまして行く闇のような高まりにおいて性は水位を高めて行った。
彼等二人の、これまでの往き来、問いと答えの往き交いのなかに、何かの解決があったとも到底思われない、それらのすべてを引きずったままで、それらのすべてをこめて性は死のように人々の生のあるときを閉ざす。恭助にとっても、書見子のひらかれた性がなかったならば、行き止まりの思惟のあるときに、とうに自らの死を迎えていたがもしれながつた。
Л 日ざかり砂地の背戸に簇をしき、そこへ卓袱台をもち出してギ鯉豪は坐り込んでいた。秋の日ざかりの日射しをよけるために登山帽をかぶり首には手拭いをまいている。彼の背後の家は、 実は家というよりも納屋といった方がむしろ正しいのであったが、ともかくその家は二軒長屋で、その一軒が空家になつているので、そこへ彼は泊めてもらっているのであった。家の軒はひどく低く、それほど長身でもない吉備彦の眼に届くほどであった。真暗な家のなかはL字型の土間と簇をしいた板の間が一間きりしかなかった。板壁だけで仕切られた隣家の有村一家にしても同じである。有村さんのところでは、この土間の隅に大きな桶や籠がおいてあり、年老いてもう海へ出ることもなくなった弥助じいさんがぼんやりと板壁にもたれかかっている。上りかまちのところには、真黒な薬罐がころがっている。夜になると、弥助老人はこっちの家へやって来て吉備彦と並んで眠る。息子の高志が東京へ稼ぎに行って、嫁の春子と子供のヤッ公こと弥一郎と赤ん坊のオテテだけがのこっているからであった。
日を浴び、黒眼鏡をかけて卓袱台に向い、何かをしきりに書いている吉備彦の頭の上ではしきりに鳶が舞っていた。ときどき、鋭い羽音をさせてこの家あるいは納屋集落のかたまっている浜辺をめがけて下りて来たが、しばらくすると、また高く低く自在に舞いはじめる。これらの九十九里浜の納屋集落は、地引網漁業の盛大だった頃に、網その他の漁具を入れておいた納屋が定着村落となったもので、そのほとんどが粗末な板葺きに石置きの屋根であった。吉備彦が卓袱台をもち出して物を書き出すと、必らずそれを見にやってくる幼児たちは破れ果てて幾筋ものぼろを垂れ下らせたシャツ一枚しか着ていなかった。もう少しまともな恰好をさせてもらえる子たちは保育園へ行っているのである。保育園へも行けない子たちは、ちんぽこを放り出して吉備彦の万年筆についている金環が日をうけてキラリキラリと光るのを息を詰めて見入っている。家と家とのあいだには竿がわたされて洗濯物がほしてある。この洗濯物が、どれもこれもきまってどこかが裂け破れている。なかには、いったいどうやってこれを身に着る、あるいは纏いつけるものなのだろうか、と疑われるようなぼろ切れも干してある。吉備彦の背後でも、そういうぼろの数々が潮風をうけてはためいていた。
この貧しい、海からさえも見捨てられたような漁村へ、吉備彦はもう五度ほども来ていた。半月形をえがいた九十九里浜の北の端の飯岡から南へと数えて、矢指、富浦、白浜、上堺、蓮沼、緑海、鳴浜、片貝、豊海、白里、南白亀、白潟、 東浪見、太東などの、ほとんどの漁村ヘー度は足を踏み入れていた。それも大抵はたった一人で、てくてくと砂浜やぬかるみを歩きまわった。
彼は何のために何をしているのか。鳶と赤銅色のちんぽこまる出しの幼児に見守られて彼がいま書いて再び消してしまった文字は次のようなものであった。
……抜きがたく根深い漁業内部の封建的構造と、日米安全保障条約にもとづく行政協定によって設置された、アメリカ軍の豊海基地による直接の漁場破壊により…… 「こんなような漢字ばかりで書いたんじゃ、ほんとは駄目なんだがな。こんなじゃ誰も読みやせんからな……」 せっかく書いたものをぐいぐいとXを何重にもつけて消しはじめたので、彼の横手に立って見ていた男の子のヤッ公が卓袱台の前にまわって吉備彥の顔を見上げた。ヤッ公のちんぼこはちょうど卓袱台と同じ高さなので、原稿用紙のすぐ前に、そいつがちょこんと乗っている。このヤッ公はなかなか創意に富んでいた。つい先日も学校の裏手で青い美しい石を拾って来て、それを徽でみがきあげ網元の小学一年生の女の子に十五円で売りつけて来た。しかし、彼は吉備彦が物を書き出すと決して邪魔をしなかった。
吉備彦は、もう一年がかりで九十九里浜の漁村調査をしているのであった。この辺の漁場がむかし紀州人によって開拓されたということのあとづけからはじめて、網の研究までを彼はやっていたのだ。彼はそれを誰に頼まれてやっているわけでもなく、またその報告が出來上っても、どこへ出すあてもなく、『こんなじゃ誰も読みやせんからな』とはつぶやいてはしたものの、実は誰に読んでもらうつもりもなかったのである。漁業経済を専攻しているわけでもなく、そういうものを大学での自分の専門にしようと思っているわけでもなかった。彼は教養学科という、戦後に新設された、学生にとっても教授にとっても得体のはっきりしない学部に所属していた。彼の学友の一人、河北画伯の娘の華子はアルジェリア独立運動史を研究している。研究報告が完成したとしても、
それはあの出家の二階の、階段つきあたりの彼の部屋の机の引出しに放り込まれるのがおちだろう、と彼自身が思っている。その机の上には、例のドクトール、ケールレル氏の大胸像ががんばっている。
吉備彦は誘われれば山へでもデモへでも行きはしたが、別にどんなグループや学内団体にも属していなかった。
『一匹狼か……』
という友人もいたが、そういうふうな、自分自身について言われる言葉を、彼はいつも聞き流していた。そうして大学内のさまざまな団体やグルーブには、なにかしら一種異様な臭みがあってどうにも入りにくい、おれはなにも入りたくないなどと思っているのではない、その臭みというのは、ぎりぎりに煮詰めて行ってみれば、結局そいつはいつにかわらぬ敗北主義というものなのではなかろうか、というのが彼の意見であった。敗北主義があらゆるものの原動力、起動力になっている、そいつは根本的に違うのじゃないか、根っから違った構想がないといかんのじゃないか、と考えていた。彼はまた中学生のとき、作文の時間に日本共和国論というものを書いて教師をびっくりさせ、呼び出された母の弓子夫人が眼を剝いて戻って来たこともあった。けれども、そのとき弓子夫人は、この中学生に完全に歯が立たなかった。吉備彦はいささかも昂奮したりしないで、あっけらかんとしていったい共和国の構想が出来ないでいて、それでどうして新しい日本なんて大きなことが言えるのかね、敗戦後も明治大正の時代とまったく同じことさ、なにが敗戦なものか、敗戦の意義、 だなんて笑わせるよ、同じことだよ、どっこもなんにもかわってやしないよ、うちのお婆ちゃんの方がよっぽど革命的で進歩的だよ、とけろりとして言い放ったものであった。 「吉備彦、あなたそんなことを言って、そんな全学連みたいな、アカみたいなことをいまから言ってたら、高等学校へも大学へも入れないわよ」
と弓子夫人が顔を真赤にして言ったが、
「ぼくはアカいかね、不思議だな、アメリカは共和国だけど、お母さんはお父さんと行ったろ、アメリカはアカかったかよ。お婆ちゃんは若いときに、民権自由論者だったろ。景山英子などといろいろやったろ。ぼくはお婆ちゃんに聞いたけど、お婆ちゃんとおじいちゃんは、ほんとのところ、日本を共和国にするっもりだったんだっていってたよ。お婆ちゃんはアカイかよ。おれ、作文で書いたのは、お婆ちゃんのいったことの、ただのヒキウッシさ、それっきりょ、おれの意見なんかじゃねえよ」
「……まあ」
「お父さんみたいに原稿料が入るんだったら、半分はお婆ちやんにやるんだけどな」
「そんなことを言って!」
というところでこの会話を弓子夫人はやめておくべきであったのだ。弓子夫人は深入りをしてしまった。 「でも、お婆ちゃまは天皇さまを尊敬していらっしゃいます。共和国だなんて」
といらぬことまでを言ってしまったのだ。それは吉備彦から家庭の平和を害するような発言までも弓き出す結果になつてしまった。
「そうかい。いっだったかな、天皇さんが宮廷列車とかに乗るんで原宿の駅へ行くときに、家のそばを通るから、お婆ちやん見に行きますか、っておれ言ったら、お婆ちゃんは、あんな、イクサに負けるような天皇さんなんか、な一んも有難うないがや、誰りやあんなもん見に行くもんけ、恥かしないがやろか、わたしらの天皇さまはな、いっぺんでもイクサに負けたことなんかなかったがやがいね、って言ったよ」 お婆ちゃんの言うわたしらの天皇さまというのは明治の天皇のことであったが、しかし、以後、お婆ちゃんの郁子刀自は嫁の弓子夫人によって天皇論議を禁止されてしまった。お婆ちゃんにも吉備彦にも実は何の憎悪も悪意もなかったし、 そのこともわからぬではなかったが、しかし、それでもなおかつ弓子夫人は、天皇の悪口をいわれることが生理的に不愉快であった。しかもこの、お婆ちゃんによって自分たちの天皇が傷つけられた、侮辱されたという思いは、意外に深く弓子夫人の心を傷つけ、夫人はお婆ちゃんに対する心の自由をそのときから失ってしまったのであった。それは夫人が後に女官長になった高沢未亡人などという宮廷内部に比較的近い人とのつき合いがあったから、という程度のことではなかった。終日、電気座布団やら電気火鉢に電気炬燧などにかこまれ、テレビの前にちんまりと坐り込んでいるお婆ちゃんが、 なにやら憎らしくてたまらないというところまで進んだものであった。天皇は弓子夫人の髄のズイまで入り込んでいた。 それは、恭助のそれと比べ得るほどのものであった。 一匹狼の吉備彦は、また、たとえば本の読み方にしても人とは少々かわっていた。彼は革命運動に失望し幻滅した一人の級友からドストエフスキーの「悪盂」という翻訳小説を読んでみろ、そうすればおれの気持も少しはわかるようになるだろう、と告げられた。少々感傷的になっていたこの友人に、吉備彦が幻滅のない革命運動なんてあたまからあるわけがないじゃないか、と言ったときに、この級友がドストエフスキーを引合いに出したのであった。家に帰って、吉備彦は兄の信夫にその「悪霊」という翻訳を借りて三日がかりで読んだが、彼にはまったくユーモア小説、滑稽小説としか思えなかった。二日目に兄の信夫は、隣室で本を読んでいる筈の弟が、あまりに高声でゲラゲラ笑っているので、訝しく思い、思い立って弟の部屋へ行ってみると、吉備彦は、ベッドに仰むけになり「悪霊」を手にしてひとり笑いをつづけていた。
「なにがそんなにおかしい?」
と信夫が聞くと、
「だって、ここのところのさ、このシャートフってスラヴ至上主義者の細君が、出し抜けに、他人の子を孕んで三年ぶりで家へ戻って来てさ、旦那の方にお産の用意どころか金もなんにもないもんで、旦那のシャートフが友達のキリーロフという男、このキリーロフって奴がまたケッサクなんだな、こいつ、自殺を自分のものにさえ出来れば人は神サンになる、 なんて考えたんだな。神サンになんぞなる用事が人間にやなんかあるもんなのかな。それでよ、シャートフがこのキリーロフのところへ、金やら金盥なんかのお産に必要なものを借りに行くんだな、えらくあわててるんだよ。それで一方がお産だというんでおそろしくあわてふためいているのに、キリ — ロフの方は悠然として、ほら、アア数秒間があるのだ、そのとき忽然として、完全に獲得されたる永久調和の存在を直感するのだ。これはもはや地上のものではない。……僕はね、人間は産むことをやめなきゃならんと思う。目的が達せられた以上、子供なぞ何になる、発達なぞ何になる?福音書にも言ってあるじゃないか、復活の日には人々産むことをせすして、悉く天使の如くなるべしって。君の細君は産んでるんだね…………なんて?こんなことを言うんだな。呆れたよ。これが笑わずにいられるかね、兄さん。滑稽だなあ」 吉備彦はへんに甲高い声でげらげら笑いつづけた。笑うごとに、下着のシャッがまくれ上って白い腹が上下した。それはへんにエ口ティックでさえあった。
信夫はしかし、その白い腹を見ていて、なにやらゾオーッとした。彼はこの「悪霊」という小説を、世に最深刻なものと思っていた。大学で国際関係という講座の講師をしている信夫は、スターリニズム批判のもっとも根本的な根拠はこの小説に求められはしないか、と考え、学生たちにそれを読むことをすすめさえしていたのだ。ところが、その根拠を、いやその小説を、この白い腹をした吉備彦が滑稽小説だとして大笑いに笑いながら読んでいるのだ。しかも信夫には、その上ったり下ったりする白く若い腹を見ていると、これを滑稽小説とうけとる方が、実のところ、本当に無垢な感受性というものなのではなかろうか、とさえ思われて来るのである。 薄気味がわるい。これが———ある評論家によって「偉大なる憤怒の書」などとさえいわれているこの小説が、もし滑稽小説であるとしたら、おれの現実感覚のある部分、あるいは全体が崩壊することにさえなりはせぬか……、そんなことさえいっとき信夫は考えたものであった。もしこれが滑稽小説ならば、スターリンでさえが滑稽な喜劇の王になってしまうではないか。政治とはいったい何をすることなのだろうか。そのときほどに信夫は、自分の専門としている国際関係論というもの、つまりは政治というものに、いつも抱いている一抹の疑いを明らかに見たことがなかった。信夫は露骨に厭な顔をして吉備彦の部屋を出て行ったが、吉備彦はまだまだアッハ、アッハと笑いつづけていた。
原稿から眼をあげた吉備彦は、フいと手をのばしてヤッ公のちんぼこを指先でつかまえ、にやにや笑い出した。ヤッ公は不意に急所をつままれてびくりと身をひき、ちんぼこははじけるようにして吉備彦の指をはなれた。
「浜へ行くか、ヤッ公」
「ウン」
とヤシ公がうなずいた瞬間に、突然巨大な爆発音がした。 あたりの空気を撲りつけるようなこの一発を合図にして次から次へと連続して、爆発音はこの軒の傾いた納屋集落を叩きつけ、ぶるぶると揺るがせた。砲声はまるでこの部落を密封してしまうように包ス込み、あたりをうろちょろする鶏も犬もみな音を失ってしまう。犬も鶏も地からー、二寸は浮いたもののように見えて来るのだ。一一軒長屋の隣家にひとり住む弥助じいさんは、例によってむっとした顔つきで家を出て行った。例によって、というのは弥助老人は、米軍の対空射撃演習や、海上での艦砲演習などがはじまると、いつでも家をとび出してどこかへ行ってしまうのであった。どこへ行くのか、吉備彦は後をつけたこともなく、また訊ねたこともなかったのだが、弥助老人が外出するのはほとんどこの砲声がしはじめたときに限っていた。
吉備彦が立ち上ると、ヤッ公はぼんやりとして力のない眼をあげて、行くかい、どうするだ、というように彼の眼の色をうかがった。おそらくは石を蠟でみがき十五円で網元の娘に売りつけたときには、キラキラ輝くような眼をしていたのであろうが、この砲声の圧力の下ではとろんとよどまざるをえない。はだしの吉備彦は土足のままで原稿をしまいに家のなかヘー旦入り、今度は草履をはいて出て来た。 背戸から出たところでアオサとりに行っていたヤッ公の母親の春子にぶっかり、あやうく笊いつぱいのアオサをひつくりかえしそうになった。アオサは浅い海にできる緑色の藻で、ボタンアオサ、アナアオサ、アミアオサなどがあり、おもに肥料につかわれるものであったが、春子は背に赤ん坊のオテテを背負い、大笊にもり上げたアオサを前に抱えている。眼は苦しそうに前方一メートルほどのところを見詰めている。以前ならば、夫の高志はイワシ揚繰の子方として働き、彼女は遠浅の浜で船を陸にあげたり海に出したりするオッベシの組に入っていたのであるが、ー九四八年に基地が出来、ドカンドカンがはじまって以来、いままでは拾ってみもしなかったアオサをでもとらなければならなくなったのである。大笊に一杯をとったところで、実になにほどの足しにもなりはしないのだ。かって九十九里浜はマイワシの好漁場であったのだが、濫獲と戦争中からの潮流異変によってカタクチィワシに変っていて、戦後しばらくして潮流がもとに復したときに、今度は米軍基地の設置による漁場の直接破壊に見舞われたのであった。
海は荒れていた。この年最後の颱風であろうといわれたものの名残りの波が吉備彦の眼の高さで、地ひびきをたてて砕けていた。高く長く五色の水しぶきを引いて来て、汀で自らを巻き込むようにして砕けるとき、波の内側に巻き込まれ吸い込まれた空気が引き裂くような音をたてた。海岸近くは河水に濁った色をしてい、その先は薄緑に近く、更にそのはるか前方に濃紺の海が広々としたひろがりを見せている。この濃紺の海は、そこへ舟を漕ぎつけて行けば、実際には浅葱水ともいわれている薄い藍色をしている黒潮の暖流なのであったが、その海ははるかかなたまで奪われていた。 弥一郎という立派な名をもったヤッ公は、広い砂浜をあちらこちらと走りまわって、流れついたさまざまのものをあらためていた。ビニールのジュースのから瓶、焦げた木片、運動靴の片つぼ、ビニール草履の片っぽ等々。ヤッ公は、そのうちどこも破れていない小学生か中学生の帽子をーつ見っけ、濡れたままでそいつを頭にのっけ、まともにかぶったのでは鼻のところまで来るのでアミダにかぶり、得意そうに眼をかがやかせて吉備彦のところへ戻って来た。 砲声が止んだ。吉備彦は草履ぱきの足を波に洗われるにまかせて、じっとかなたの水平線を眺めていた。 「おれはなにをやっているというものなんだろう……?」 とつぶやく彼の眼は、水平線に、船を、ではなくて、異様なーつの幻像を見ていた。もし彼の眼が強力な望遠鏡であったならば、この水平線のそのまた彼方に一隻の船を見たであろうし、その船の甲板にアレック・モートン氏夫人のエディスとともに立って、もうすぐ日本が見えて来るでしょうと、 ステユワードの山原青年から教えられ、その薄墨色に霞んだ海景を眺めながら、あらためて、
「いよいよ日本へ近づいて来たが、おれはいったいなにをしにこの国へ来たのだったろうか……?」 と自分に問うているポール・リボートを見出したであろう0
ところで吉備彦が見ていた幻像は、彼が大学の構内から持ち出して来たドクトール・ヴィルヘルム・ケールレル氏の巨大な胸像であった。
吉備彦は、別してこのケールレル博士像が好きだったというわけではない。もちろん教養学科の学生である彼と、何の縁もゆかりもありはしない。十九世紀ドイツ北部連邦陸軍上等軍医正であった偉大なる博士は、植の穂先のようなものの突出した兜をかぶり、両肩の肩章からはモールが下っていて鉄十字章その他六個の勲章を吊るすという物々しい出立ちであった。
もしこの一件が発覚したとして、たとえば刑事が吉備彦を訊問したとすれば、その理由とは、要するに、ある日彼がこの胸像の前を通りすぎた、というに尽きたであろう。彼がこの物々しい像が美しい、と思ったわけでもなく、更にはそれを欲しいとさえも思いはしなかったのだ。
その日の夕刻、彼が家へ帰ってみると、父の自動車があいていた。父も母も家にいなかった。お婆ちゃんの郁子刀自にきいてみると、父母はどこかの・ハーティに行った、それで車を使わずにハイヤーで行ったのだ、ということであった。彼は思いついて恭助を誘った。家では話しにくいことを、ドライヴしながら話してみようというつもりがあったのだ。 この前に、彼が九十九里浜にこの有村一家を訪れたとき、 息子の高志が東京築地の、勝関橋際の冷凍会社に職がきまつて出発する用意をしていた。高志は、それまでは、遠洋漁業に出ていたのだが、どういうものか三度もつづけて海へ落ち、自分でも漁船乗組みが厭になり、かつは乗組員や船主も縁起をかついで彼が乗組むことを好まなかった。冷凍会社での仕事は、巨大な冷蔵庫のなかに一日中入っていて、到着する冷凍魚、出て行く冷凍魚の仕分けをする、いわば氷かつぎの人夫であった。余程丈夫でないとつとまらぬ仕事であり、 あまり長くやれば必らずリューマチになる。しかし、仕方がなかった。爺さんの弥助がいるので、嫁と子供はおいて行かなければならなかった。送金はほんの少ししか来なかった。 嫁の春子はアオサをでもとらなければならなかった。東京へ帰ってから吉備彦はこの冷凍会社へ高志をたずねて行ったが、三交替の昼の部をおえて高志は宿舎へ帰っていた。その宿舎は、普通の仕舞屋というよりは妙に粋なところのある家で、一見してかって料理屋であった家を相当に以前から宿舎にして住み荒した家、というように思われた。戦時中の企業整備令で廃業した料理屋を買い、それがそのままで焼けのこったものであった。そこへ吉備彦が高志をさがして行った。 高志は眠っていた。夜九時頃にもういちど来てくれということだったので、その時刻に再びおとずれ、高志のその日の出勤時間である午前一時頃まで二人は霧と靄にかすむ河岸をぶらぶら歩きながら話し合った。そのときであった、ある橋の上で、姉の唐見子に背を抱かれて低い声で言い交しながらゆっくりと歩いて行く恭助を見かけたのは。
それ以後、吉備彦は恭助が深夜に家の非常階段を下りて行くのを聴きつけると、そっと恭助のあとをつけて行ってみた。はじめてのとき、恭助はタクシーで行った。そのときちようどタクシーがすぐ後に来たので彼はタクシーで追った。 唐見子のアパートの灯はいつまでもついてい、それが消えているときには物蔭にじっと立っているとやがて二人があらわれ、ひっそりと姉のアパートに消えて行った。それを見届けてからそれほどはなれていない高志の宿舎を訪い、彼が起きていればいっしょにしばらく話し、冷蔵庫の方にいるならば勝関橋の方へと歩いて行き、その日の睡眠は教室でゆっくりととった。
「いったいどういうつもりなんだろう、姉の唐見子も唐見子だが、恭さんも恭さんじゃないか」
というのが彼の考えであったが、 どこからどういう圧力が加えられて恭助と唐見子がああいう仲になったものか、ということを、吉備彦は高志の話してくれる九十九里浜漁業や遠洋漁業の実状、資本漁業と沿岸の零細漁民との関係、網元の親方が酒屋と質屋を兼ねているということなどを聴きながら、考えつづけていたのであった。末つ子でいちばん若い吉備彦は、出家ではたったひとり、自分自身のことだけを、ではなくて、出家ぜんたいのことを、ともあれ、ぜんたいという考えをもって生きている唯一の人間であった。明治の初期の民権時代から、大正、昭和と生きて来たお婆ちゃんの郁子刀自、同窓の学生たちに言わせると〃反動"だという父の出教授、母の弓子、外務大臣の花樹清介をパトロンだか旦那だかにもつ、女優である姉の雪見子、新進の評論家であるという兄の信夫、それに玩具の輸出商につとめる唐見子、また恭助、それから冷蔵庫の人夫をしている高志がぼっぼっと重い口で話してくれる九十九里浜の零細漁民のこと、また唐見子がいっか話してくれて、九十九里浜の次に調べてやろうという心づもりをしている玩具のこと———それらのぜんたいが若い吉備彦をとりかこんでいる。見方によっては、それらのすベてが吉備彦に眼に見えぬ圧力をかけて来ていた。 「それでな、米軍のドカンドカンで損害が出たろ、でな、補償金が出ることになったとな、ところが船主には一隻あて年に三十五万ほど出たに、おらたちは三百四十円じゃ」 「ふ一ん……三十五万と三百四十円か」
高志の語ることばと数字をあたまに刻み込みながらも、吉備彥は橋の多い運河地帯の闇に、近頃セクシーなんというところからはみ出てしまってグロテスクなほどに、崩れたような、ワイセツな感じの出はじめた雪見子の演技のことや、おしゃれで女性に対してのエチケット充分という評判の外務大臣の綺麗な白髪を思い浮べてみたりしている。 吉備彦は、しかし、自分の生れた家のなかでのことや、現在彼が関心をもっている九十九里浜の漁業のことなどについて、それをどうしなければならぬ、という一定の方向をもつていたわけではなかった。ー九三九年、昭和の十四年に生れ敗戦後に物心づいたこの若者は、一定の方向とか方針とかというものが、次々と崩壊だけするのをあまりにも多く目撃して育たなければならなかった。だから、彼が恭助をドライヴに誘ったときも、二十近くも年のちがう恭助にむかって、唐見子とのことにしろなんにしろ、なにがどうだこうだ、と問うたりするっもりはまったくなかった。一切を自前で考えかっやって行かねばならぬ世代がおれたちなのだ、と彼は思っている。だから彼は恭助に向って、自分がそれを知っている、橋の上で目撃をした、ということを告げて、その上で恭助がなにかを言うならば、それを黙って聴こう、というにすぎなかったのである。そうして、もし恭助が自分になにかを言えというならば、恭助が病気がしずまってから間がないのに、たとえ唐見子がいかにまことをつくして看護をしてくれたとはいうものの、それはあまりに烈しすぎて、あとあとー一人ともにわるい痕跡をのこすことになりはしないだろうか、 というくらいの常識的なことを言うつもりであつた。吉備彦はきわめて常識的な、別にかわったところのない平凡な学生であったのだ。たまに無免許運転でドライヴに行くくらいのことは、筆者としても干渉しにくい……。
車をひっぱり出して坂を下り、別にあてはなかったのだが、なんということなく大学の方へむかって行くことになつた。大小さまざまな自動車、バス、電車などをのせて流れるコンヴェアベルトのような夕闇の道路に乗り入れ、吉備彦は巧みにハンドルを切って車を進めて行った。大学の構内へ入ってから、彼は理学部の父の研究室前で車を止め、っかっかと中へ入って行った。父はなにかのパーティへ行っているというのだからいないことはわかっていたのだが、父の助手の金田悠助がいる筈であった。彼はこの金田の悠さん、あるいは悠助さんと仲が良かった。背丈が高くて体格のよい悠さんは学生時代は野球の選手で、その名のように悠々迫らぬ落着いた人物だったので、吉備彦は中学生の頃から親しみ、受験勉強の手伝いをしてもらったこともあった。悠さんは、近くグリーンランドの北方沖合い、つまりは北極圏内を廻遊している、名をT3と呼ばれる氷島へ観測実験の仕事をするために出掛けることになってい、その準備のために遅くまで研究室にいることを彼は知っていた。
悠さんは、いるにはいた。けれども彼は携行する書類の整備や空欄のデータ表作製に忙殺されていて、 「とても無免許ドライヴなんて余裕はねえなあ。今夜は徹夜だよ、夜中に親爺さんのウイスキーでももって来てくれ」 というだけで、吉備彦を相手にしなかった。吉備彦はそれでもしばらく悠さんのまわりで愚図愚図していて、やがて、 「じゃ、また」
と言っただけですたすたと研究室を出て行き、車を今度は法医学教室と薬学部のあいだの坂道へもって行った。坂の中途で車を止め、ライトは消したがエンジンをかけたままにしておいて、背の低い茂みのなかへわけて入って行き、その低い茂みにかくれるようになっているケールレル博士の胸像に近づいて行った。小便をしに行ったのだ。
大学へ入りたての頃のある日、彼はこの胸像の前を通った。そのときこのケールレル博士の顔の、つけ根の方が鼻翼よりも太い鼻を面白いと思い、またカイゼル髭も兜のてつベんについた穂先も面白かった。彼はいきなり台座に手をかけ、機械体操の耍領でひょいとその上にあがった。胸像の左側は工事の現場になっていて、台座の左側を埋めている砂の置場をへだてて大きなコンクリートミキサーが立っていた。 像は、いわば工事場の隅っこに放置されたかたちになっていた。両手で胸像を揺すぶってみると、ゴオンという重いのか軽いのかわからぬような金属の音をたてた。中はからっぽなのだ。胸像は台座の上にひょいとおいてあるだけで、別に止め金がついているわけではなかった。揺すぶっておいてはずみをつけ、狙いをつけて砂のおいてあるところへ突き落した。像はどすんという重い音をたて、肩から砂のなかへめり込み、中空の切断面が暗い穴を見せていた。
『人を殺したときには、屹度……」
というのがそのときの吉備彦にどすんと重く迫って来たものであった。像を揺すぶりながら、彼は冷蔵庫の人夫である有村高志とかわしたある会話を思い出していたのだ。彼は自分に近いところにある事件としてではなく、一つのたとえとして唐見子と恭助のことを話し、
「……あんただったらどうする?」
と訊ねてみたのだ。
すると、高志は低い声で、
「殺すさ」
と言ったのだ。
吉備彦は満身の力をこめて胸像を砂場から引きずって来て一先ず茂みのなかへ持ち込み、車に戻って一休みをした。そこへ、大学の巡回がやって来たが、主を失ってへんにひらベったくなった台座にも何の注意も払わず、また、坂の中途という車を駐めるにしては妙なところにいるのにもさらさら気付かぬふうで通り過ぎて行ってしまった。彼は、よいしょ、 よいしょとあきらかに掛け声をかけてこのドクトール・ヴィルヘルム・ケールレル氏をうしろの座席に乗せ、汗をふきながら"つく.リドライヴして家に帰った。家へ帰ってからは恭助に手伝ってもらって、自室の机の上に安置した。恭助も、 たったひとこと、重いな、と言っただけだった。 こういうわけであったから、要するに、だからどうだ、という仔細はまったくなかったのだ。それは、それがそこにある、というそれだけのことであった。吉備彦は無償の行為などという文学の手垢に汚れたことばをさえ知りはしなかった。がしかし、机上にこの巨大な物をおいてみると、それはひしひしとしてなにか暗い圧力を吉備彦にかけて来る物となってそこに存在していた。暗い圧力———それは高志との会話と無関係ではなかった。
あのときつづけて高志は、
「もしおらの留守に、親爺の奴が春子とやったりしたら、おらは絶対に殺してやる」
と低くはっきり言ったのであった。そうして、それよたしかにありうることだ、と高志の声は言外に告げていた。 ふたたび砲声が轟きはじめた。広大な海空を我物顔に、それを地表から斜めに裂き、裂いたところをさらに上へと押し上げ押し拡げるようにして射ちつづけ、水平線まで舟の一隻も見えぬ海の上空に弾幕をただよわせた。爆煙が風に押し流されるとすぐに後の砲弾が爆裂して赤黄色い無数の点が水平線上に出来する。いったいどのくらいの数の砲でどのくらいの弾丸を射ち出すものか、もとよりわかりはしなかったが、 一回の射撃演習は平均して五分から八分くらいはつづいた。 正午から十八時にかけて半径二万百ハメートルの扇型制限区に出漁することは禁止され、撃墜された無人機や、砲弾の破片などで海底は荒らされ、制限外の時間に出漁しても網は破れ、第一、音響に敏感なイワシは寄りつきもしなかった。この扇型制限区も、はじめは二万八千三百三十四メートルもあったのだが、高志なども加わっての運動の結果、前のように縮小されたのであった。この扇型のもうーつ前面には中部本州空戦訓練区域があり、その史に沖合いには広大な範囲にわたるアルフー,海軍訓練区域とブラボオ海軍訓練区域及びチャリー海軍訓練区域があった。それらは言うまでもなく日本のものでさえない公海であったが、日米安全保障条約にもとづく行政協定によって米軍の演習地とされ、出漁した漁船は何時なんどき爆撃あるいは艦砲射撃を浴びせられるかしれなかった。魚も逃げた。新安保条約に附属する行政協定では、どうやらこの公海上の米軍演習に伴う漁業補償がどうなるかは頗る曖昧であるらしいことを吉備彦は調べてみて知っていた。新行政協定は、対象を日本国にある米軍だけとし、領域外の公海上のものについては、疑義が頗る多かったのだ。九十九里浜の沿岸漁業には、曙光はいまだに見えていなかった。
吉備彦の研究は高校生の頃にこの辺の海水浴に来たときからまじまっていたのであったが、そろそろ彼もその研究を生かさなければならなくなる。無目的な一匹狼は、いつまでも許されることではなかった。とはいうものの、しかし学生の吉備彦はいったい何をどうすればいいか。このあたり出身の O代議士にかけあうか。O代議士は国会で奮闘して一年あたり漁民一人につき大枚三百四十円前後の補償を獲得してくれた人であった。
弾幕が薄れると、二、三分の間をおいてふたたび連続砲爆撃がはじまる水平線を見詰めて吉備彦は憂鬱になって来るのを禁じることが出来なかった。彼が水平線の弾幕のなかに見るドクトール・ケールレル氏の、瞳孔を瞠き宙空遠くを見据えるようなその眼つきが、九十九里浜などをではなくて、高志の言った〃殺す〃という、生ま生ましく血のぬらっくような人間と人間との関係としうものを注視してして、お前もまた必らずそこへ引き込まれるぞ、と語っているように思われる。人生のとば口に立って、彼には生きるということが、いや生きるにしても死ぬにしても、そういう、なにやら生理的にぬらぬらなものに思われる。あの銅像みたいにあっけらかんではないらしい。
「おっちゃん、帰ろか」
とヤッ公が呶鳴るように言う。
ヤッ公は濡れそぼった学帽をかぶっている。拾った帽子をそのままかぶって帰るつもりであった。濡れたちんぼこの先が日ざかりの陽光をうけて赤く光っている。
「うん」
と返事をして、 もう一度水平線をふりかえり、つづけて、 「おっちゃんは二時の汽車で帰るよ、な」 と吉備彦が言う。そうして更にもういちど、弾幕にとざされた水平線をふりかえり、砲音につつまれた、無声映画のような部落へと歩き出す。
九選ばれたー人吉備彦がふりかえりふりかえりしていた水平線のそのずつと奧を、占い客船の氷川丸が西へ向って航行していた。 シアトルを出航してから二十二H目、すでに冬の来ている大圏航路をと二一きた二の船の航海は、乗客にとってあま 〇忠ヨれたものではなかった。アリューシャン划島添いではうねりが強く、空気は湿ニ一焉深く、しかも夜は長かった。 一度はげしい時化に出会ったほかは、さして苦しい思いをすることもなかったのだが、泡立った海は終始その鈍色の色を変えなかった。
出航以来の十二日のあいだ、キャビン・クラスの旅行者で 』 あるボール・リボートは、一等船客のエディス・モートンという三十四、五かと思われる夫人を除いては、同船者とはほとんど親しまなかった。食事のときの相客は、最初の日にいっしょになった若い尼僧二人とベルギー人の、いささか出しやばりな神父ということにきまってしまい、変らなかった。 テーブルにつくと、神父は日本での経験や日本人の性格風習などについて、リボートと尼僧二人に対してほとんど説教口調で喋りつづけた。神父は北陸の金沢市に長く住んでいたのである。ホール・リボートはしかし、ほとんど喋らなかった。質問もしなかった。ひょっとして聴いてさえいなかった、と言ってもよかったかもしれない。二人の若い尼僧は、 いうまでもなく赴任地の翳情を前以て知ることが出来るわけであるから、熱心に傾聴していた。この二人の尼僧は、日本語については大体リボートと同じほどの素養しかなくて乗船したのであったが、この神父や乗船している日本人の留学生や乗組員などを相手にしておそろしい勢いで勉強し、+-日目頃には、もうリボートなどよりもずっと上達していた。それはリボートが、語学の勉強にかけては神に仕えるという使命をもったものが、あるいはいちばん早いのかもしれない、と驚嘆したほどであった。一等及びキャビン・クラスと二等の客のための食堂には、このほかに帰国する八人組の日本人留学生、日本の大学へ行くという交換教授、在米一世の日本人老夫婦、インドネシャやヴェトナム、ビルマ人などの十人ほどのグルーフがいたのだが、これらのなかで、一等船客のエディス・モートン夫人は特興な存在であり、船客や乗組員にも、むしろ異様な印象を与えていた。夫人は、いつも食堂の片隅でたった一人で食事をとり、コオフィは部屋へ運 .はせた。はじめの二日ほどは船室にこもっていて食堂へも出て来なかったので、同船者たちもそういう夫人がいるということを知らなかった。いつも黒っぽいものをまとっているので、リボートもおそらくは夫に先立たれた不幸なひとなのであろう、と思っていたが、あるうねりのはげしい、しかし天気だけはどうやら晴れ上った日の午後、リボートが例にょってプロムナードでぼんやりと海を見詰めていたときに、不意に話しかけられたのであった。
「あなたは、いつもいつもただひとりで海を見詰めています」
というのがモ—トン夫人の挨拶であった。
このときも夫人は黒いスーツの上着に黒のスラックスをはき、その上にこれも黒に近いほどな濃緑のコートを羽織っていた。けれども、リボートがそのときちょっと驚いたのだが、金髪というには少し赤味のかちすぎた髪に長細い顔だちのこの夫人の薄青い眼が、にこやかに、あるいは謎のようなものを秘めて笑っていた。しかも、眼だけが笑っていて、薄く金毛に蔽われた頰や口許はむしろきびしくひきしまっていたのだ。
「そうです。私はいろいろな海を見て来ました。カリブ海、 大西洋、地中海、北極海……、それから南太平洋の海、特にテ二アン島附近の海……」
とリボートは答えていたが、海域を指すことばだけで答えて来たのに、最後に無意識でテ二アン島の海というように、 特定の地名を口に出したことに、自分でぎょっとして口をっぐんでしまった。
「テニアン島とは、どこでしょうか?」
と、さっとモートン夫人に切り込まれて、彼はもう一度愕然としなければならなかった。冷静に、冷静に、と自分を抑えながら低い声で、答えた。
「南太平洋の、サイパン島の隣りの島です」
「あなたは、戦争でおいでになったのですね?」 「.......そう、です」
リポートの声はかすれていた。
「北極はこの前の戦争では関係がほとんどなかったでしょう ……。北極の海のお話をして下さい」 「ええ……。飛行機から見る北極圏の海は、夏はほんとうに濃い暗緑色です。黒い、砂礫と塊石のアラスカの海岸か、あるいは氷冠と明るい褐色の岩だけのグリーンランドの海岸をはなれるに従って、この暗緑色はますます濃くなって、 その次にはほんとうにインクのように青黒い色になります。 北極圏の海は二千メートル以上の深さがあって、プランクトンなどがほとんど生育しませんから、おそろしいほどに透明なのです。それから海氷……氷原……」 話しながらホール・リボートは、あのー九四五年八月中旬の、片いさかりのときの、テニアン島附近の透明な礁海を思い出していた。あの頃の彼は、こんなではなかったのだ。何かを言うにしても、決して口龍ったり、またものや人を疑うなどということもまったくなかったのだ。戦争は決定的段階に立ち到っていて、ホール・リボートもまた、その決定的な一行動、そのなかでももっとも重要なー行動に参加した第五〇九航空部隊に属する/人であったのだが、その当時、いかなる疑いをも彼はもたなかったのだ。もしかして何かの疑念が生ずるようなことがあっても、真珠湾とバターンの死の行進のことを思い出してみれば、たちどころに疑いはまれた。 自由だったのだ。その決定的出撃に際して、ミネアポリスのルーテル希望教会の従軍牧師ウィリアム・ドウネイ大尉の祝福をうけたものだったが、そのことばのところどころを彼はいまでも覚えている。
主よ。主を愛する者の祈りを聞き給え。
主の在ます天の高みとともに高く天翔けり、戦いに向う者とともに在まさんことを。
命ぜられし地へ飛ぶかれらを守り給わんことを。 われらとともにかれらも、主が強さと力とを知り、主が力に鎧われて、速かに戦いを終らしめんことを。 戦いの終りの速かに来たり、再びわれらに地上の平和を知らしめ給わんことを、主の前に祈り奉る。 この夜飛ぶ人々の、主が守りによりて安らかに、また帰路を全からしめられんことを。
われら常に主の加護を知り、ひたぶるに主を信じ進まん。
イエス・キリストの名において、エイメン。 主の加護はたしかに存在したらしくて帰路も全かった。しかし、主の力は戦いがおわってからにわかにその鎧を解き、 二年半ほどしてから、第五〇九航空部隊の多くの人間のなかで、ただ彼一人が選ばれて主の力にもたちまさるかと思われる重い疑いがホール・リボートに襲いかかって来たのだ。 「……海氷……氷島……氷原……」 と言いながら、無意識に彼は手をまわしてモートン夫人の腰を抱き、掌に毛織地の感触を感じて、はっと我にかえり、 失礼を詫びたが、その手は小刻みに慄えていた。 それが男であれ、女であれ、何か生き物にさわらないでいて、あの氷原の荒寥を話すことは出来にくかったらしい。 モートン夫人の薄青い眼が、凝っと彼の顔を見ていた。リボートは、食い入るようにして瞬時に流れ去って行く泡立った大量の青黒い水を見ている。視線を何かに固定させて身を保ちたいというこのときに、流れ去り動き去るだけではなく、上下に重なり崩れ逆巻いてひとときもじっとしていない青黒いものだけしか見えないということは、リボートにとつての不幸であった。彼は突然、甲板の板にどさりと重い音をたててくずおれた。
十秒ほどのあいだ、人気のない甲板にうずくまったポール・リボートを、エディス・モートン夫人は立ちつくしたままでじっと凝視していた。リボートの額と後頭部がとび出したような顔は、ほとんど黄色を呈し、薄い唇はなにかをつぶやいてでもいるのか、ひくひくとひきつるようにうごいていた。
ステユワードの山原青年と、ちょうど通りかかった一等航海士によって病室へかつぎこまれたリボートは、一ぱいのブランディによってすぐに気付いたが、モートン夫人は眼で彼を制してから、しばらくそのまま休んでいるように、と言った。
リボートが休んでいる病室へ、一通の電信が配達されて来た。発信人は東京の出音也教授で、文面は日本へおいでになることを心から歓迎する、横浜港まで迎えに行く、という、 彼が出航前日にシアトルからうったものに対する返信であった。モートン夫人がそれを読んでくれた。
このことがあってから後も、別に食事やお茶をともにするわけではなかったが、ときどきやはり吹き曝しのプロムナ— ドの端のところで、 リボ—卜とモ—トン夫人とは短い会話をかわし、リボートは、夫人が未亡人などではないことを知ったが、その異様な孤独癖、あるいは厭人症めいた様子は、やはりなにかの秘密をもっているかのような印象をリボートにも、更には一般の乗客にはより強く刻印した。 航海の日数をかさね、船が日本へ近づくにつれて、従って乗客が次第に退屈さを感じはじめるにつれて、船内ではさまざまなパーティが催された。船長主催のお茶の会、スキャキ・バーティ、ダンス・バーティ、映画会等があったが、リボートは、またモートン夫人も、早目にきりあげてそれぞれの船室へ引きあげてしまった。この頃になると、船客のあいだでは彼と彼女のあいだについてひそひそと噂がとりかわされるようになり、二人がバーティから弓きあけると、そっと後をつけて行くものさえ出ていた。
そして、横浜まであと三日という頃になると、それまでは船室にとしこもりがちであったリボートが、急にそわそわと甲板を歩きまわりはじめ、その姿は否応なく人々の目についた。一周り一七六ヤート、十一回まわるとちょうど」マイルになるという表示のある甲板を、彼は一日に十回も一一十回もぐるぐるとまわっていた。通りかかった大学教授や神父が 〃グッド・モーングン、あるいは"グッド・アフタヌ—
ン"と呼びかけても返事をしないこともあった。そういう彼の姿を、大きな鏡のある一等喫煙室の片隅でどぎつい表紙の文庫本を読んでいるモートン夫人がじっと見詰めていセ。喫煙室のなかでは、日本人の男女の学生やビルマ人、ヴェトナム人その他の、船で仲良くなった連中が大騒ぎにさわいでいて、ときどきはモートン夫人に流し目をくれてあまり騒いで叱られはせぬか、と気をつかっていた。
航海最後の夜が来た。船長主催の晩餐会が催され、背の低い船長はスープの後で立ち上り、フォークでグラスの端を軽く叩いて注目を求め、異様なアクセントの英語で挨拶を述べはじめた。
一……We have never experienced such a good and quiet Journey…」
ホール・リボートは相変らず二人の尼僧と神父と一緒で、 エディス・モートン夫人は、これもまた相変らず隅のテーブルでたったひとり、黙々とスープをすすっていた。 晩餐がおわると今度は事務長が立って司厨長を紹介し、手をあげて船客の拍手をおさえてから、船尾の喫煙室へお越しをねがいたい、バーには良酒があふれるほどにあまっているが、これらは日本領海に入ると頗る高価なものに化けてしまうから、いまのうちにひとつ盃をあげてもらいたいとすすめ、船長が奢るそうですから、とつけ加えて船長をあわてさせた。
〃奇妙なカッブル"と呼ばれるようになったモートン夫人とリボートとは、バーへはひどくおくれて行き、喫煙室の片隅でマルティーーの盃をあわせた。二人は別にしめしあわせて遅く行ったわけではなかった。自然とそういうことになり、モートン夫人の方が、
「マルティー一?」
と訊ねたのであった。
彼等はひどくおそくまで話しあっていた。夫人はニューヨ —クの話を、リボートは南部のことと、南太平洋を除く、さまざまな海の空のことを。しかし、話しあった事柄は、なにもそれらには限らなかった。夫人のニューヨークの話のなかには、殺人の現場にぶっかったことがあるということや、 「あなたは人を殺したことがありますか?」 などという怖ろしく、直截な質問までがまじっていたのだ。そうして、そのときの、夫人の上ずった声と頰の肉の異相な痙攣を彼は忘れることが出来なかった。過去は謎であった。人は何をして来ているか、知れたものでなかった。
同じ日の夜、出家では九十九里浜から帰って来た吉備彦を出教授が猛烈な勢いで訊問していた。がしかし、銅像事件については、吉備彦は徹頭徹尾、黙秘権を行使した。
「まだ諦めたわけじゃないぞ」
と父親の出教授は脅かすように言っていたが、その語調はあらわにもうお前のことはわからん、と語っていた。 「明日の朝は早いぞ、車で横浜へ迎えに行くんだ、お前も来るんだ」
と教授はひとりぎめにきめていた。
ー〇横浜へ父も子も、むっとしていた。六時に叩き起された吉備彦は、父とはひとことも話すまい、という気分でいた。いかにアメリカで知り合った人が日本へ来るからといって、ホテルがないわけじゃあるまいし、自分の家へっれ込んでまでもてなす必要なんかあるもんか、と思っていたのだ。それに、昨夜の銅像事件についての父の訊問の一件があった。大体、おれがおれ自身に対してだって答えられぬことを無理矢理に説明させようなんて……。また、早朝の京浜国道のラッシュを缝って行く父の運転の仕方が危っかしくて仕方がなかったのだ。
家を出てから、二十分も、父も子も黙っていたのだ。品川駅前の交叉点で赤信号が出たとき、父の出教授の方が、とうとう口をきいた。
「吉備彦」
声には苛立しい針のようなものがささっていた。
「なんだよ」
「なんだよとは、なんだ。なんて口のきき方だ」
「じゃ、なんて言えばいいんだ」
「なんて言えば、だと……」
「お父さん、気をつけてくれよ」
青居号にかわって、詰めかけていた車がいっせいに殺気だって飛び出そうとしたとき、父の出教授はアクセルを少し強く踏みすぎ、危く横から廻り込んで来た単車をひっかけそうになった。
「気はつけているよ」
出教授は、いい年をして子供にいきり立つことはないな、 と思いながらも、何故かこの吉備彦と二人だけでいっしょにいると、いつでも苛々して来るのだ。末ツ子は可愛いとは、 仲間の教授たちもみな言うことであったが、この父はどうもこの吉備彦には、何かしら許せぬものがある、と感じて仕方がないのだ。長男の信夫が、総合雑誌に論文を書いたり、バ —の女と遊んだりしているらしいことは仕方がない、として許せるのたが、どうもこの吉備彦の奴は、というふうに思えて仕方がない。吉備彦は愚連隊風でもないし、全学連風でもないし、そういう点での心配はなにもないのだが、しかし、 どうにも虫が好かず、やることなすこと、教授の癇に触わるのだ。
「おい……」
「なんだ、じゃない、どう言やいいんだ」
「いったいそれが父に対する口のきき方か」
「だからどう言やいいんだって言ってるんだよ」 なんですかと言え、というあたりまえのことを言うのが、 どうにも業腹であった。左側から飛び込んで来る単車や三輪車、それに見上げるようなダンプカーなどを避けながら、出教授は一層苛々して来た。これから横浜港へ迎えに行くポール・リボートさえが、なんとなくうとましく、いったい自分の家へ迎えてまでもてなす必耍があるだろうか、などという疑いさえが湧いて来る。これまでも、何人も外人の客を自家に迎えたことがあり、特に金のない学者仲間などを歓待してやった経験もあるのだが、二週間以上おいておくと、必ず何かしら気まずいことが起っていた。外人好きな弓子の巧みなとりなしがなかったとしたら、後味のわるいことになりかねなかったことさえあった。そういう例がひとつひとつ思い出て来たりさえする。
「お父さん、おい、おい、って、いったいなんですか」 と吉備彦の方から声をやわらげて訊ねると、今度は父の方で黙ってしまう。始末におえんな、というように吉備彦が眉をしかめる。
同じ頃、同じ京浜国道を、出音也教授と吉備彦をのせたセダンから少しおくれて、もう一台の車が走っていた。ハンドルを握っているのは、玩具輸入バイヤーのアレック・モートン氏で、青いひげの剃りあとを見せて先程からしきりと唐見子に話しかけていた。
「このあいだ見た、あなたのところの旅客機のことですが、 たしかあれは、蔽いがプラスティックで座席が見えるようになっていましたね」
「イエス」
「それで、なかに人形のステユワーデスがいて、これが機が動き出すと前後に動いて、四つのプロペラも右から順にまわりЖし、翼にライトがっくようになっていましたね」
「そうです」
「で、機が止まると、プロペラも順に止まる。あれで三ドルとはおそろしく安い。西独では、同じものが十ドルします」 「何分……、日本では、日本人は頭の回転が早くて、しかも工賃が安いのですから」
唐見子は、こういう話をするのが、いつも悲しくて口惜しかった。こうなるともう、バイヤーたちは図に乗って来てしまうのである。
「あれを、私は試みに二百ダースほど買おうと思いますが」 「それは、残念ですが、当分ちょっと不可能じゃないでしょうか」
「どうして……?急いで私は買いたいのです」
「あの飛行機のメーカーが潰れてしまいました。値段を三ドルにおさえておくために無理をし、職工たちに工賃を手形で渡しましたら、その手形が不渡りになってしまったのです」 「なんとだらしのないことを……。で、あなたの方の問屋サンは、そのメーカーを放っておくのですか」 「はい、いま、手当てにかかっていますが、主任の工員が他の工場へ買われて行ってしまったものですから」 玩具のメーカーたちのところにも系列化の風が吹き荒れてい、中小企業、いやほとんど半失業家庭の内職に基礎をおく、この日本の重要輸出産業にも、独立のメーカーというものは数少くなりはじめていた。
「どうぞあなたの問屋サンに、同時に同じ型でジェット旅客橙の準備してくれるよう言っておいて下さい」 唐見子がノートをとり、まだ何か注文があるか、と思ってモートン氏の横顔を見上げると、氏は、思わぬことに眉をしかめて苦虫を嚙ムつぶしたような表情をしていた。黙りこくっている。品川、大森と、モートン氏はひとこともものを言わなかった。いつも陽気にしていて、屈託のないこのアメリカ人にしては、珍しいことであった。遠慮をしながら、唐見子は声低く言ってみた。
「モートンさん、どうかなさいましたか……?」 「そう……、わたしは少し苦しんでいるのです。それは私と、これから船で橫浜へ着く私の妻のエディスとの私事で、 岡田サン小ら派遣されて来ているあなたには関係のないことなのですが、妻のエディスはニューヨックで昨年の冬に、ちよっとした事故を起しました。弁護士の活躍のおかげで、たいしたことにはならなかったのですが.......」 唐見子は何の屈託もなさそうなこのモートン氏にも、守より人生の罠がかかっていて、誰もその罠からまぬがれることは出来ないのだということを強く感じないわけには行かなかった。モートン氏は、そういえば他のアメリカ人バイヤーのようには、親しくなるとすぐに妻や家族の写真を見せたりすることがまったくなく、プライヴェットなことはほとんど話さない人であった。にもかかわらず、彼女はでっぷりと太っていてそろそろ腹がつき出して来てい、頭も禿げ上りかけているこのアメリカ人については、ニューヨークの郊外あたりに、広い芝生を前にした農場付きの家をもっていて、子供も七、八人もいるような幸福な家庭を想像していたのであった。近頃彼は、玩具と運動具のほかに、アメリカで大流行のモーターボートの船体を日本で造ることに興味をもち、その方も調査していたから、大きなモータIボートをフロリダあたりにもっていて.......、という具合にも妄想していた。たしかに、そういうこともあるかもしれないけれども、人生の罠には、必らず鋭い爪がついているのであるらしかった。
「これは、あなたには関係のないことですが、妻は日本へ静養に来たので、ひょっとすると私とは別のホテルに泊るかもしれません。心得ておいて下さい」
「イエス、ミスタ・モ丨トン……」
と低く唐見子は答えていた。
「いまごろ、こんな晩秋に学校へも№ないで九十九里浜なんかへ行ってなにをしとったんだ」
「漁村のことを……」
「漁村だと」
「そうだよ」
「漁村をどうするんだ」
「漁村をどうするって、おれにどう出来るってんだよ」 吉備彦はどうにも気持がみじめになって行く。
「じゃなにをしとったんだ」
「先生……」出家では、父のことを家の者が、先生と呼ぶことがあった。「先生、どうしてそんなにポンポン怒るんだ。 そんなに怒っちゃ返事も出来ないじゃないか」 出教授は、川崎近くに入って絶え間もなくなって来たトラックやコンクリートミキサーの列にはさまれ、なんとか隙を見つけて脱け出したいとつとめる一方、眼の片隅では、吉備彦の部屋に頑張っているヴィルヘルム・ケールレル博士の重重しい銅像がちらついてならないのだ。こんなときは、吉備彦のような若い奴に運転をまかせた方がいいのだが、と思いながらも、無免許な吉備彦にハンドルをわたすわけには行かない……。
「ぼくはね、九十九里浜の漁村の事情を調べていたのさ」 「なんのためにそんなもの調べるんだ」 これは父の方の言い過ぎであった。
「じゃ、先生はなんのためにグリーンランドくんだりまで行って氷雪の調査なんかしているのさ。アメリカの対ソ作戦用にか」
「なにを!」
とうとう出教授は新子安のあたりで車を片寄せ、道路脇に止めてしまった。別に汗が出ていたわけではなかったが、ハンケチを出して教授は顔を撫でまわした。吉備彦はしかし、 まるで何事もなかったかのように、けろりとして、 「工場の煤煙がこんなにひどくて、それに二十四時間、自動車やトラックが排気ガスと埃をまき上げていたんじゃ、この辺の人たちはたいへんだな。あんなところに小学校がある」
などと窓から首を出してつぶやいていた。そうして出教授はハンケチを眼にあてて、眼の奥にヴィルヘルム・ケールレル博士の幻像を見ていた。あたかもこの銅像を大学構内から盗み出して来たのが、吉備彦ではなくて、自分自身であるような気さえしていた。
「吉備彦」
「はい」
「連転を代ってくれ」
「はい……」
とうとう教授はハンドルを吉備彦に譲りわたしてしまつた。吉備彦がドアーをあけて外へ出てからも、なおしばらくは親はぐったりとなって背をもたせかけていたが、つくづくと、あるものの〃交替〃ということをここで実感しなければならなかった。それは、いうまでもなく、明らかに眼に見えるものではなかったが、眼に見えないだけに、それだけに、 重く、感じられるのである。もうそれは、吉備彦に運転免許証があるとかないとかということではなかった。その眼に見えぬ、否応なしの圧力のようなものが、教授には、あの吉備彦の部屋に頑張っている、わけのわからぬドクトール・ケールレル氏の銅像の姿をとって見えて来る。ドアーの外から、
なにをもたついているんだ、というような表情でのぞき込んでいる吉備彦とすれちがうとき、教授はふと彼の若い体臭をかぎつけ、一匹の動物、ということばを思い浮べた。 しかしこの若い動物は、父よりもずっとスピードをおとして、ゆっくりと慎重に運転して行った。単車や三輪車を避けたりかわしたりすることもなく、トラックやタンカー、ダンプカーなどの混み合うなかを、きわめて自然に車を進めて行った。鶴見に入ったとき、それまで黙っていた出教授が、 「な、吉備彦」と今度は低い、疲れたような声を出した。 「君はしっこいと言うだろうが、やはりぼくは気になるんだ ……」
吉備彦は前方を見たままで、
「銅像のことかい?」
と落着いた口調で答えた。
「そうなんだ。いったいどうしてあんなものを……」 「それはね、先生、何度も言っただろ、いやいつペんも言わなかったけどね、本当に……」
吉備彦はこの〃本当に〃ということばに力を入れた。落着きをとり戻した教授も、そこに真実がこもっていると思った。
「本当に……、理由なんかないんだな。本当のところは、 ね、おれは、無意味さというものが、何かこう、でっかくて硬いカタマリになったようなものが欲しかったのさ、それだけ。これ以上説明したら、もうあとはぜんぶウソになるから、このことはもう言わないよ」
再び沈黙がおとずれて来た。吉備彦は相変らず慎重に、坦坦とした運転をつづけた。そろそろ横浜の市街に入りかけていた。
少し遅れて走っているモートン氏は、ほとんどはじめて見る日本の重工業地帯へ車を乗り入れて、しきりに感心していた。彼は玩具産業という、中小企業の典型的なものをしか実地に見たことがなかったのであった。〃問屋サン〃たちのサ —ヴィスの素晴しさと万事万端行届いていることと、実際の製造の現場の貧しさとの距離は、はじめはモートン氏にとつても納得のしにくいことであったが、滞在半年目を越えた今日この頃では、その距離こそが問屋サン筋と自身の利益の源泉であることはよくわかっていた。彼は新子安附近にある、 石油精製の施設を見て眼をまるくしていた。 「わたしは石油精製のことは少しは知っていますが、これは素晴らしい、世界で一番新しいのではなかろうか。外見だけでもわかります」
唐見子は伏目がちなままで、
「モートンさん、ここが十四年前にはまったくの廃墟だったことを思い出して下さい。石油の精製がここで復活したのは、やっと十年ほど前のことなのです。ですから、世界で最新の設備が施されてあっても不思議はないのです」 「戦争が施設の更新に役立った……。戦争も役に立つ、ということですか。そういえば、近頃のーーユース雑誌の表紙に日本の首相が出ていましたが、バックに不死鳥が描いてありました。あの人はたしか真珠湾のときの責任者の一人でもありましたね」
唐見子は、黙っていた。そういうことについては、いまはなにも言いたくなかった。
彼女は、だからこれからやって来るというエディス・モートン夫人のことを考えた。わざわざ夫の駐在している日本にやって来て、しかもひょっとすると別居するかもしれぬというエディス夫人なる人、またその人がニューヨークで何かの事故、訴訟沙汰を起したことがある人であるとなると、二人の間にあって、問屋からサーヴィスのーっとして派遣されて来ているにすぎぬ自分は、いったいどうしたらいいものか、 このモートン氏とエディス夫人なる人とのあいだにはさまつて、妙な羽目に陥ったりすることがあるかもしれぬ、と考えていたのだ。問屋の若い社長に、エディス夫人が来日するということを告げたとき、社長は大いに喜んだ。それはアメリカの玩具輸入の大手筋の代表者であるモートン氏が、長く堅実な取引きをしてくれるという意志表示として受取れるからであった。出来るだけの歓待をしよう、観光旅行にもついて行ってほしい、費用は出し惜しみしない、とも言われていた。だから、今日も、モートン氏の希望と社命との二つがあって、横浜までの出迎えについて来たのであった。
ーモートンさん」
と言いながら、唐見子はなにか異様な羽目に落ちて行くために横浜へ車を駆っているのであるような気がして来た。彼女は、モートン氏の言う〃問屋サン"から出向いているだけのことであって、異様な羽目とか運命とかという、事務とは別なものに気をつかったりする必要はまったくなかったのだが、どういうものか、眼の前を走って行く、巨大な鉄管を積んだトラックの、そのがらん洞な暗い管を見ていると、妙に背筋にちり気立つのをさえ感じるのであった。どうしたというのであろう、恭助とのことが、なみ普通な道行き、結末を辿ることは先ずありえないことは、これはもう覚悟の上のことであったが……。
「モートンさん、私は〃問屋サン"から派遣されている秘書ですから、出来るだけ……」
「私のプライヴェットなことにはかかわりたくない。それは当然です。そのことは、どうぞ御心配なく」 「事務だけに限って頂きたいという希望を私はもっています」
英語で言うのでなかったならば、これほどきっぱりとは言えなかったかもしれなかった。
「きっと御面倒はおかけしません。しかし、私が妻のことにかかわりはじめますと、事務がそれだけ妨げられますから、 あなたにこれまでより余分な仕事をおねがいすることがあるかもしれないので、あらかじめこのことを言っておきたかっただけです」
唐見子が安心したことには、モートン氏は彼女が言ったことを、額面通り当然として受けとってくれた。日本での経験をいくらかもった外人たちのなかには、日本人が公私を混同して過度なサーヴィスをすることに、いい気になってしまつているものがないではなかったのである。モートン氏はしかし' 筋の通ったその説明をするについて、広い、禿げ上っている額に深い皺をよせていた。そうして、あたかもこれを最後に、というように、あるいは、言いたくはないのだが、というように、真正面を向いたまま、ぼつりと、 「私の妻は、ニューヨークである人を殺したのです」
と言った。
横浜の町は、以前を知っている人には、異様に中途半端な感じを写えた。占領中のように、盛り場のすぐ隣りに飛行場があったり、眼に立つものはみな米軍用のもので、横浜の市長はいったいどこを治めているのかわからぬというような有様はもうなくなっていたが、相変らず空地は方々にあり、いったいこれで復興したというものなのかどうか、繁昌しているのかさびれているのか、 ちよつと得体のしれぬ様相を呈していた。旅客のほとんどを飛行機にとられ、主要な取扱い品であった絹はナイロンに敗れ、貨物船は占領中から川崎や東京港の方へ行ってしまうようになり、貿易商の多くも東京へ移ってしまっていた。
教授は、それらのことを辨舞ようにつぶやいて吉備彦の同感を求めようとしたが、この若者は、そんなことはどうでもいいことだ、と言わぬばかりに黙りこくっていて、やがて、
「ね、そのポール・リボートとかってアメリカ人は、やっぱり氷雪学の方の人なのかい」
とまともに問うて来た。
教授は、実はこの質問が出ることを、少しばかり恐れていた———恐れていたといえば言いすぎであるが、とにかくちょっとまともに答えにくいという感じを、リボートからの電報をうけとったときからもっていたのだ。彼の過去の、真実なところはあくまで隠して通す決心であった。 「いや、氷雪学の方の人じゃないんだけれども、やっぱりグリーンランドで知り合いになった人で、飛行機の方の人なんだ」
「飛行機……、パイロットか?」
「そう、まあそうなんだ」
「まあそうなんだ、なんて、つまり学者仲間じゃなくて、ただの友達なんだな」
「そう、そうだ」
「じゃね、おれちょっと言いにくいけれど、その人を家へ招待してまでもてなす必要があるのかな。近頃は新しいホテルもいっぱい出来てるからな」
吉備彦は昨夜遅くまで、家を出ている唐見子の部屋をリボ —卜のために用意する、その掃除やら整頓やらを手伝わされた、そんなことを何度でもやらされるのはかなわんな、外人のお客に家のなかをひっかきまわされるのはもうこりごりだ、と、ただ単純にそう考えていたのであったが、父親の胸裡は、そう簡単ではなかった。
出教授は、普通の人だったら到底堪えられないほどの怖ろしい過去をもったボール・リボートを日本に迎えるには、ホテルやなんかではなくて、自分の家で手厚くもてなして上げなければならぬ、とかたく決心していたのであったが、吉備彦に面と向ってそう言われると、やはり心配で、どういうことになるか、と胸騒ぎがして来る。それに、リボートは、精神病院にも何度か入ったことがある、と言っていた……。しかし、また一方、あのような過去をもった人間は、所詮、そのことを苦しみ抜くか、あるいはけろりと忘れてしまうか、 そのどちらかでしかありえないし、苦しみ抜いて精神病になるというところまで行って一応の治癒をした人は、精神病になったという、そういう事実によって精神の平衡がとれるようになり、案ずるより生むが易しさ、そう心配したものではないよという、友人の心理学者のことばも信用したかった。 ホテルに入れておけば、何が起ったとしてもそれは自分の責任ではなくなることは、それはまあたしかだが、しかしもし何かが起ったら……今朝からの教授の不機嫌は、すべてここに理由があった。
「しかし、折角来るんだから、ホテルなんかにいたんじゃ ……、ホテルなんてものは万国どこでもおんなじだからな」 「それはまあそうだろ。ま、いいさ」と、あっさり吉備彦はその問題をひっこめてしまったが、つづけて、「ホテルっていえば、近頃、赤坂の方に新世界ホテルって、でっかいホテルが出来たろ。太いコンクリートの柱にコンクリートの板をはめこんだ飴細工みたいな、例のガラスだらけの新式の建築で出来たやつだけど、あれのこと、先生は知ってる?」 と話題を変えた。
教授は、
「知らないな」
と素気なく言いはしたものの、薄々は吉備彦が何を言おうとしているかは察していた。
「あのホテルはね、ほら政界の人が経営してるんだってさ。
それで、ああいうのを、リョーテルとかパーテルとかっていうんだって」
「リョーテル? パーテル?」
「うん。いまの新しがりやの政治家って、おしゃれでさ、西洋かぶれだろ、それで待合政治ってのが嫌いで、政治はなるべくホテルでやれっていうんで、料理屋とホテルと兼ねたやっを作って、それでリョーテルさ、泊り客よりもパーティを狙ってるっていうんで、それでパーテルっていうんだってさ」
「君はじっさい、九十九里浜へ行ってるかと思えば.......、なんでも知ってるね。週刊誌知識か」
「そうじゃないよ、雪見に聞いたのさ」
「雪見に?」
と教授は聞きかえしはしたものの、実は仲間の教授の共産圏渡航のことで近頃花樹氏に会ったとき、いっしょにいた雪見子から、彼女が近頃はそのホテルにいることが多いとは聞いて知っていたのだ。
「そうよ。おれ、九十九里浜へ行くときに、金がなかったから劇場の楽屋へ千円たかりに行ったんだ。姉さん、五千円札しかもってなくて、いかにも惜しそうにして五千円一枚くれたんで、オンの字でもらって来たけど、そのとき、おれが姉さんいまどこにいるんだって聞いたら、新世界ホテルにいるって言ってたからな。それでね、あのホテル、リョーテルだか、パーテルだか知らないけど、あそこに花樹派が十五ほどいつでも部屋をもっていて、会議をやったり、つれ込みをやったりしているんだってさ」
教授は眉を颦めた。一十を出たばかりの学生が、こんなにもいろんなことを、政界の裏話までを知っていてよいものか。父親は、ちらりちらりと息子の若い横顔を見遣って、 「ふ一む」
と呻くように声を出していた。
「それでさ、あの連中はホテルでも料理屋でも、絶対に勘定なんか自腹じゃ払わないんだってね、まるでオートメーションみたいにどこやらから金が出て来て知らないうちに勘定がすんでることになってるんだってね。いい気なもんだね。姉さんもその一人さ。いまに裁かれるぞ、っておれは思うんだ」
「きみは」と教授は少々へどもどした。「きみは、そんなことみんな雪見子から聞いたのか」
「いや、半分くらいだね。あとの半分くらいは、はじめの頃に、あそこの暖房装置が故障して、そいつのアルバイトに雇われたやっから聞いたのさ。暖房の導管のなかに這いこまされるのはたまらなかったけど、あの導管のなかにはいってると、部屋のなかでの話し声がみんな聞えて来るんだってさ、 面白いったらなかったって言ってたよ」 銀行や貿易商社の立ち並ぶあたりにも、空地が目立った。 横丁には人影のないところもあった。
「じゃきみは……そういう日本の政治とか政治家とかってものは、信じやしない?」
「さあね」
「社会党も共産党も信じない?」
「いや、社会党や共産党はまだやってみたことがないだろ。 しかし、先生はどうして社会党や共産党のことを恐れるのか、わからんなあ」
「恐れてなんかいやしないさ」
「そうか、そうかもしれんな。そいつはいいや。かまわんな。だけど、どうしていったいあんなに、なにかというとソ連や中国の悪口を書きたがるのかな、サカリのついた猫みたいで、なんだか不潔で、まるで偏執狂みたいだよ、わからんなおれたちにや、アメリカだって、ソ連だって中国だってどうせ外国じゃねえか」
「外国……?」
「そうさ、アメリカが外国でなくてなにかね」 教授の感覚では、しかし、アメリカも、また逆に中国もソ連も、ただの"外国"というものでは決してなかったのだ。 教授は、なにかぐっと詰まった感じで黙ってしまった。 「もしさ、外国だとはっきり思ってればさ、ソ連に電子計算機なんかある筈はない、なんて書いて、その記事が出た明くる日だったかに人工衛星が打ち上ったりするような恥かしい間違いなんかする筈がないだろ。ヒイキのヒキ倒しってもんだよ、あんときは、おれでも少々恥かしかったよ」 父は長くもうこの問題には答えないことにしていた。しかし何も言わないでいるのも業腹だったので、ふと花樹派のリヨーテルだかパーテルだかの利用法を吉備彦が話していたときに、裁かれる、ということばを彼が使ったのを思い出して言ってみた。
「さっき、きみは、いまに裁かれる、なんて言ったな」 「言ったよ」
「誰が、じゃ、裁くんだ」
「さ、そいつはわからんな。おれは神さまなんて見たこともねえからな」
「未来か……?」
「そうじゃないだろ。そうなるとおれもなんにも自信はないけど、きっとね、なにかこう、無意味のカタマリみたいなものが裁くよ、きっと」
「無意味のカタマリッ:…:ふ一ん。じゃ、きみの部屋に鎮座ましましてる、あのドクトール・ケールレルの銅像がか?」 「あッ、そうか、そいつはうまい利用法だな」 「きみは、じゃ、その、無意味のカタマリ、無意味ってものを信じるのかね?」
信じるとか信じないとかいうことがらは、いかにも吉備彦の思考には入り難いものであった。
「無意味の象徴、ドクトール・ケールレル博士像、わるくないな」
吉備彦はケラヶラ笑っていたが、父の教授はなにやら気色がわるくなり、ほかならぬ自分の家のなかに、吉備彦のいう 〃無意味の象徴〃なる銅像が鎮座ましましていることに、どうにも気味もまたわるくなったようで、占領中から引き続き、山下公園のどまんなかに家を建てていまだに住み込んでいる米軍の無礼さを吉備彦が怒り出しても、黙ってした。
ーー邂逅・奇妙なアメリカ人
「ああッ畜生め、おれも船乗りか飛行機乗りにでもなるんだったな。おれなんかが小さかった頃にや、日本にや船も飛行機もなかったからな……」
港内に憩っている美しい船の群れを眺めながら吉備彦がそう言い、父親は父親で、船も飛行機もなかったあの頃からもう十数年の年月がたったのだな、などと思っていると、吉備彦は語尾を濁して、
「オヤア……」
という奇妙な声を出した。ポール・リボートの乗っている筈の氷川丸は港口に姿をあらわしたばかりであった。 「オヤ、あれは唐見子じゃないかな。あの禿げの外人と一緒にいるのは」
桟橋に立って、肩までたらした髪が風に吹き乱されるのを左手でおさえているのは、まさしく唐見子であった。彼女もまた右手をさし出して港口の小燈台をまわって来る氷川丸をかたわらの外人に示している。
出教授がっかっかと近づいて行って、先に気付いた外人に軽く会釈をして唐見子の肩に手をおいた。彼女が振りかえりざま、
「おい、こんなとこでなにしてんだ」
と言ったのは、吉備彦の方であった。父親は、唐見子の顔色が異様に青白いことに気付き、はっと息を呑んで言うべきことばを失ったのであった。父親として複雑な衝撃がそこにあった。しばらく見ないうちに、くぼんだ眼窩の奥の眼がへんに暗い光を放つようになっている、と思えるのだ。晚秋の澄み切った空の下の、外国航路の桟橋という、出迎えの人々 だけでなく、船会社の人々や税関吏などの立ちさわぐ、浮き立つような環境のなかでさえ、立ちつくしている唐見子は、 へんに暗い感じを父親に与えた。
唐見子は、手早く、まるでなにか片付けものをでもするみたいにアレック・モートン氏を父と弟に紹介し、モートン夫人が氷川丸で来るのを迎えに来たのだ、と言った。出教授も、唐見子が世話になっていることの礼を言い、自分たちもホール・リボートという友人を迎えに来たことをごっごつつつかえる学者風な英語で告げた。
吉備彦は英語を喋ったりすることを厭がり、少しはなれたところに立って、凝っと唐見子を見詰めていた。出教授もまた、終始にこにこしてはいるがどことなく無愛想なものを感じさせるモートン氏と話しながら、唐見子を眺めていた。そうして唐見子は、浅葱色のスーツにグレイのユートという、 いかにも秘書らしいきりっとした服装をしてモートンしみんにょりそい、ときどきは父の英語のっつかえたところで助け手に出たりしていたが、どうにも伏目がちであった。言うまでもなく、父親と唐見子との眼と眼のあいだに、耳にかぶさるほどに髪をのばした恭助の幻像が暗く立ちはだかっている。そうしてこの幻像はすでに出教授に、また唐見子にも沈黙を強いるほどのものになっていた。
「事務能率の高い秘書ならば、アメリカにもいくらでもいます。けれども、このトミコサンのように、いつも私の一歩先にまわって、いろいろなことを指摘して下さるような人は滅多にいません。あなたは立派なお嬢さんをお持ちになりました。ただひとつ、私が遺憾に思いますことは、この美しいひとにデートを申し込む男性が、私の知る限りでは、どうも、いないらしいことです。不思議です」 などとモートン氏はお世辞を言っていたが、そのあいだに、少々顔をあからめた唐見子は吉備彦のそばへよって行った。
「どうだい?」
「あなたこそどうなの、銅像泥棒さん」 「税金泥棒より気が利いてるだろ」 しばらく二人は軽い会話をかわしていたが、吉備彦がにこにこしたままで、出し抜けに、
「夜中に橋の上なんか散歩していると風邪をひくよ」
と言った。
唐見子の細長い顔からすっと血がひいて行った。 出教授は、モートン氏と話しながら、胸の奥底で、単に唐見子と恭助というのではなくて、どこかで暗い何者かが爪をむき出している、と感じていた。なにかしら刃物のようなものが眼にちらつくのを感じていた。
ポール・リボートその人が、モートン夫人よりもずっと早く税関検査を終えて出て来たのを見たとき、吉備彦はほとんど呆れてしまった。父に紹介をされて仕方なくHow do you do?などということをぎこちなく言って握手をしながら、こいつはまたなんと貧相なアメ公なのだろ、といささかびっくりしていた、南部に石油の利権をもっている人だと父は言っていたが、それにしても……。
大体、頭の恰好からして変だった。まるで頭を横にして何かの台の上にのせておいて、ぎゅっと踏み潰しでもしたように、おでこと後頭部がとび出していて、背も低く、栗色の髪の毛は禿げているというのではなくてひどく薄く、頭の地が白くすけて見えるのである。髪の毛は、吉備彦は『ホヤホヤ —ツと生えている』ということばを思いついてニャリとしたが、チフスとかコレラなどの熱病を患った人のように、ホヤホヤーツと生えている。服装にしても、灰色のフラノのズボンに薄いコオフィ色のホームスパンかなにかのような織りの荒いものを着、その上にくたびれたスリーシーズンコートをひっかけている。そうして荷物はといえば、大型の、といってもそれほどにばかでかいものではないトランクが一っと、 中型の旅行力バン、それに洋服をハンガーにかけたままで収めることのできるビニールのロッカー風な、ひょろ長いバッグが一つ、たったこれだけしかもっていないのだ。これだけならば、いち早く税関検査をおえて出て来るのも無理はなかった。
出教授が一緒に待っているモートン氏と唐見子を紹介すると、リポートはへんにおどおどして、モートン氏に、 「御夫人は持参された自動車の通関手続にちょっと不備があったとかで少し遅れるようです」
と告げていたが、それを凝っと見ていて吉備彦は、この貧相な、しかも大金持であるというアメリカ人に、なにかしら妙なものを感じとっていた。なぜこう、あんなにも怯えたような眼付きをしているのだ。出迎えの日本人やアメリカ人、 船会社やホテル業者や旅行案内社の人などでごったがえしている、その生き生きと動く群像の、そのほとんど一人一人が動く毎にびくびくしているようなのである。くぼんだ眼は伏目がちだし、目的の地に着いたという喜びとか安心感といつたものが素振りにさえもないではないか。
出教授が航海はどうだったか、と訊ねても、 「Yes, it has been fine.」と言ってにこりともせず、「コウカイハ、ヨロシイデシタ」 ・と日本語で言い直してみたときには、羞しさで消え入りたそうにさえ見えた。吉備彦はこんな奇妙なアメリカ人を見たことがない。それでいて、船会社の社員にモートン夫人の通関手続を援助してくれるようにと頼んでいた唐見子が戻って来て教授が彼女を紹介すると、びっくりするほど大きな声で、
「ワタシハ、アナタヲ、シッティマス」
と出し抜けに善見子の顔に食い入るように凝視して、しばらくは見詰めつづけ、唐見子の方でぎょっとして父親を振りかえったりさえした。リボートは、つづけさまに早口の英語で、
「あなたのお父さんは何度も何度もあなたの写真を私に見せてくれました。グリーンランドで吹雪にとじこめられて飛ベなくなったときなどは、しまいには私はあなたのことを考えたりさえしたものでした」
などと言い出した。早口ではあるのだが、どことなく間伸びのしたようなところのある英語で、アイ(私)というのがアー、アーと聞えた。
面喰らった唐見子は、しかし、吉備彦はこいつも相当な奴になったな、と思ったのであったが、落着いて、 「お世辞がお上手のようですが、あなたは私の姉の、ユキミュと間違えておいでなのじゃありませんか。ユキミコはアメリカの雑誌に写真が出たこともある有名な女優ですから」 と言ったが、リボートは一向に聞き入れず、異様に、情熱的なまでに奥深くひっこんだ眼を光らせて、 「いえ、いえ、私は知っています。お父さまに写真を見せて頂いたときから、私はあなたは人並みはずれた運命をおもちになる人なのではないか、と空想したりしていたのです」
などとまで言い出した。その言い方が、へんに真剣味を帯びている。吉備彦には、ぜんぶがよく聞きとれたとは言えなかったが、彼はもう呆れてしまっていた。なんというトンチンカンな野郎だろう。
出教授も、さすがに少々おどろいて唐見子とリボートのあいだに割って入り、唐見子は独立して家を出てい、唐見子のそれだった部屋をあなたのために用意している、妻の弓子も迎えに来るべきところであったが、あなたのための用意に、 家にのこっている、と言うと、
「イイエ、シッレイデスガ、ワタクシガ」とまで日本語らしいもので言い、あとは英語にかえって「しばらく、三、四日でもホテルにいることをお許し下さい」 と、再び眼を伏せ、おどおどした態度に戻って言った。彼が船の人に頼んで予約したというホテルは、新世界ホテルであった。しかも、このホテルの話をしているあいだじゅう、 彼はちらりちらりと、そろそろ待ちわびて苛立ちはじめたモ —トン氏の方を見遣っていたのである。
そこへ、やっと通関手続をおえたエディス・モートン夫人が出て来たが、これがまた妙な具合であった。モートン氏が両手をひろげて抱こうとし、それに一応、応じても、別ににこりとするわけでもなく、第一、黒眼鏡をかけたままで、ー向にはずそうとせず、モートン氏をはじめ、氏に紹介された誰が何を言っても、Thank youとか、Is that so?とか、 あるいはfine くらいのことしか言わず、口許をきびしくひきしめたきり、歯をさえ見せないのだ。吉備彦は握手をさせられて、彼は白人の女に触わるのははじめてであったが、その手の冷たいのにおどろいた。
なにもかもが変だった。エディス夫人とモートン氏とは、 まるで夫婦などではないみたいに他人行儀だし、リボートはリボートで唐見子を凝視してみたり、あるいは、異国到着の第一歩だから無理はなかったかもしれぬが、薄い唇を少しあけて、あらぬ方をぼんやり見ていたりしていた。一方モートン氏は、そういうリボートを突き刺すように鋭い眼で見遣ったり、かと思うと、いかにも心配そうにニューヨークの家や子供たちの様子をエディス夫人にたずね、夫人の、みなうまく行っています、Every thing's fineという返事を聞いてかえって不安そうに顔をしかめたりしていた。エディス夫人もまたリボートと同じく新世界ホテルを予約しているから、というのである。出教授はなにやら尻のあたりがこそばゆいような不安を感じる。
エディス夫人がそう言うと、リボートは、一瞬ためらって、
「じゃ私は唐見子さん、あなたのお部屋でお世話になりましようか」
とふるえ気味のような小声で言ったが、 「やはり、しばらくホテルにいさせて下さい。なれるまで」 とすぐに取消したり、とにかく支離滅裂であった。 この間、唐見子が終始、暗い、暗澹たる表情で、凍りついたように動かずにいることに吉備彦は気付いた。そうして彼は、言わなけれ.はいいがな、と彼が思っていたこと、「新世界ホテルなら、まあしばらくはそれでもいいでしょう、私の妻が多分失望することでしょうが、あのホテルには女優をしている長女の雪見子がいますから、お世話をすることも出来ましょう」
と父が言ったとき、彼はもう諦めていた。いや、諦めていたというよりも、この奇妙なホール・リボートというアメリ力人と、到着早々に夫婦別々のホテルにとまるという、なんとも得体のしれぬ黒眼鏡のエディス・モートン夫人、これにあの雪見子がもう一枚加わったりしたらどういうことになるか、恐らく降って湧いたような奇怪な事件がもち上るにちがいない、と吉備彦は少しはなれたところに立って考えていた。だがそんなことはおれの知ったことではない……。 出教授も、一時間半ほど前に唐見子に紹介されたばかりのモートン氏と、いまはじめて出会ったエディス夫人との—— 『まるで冷戦みたいな』と心の中で思っていたのだが——あいだに立つほどに図々しくもなれず、困り果てていた。はて、どうしたものか……。
なにかしら———もちろんその正体は、霧に蔽われたあの運河地帯のようにはっきりしないが———、『不幸な、不幸な、 不幸なことが』、奥深い不幸ななにかがここにあるのではなかろうか、このポール・リボートという人は、まるで武装をなくしてしまった、毛皮を、皮を、剝ぎとられた犬か、牙をなくしてしまった狼か———しかしほんとうに牙をなくしたのか、ひょっとして牙だけになったみたいな人なのか、どうか ———なにか徹底的に不安定な、いったいこの人に何があったのか、そして何をしに日本へ来たのだろうか———と唐見子は考えていた。ときどきあらぬところを見ているリボートの、 その眼のうつろさとだらりと両脇に垂れ下げた手が、なんとしても異様であった。しかも、彼が彼女を凝視するとき、その眼には、たしかに唐見子がかって見てよく知っている、ある特定のものがあらわれていると思われるの.た。 その特定のものがいったいなにか、そのうつろなものは、 彼女にとってあまりにも身近なものであったので、そのとき唐見子にはそれが何であるかに気付くことが出来なかったのだ。
船会社の社員が、エディス夫人の車の通関手続がおわったと告げに来た。夫人がその社員にチップをやろうとしたとき、モートン氏が押しとどめ、
「日本ではチップの必要はほとんどない」と教え、つづけてやけ半分のような声で、「日本へ来てモートン夫人は新世界にとまり、モートン氏は帝国ホテルにとまる」などとシャレにもならぬことを言い放って身をゆすって大仰に笑い出した。苦しまぎれというものであったろうが、これに対してエディス夫人がどういう反応を示したかは、黒眼鏡のためにまったくわからなかった。わずかにエディスは、肩をすくめ濃紺のバックスキンの手套をはめた両の掌をかすかにひろげてみせただけであった。
出教授は、それこそ降って湧いたようなこの気まずい事態をどう収拾したものか、と苦慮していた。へどもどしながら、それでも気軽さを装って、
「じゃ、そろそろ出ましょうか。横浜にニューグランドという古い、いいホテルがありますが、そこで食事でもして、これからのスケデュールの相談をしましょう。港のすぐそばです」
と言ってみた。さいわいなことに、エディス夫人は、ちらと夫と唐見子の方を見てうなずいてくれたのだが、そのとき、突然に、喜劇的な、あるいは悲劇的な事件が起った。 ポール・リボートが、かん高い奇声をあげて矢庭に人混みのなかへ突入し、何事だろう、密輸の犯人が逃げ出したのかなどと思いまどう人々のあいだを縫って待合所を脱け出し、 桟橋の方へ駆け出して行ったのだ。
教授がにやにやしながら、気軽さを装って呑気な話などをしていたのがいけなかったのかもしれなかった。そのときポ —ル・リボートは教授とモートン夫妻から三、四歩はなれたところに立っていたのだ。その彼のところへ、黒っぽい地味な服にそろってノーネクタイの派手なシャッを着た二人の新聞記者が近づいて来て、船客リストをのぞきながら、 「I beg your pardon- are you……- Mr. Paul Ribaut？ Eh……Major Rtd, US. A. F.……」 と訊ねたのだ。それは要するに、あなたは米国空軍退役少佐ボール・リボートさんですか、と聞きただしたにすぎず、 横浜港をカヴァーしている記者たちの、ほんの月並みな取材であったのだが、リボートがちらと出教授の方を見たとき、 教授がにやにや笑っていた......。その単純な笑い顔に彼があまりに複雑なものを汲みとりすぎたのであった。教授はたしかに、彼が日本へ来るにしても彼の意志をきかずに過去をー方的に公表するなどということは絶対にしない、と約束してくれ、また、根本的にそれを公表などしない方がいい、公表して何になろう、とまでかつて言ってくれたのだったが、教授のにやにや笑いの顔を見て、突然リボートはかっての約束が信じられなくなったのであった。
モートン氏と出教授とは、ただびっくりして眼を見合せた。唐見子は、ぎょっとして、しかし素早く手をのばしてリボートのコートの一端をつかまえたのだが、すぐに振り切られた。吉備彦が後を追った。二人の新聞記者は、モートン氏と出教授に、かわるがわる英語と日本語で、 「へんですね、どうしたんですか、あの人は。どうかしたんですか」
と、これもおどろいて訊ねたが、もとよりととのった返事はえられなかった。しかし、二人のうち、.へレー帽をかぶった一人が訝しげに船客名簿中のリボートの名を鉛筆で太くかこみ、大きく?印をつけたのを憂わしげに出教授は見ていた。
「君たちにはすまんけど、きっと新聞記者が嫌いなんじゃないかな、ただの観光客で、別に有名な人でも偉い人でもなんでもないよ、ただの退役空軍少佐さ」
と出教授が言ったが、ベレー帽の方は、わざわざ名刺をとり出して教授にわたし、
「本当ですかあ、ええと、ボール・リボートさん……Bデッキのキャビン215だから、ー、二等船客といっしょに新世界ホテルですな」
と念を押すようにして、二、三度ふりかえり、無帽の方の記者がもう取材にかかっている在米一世らしい老夫婦の方へ歩み去った。
そのときはじめて気がついたのだったが、エディス夫人の姿も消えていた。モートン氏は、もうこりやあかん、とでもいうように肩をすくめ両手を大きくひろげてみせた。そして唐見子は、待合所の窓に歩みより、ハンドバッグをきつく胸に押しつけて、ポール・リボートが、先刻下船したばかりの氷川丸のガングウェイを駆けのぼって行くのを眺めていた。
そのすぐ後を、黒いい制服姿の吉備彦が追っていた。エディス夫人は、その二人を桟橋の中ほどで、じっと見上げていた。