第1章若い男は、白い手術帽をかぶり、白い上っぱりをまとい、 白いマスクをつけていた。そして、立ったまま、ぱかでかい白マスクのかげから、考え深そうに、くぼんだオーバン・グリーンの眼で、こちらの眼をじっとのぞきこんだ。私と同室の、やはり若い文筆家が、プラトニックな愛をひそかにささげている、そばかすだらけの看護婦は———たしか、ウィルスという名前だと思うが———この白い手術衣の半袖からはみだしている男の両の腕の、牡熊のような毛を、〈チャーミングね、それにちょっとセクシー〉と言ったものだ。 半袖の白い手術衣を着こんだ男は、毎日、男性ホルモン剤を上皮にすりこんでいる、ということだった。いや、それは聞きちがいで、男性ホルモン剤を毎日上皮にすりこんでいるのは、あのそばかすだらけの看護婦———たしか、ウィルスという名前だと思うが———だったかもしれない。その胸の薄い看護婦に、わが文筆家はプラトニックな愛をささげ、詩のようなものも屑籠いっぱいに書きためているらしかった。〈中性子衝撃ニモ似テ蠕動スルワガ愛ヨ!〉 若い男は、毎週一回、明晩もまたテレヴィジョンの画面に登場する、人気者の医者にそっくりだった。それで、おなじようにま、だ若い文筆家は——すらりとして気品のある彼は、 まだ若い金持の未亡人、ひょっとすると彼よりも若々しく見える時のある未亡人を母親にもっていた(ともかく母親だということになっており、面会の時にも彼は彼女に「ママ、ママ」と抱きついた)が、いつもこむずかしそうな口をきいてばかりいて、たしかに、あまりセクシーな男性とは言えなかった———ある日、紅潮しながら、思い切って看護婦に話しかけたものだ。
「ぼ、ぼくも、あのテ、テレビ役者が、す、すきでね。あれを、き、きみは見たかい?」普通のこうした世間話となると、彼はどういうわけか吃ることがあった。実は彼は、高級知識人のつねで、ティーヴィーを見ることをほとんどしなかった。しかし、看護婦は、共感の笑いをそばかすだらけの顔に、たちまちひろげ、その笑いはみるみる右頰の頰骨の上にかけの.ほった。「あ、あれの彼は、じ、じつにすばらしかったねえ。ハ、端役だったけど。ちんびらでね、観たろう? ォ、親分のロバート・テーラーになぐられた時の、あの、な、 なぐられっぶり、ぶ、ぶつ倒れる時の、あ、あの倒れっぷ、 ぷり、じ、じっによかったねえ。」 胸の薄い、ノー・カロリー・ビスケットを愛用している看護婦は、そのふるいっきたいくらいに濃い生ぶ毛と伏眼をもった脳外科医が、〈薄給の身で、偏見と無智とたたかい、人生愛のために不眠不休で奮闘しているのだ。私は、なによりも偏見と無智と黒人が大嫌いだ〉と、いつだったか、以前、 私にやや軍隊口調で語ってくれたことがあった。私とやはり同室のドクターは、ハイヒールをはいているようなつんつんした歩き方をする彼女の後姿が、扉の向うに隠れて、カチリと軽快な金属錠の落ちるスマートな音がしてから、ロをひらいた。
「なあに、やっこさんの給与証明が公表されれば、視聴率は半減さ。やっこさんは、勤続三十年だったわしよりも、すくなくとも三十倍の給与をとっているからな。」 私はふきだした。ドクターいからちょっと離れたところで新聞の切り抜きにいそがしいユダヤ人までが、 しわかれた陰気な笑い声を立てたが、文筆家だけは笑わなかった。
「わしは保証するね。あの精神医が花嫁をもらえば、観客はひとりもいなくなって、あの番組もお終いさ。はて、わしはなにかで読んだぞ。ああ、君のゴシップ雑誌じゃないか! やつは、自称童貞だが、前に一度ダンサーと結婚した前歴があるのさ。」
文筆家は、それでも笑わなかった。「君」と呼ばれているのは、高級知識人の彼のことなのだが。彼は、そばかすだらけの看護婦が———たしか、ウィルスという名前だと思うが ——精神医の花嫁になるものと、思いこんだらしかった。私の推察では、そんなことだった。彼は、子供の頃からの癖らしく、貴族的な顔立ちのまま、しきりと爪を嚙んでいた。彼は、童貞だということだった。ドクターは、なお、彼を慰めようとつとめた。
「そうなったら、今度は、あの分析医自身が、精神分析をうけに行く番さ。」
私たちが哄笑し——と言っても、ユダヤ人はちょっと遅れて例の咳きこんでいるような陰気な哄笑を発したのだが文章家はやはり、水をかけられた犬のような表情をしていた。それは萎縮してみっともなかったが、しかし、フォックス・テリヤだか、エアデル・テリャだか、ともかく、テリヤのようで、高くつく犬にはちがいなかった。彫像のように佇立した彼は、自分の表情を思いきり悲劇的なものと自認しているようだった。彼の「ママ」は大金持で、時として彼より若く見える時があり、気紛れに病院に訪問してくると「うちの坊やは」「うちの坊やば」と私たちの前で言うのだった。 白い手術帽と白い手術衣と白いマスクの男に比べると、彼は、(ひそかに隠し化粧して、はげる方の口紅などもつけていたが)、たしかにちっともセクシーではなかった。十四歳で大学に入ったという秀才の彼は、よく寝入り際に、「ママ」 「ママ」と眩くことがあった。そのママは、お金で若さを買ったとしか思えないほど、大金持で若かった。 私は、ドクターが指しているのが、私たちの病院にいる若い男のことなのか、テレヴィジョンの神経外科医のことなのか、それに扮している役者のことなのか、よく分らなかったが、あまり興にのってドクターがしつっこい慰め方にのめりこまないように、ロをさしはさんだ。
「ドクター、私は、あなたがゾーバ博士なのだとばかり思っていたのですがね。」
「よく言うてくれた、助手君。なにを隠そう、わしこそゾー
バ博士で、やっこさんを育てたものですわい。」 私を依然として伏眼でのぞきこんでいる、白マスクの「やっこさん」は、真新しいひげの剃りあとをマスクのかげに隠していたが、全体の身のこなしからは、大学新入生みたいに、出会う人間、出会う出来事がなんでもおもしろくておもしろくて仕方ないといった風が、おさえきれていなかった。 それで、身仕度ばかりが、 ティーヴィーに登場するりそう主義的な人生医に似せられていると、時として妙にちぐはぐなところが出てきて、こちらの微笑を誘うのだった。おおげさな真白いマスクは、耳でなく、手術帽の頭のうえで、紐結びにされていた。
思わず私が笑いをかみころすと、男は、〈笑いなさい、笑いなさい、 せいぜい私のことを笑いものになさ一い。なんとも君たちは、哀れな男たちなのだからね。私は、ち一っとも気にはしませんよ〉とでもいった超然たる調子を装って、いとも厳粛に、 私の前に進み寄った。
彼は、急に、牡熊のような毛がはみだした腕をさしのべて、 両の掌を、 ゆるく、あるいは早く、そしてまた、早く、 あるいはゆるく、打ちあわせてみせた。それはまるで、衙いてこられるのをひたすら恐れている現代の偶然音楽の反りズムのように、間のぴしたかと思うと、突拍子もなく小ぜわしく鳴りひびくのだった。それが終ると、こんどは、彼は、 足を直角にもちあげて、私を促すように、オーバン・グリーンの得意の眼で、私の眼をまたじっとのぞきこんだ。 私のわきに陣取っていたドクターが、「そのままで、そのままで」と声をかけたが、男はそこでよろめいてしまい、足を床につけた。が、不意にまた、私に向って直角に足をあげた。その拍子に、はねあがった聴診器が、彼のばかでかいマスクの下の鼻に、音を立てて命中した。
ドクターが私のわきで「ステレオテピー(常同症)だ!」 と断定したが、白い手術衣の男は、 そんなことは全く無視して、あいかわらず私の表情を伏眼でじっと見つめつづけながら、再び足をおろし、いそがしくかがみこんで、真黒な板に向って、符牒めいたものをこまごまと書きつけた。光景全体を、笑う.へきか、憐れむべきか、迷っていたので、私はたぶん、顔の上半分は泣き顔で、下半分は笑い顔をしていた、と思う。私のこうした二重表情は、機上のあの瞬間から、私のいわば特技に類するものになってしまったのだ。 黒い書き板から顔をあげた男は、マスクをぱっと外した。
すると、それは大きな白布になって、頸からぶらんとよだれかけのようにかかった。若い男の鼻は、拘置所で拝見した時の通り、高い鷲鼻だった。それはフレッシュマンのもののように、高々ととがっていて、ちっともすりへらされていなかった。
彼は、ロを少しびくびくとんがらかし、それから、すぐ、 空気に切りこむように、歯切れよく、「男」「女」「男」「奴」 と、一語ずつ間をおいて叫んだ。部屋の空洞から、強制労働の行進の足音のような規則正しい反響が、空しくかえるばかりだった。
ドクターは、咳払いしてから、男に質問を発した。 「ひとことお聞きしたいのじゃが、あんたは、フレッキシビリタース・セレアというのを、御存知かね?」 白いよだれかけのようなものをぶらさげた若い男は、質問ばかりでなくドクターを完全に無視すると、黒い書き板を小脇に、すたすたと部屋から出て行った。扉から消えた彼の背後で、金属錠が、じつに現代的な、軽快な音で下りた。この小っちゃなもの一つで、この閉じられた世界は保たれているのだ。
「やれやれ、偽医者め!それにしても、無学な若僧だ。」
ドクターは、軽快な錠が下りるやいなや、喜ばしげに声をあげた。
「ドク、ぼくも無学なんだが、なんだね?そのフレッキシビリタース・セレアというのは?」 「君は見たことないかね?博物館で、手を上にあげたつきりの男や、きゅうくつにかがみこんだきりの女を?」 「ああ、蠟人形だね?」
「そうだ。そう呼ばれておる。したが、ありやあ、じつは人形ではないのだよ、助手君。おぼえておきたまえ。人間なのだよ、人間。フレッキシビリタース・セレアさ。つまり、カタレプシー(強梗症)だ。いいかね、催眠状態におかれた人間は、いつまでも、とらされた姿勢のまま保っておるのじゃ。 君は見たろう?博物館の薄暗い陳列室の片隅で。一千年もそうやって立ったきりの、歴史を眠りつづけてきた男や女を。や物のような男や女を。男、女、男、女、か。見たかね?あの男は、シュナウスクランプ(作嘴痙攣)もした。 だいぶ重症になっとるようだ。ところで、君は、スフィンクスの謎を解いたかね?……ああ、〈人間〉だ。ということはじゃな、人間は永遠に謎だ、ということにほかならんのだ。 助手君、現代人は、多かれ少なかれ、カタレプシーであり、
ステレオテビーだ。肉体の動作や姿勢ばかりでなく、精神の動作や姿勢もな。あに彼ひとりのみならんや' だ。ハイル・ ギットレル!はは、どうじやね」ドクターは、急に奇声で叫び、手を水平にあげて敬礼し、 そのままの姿勢でしばらく石化して見せ、すこぶる上機嫌だった。「ユー・エス・エー (アメリカ合衆国)を見たまえ。これ、 一箇の巨大なる凝固せる博物館にあらずして何ぞや? わしは以前、心優しいステレオテピー(常同症)を観察したことがあったがな。狂人の優雅なロマンツェさ。靴直しの常同動作を三六五日でもつづけている、美しい御婦人でな。死んでから分ったのだが、 なんと、その御婦人の若かりし頃の失恋の相手が、靴屋だったのさ。現代では、アラース!ああいうロマンツェは、もうなくなってしまったな。まったくもって、優雅な、そう、 文筆家に似つかわしいような優雅なロマンツェじゃったよ」 「ドク、ロマンツェはともかく、靴屋だってもうありやあしないよ。あんたがこの病院の一室に閉じこもっている間に、 靴の手作りなんてものは、なくなってしまったよ。」 「そうかね。なるほど。もう三〇年になるからな。芸術は長く、人生は短かし、だなあ、まったく。今日の診察は、これくらいにしとこう。ところで、文筆家、どうだね、学会への報告書はできたかね?」
文筆家は、少女のように頰を染めると、 十以上のクリップでじつに丹念にとめた文書をぎくしゃくとさしだし、 不安げにドクターを盗み見た。その横では、中年のしなびたユダヤ人が、茶色い汗もふかずに、定規をあてて新聞の写真をつぎつぎに切りとっていた。すでに、切りぬかれた写真は、床頭台をおおいつくして、床にまでこぼれていたが、仕事はまだ終らないらしく、彼は、そこだけ赤くて生命力の感じられる曲った鼻の突先に、茶色い汗の玉をため、口のなかでたえずぶつぶつ眩きながら、一刻も定規をもった手を休めずに、新聞の山に突喊していた。〈ここには鉄がないのだな〉と私は、 ふと気づき、 なんとなく感心した。
ドクターは、うけとった報告書を、音読しはじめた。 「……現実的機会は、現実的機会の同義であり、それ以外のいかなる属性をも有しない。本来固有の属性としての現実的機会は、一切の反対命題を許容せざるがゆえに、 完全に明確かつ斉合的である。現実的機会の把持は、永遠的対象への侵入であり、それ自体、永遠的かつ対象的である。把持とは、一切の侵入としての現実的機会の、本来固有の属性として、同義である……う一む。これは、完全に明確かつ斉合的じゃ。アルベルト・アインシタイン以来の統一場理論の難点の打開は、あるいはこの方句かも知れんな。文筆家君、スクラップされた写真も拈サするようにしたまえ。いまどきは、論文にも写真がつきものじゃて。晩餐にアペリチーフがっきもののようにな。」 十四歳で大学に入ったという文筆來は、学者犬が解答に成功した時のように、鼻面を上げて、ドクターを見た。ドクターは、その視線を無視すると、部屋の隅の塵取りと箒を持つと、部屋中を、ベッドの下までたんねんに掃きはじめた。 今日もまた、白くて長い上衣をつけ、白くて大きいマスクを頸からぶらさげた若い男は、真黒い板を把持したまま、ノックもしないで、侵入してきた。おなじように若い文筆家が、しきりと私に、ロシアの亡命貴族風の冷蔵庫づけのような英語の口調を真似して、おしゃべりをしかけている真最中こ。
「少佐、神は、あるのか?ないのか?トウルゲーニエフは、この問題の決着をつけないうちに、日々のパンに手をっけはじめた。しかればこそ、ビHリンスキーに非難されたのです。トウルゲーニエフは、大地主でした。私の屋敷にも、
思い切って大きな白樺がありました。大きな日除けのついた古い乳母車も。そのゆえもて、ビエリンスキーは、急進思想家になったわけです。神は、あるのか?ないのか?この敷布は、なぜ白いのか、少佐?」青年は、悩ましげに私に問うた。私は答えた。
「それは、洗濯屋が洗って、今日とどけてよこしたばかりだからですよ、きっと。」
「なるほど、 なるほど。しかし、現実的なものは非合理的である、と喝破したのは、たしかビHリンスキーではありませんか?それは、悲痛なまでに非合理的である。この部屋は、なぜ四角なのでしょう?お分りですか?少佐。われわれアメリカ人は、こうした深遠な問題を解決せずしては、 もはや、一日といえども生きられないのですよ、一日といえども。昨日までは、アメリカ人は、おもちゃを相手に遊んでいたんでしたっけがね。え、パイロット、どうお思いですか?神は、あるのか?ないのか?」 私ではなしに、ちょびひげのドクターと、あいかわらず定規片手に写真の切り抜きにいそがしいユダヤ人とが、同時に両方から、きっぱりと答えた。
「神はない!」
「神はある!」
その中間に、私ははさまれてしまった。白衣の男は、私たちの雑談にはおかまいなしに、狙いをつけたようにまっすぐに、そういう私のところに直行しながら、それでも途中で小馬鹿にした調子で、「あの看護婦は、 たしかに君に気があるね」と文筆家をからかった。すると、「神は、あるのか? ないのか?」と私に問いつめていた青年は、指の先まで真赤になり、たちまち、きりきり舞いしたかと思うと、隅の洗面台で、ひとり、後向きになって手を洗いはじめた。 ドクターは、ちょびひげに手をやると、私を促した。 「さあ、 助手君、患者の御入来だ。診療の用意—……ところでと、ゆうべは暑かったですな。健康な者でも眠れんくらいじゃった。あなたはどうやってお過しかね?」 「ワイフと一緒に町へ出て、音楽会に行ったね、久しぶりで。」
ドクターは、私の肘をひっぱって、ささやいた。「軽度のコンファブラチオーン(作話症)だ。一晩中病室にいたくせに。見ていたまえ、助手君。この分では、おそらく、軽度のアファジー(失語症)も起しとるじゃろうから。」それから声をあげた。「なんじゃね?その頸からぶらさげている物は?」
男は、職務的な態度にもどって、 はや、小うるさそうに、 答えた。「これかい?君らの病気が伝染してはかなわんからな。ハ、 ハ。」
そして、手早く、頭の上で紐を結んで、鷲鼻とひげの青い剃り跡を、隠してしまった。そうすると、どういうわけか、 たしかに、 ティーヴィー番組向きになって、前よりもチャーミング、それにちょっとセクシーになるのだった。 ハクターは、私に、〈ほら、マスクという簡単な単語が喉から出てこんのだよ〉とでも言うように、目くばせしてよこした。白いマスクの男は、もう、ドクターにはかまわずに尻を向け、私にひたと真向って、単刀直入に切り出した。オーバン・グリーンのくぼんだ眼で、私をのぞきこみながら。 「君は、幼児手淫の経験があるかね?」 手を洗いつづけていた青年が、びっくりして私たちをふりかえり、ふりかえった結果ますますどぎまぎして、また後向きになった。私は、「あんたは?」と聞きかえしたかったが、 黙っていた。伏眼のにらめっこがしばらくつづいたが、若い男はマスクのかげの鷲异の先でうすく笑った。 それから、彼は、〈気持を楽にもって、自由に連想した言葉を言ってくれ〉ともったいぶって前置きし、「山」「海」 「高度」「飛翔」「栄光」「血」などと、 ひとし・リ叫んだ。セうでたらめに叫んでいるわけでもないらしかった。 私は、一々、応答はしなかったが、相手が一息ついた時、 つつけんどんに言った。
「子供の催眠術みたいなその眼は、やめてもらいたいですな。あんたは、まだ、父親が幼児の親献だ、などというぱかげた妄想を、後生大事にしているんですか?」 そのすきにドクターは、白マスクの男が置いた黒い書き板に、電光石火に〈ッエルファーレンハイト(しりめつれつ)〉 と書きこんでしまい、中年の、ダヤ人までが、思いがけない素早さで、書き板と一緒に置かれた新聞をかすめとってしまった。
自制心を失った白衣の男は、ドクターの眉間にいきなりー撃を加えると、書き板をとりもどし、荒々しく扉を排して出て行った。彼については、白い半袖からはみだした牡熊のような腕の毛がチャーミングだ、と噂する看護婦もいた。そのそばかすだらけの看護婦———たしか、ウィルスという名前だと思うが……をひそかに熱愛している若い文筆家は、この前、彼女に〈ギャングは機関銃をもっている。かれはメスをもっている〉という詩のようなものを見せ、それ以来、 彼女から朝のおはようも言ってもらえないのだ。彼女は、男性ホルモン剤を、 毎夜、 隠された上皮にすりこんでいるということだった。といっても、私たちは、この彼女についての周知の秘密を文筆家の前では言わないように気をつけていた。そして彼の分まで、「おはよう」「おはよう」と、できるだけ明るい朝の挨拶を彼女に送ってやっていた。
眉間ではなしに右眼をおさえて、よろよろと立ち上ったドクターは、さすがに興奮にとらえられたらしく、独特のドイッなまりで、「緊縮衣!ストレート・ジャーケット!」 とどなった。
しかし、文筆家は、念入りに手、というよりは爪を洗いっづけていたし、しなびたユダヤ人は、騒動などどこ吹く風で、堆高い新聞写真の蒐集をつづけながら、なにかあいかわらずぶっぶっひとり言を眩いていた。ドクターは、猛然とドイツ語まじりの号令をくだしはじめた。
「さあ、総員集合じゃ。いや、仕事はつづけたままでよろしい。あの男は、もうこれ以上放置しておくわけにはゆかんぞ。強制もまた正義と人道の名においてじゃ。正義と人道は、人類を絶滅しなければ実現せんかもしれんな。あの男は、見られた通り、かなりな重症だ。放置しておけば、 ますますわたしたちを苦しめるようになる。戦争が終って、 こんなことになるなどとは、まったくもって心外千万な話だ。君、ギットレルはほんとうに死んだのかね?ベルリンの地下官邸で?」彼は、不安にかられて、ちょびひげをしきりとむしった。「さて、診断会議じゃ。諸君も見られた通り、患者は、すでにセンマイ仕掛のように同じ単語をくりかえす症状を、呈しておる。それに、今日はまたどうじゃ。 偽医者め、尊大にもわしの口真似までしおった。狂暴性発作にも駆られたし、ワイフと音楽会に行った、などと虚栄的な作語症も示しおった。」
「お言葉中ですが、一つだけ訂正させていただきたい、ほんの一つだけ……戦争は、まだつづいているのでして。」黄ばんだユダヤ人が、ドクターに言っているとも、自分に言っているとも、判じかねるような、ひかえめな調子で、ロを出した。「それに、かれの妻君は、はたして実在しておるや? それが問題ですじゃ。かれこそ妻君ではないか?」 「な、な一んだって?戦争が終った、終らない、という問題は、神はあるか、ないか、などとちがって、重要な問題だぞ。それに、ユダヤ人君、ここは国連ではないんだ。中別問題の討論は、願い下げにしてもらおう。」
「あなたは、なにも御存知ないんで。戦争がほんとうに終ったのなら、なんで、私たちはこんなところにおるのでしょうな? おらなければならないのでしょうな?」唇にまでひろがっているしみだらけの、しなびた顔中で、くっくっと嬉し笑いを見せながら、定規でむしる手を休めた中年の男は、 学者の迂遠さを嘲るように言った。「あのチーフ・レジデン卜はですね。」
自尊心を傷つけられた相手は、鋭くさえぎった。「医長はわしじゃ。あの若僧は、かあいそうに、手術帽などを盗みおって、医長の真似事を演じておるんじゃ。むろん、その真似事が、なかなか堂に入ったところがあることは認めねばならん。しかし、ユダヤ人君、それはつまり、それだけ病状が重篤だということなのじゃ。ここは芝居小屋ではなく、病院なのだからね。」
「これは失礼。あの若僧は、ですな、なるほど夫婦生活はしておりましょう。しかし、それが、あなた、ストレート(なみの夫婦)ではなくて、ドラッグ(同性愛の夫婦)なんで。 相手の男は、あなたのほど立派ではないが、青いちょびひげまで生やしておりますぞ。私は、この病院の主ですからな。
学理では割り出せないことでも、ちゃ一んと知っておるので。それで、私は、 あの若僧は彼女男だとにらんでいるわけなので。」
「おお、それこそ困苦そして闘争じゃ!今日は、なにもがもまっとうではなくなってしまったのじや。世人士、わセわれ精神医学者が正気と狂気との境や基準をあいまいにしてしまったがゆえに、精神病がまんえんしておるように、非難しとるが、どうだ!どだい、男と女の区別さえなくなってしまったのだ、現代は!ことここにいたって、天."歯は男か女か、というスコラ学上の一大難問も、ついに解決したのう。 どうじゃ、わが文筆家の意見は?」 * trouble and strife……スラングで「妻」「夫人」の露がある。 そなえつけの石鹼の最後のかけらを、爪と肉との間にしきりにすりこんでいる青年は、真赤になり、消え入らんばかりのかすれ声で答えた。
「私は、ドク、彼が細かい字を時々書きこむのがすこぶる怪しい。怪しい、と思う。怪しい、とたしかに思う。怪しいのは確実だ。……ひょっとすると、宇宙スパイじゃありませんか?空飛ぶ円盤に乗って、お隣りの銀河系からやってきた。銀河系のそのお隣りには、なにがある?ねえ、ドク、
恐ろしいことには、そこには、何かがやはりあるのですよ。 ……あの字は、と。英語ではない、断じて。ドイツ語でもなし、ラテン語、ギリシャ語、サンスクリット語、ヴェーダ語?私は思うに、未解読のクレタ文字ではないか?」 「君、君、そんなことは聞いちゃおらん!まっすぐに答えてほしいものだ。天使は男なのか、それとも、女なのか?」 「ああ、神はあるのか、それとも、ないのか?」青年は、天を仰いで、胸をかきむしった。「ドク、私は白状しますが、 天使や神というと、精液をひっかけたくなるのです。その悩みで一晩、眠れないのです。」
ユダヤ人は、くっくっとせきこんだ。「混んだ乗物のなかで貴婦人のドレスのお尻にひっかけるようにですかい?天使に精液をひっかけるって?ばかな!天使は男なので。」 「そうじゃ、天使は男性じゃ。そして、男性とは男だ。」ドクターは、おごそかに断言した。「ところで、文筆家君、君はクレタ文字のなにを発見した、と言うのだね?」 「それです、それです。私は告白しなければならない。すべて未解読は、存在の神秘です。神秘は、バセドウ型とテク一一 —型とに類型化されますが、類型は性格論です。性格論を、 発達心理学的見地から類型化すれば、層的構造となります。
しかるがゆえに、層的構造こそ存在の神秘です。」 ドクターは、不興気に、さえぎった。「ここはゼミナールではない。診療室だ。まっすぐに答えてほしいものだ。それで要するに、どうだと言うのだね、彼は? 要するに。」 「要するに、私は、ドク、白状しなければなりませんが。」 文筆家は急にしどろもどろになり、口ごもった。「要するに、 彼は、その、彼であります。ああ、彼は、私は、彼女を愛しているのです。」
「これは御名答だな。」私は、思わず声をあげて笑った。すると、青年は、にこにこと、私に育ちの良さが一べんで分る笑い顔をかえしてみせ、これで一切の問題が解けた、というように、ほっとした肩の表情を見せ、ドクターからすりぬけて、また手を洗うことに心身を集中しはじめた。 「助手君、君はさしで口しないでくれたまえ。だいたい、君が彼に狙われておるんじゃぞ。わしじゃないのだ」、不機嫌にひげをむしりつづけた。「思考をまとめなければいかん。彼はいかにも彼だ。彼と彼と彼女の関係は、ともかくとして、彼は彼だ。してと、その彼である彼は、そうじや、長い病院生活の見様見真似で、心理学上のテストに、人並以上の……ということは異常な、ということだな、扁愛をもってしまった。しかも、どこで一体手に入れたのか、白マスクや聴診器まで具備しておる。当病院の備品管理のシステムに、どこか欠陥があるのじゃ。まあ、ユダヤ人君がこれまで管理していたのが、ごらんのごとく別の仕事にまわされたものでな、だれも白マスクや聴診器にまでこまかく注意を払っている者がいないのだ。彼のことは、看護婦まで時々医者とまちがえてしまうくらいだ。この病院は、近頃、なにやら混乱の兆を呈してきたわい。わしが思うに、助手君、明日は、君をひとり呼びだしてでも、きっとテスト遊びをしたがるぞ、おそらくな。彼は、重症だ。合衆国政府同様、はかりしれないテスト狂なのだ。テストし、統計をとり、分類する、 それで終りだ。現実拒否の強度の神経症だな。そこで、助手君、君はだな、それにのせられたふりをして、よく観察せんけりやならんぞ、相手を。ああいう暴力をふるう患者にたいしても、対抗や強制はいかん。精神分析療法の秘訣は、あくまでも患者自身の自己解釈にあることを、忘れたもうな。病める者の自己解釈を誘導できるようになれば、きみも一人前だ。では、これで、本日の診療会議を終ろう。」 閉めきりの部屋のなかは、蒸暑さがひどくなり、ー〇号館の方からは、いつもの、狂暴な、地を匍うような唸り声や啜り泣きが、ひびいてくる。それは、人間の、というよりは、 獣の唸り声や啜り泣きのようだった。人間も獣にはちがいなかろうが。
ドクターは、塵取りと箒を部屋の隅からもちだし、物慣れた中腰の動作で、自分のベッドの下から掃きはじめた。やっと手を洗い終えた文筆家は——石けんはすっかりなくなってしまった———顔が変型するぐらいに貴族的な鼻を歪めながら、今度は一心に、〈なぜ人間には鼻があるのか?〉せんさくしはじめているようであった。ああいう工合に鼻をうごめかして寄り眼をすると、自分の鼻の存在でも自分で見ることができるのかも知れない。ユダヤ人は、彼の〈ライフ・ワーク〉である写真蒐集をあくまでもつづけながら、しきりに低くひとり言を言っているが、聞きわけてみると、「だれだ、 おれの生殖器をいじくるのは?」などと、例によって眩いているのだ。
また、いつもの夕方がやってきたのだ。
2
大草原の泥穴の底に横たわっていた時分の夕方が、やはりこうだった。あの時は、摩天楼と摩天楼のあいだで、ものがなしく沈んでゆく夕陽までが、私の小便の色とそっくりな黄褐色を呈していた。私は、やはり、安ホテルのポマードのしみのとれない枕に頭をあずけたまま、天井のはがれかかったモザイク模様を何時間でもみつめ、あげくのはては、酸素の欠乏した金魚のように口を喘がせて、しきりと唇をなめはじめたものだった。無聊な蒸暑さが、ベッドに転がっている頭の蕊にまでじんじんひびいてくる今も、私は、暑気払いの、 レモンをしぼりこんだ強いラム酒を、しきりに欲した。この病院では、私たちは絶対禁酒主義者を余儀なくされていたから、なおのこと、レモンの皮でちょっと縁を拭いたグラスにごぼごぼと音を立てて注がれる液体の感触が、私にまつわりついてはなれないのだ。
・大草原の泥穴……シカゴ市のこと。
〈シカゴ、シカゴ、危なっかしい街〉への関心を昔わたしに植えつけたのは、アーチストだった。ちびで喘息もちの彼は、私たち同級生を、小学校の校門の外のうまい隠れ場所で待ちうけていては、いつも課外講義をしてくれたものだ。それはたとえば、ダダダダと口鉄砲で、ちょうど消火ホースを向けたように波型にうねらしてゆくマシーン・ガンの射ち方であり、ミシンで縫いとりしたように精巧に体をぶちぬいてゆくショット・ガンの射ち方だった。「シカーゴ—-:…アル・カポーンさんの治めている街だぜ。世界ではじめて摩天楼を作った街だぜ。オー ・ヤー? アメリカのアメリカだぜ。」私より小さい肩をそびやかした彼は、私に、真鑰パイプで手作りした哀れなおもちゃの〈ガット〉をもたせて、自分を射ってみろ、といつも強要するのだった。私にぶちぬかれて、 地べたで体をひくひくさせながら死んでゆく少年の最期のせりふは、その時によってちがっていたが、いつも、周りに立ちはだかった私たちクラスメートの心臓をえぐったものだ。———暗くなってきやがったなあ、あばよ———だれが射つた?だと?知らねえ。おらあ知んねえよ———おれは射たれてなんかいないぜ。ホラ、この通り、生きてらあな———おふくろ、おれはおふくろを愛してたぜ、真実まったく……。 アーチストが世にも健気ににっこりと笑ってみせる、するとそれが御臨終なのだった。その頃、私たちの間でこれ以上に人気のある遊びといったら、キリストが森のなかで無造作に一気にパシッとひんむいてみせる蛇の皮はぎ、 くらいなものだった。アーチストは、優等生の私の学校帰りを待ち伏せしては、眼をあたりにくばって、すごみをきかせた声を出しながら、 せきこんだものだ。「シカーゴー……アル・カボーンさんの治めている街だぜ。〈死人の樹〉は、リトル・イタリア地区にあるんだぜ、プロンコ。セズ・ユーシシり一式でよ、おれたちがばらそうってやつの名前を、前もってその樹に貼りつけておくんさ。」
どうしてそんな昔のつまらない話をおぼえていたのか知らないが、私はシカゴ・シティに滞在中一度、〈死人の樹〉を見に出かけた。それはルーミス街にあったが、排気ガスと騒音のなかで息もたえだえな貧弱なポプラで、満足な緑の葉ーつなかった。「おれたち殺人屋は、ブロンコ、二八より上は寿命のない定めなのよ」とすごんでは、喘息の発作におそわれていた彼は、真実まったくその寿命で死んでしまった。大草原の泥穴でではなく、太平洋の真暗い海のどまんなかで、戦争の勝利する間際に。その時海兵の彼は、にっこりとほほえんだかどうか?……シカゴの街は、大爬虫類のなにものをも嚙み砕かずにはおかない強力無比な顎を、夢魔のようにばっくりと開けて、いつも、安ホテルの一室に横たわっている私に迫っていたものだ。毎日、蒸暑い夕方になると、唇をなめなめ思案した末、腰をあげた私は、酒場にでも行かずにはいられないのだ。なにか体のなかに水をやらなければならない詠分があって。半分だけしか地上に突き出ていない行きつけの酒場は、〈プラトン〉というそのものずばりの哲学的名称をもっていたが、この病院の一室と同じく、いつも吹きこぼれてきた砂がざらざら私の掌にさわるような感じだった。この部屋も、ドクターが暇さえあれば掃除しているのだが、いつもざらざらしている感じだ。それでも、シカゴの夕方は、のろのろと起き上った私が、プレスのとれてしまったズボンをはきこみ、吹き寄せられた紙屑の一つのように、その地面から口をあけている酒場にもぐりこませるに足る淀んだ蒸暑さを、もっていた。小学生のアーチストが、その昔、 一息に教えてくれた酒場は、歩きまわって探してみても、もちろんのこともう一軒もなかった。……「五セントで、金魚鉢そっくりの形をしたでかいコップ一杯のビールが、飲めるんだ。コツ、コツ、コツ、と三回ノックして、ジヨーの友達だって言わなきやだめだぜ。」……
ホッツイ・トッツィふらふらクラブトニーの西四十九番街西四十九番街四十二番地だんまり屋なでぎり屋ジャック・デラーーーの店ビリー・ダフィの店レイク・ショア・ドライブの並木路では、真白なセーターの女の子が、緑の芝生のうえで、真白なスコッチ・テリヤといっしょに跳ねまわっている。青くなめらかなミシガン湖のうえには、真白なヨットの帆がうかび、水上スキーの航跡が無造作に白く光っている。その湖と並木路に沿って、白い高層アパートが林立している。しかし、この薄くて白いパイの皮をちょっと剝がして、上品な表通りから一町ほども横に入ってゆくと、そこはもう、臭い臓物が一面にとりのこされている〈都会の干潟〉だ。化膿して蛆虫が這うにまかせたまま、ざっくりと傷口をあけている〈移民街〉だ。
ハドソン通りケンブリッジ通りクリーウランド通りクロスビー通りララビー通りホモーク通りホビー通り探し疲れ、歩き疲れたあげく、私は、まったく吹き寄せられたように外套の襟を立てて、地面からロを開けている〈プラトン〉にひょいと吸いこまれてしまったのだ。そうなると、毎晩、安ホテルを出て、あてもなく散歩してまわる私は、臓物の臭いをかぎかぎ、 結局、どんづまりのそこに行きついてしまうのだった。はじめて半地下の短かい階段を下りきると、カウンターの向うから、白服のニグロのバーテンダ —が、いきなりぶっきらぼうに、生ぬるいスタウトの鋸を直球で投げてよこした。私は、もちろん、うまく受けとめたが、それきりだった。騒音も楽音も、哄笑も旋律も区別がっかない、 むんむんする半地下で、真黒いサテンの蝶ネクタイをしめこんだバーテンダーは瞼の筋肉ひとつ動かさず、仮面のように黙って突つ立っていた。その蝶ネクタイは、黒い仮面の顔にも、白い服にも、よく似合った。泡がふきこぼれている鑼の濡れた手触りを我慢して立っていると、派手なセーターを着こみあごひげを生やした、うら若い男たちが、やたらと私の腕にぶっかっては通りすぎた。ひとりのシッシイボ —イが……その唇のふちの生ぶ毛は既婚の女よりも薄くて、 ちょっと男の気をそそるものだったが!!私の腕につっかかって、私の野暮な無地のネクタイに液体をはねかえしたはずみに、 私の顔をいかにも覗きこむように覗きこんだ。そして、「御免なさい」でもなしに、 片手を腰にしなをつくると、
婦人用金冠っき蔥の煙を、 ふうーっと私の顔にふきかけてきた。麻薬入りだった。腰に気取ってつけたその片手に、また一人のあごひげ男がぶつかった。
「どっちがゲイで、 どっちが客なんだね?」
私は、濡れた轨をなお我慢して持ちつづけながら、フロアでびたっと密着したまま上半身だけをわずかに波うたせている幾組かを、顎でしゃくってみせた。どの組のどちらも、青いアイシャドウを一杯に施していた。そう言えば、私の相手も、眼ぱりがっよすぎて、なにか爬虫類の一種を連想させるおんなだった。
「あら、やだ。」 おんなは、胸のパットを少しうえに上げながら、近眼なのか、しかめつ面をして、フロアの方をちょっと見てから、私の耳になまあったかい息をふきかけた。「ここには店のおんななんかおいてなくてよ。どちらも、目下、 御陽気なのよ。お分り?私、リリー。私たちも踊りませんこと?」
地下にこもってひびく音楽は、ジャズではなくて、妙に足の裏から云わってくるような、むやみに止まったかと思うと、 ゆるんだゼンマイを巻きはじめたようにかかりだす、へんなブルースだった。それに時々、即興の裏声だとか手ぱたきが、調子外れにまぎれこむのだ。
……「シカコ・ジャズはよ、アル・カポーンさんがパトロンなので、あんなにいかすんだぜ。」 十歳のアーチストは、鼻をうごめかせて、私によく教えたものだ。すると、優等生の私は、すぐに鞄から筆記帖をとりだして、その有益な校外教程を書きとめておくのだった。シカゴ・ジャズ、カポーンノ保護ニヨリ発達セリ……。「殺人がカポーンさんのおかげで芸術になったようによ。」そして、彼は、ふくらました鼻と口で、ついでに、ばかでかいトロンボーンを吹く真似をしてみせるのだった。——いくら浮かれて騒いでも、お酒には、 お願い、手を出さないで、ウッフン、どうかお体大切に、あなたは私のものだもの——ここの酒場のブルースときたら、 ちびのアーチストが鼻で吹いてみせたあの〈一人寝のブルース〉よりも始末に困る、ゆるみにゆるんだものだった。 リリーと言ったと思うが———の薄い金毛のすぐ下の唇は、真赤に湿っていたが、お粗末な白粉は、青いひげの剃りあとにはじかれて、けばだっていた。満員の狭いバールームは、立っているのがやっとで、踊りといっても、頰べたをこすりあわせるのがせいぜいだった。莫の煙といっしょに濛々 とこもったブルースを、切り裂こうと、 対になった立ちん棒の男たちが、めいめい、ビール観をふりまわしながら、いらだたしく甲高い笑い声を競っていた。そのなかでも、ニグロの笑い声がぬきんでて高く、耳を不快に撲つのだった。私は、 相手の、白粉のよじれた頰を見ながら、「おれは壁のしみなんだ」とことわった。処置しようのない生ぬるいスタウト・ビールを、ラッパのみにのみ干してしまうと、私は、にこりともしない白服の黒いバーテンダーめがけて、その顯を直球でほうりなげた。とっさのことだったが、ニグロはすばやくこの返球を受けとめると、なにごともなかったように、こちらに眼を向けさえもしないで、凝然と立っていた。 「あら、催しちまう飲み方ね。あんた、復員さんでしょ? どう、〈豚の耳〉のお味は?戦場と変って?」リリ…… と言ったと思う———が、喉にからんだ声で、大げさに嘆息してみせた。「私も、キック・アンド・プランス(踊り)など、 どうだっていいのよ。あれは子供のやることだもの。ああ、 あんたは、私のチェリーをむしりとった人にそっくり。肩幅が広くてさ、眼が空のように澄んでてさ。」 もみあげの長い、恰好いいスラックスに緊めあげられた青年が、私たちふたりに口笛を吹いてしなやかに通りすぎた。 よくだれにもぶっからずに通り抜けられるものだ。ひげの剃りあとに白粉ののらないおんなは、マリワーナ蔗をもった片手を、私の肩によせたまま、もう片方の手で私にさわろうとした。私は身をひくと、低く言った。
「よせ。おれはただの見学なんだ。」
「あら、ばかねえ!人生ってものは、見るものじゃなくて、生きるものよ。お分り?リープのように一息にのみ干しちまうものよ。」
話のはじめに体をくねらして「あら」とつけるのは、このシッシイボーイの口ぐせらしかった。かのじょが紅唇を無理にとんがらせ、つきあげて、「生きる」と発音したので、私は妙に陽気になり、哄笑した。入口のところに立っている用心棒が、私の方をちらっと見た。
「かんべんしてほしいね。おれはただのお上りさんなんだよ。おれが欲しいのは、ゲイはゲイだが、後がっく。ゲイ・ アンド・フリスキーだ。」
* gay and frisky……スラングで「ウィスキI」のこと。前のreebはビ —ルの逆。
「あら、あんたに入用なのは、フェアリー(おねえ)じゃないっていうの?だけど、あんたはやはり淋しいんでしょ、 お上りさん?あんたは素質十分よ。どう、この空のように澄んでる眼。憎いこん畜生!私は、あんたに首ったけよ。 どう、いまはやりの、きかなくなっちまった復員さん? 現代じゃ、愛を信じ合えるのは、同性同士だけになってしまつたのよ。」
「ばかいえ。男と男が愛しあうのに、なぜ妖精の真似しなけりやならないんだ?戦場じゃ、おれたちは男同士でりつぱに用を足してたよ。」
「あら、用を足しただと。掛合漫才はよそうや、復員さん。 愛ってやつは、生殖とも排泄ともちがうんだぜ。プラトニックなイデアなんだ。あんたは、戦場のおかげで、バットが空振りばかりするようになったんだろ?ありふれた話さ。今に見ろ、性の神秘は、みんなやつらにとられて、おれたちは愛の沙漠に棲むようになるから。」非行少年的な粗暴な口ぶりにかえった相手は、今しも〈旦那さんがかこってた混血娘〉 の合唱をはじめて、だんぜんバールームを圧倒しだした黒人たちの一群を、薄い顎でしゃくってみせた。あごひげを生やした白人たちが、その周りをとりまいて、まぬけな手拍子を打って、スラックスの細い腰をゆすっていた。
おお、おいらはぐずぐずしちやいられない。 おお、おいらはぐずぐずしちゃいられない。 みんな、おいらは、よそへいくだから。 「ぐずぐずしちゃいられないのは、おれたち白人の方さ。就し場所に麻薬を仕込んどいたり、ジャズやボクシングでオーガズムをとりもどしたりしてるくらいじゃ、もう間に合わねえぜ。クロは、愛の沙漠はおろか、ウラ-ーウム爆弾のあとの沙漠にだって生き残るからな。そいで、おまんこやって、たちまちアメリカ中に一杯になっちまうさ。さて、復員さん、 こっちはエンジェル(おたち)でもいいんだぜ。どっちにしても、プラトニック・ラヴだからな。餓鬼の生れる心配もないしょ。あんたの穴は、白兵戦の時のように、ひきしまってきゆっとして素敵だと、おれはにらんだな。合点かい?」 「ばかいえ。おれたちが太平洋戦線で戦っていた時にや、君たちはまだママのおではいしゃぶっていたんだ。白兵戦の時はな、教えてやろう、みんな垂れ流しちまってるんだ。っづけざまに射精しちまってな。ハハ。心配するな。おれは十割打者で空振りなど喫したこたあない。大丈夫、おれはもちこたえているよ。おかまなんざ、おれたちゃあ、戦場でやり飽きちまったよ。それよか、きみたちはみんなかさっかきだって言うじゃないか。わが合衆国の性病のまんえんは、野郎と野郎からひろがってるって言うぞ。はつは。プラトーーズム万歳!石胎万歳!スピロヘータ万歳だ。」 娘を連れてった仕立屋に小さく口をかがるため娘は飲みこんじまった仕立屋を店もなにも飲みこんじまった旦那さん洋服かけも釘もないそんなもの何もありやしないそこで旦那さん娘の鼻に上衣や帽子をかけたとさ…… 夜のティーヴィー番組も、文筆家は、見たくない、と言い張った。「インテリの家には、テレヴィジョン・セットは無いのが普通だ」と力説した。しかし、病院のこの四人共同の部屋には、セットは一組しかないのだ。
「この番組の医者は、犯罪ものの機関銃のかわりに、手術刀をもってるだけですよ。暴力と行動さえあればいいのだから、人間の医者でなくって、馬の医者の方が、よけいいいわけだ。」
金持で若い未亡人の坊やは———ともかく彼女は彼の「ママ」だということになっていた———頰を紅潮させて主張したが、私たちは、この警句が、インテリの彼がひそかに愛読しているゴシップ雑誌にのっているティーヴィー批評家のものだ、ということを知っていた。
画面では、不幸な、日本の、背の低い、黒い髪をたらした女が、もうろうと病院に現れ、一時間のちには、嬉々として太陽と噴水のこぼれる戸外に、かけ去って行った。隅にひつこんだ文筆家は、けっきょく、盗み見をしており、終りには、少年らしい涙をそっと暗闇の隅の方に捨てていた。キモノを着た日本の女のケロイドは、お尻かどこかの皮を移植してあとかたもなくなり、椎間板ヘルニアは毛むくじゃらな神経外科医の手術刀で簡単に治り、失われていた視力までが火事のショックで回復してしまうのだ。私は、ボタンを押して消しながら、笑い出した。
「幸福な人たちだ、全く。」
ドクターもユダヤ人も、 うなずいて答えた。
「ああ、幸福だとも、幸福だとも。」
この老人たちの言うことは、いつも、皮肉なのか、本気なのか、私にも見当がつかなかった。文筆家は、きまり悪げに、ぶっぶつ眩いた。
「下らん、下らん。見ちゃおられん。まったく下らん。」 私は、ベッドに戻ってからも笑いつづけながら、憂鬱きわまりなかった。ドクターはまた、箒に身をかがめた。ユダヤ Л'は労作〈人間——この奇怪なるもの〉の写真集めに精出しはじめた。今夜は、請求して睡眠薬の量をふやさなければならない。
あくる日も、蒸署くて、その上、唸り声にまざって、ようしゃなく生まの肉をひっぱたく鈍い音が、ー〇号館の方からひびいていた。革棍棒ではなく、なにか、ゴムか、プラスチックか、ビニールか、そんなもので出来ている棍棒らしかった。そばかすだらけの看護婦が、私をよびにきた。いつものことだが、ドクターの予言は、ヒステリー女のような奇妙な透視力をもっていた。文筆家は、また、白蠟の异の先まで赤くして慄えていたが、〈女性は不潔だ〉と一声叫んで、自分の論文に没頭するふりをしはじめた。
切り抜きの手をやめたユダヤ人が、看護婦に、「下着を替えてくれ」と要求した。彼女は、「いくら元病院関係者でも、 病院のきまり以上のことはできませんわ」とことわった。彼は、「下着を替えてもらいたい」と言った。彼女は、「何度言ったって、替えられません」と答えた。彼は、「下着を替えてください」と哀願した。彼女は、いらだって叫んだ。「だめったらだめよ、あんたは露出症なのよ。」はぶっぶつ言いながら、写真蒐集の仕事に戻った。「死ぬ時に下着が汚れてたら、どうしょう?どうしょう? 神様」と眩いているのだった。
ドクターが、咳払いし、ちょびひげに手をやりながら、おもむろに、看護婦によびかけた。「ところで、君、あの偽医者は変りないかね?やつの双子の兄弟は、たしかバスの運転手だったな。」青年の叫びとユダヤ人とのやりとりで、あきらかに気色を害していた胸の薄い看護婦は、「大尉と呼んでちょうだい」と、ぎすぎす答えた。ドクターは、危く威厳を維持しながら、苦笑とともに言いかえした。 「やれやれ、君が大尉で、私の助手が少佐か!この病院は、 まるで野営地だな。それでは、チーフ・レジデント(医長) たるわしは、閣下待遇にでもしてもらわにゃならんで。大尉さん、あんたは知ってるかね?グローブスは将軍で、スチムソンは大佐じゃったが、かんじんなトルーマンは、なんと、あんた同様大尉だったのを。ところで、大尉君、君は戦争中、いかなる手柄を立てたのかね?わが少佐は、トルーマン大尉殿に命ぜられて、ホレ、一打ち十万人じゃ。こりゃあ史上空前の軍功だ。わしは、あえて史上絶後とは言わんがね。はつは。じゃ、助手君、行ってきたまえ。昨日言うた通り、くれぐれも忍耐と観察を忘れたもうな。」 明るいクリーム一色に塗られた、無機的な感じの診療室には、先に、白衣と白マスクをちゃんとつけた若い男が、待ちかまえていた。この若い男は、喜劇王とおなじことで、にこりとも笑ったことがないのだが、そのくせ、いつも嬉しくて嬉しくて仕方ないようだった。私は、小さい回転椅子に、ちよこなんと腰をおろした。彼は、ばかでかいマスクのかげから、オーバン・グリーンの伏眼だけ出して、〈横になって、 くつろいでくれ〉と、しきりにわきにあるベッドを私にすすめたが、それは診療寝台だった。私は、〈くつろぎたくない〉 と固辞して、すわり心地の悪い小さい椅子に腰をおろしっづけていた。あきらめた彼は、やがて、習いたての知識を父親に披露する子供のように、はりきって私に質問しはじめた。 「あなたは、ドレフユスさんを知ってるね?」 「ドレフユスさん? はてね?」
「知らばっくれないで。知ってる筈だよ。……ホレ、フランス人で、ユダヤ人で、軍人の、スパイの。」 「ああ、昔のことですね。それならば、お近づきねがったことはないが、そうですなあ、クレマンソーさん程度には知っていますな。」
「そうれ、よく知ってるくせに。どう思います、あの人を?」 「どうって言えるほど、知らんから。」 「知らない?そんな筈はないよ。よく知ってる筈じゃないか。思い出してみるんだね。……なぜって、ドレフユスはほかならぬ、あんたなんだからね。」 「な、な一んですって。あなたは、実際、妙な方ですね。」 「はつは。なんとでも思いなさい。私たちは、一々気にはせんから。まだ分らんかな?われわれは、ドレフユス・コンプレックスは、不毛な観念への固着から生じるもの、と考えている。つまり、節片淫乱症の一種なんだな、それは。」 ここで、彼は、例によって顔は崩さないように努力しながら、この知識を披露できるのが嬉しくてたまらぬという風に舌なめずりした。彼は、まるで萇のかわりかなにかのように青鉛筆を指にはさんでおもちゃにしつづけていた。私は、彼が青ひげと〈夫婦生活〉を営んでいるというのは、本当なのかしらん、とふと思った。
「あなたの恐怖の記憶は、単純な記憶の錯覚とも言えるものなわけだ。実際生活上、ほとんど問題にするに値しない出来事にすぎないと、私は思うがね。普通の健康な人間は、オムレッを食べるたびに、かれんなひよこの生命についての感傷的考察などには、ふけりやしないさ。」 「あなたが正確にはなにを言おうとしているのか、私にはまだ分りかねますがね。それがあれのことを意味しているのだったら、あなたの考えは、失礼だが、けっして健全なものとも正常なものとも言えませんな。あれは、オムレツやひよこなんかとは何の関係もありませんよ。ガス部屋で蒸焼きにされたり、実験台で生体解剖されたりしたのが、ひな鳥や兎じやなくて、正真正銘六百万人のユダヤ人だったのと、おなじことでね。人間だけが厳粛な関係をもってる出来事じゃありませんか。あかの記憶はけっして錯覚じゃないし、記憶に値する記憶なのですよ。人間が人間として生きてゆけるためには、絶対に必要な記憶なのですよ。忘れてもならないし、ごまかしてもならない……。あなたはまさか、健忘症まで併発しているわけではないでしょうね?記憶するということがなければ、人間はしまいには、自分が自分であるということさえ保てなくなってしまう筈じゃありませんか。」 「専門家の意見は、いつも両価的なものでね。なるほど、記憶なければ、人間なし。よろしい。しかし同時にだ、忘れるということがなければ、人間は生きられぬものだ。ドレフユス連中のなかには、始末におえんのがいてね、自分の見た夢を強迫的に記憶しておって、実際にあったことだと、強硬に言い張るんだ。だいたいが、ドレフユスはじめユダヤ人ってやつは、ねちねちしていて、執念ぶかくって、そのうえ気が利かないんだ」
「まさか、あなたは、あれを、夢だったのだ、と強硬に言い張りたいのじゃないでしょうね?それなら、私はゆずりませんよ。長く記憶するには、それを思想化しなければならないだけなのですよ。私は、目撃者の証言として、どんなことがあっても、それだけは言い継ぎ、語りひろめてゆくつもりですよ。私はね、名誉も家庭も、なんなら自分の人生だって、議牲にしてもかまわないが、それは、あの一線を守るためなんですからね。そりやあ、あなた、病的すぎますよ。」
「こりやあどうも、恐れ入るね。もちろん、あったことだろうよ。夢だって、まったく架空には出現しやせんさ。しかし、 なんだって、たいがいのことは、あったことなのだからね。 あのことだけとりたてて記憶し、とりたてて意味づけし、固着させておる心理的機制、それを私たちは問題にしとるわけさ。引金をひいたジー ・アイ・ジョーは、何百万といるわけだ。そのぜんぶが癡人になった、というわけのものでもあるまいが。もちろん、夢だったと記憶を修正しろと、あんたに無理に押しつけるわけじゃないがね。しかし、治療効果というものを、私どもとしちゃ当然期待するわけなんだし、あんたにしたって、治効がはやく上った方がいいにきまっているだろうが。症状がひどく進行してくると、自分はたしかに前世でまったく同じ経験をした、今はそのくりかえしだ、などと言い張るのまで出てくるんでね。たいへんな記憶の思想化さ。こうなると、正直の話、議論にもならんさ。議論しても、勝ち負けが絶対にっかん。前世は、私だって見たわけじやなし。その人間は、さだめし、前世の記憶は今世を生きぬくために絶対不可欠なること、パンにおけるパン種のごとし、と言い張るだろうがね。デジャ・ヴユー(既視感)と言ってね、そのひどいものなのさ。」
「私も、そう言われると、あなたとこうやって長い間つきあっていたような気も、実際してきますなあ。この明るい静けさのなかの、全くの白日夢じゃないか、という感じもしますね。正直の話、あなたと私の今の関係自体がもう、議論が成りたつ関係じゃないのですよ。いずれにせよ、私は、もうこんなことは、あきあきしてるし、我慢ならんのですよ。」 私が語気を強めはじめると、白マスクの男は、すぱやく、 こまかい字を、黒い板にしたためた。「私は罪人で、おまけにたしかに銀行ギャングではあるが、ここで、いつまでもあなた方の実験ごっこのお相手をしているわけにはゆかんのですよ。」
「それ、それだよ。銀行ギャングだなどとは、悪い記憶だ。 あんたは、ちょっとメスカル酒を飲みすぎて、メキシコ系の浮浪人のー騒動にまきこまれただけなわけだ。メキシコやプエルトリコやキューバの土人ときたら、全くどうしょうもないからな。そして、正体もなく留置場にほうりこまれていたあんたを助け出しに行ったのは、私と軍医長なんだぜ。憶えてるだろう?あんたに関するかぎり、司法府の裁定でも、 空軍当局の認定でも、銀行ギャング事件などはまったく成立していない。完全に無実なわけだ。」
「なんですって?すると、 あなたは、銀行破りも夢だったとでも言うんですか?」
「もちろん、戦争神経症とメスカル酒の織りなした、悪い夢さ。タルド日く、社会は夢なり。銀行ギャングだなんて、パイロット、ちよつとした悪ふざけを、まるで大悪事のように見栄にしたがることはあるまい?ちんぴらじゃあるまいし。どうも、良い夢を見るには、今のインテリやら、 当病院の元雑役やらがごっちゃの部屋は、うまくないようだな。当局の要請もあって、特別待遇の部屋に入ってもらって、特別の治療をほどこしているわけだが。それがかえってまずいかもしれんな。その点は、こちらでも考慮してみよう。ところで、協力していただきましょうかな。少佐、さあ、これです。ヴァス・ケンテ・ディース・ザイン? ホワット・マイ卜・ジス・ビー?これはなんでしょう?」 左右が対になった、青と赤のインク汚点のついた紙が、ー組、手渡された。白い上っぱりを着こんだ男は、私の後ろではなくて、前にすわったきりで、秒時計を左手に握り、私をうかがいながら、右手の青鉛筆でいそがしくく△>〉などと記した。私が紙をためっすがめっすると、彼は◎を書き、 Tot. R T.(I) (ch)と・記入した。私も、サンタ・アンナ・力レッジでこのテストの要領は教わったことがスるので、相手が筆記しやすいように、略語で説明していった。Aobj・(動物の部分)Geo・(地理上の概念)Vol・へ火山)Wk (水の形) C一・(雲)cave'洞窟)Bot・(植物の形)……一組がおわると、 手術もしないのに白い手術帽の上で白マスクの紐を結んだ男は、自分で自分を測っているのではないか、と思われるくらいに、秒時計を握りしめたまま、呻吟し、・MV〇(内向的) と書いて、棒をすぐひっぱり、・М<УС (外向的)と新しく書いて、これもまた新しく棒をひっぱり、さいごに・MUQ (共多的)と書いて、やっと満足気に顔をあげた。 私は、微笑してたずねた。「それで、評点は、何点になりますか? プラス2からマイナス2の間に、人間をぜんぶあてはめてしまうのは、なかなかたいへんでしょう?」 オーバン・グリーンのくぼんだ眼で、じっと私をみつめた男は、「何点かは軍の機密に属します」と言い捨て、もうー度紙に私の注意を促した。彼の尋問が、インク汚点からできるだけ多くの性器を見つけ出させようと、誘導していることが分ったので、私は途中で返事を打ち切った。若い男は、しばらくにらんだ末、乱暴にREJ (拒否)と書きなぐると、黒い書き板をポンとたたいて立ち上った。
「今日はもうやめだ。あんたは過剰防衛している。その心理的機制は、こちらには分っているんだ。」彼は、ばかでかいマスクのかげで舌打ちした。「どうも、恩給不満があって、 傷痍意識が強いと、復員兵の神経症は、固定してしまって、 治癒困難になるんだ。明日はF ・ P ・ Tをやるからね。」 マスクを外して、よだれかけのように垂らし、立襟のボタンをむしりとるように外したが、彼には、ティーヴィーに現れる医師とちがって胸毛がぜんぜん見えなかった。ウィルスとかいうノー・カロリー・ビスケットを常用している看護婦は、このことを知っているのだろうか?テスト狂の彼は、 事柄がちょっとでもこじれて、 自分の手に負えなくなってくると、〈心理的機制〉をもちだすのが癖だった。 私は、サンタ・アンナ・カレッジで、白ねずみの心理的機制について勉強したことがある。あいたたかわした白ねずみを、一匹だけにして、電気ショックを与える。毛を逆立て背をまるめて跳び上ったねずみは、きりきり舞いしたかと思うと、セルロイド人形の方に牙を向けて、猛烈な攻撃をはじめるのだった。私は、学理には興味をもたなかったが、この実験は、いっやってみてもおもしろかった。 私は、帰りぎわに、文筆家のような発作にかられて、テレヴィジョンの人気者の精神医の男の名前を出して、わざわざ彼に聞いてみた。
「この間、ゴシップ欄で、あの頭はぎ屋がスター稼業の過労から、いま精神医の御厄介になってる、というのを読んだんだが、ほんとですかな?」
白衣の男は、伏眼でじっと私をみつめることはよして、落ちつかない横目でちらっと診療寝台をみやった。それから、 不興気に、「ひきとっていいのだよ、君」と言った。私はなおも、悪ふざけをつづけた。
「あの医者は、私同様、パイロットだったこともあるらしいね。正確に言うと、パイロットたらんとしたのかな。水泳オリンピック選手たらんともしたし、ボクサーたらんともしたし、歌手やダンサーたらんともしたらしい。そして最後にとうとうヘッド・シュリンカーになって運をつかまえたのさ。 たいへんなことですなあ、アメリカン・ウェイ・アヴ・ライフは!」
部屋に帰ってゆくと、ドクターはやかましく私に報告を求め、すぐ診療会議を開きたい、と主張した。 「彼はたしかに重症のようです。私もお相手して、すっかり疲れましたよ。」私は適当にあしらって、ベッドにもぐりこんだ。ドクタIは、ひとりで息まいていた。 「やっのように、小便の検査だけでなんでもきめるやぶを、 小便占というのじゃ。じっさい、やつは、そうぞうしいおしゃべりばかりじゃないか。近く、単独房に隔離せんけりやいかんな、助手君。」
ー〇号館の方角から緊縮衣を着せられたらしい患者が床をころげまわる音と唸り声が、ひとしきりひびいてきた。
「ところで、ドク、F・P・Tというのはなにかね? 私の子供がうけさせられたことがあるので、 CATだとか、プラッキー・テストだとかは、知ってるが。」 文筆家が「猫だって?」と子供じみた声をあげた。子供の投影テストは、十枚の動物絵本で出来たやつで、その絵本は、便器のわきで仔犬が親犬から折檻をうけていたり、王座でパイプをくゆらしているライオンを隅っこの壁の穴から小さいねずみが一匹のぞいている、といったあんばいのものだった。
「F・P・Tとはすなわち、ディー・ジェー・ファン・レンネップ博士の考案せるフォア・ピクチャーズ・テストじゃ。
ディー:シェー、ファン、レンネップだ。」ハハ・いは、一句切りずつ教える口調で、答えた。「したが、あれはもう古い。 わしががしく改良して、F・P ・ Tというのを考案した。」 「おんなじじゃないですか!」文筆家がまた子供じみた声をあげた。
「はかな。わしのは、F ・ P ・ T'いいかね、ファイヴ・ピクチャーズ・テストじゃ。ディー ・ジェー ・ファン・レンネップのは絵が四枚きりじゃ。他人といっしょに家のなかにおるやつ、 ひとりで寝台に寝ているところ、 街灯の下にひとりで立っているところ、テニスを四人で眺めて談笑しているやつ。ああ一、文筆家君、こんな四枚の絵で、すべての人,轉” を解明しっくすことができると思うかね? そうじゃろう、 笑うべき浅薄な合理主義じゃ。複雑きわまる人間という全体性を前にしてそんなことは全くもって不可能だ。そこへゆくと、わしの改良は完全なものじゃ。つまりな、あと一枚っけたすのだ。どういう絵だと思うかね?助手君。これだよ。」
ベッドにもぐりこんでいる私の方にかかげられたのは、ただの白紙だった。ドクターはさらに、ひきだしからなにやらデータペーパーをとりだして、つづけた。「あのテスト狂患者に、以前、ロールシャツハ・テストを施したことがあってな。その時のことを、やっこさん、おぼえておって、見様見真似で君にひけらかしおったのだ。やっは、むやみに小便ばかりしたがり、ワッセルマン反応が何度陰性に出ても、医者を疑りおって、何度も何度も、梅毒の兆候がないか、と検査を申し立てたもんだ。ちんころのようにわしにまっわりっき、わしの足許に跪いて、なにやら知らんが、許しまで乞うたものじゃ。はつは。そのテストの結果を、わしは昨夜から再検討しとったのじゃが、たしかに彼には、男性同性愛の反応内容が発見される。解剖反応、内密言語、偏執的反応、去勢、男根象徴、神話的歪曲……。いいかね、助手君、R99の 〈牡羊の角〉、これは古代では男性のシンボルだった。R5を見たまえ、〈誰かが横臥している。俯伏せになって。直腸?〉 じつに、古式な性の関心だ。まごう方ない同性愛的興奮じや。彼の死んだ父親は、いつも飲んだくれてはトランプばかりにふけっている粗暴な男で、サッカー選手で、サッカーの要領で毎日子供や母親を蹴っとばしていたな。」 「あなたにあっちゃかなわない。」文筆家がにじりよって、 感嘆の声をあげた。横から彼がのぞきこんでいるデータベ一パーは、どうやら本物らしかった。「数世紀前なら、ドク、
あんたは、まちがいなし、妖術使いとして焚刑になりましたね。」
「なんでもないことさ、ワトソン君。R28を見たまえ。彼は 〈王様〉とちょっと〈サッカー〉をやってみたが、やり通せなかった。酒乱のおやじは、彼をこてんぱんにのしてしまつた。劣等感は、この患者の人格の、最も重要なカ制だ。R 81〈木に彫った前史時代の男の頭。インディアン〉父は死んだ。恐怖の愛だけを残して。母親は、父親のサッカーで外陰部にまでしょっちゅう傷を負わされていたが、それでも〈王様の足をさする〉という口実で、きわめてしばしば、患者に添い寝している部屋から、父親の寝室に行ったな。ははあ、 患者は、そっと母親のあとをつけ、鍵穴から、母親が王様の足をさする光景をのぞき見していたのだ。R76〈鼻を撫でるライオン〉R68〈舌を突き出している前史時代の男〉か。患者の口唇愛的倒錯は、この時からだな。母親だ、母親が、彼の体を洗っては、〈かあいいペニス〉とか称えて、 彼のペニスに接吻したのじゃ。十九歳になっても、彼は、母親に靴下をぬがしてもらっていたのだ。背の低い、ずんぐりした、ブロークン・イングリッシュしか喋れない女だな。格言と儀式だけで暮しており、ごみごみした小さなアパートで冷え切って、世界中の人間が、かのじょのなにもない所有物を盗もうとねらっている、と思いこんどる。」
吟レハれは、感嘆のあまり、少々、不安気でさえあった。 ユダヤ人までが〈人間——この奇怪なるもの〉の切り抜きの手を休めて、ドクターのこの診断に聞き入っていた。 「はつは、説明を加えなければよかったかな。オムネ・イグノーツム・プロ ・マグ二イフィコー・エスト(すべて未知なるものは偉大なるものと考えられる)さ。精神分析もタネをあかしてしまえば、なんということもない。R45〈田舎はずれの低地〉R47〈道に生えたサボテン〉R32〈凍てついた日の極地の熊〉無味乾燥な心の沙漠だ。いいかね、ワトソン君、 〈楣〉と〈兜〉がここで出てくる。患者は、自己防衛のカ制をもっている。反応数ーーーに対し、普通ならば、Wーーー D 七九Ddーーだが、この場合は、W四D八七Dd一〇だ。注意の狭窄だよ。見たまえ、彼の文体の特徴を。のようだ、に似ている、のように見える……きまりきった定型だ。転置機制で、 微小な部分を強調して、重要な事柄からのがれている。反応速度が平均八・八秒。なぜかくも早いか?貧弱な、ありふれた、きまりきった、よく知っている内容に逃避してしまつて、自己の確実と安全を保障しているからだ。これが、活動的な人間の能率的な行動を示しているのか、それとも、劣等感に由来する反動形成的防衛なのか?防衛さ。図形をわざわざ軽視して、〈ただのインク汚点にすぎない〉などと言っている。空隙反応が多い。彼は、彼の白い手術帽、彼の白い手術衣、彼の白いマスク、要するに、汚点なき、彼の甲胄のなかに閉じこもろうとする。しかも、彼のかくされた支配的関心は、性、孤立、寒気、解剖であり、それは強烈だ。 院長の娘との夫婦生活は、 満足を与えていない。彼の母親はブロークン・イングリッシュしか喋れない移民だったのだ。 院長の娘の体臭と藤分泌物が、彼の劣等感をかきたてている。ふむ、性交中にも、指を妻君の直腸に突っこんで、相手を汚い売笑婦におきかえようとつとめている。妙な空想だな、〈女の腔を舐める犬〉とは。ははん、彼の小学校時代の大好きな遊びは、うんこを紙にくるんで道のまんなかに置き、 ものかげから通行人のそれにたいする反応を眺めることだった。フム、フム、処女の看護婦と関係しておるな。そばかすだらけの女で、かのじょは婚期をとっくに過ぎており、口唇的倒錯を彼に許している。いまだに処女で、無毛症だ。ホワイト・スペース。それやこれやで、彼は目下、院長の娘とは別居中だ。女の腔にはいつも罪悪を感ずる。男性の方がいい、と思っている。三十歳すぎてからの珍しい退行だ。妊娠の心配がないだけでもいい、と思っている。相手は、 青ひげの男だ。」
ドクターは、夢中になってしまい、ひとり言のように深層心理の分析を掘り下げていたが、傾聴していた文筆家は、かあいそうにしだいに真蒼になり、隅の洗面所で、吐くもののない嘔吐をはじめた。
夕食は、小さいメンチボールがアルミ皿の上に一つころがっている、わびしいものだった。ユダヤ人は、食事の時だけ、 新聞蒐集の手を休め、長い祝福の祈りをささげながら、パンの端を切り取った。そして、たえずパン屑をこぼしては、それを克明に拾い上げて口に入れ、一度などは、一切れごと落してしまったパンを、床から拾いあげて熱い接吻をし、口にはこんだ。彼は自分だけの食卓にかがみこみ、アルミ皿から最後の一滴までしぼりだそうとするように、長い黄色い舌をくりだすのだった。彼は、今でも、ひきつづき強制収容 —附にいるつもりで、布きれをベッドの下いっぱいに溜めこんだり、時々アルミ皿を失敬したりして、解放後の商売の再開にそなえているのだったが、この日もアルミ皿を素早く枕の下に隠しこんでしまった。
食事後の巡察に来た看護大尉———たしか、ウィルスという名前だったと思う———が、「はい、坊や」「はい、少佐」と、 郵便物を手渡してくれた。こうした時だけ、そばかすだらけの看護婦は、妙に優しく母性的になるのだった。郵便物は、 例によって封を切られていたが、もともとここでは、私という存在自体が二六時中、封を切られているのも同然だった。 文筆家は、なるたけ、母性愛に輝く大尉の顔を見ないようにして受けとり、「おお、ママ!」と何度も封筒に口づけすると、涙をうかべ、骨つき肉を穴にはこびこむ野良犬のように、部屋の隅に行き、みんなから隠れて読みはじめた。私宛のは、思いがけずオーストリアからの外国航空郵便で、私にとって未知なその手紙の主は、どうやらドイツ人哲学者らしかったが、手紙のなかみから察すると、わが合衆国にも亡命生活していたことがあり、その時にはボーイや木樵りなどをやりながら暮しを立てていたらしかった。 〈この手紙を書いているのは、あなたにとっては未知の人間です。しかし、あなたは、私たち、すなわち私の友人たちや私自身にとって、けっして未知の人間ではありません。あなたの運命がこれからどうなるのだろうかと、私たちは、ニュ 1ヨークでも、ウィーンでも、あるいはトウキョウでも、かたずをのんで見つめているのです。それは、好奇心のためか、あるいは、あなたのケースが医学的や心理学的にみて興味があるから、ということではありません。あなたは、私たちにとって、 最も典型的な実例としての意味をもっているのです。言うならば、 まさに先駆者としての意味をもっているのです。
おそらく、あなたは迷惑に感じられるだろうと思います。 あなたの生活はあなた自身のものなのですから、そっとしておいてもらいたい、 というお気持だと思います。要らぬおせっかいを憎む気持では、私たちも、 けっしてあなたに劣るものではないということを、 御了承いただきたいと思います。 しかし、今度の場合だけはちがいます。今度の場合は要らぬおせっかいもやむをえない、いや、必要ですらあります。あなたの生活は、あなたご自身だけのものではなくて、同時に、 私たちすべての人間の冏題になってしまっているのです。 あの偶然の出来事(あの厳然たる事実を何と名づけようと、 それは勝手ですけれど)が、 あなたという一私人を、未来図の象徴に化してしまった結果、あなたにはもはや、私たちの要らぬおせっかいを拒否される権利がないのです。何十億という人間がいるのに、よりによってあなたに未来図の象徴という断罪が下ったこと、そのことは、あなたご自身の罪ではありません。それだけにいっそう、それはおそろしいことだと思います。しかし、 とにかく現実はそうなのです。 しかし、そのような断罪をうけたのは、あなた一人だけだとお考えになってはいけません。今日われわれはみな、いつなんどき、あなたとおなじような罪にまきこまれるかもしれない不幸な時代に生きています。しかも、あの不幸な役割は、あなたがすき好んで求めたのではありませんし、この不幸な時代は、私たちがすき好んで求めたものでもありません。そして、それだからこそ、あなたも私たちも、アメリカの人たちがよく言うように "'ひとつボート"に乗り組んでいるのです。いわば、私たちはみな、ただーつの家庭のメンバ 1なのです。そして、この連帯性によって、あなたと私たちのあいだの、深い関係が生まれてきたのです。……〉 私は、読み終ると、手紙を握りしめたまましばらくじっと立っていた。薄い胸をした看護婦———ノー・カロリー食に凝っているという話だったが———も、私が読み終るのを待つて、・ヘッドのわきに立っていたが、私と眼があうと、胸よりもさらに薄い肩をすくめて、精一杯の同情の意を表した。 「病人がふえてますね。ほんとうに不幸な時代ですこと。私は、結婚しないで〈病人の世界ペンフレンドの会〉というのを作って奉仕の一生を送ろう、 と思うこともあるわ。不幸な時代の不幸な病人のために。ウィーンは、フロイト博士の町ですものね。そういう精神分析学の対象になる変質者がたくさんいるんだわ、きっと。」
私は、語気荒く、彼女のそばかすだらけの同情と奉仕を、 拒絶した。
「行ってくれ!おれはひとりになりたいんだ。頼むから、 ひとりにしてくれ。返事を書かなきゃならない。これはまじめな話なんだ。おれにだって、ひとりになって、ものを考える権利は、まだある筈だ!」
すると、おどろいたことに、文筆家が、隅から涙声で同調した。
「そうだ、ひとりにしてくれ!ああ、ママ、女性は不潔だよ。行ってくれ!行っちまえ!」
ちょびひげのドクターか、やさしく看護婦に指示した。 「もういいよ。下って、休みたまえ、大尉君。」
3
〈病人の世界ペンフレンドの会〉を作るという看護婦は、私たちのことをいつも「子供じみている」と言って世話を焼きたがるのだったが、世界十大ニュースの一つになる筈だった私たちの〈銀行ギャング〉自体、たしかに子供じみているところにニューズ・ヴァリューがあったのだった。わが病院の白衣の若僧に鼻でせせら笑われるのがぴったりなところが、 はじめからあった。はじめからあっただけでなく、そのことは実は、はじめから分っていたことだった。私にしてみれば、少年時代に打ち興じた、〃安全最後〃や〃足が第一〃 のハロルド・ロイドのように、とにもかくにも摩天楼に打つてかかり、ロッククライミングをしゃにむに試みたにすぎないのだが。こういうことは本人が大まじめであればあるほど、ますます笑うべきものになるものなのだ。私にしてみれば、もちろんのこと、それでいいのだった。黒ん坊のチャーリーのような理解者でさえ、悪戦苦闘している登攀者＝ハロルド・ロイドを見て、「人間が空を飛んでる」とでも言うほかないのだ。もっとも、俄かギャング団のわれらが首領キリストのおはこでは、 アフリカでは人間は鳥のように翼をもつて自由自在に翔んでいたものだそうだが。
すっかり禿げ上ってしまった幼なじみのキリストは、ドクターの診療会議とおなじことで三人しかいなI軍勢の〈作戦会議〉をしょっちゅう開きたがったものだ。俄親分は、大物風に、二十五ドル紙幣を〈二枚ちょっと〉などと呼び、銀行の金庫を早くもせしめたような話し方で、頼もしく見せていたが、実のところは、〈鳍〉(五ドル紙幣)一枚彼のふところにはないのだった。彼がどこか浮浪者仲間から手に入れては持ちこんでくる州都の色々な銀行の青写真を、すわりの悪いテーブル一杯にひろげて、私たちは毎晚のように史上最大の作戦を練るのだったが、その青写真ときたら、たいがいは大時代な役立たずのしろものだった。その上、作戦会議の席上ふるまわれるものといったら、麻薬萇と安酒くらいのものなのだ。「イエス・キリスト!まあー杯、ちょっと唇をしめらしてくんねえ。いい智慧がうかぶようにな。」 だが、髪の毛が逆立つような酒で、いい智慈が一向にうかばないうちに頭がもうろうとしてくるのだった。キリストが禿げてしまったのは、この〈頭痛おこし〉のせいにちがいないと私は心ひそかに決めた。〈格式あるギャング団〉と、団名だけをきめたキリスト親分は、悪事の相談はそっちのけで、 おつまみのない安酒盛ばかり開き、銅色の肥っちょ女と、掛合のようなことをすぐにはじめるのだった。 おれはとっくに知っている、ミュラトウの女よ、 ミュラトウの女よ、とっくにおまえの言い草を知っている、おれの鼻がネクタイの結び目そっくりだと言うんだろすると、女の方も負けていずに、黒銅色の唇をしきりにこすりあわせ、語尾のSやRを片っぱしからのみこんでしまいながら、歌いかえすのだった。 どうしてそんなにいきり立つ?
ネグロ・ベンボンと言われるとすてきな口をしているくせに、 ネグロ・ベンボン。
親分は、へっへっと他愛もなく御機嫌で、ぶあつい唇にしたたるーースくさい酒を、手の甲でぬぐうのだった。
おまえほどそれほど厚い唇をしていたら、 なんでもおまえの手にはいる。
いい女がおまえを食わせてくれる、 なんでもおまえに貢いでくれる。 それでもおまえはぐちを言う、 ネグロ ・ベンボン・ 「ミュラトウの女」「ネグロ・ベンボン」……どちらもニコラス・ギリエンの「ソンのモチーフ」より。
「しょうねえがな、おめえ。合衆国じゃ厚い唇なんて一文の値打ちもねえだからな。仕事もねえ。仕事はなくても、歌の文句通りさ、金は欲しい。真つ白いズックのチョッキに、 二色の半長靴もよ。なんでこんなクーポン・チケットの国に渡って来ただか、と死んだおやじに文句つけてえとこだが、 おやじのメヒコじゃ、仕事どころか土地ってえものがそもそもなかったんだから、しょうねえがな。おれの鼻がねじくれてるのも、唇が厚いのも、イエス・キリスト!そのおやじゆずりだで。さて、謀りごと、謀りごと。」 謀りごともはじめのうちは、銅色の女が、「金庫」「金庫」
と禿大将が言うのを、ベッドひとつあるきりの淫売部屋のことだと思いこんでいたので、話が妙にちぐはぐだった。 「そうかね。たまげたこったね。合衆国ってとこは、銀行がポン引きまでやっとるだかね。あたしゃ、ちっとも知らなかったよオ。やれやれ、なんにでも銀行がすっかり手をまわしてるってことは、あの賢いサンタ・マリーアから聞いてはいただが。んだべなあ、こんなしまりのいい檻のなかに、淫売部屋がありゃあ、手入れのしょうもないつうもんだ。あたしゃ、 ちっとも知らなかったよオ。あたいたちのクーパじゃ、 大統領が淫売部屋の元締だから、もっと世話はやけないけんどよ。ああ、バリギャの畜生め!イホ・デ・プタ(淫売の小伴)!あの賢いサンタ・マリーアは、ねずみどもに本当に殺されちまったのかよオ!畜生、おらあ悲しいだよ。もう涙も出ねえだよ。おらたちの涙だけでも、クーバの砂糖きびやバナナは育つだよ。二・ウン・パソ・アトラス、二・ウン・パソ・アトラス、ーー ・ポル・コヘーン・インプルソ! (一歩もさがるな、はずみをつけるためでも)」 ・バリギヤ……クーバ大統領フルへンシオ・バチスタのこと。 頭が割れるようで、銀行の青写真の線が二重三重に入りまじって見える私は、〈毒グモの汁〉の酒瓶ごとよろよろと立ち上ると、大業半.はにして斃れたクーバの烈士のために、立てっづけに乾杯を提唱した。どうして私が、失敗に終ったかに見える彼らの一世の壮挙を、喜劇に見立てることができるだろう。私のは、喜劇的な摩天楼めがけてのロッククライミングだったとしても。
サンタ・マリーアとよばれた女のために!
スペイン共和国の亡命老大佐のために!
ホセ・マルティ軍の無名のヤンキー青年のために! カンディド・ゴンザレスのために!
アントニオ・ロペスのために!
ラウル・スアレスのために!
ホセ・カモンのために!
エル・ムサのために!
あふりたてた〈棺桶のーース〉は、舌をひりひりさせたかと思うと、胃の腑に沁みわたるひまもなく、はじめから頭をびりびり突き立て、私は、荒天に舞う限のような高揚のなかでどなった。
「かって人間の見た最も美しい島クーパのために、乾杯!」
キリストは、敬虔に〈ヒョウの小便〉の杯で十字を切って唱えた。
「西瓜の国旗をかかげたメヒコと、わがインディオに、 乾杯!」
椅子もひしゃげてしまいそうな重量を、ぐんと開いたたくましい銅色の脚で支えたクーバ女が、涙ながらに叫んだ。 「そいじゃ、あたいは、オクラホマ(赤色人)のために乾杯するだ!」
「おい、キリスト、親分、棉実象虫、メヒコからはるばるテキサスに家さがしにやってきたという、小っちゃな黒い虫、 おれの幼なじみ!おれはやるぞ!〈リスのジュース〉でも〈馬の浣腸〉でもなんでもじゃんじゃん持ってこい。断じてやるぞ!トライアングル・ビルに決死のロッククライミングもやれば、九ポンドの手ハンマーでロッキー山脈にだって挑みかかるぞオ!」
それから、わが〈格式あるギャング団〉一同は、親分自らのバンジョウにあわせて、〈美女の森〉の隠し部屋にいることも忘れて、大輪唱をはじめるのだった。
ジョン・ヘンリーはよ、山にハンマー振るい、あっはあハンマーは火花を散らした、そうともそうとも。 心臓が破裂するまで、ジョンは懸命に掘った。 ハンマーを置いたら、ジョンは息絶えた。 ああああ、ハンマーを置いたら、ジョンは息絶えた。 西ヴァIジニアの女という女はよ、あっはあジョン・ヘンリーが死んだこと聞くとよ、 そともそうと雨のなかに立って、旗振って東行きの汽車を止めたよ。 ジョン・ヘンリーが死んだところへかけつけようと、 ああああ、ジョン・ヘンリーが死んだところへかけつけようと。
「あの時分は、ジョン・ヘンリーばかりじゃねえ。すごいのばかりいたぜ。ベン・ホラディとか、ゴヤスレイとか。モーゼが三百マイル渡るのに四十年もかかった、と牧師が言うのは、本当だかね、少佐?へん、ベン・ホラディのポニイ・ エキスプレス(馬の急行便)ならよ、三百マイルくらいは、 四十時間でお茶の子サイサイよ。ゴヤスレイ……おらたちのメヒコじゃ、ジェロニモという名前だったがな……やつは、 一分間にとねりこの矢を二十本は矢つぎ早に射ったぜ。ライフル・マンなんぞ、問題じゃねえ。土地には野牛がいくらでも遊んでいたし、金なんざ塵のように掃いて捨てるほどあったさ。ブラスバンドも、鉄火場も、でいりも、検屍も、みんなあったぜ。あったとも。十五歩あるくたびに、ウィスキ —作り屋があって、監獄が六つもあっただ。なんでもそろってたぜ。大統領は、おらたちの棒つ杭切りの工イブでよ。」 ジョン・ヘンリーには、かあいい、ちっちゃな女があったよ、あっはあ着ている服は青色だったよそうともそうとも最後にジョンにこう言ったとさ
「ジョン・ヘンリー、あたしの愛は変らなかったわ。
ああああ、ジョン・ヘンリ—、
あたしの愛は変らなかったわ。」
気焰は大いにあがっても、翌日残るのは二日酔だけで、それがさめきらないうちに、また〈腹腐らし〉や〈げっぷ〉の瓶を押し立てての作戦会議だった。キリスト団長は、じぶんは専門のハコ屋じゃないからと、いつもになく謙遜して、 もつばら戦友であった私の軍事技術をあてにしたがった。太平洋の、空から見るとド—ナソツのようなT環礁やテニアン基地で、私は、懲罰炊事兵のキリストとしぱらく一緒に戦争したことがあるのだが、彼はその頃でも、 マオリ族の女の品定めをやることと、主計倉庫から食糧品をちょろまかしてくることのほかには、なんの関心も世界戦争に持っていないようだった。彼は、軍隊の料理法教本や献立表をとめるライティング・ボールドなどは、おつぼりだしてしまって、自己流の田舎料理を供していた。そして、脱水鶏卵と脱水ポテトを軽蔑していて、割り当て糧秣でそいつがくると、百人分の卵が焼ける大鍋に、どさっといっしょくたにあけて火を入れ、なんとも鼻もちならない代物を幹部の食膳にのせるのだった。キリスト炊事兵は、海の上につきだしたW ・ Cのしたに群がってくる真黄色の鮮やかな魚をつかまえては、大満悦で、その魚を葉にくるむと、真白い熱砂にうずめて蒸したりしたものだ。キリストの戦争は、子供の時分の彼の森の生活とあまり変りないものだった。しかし、パイロットである私の戦闘経験にしたところで、神の座である空から〈かぼちゃ〉 をひとつ、ポトリと落しただけのことではないか!陸上の軍事技術などあるわけがなかった。
およそ、そういうものと縁がない銅色のクーパ女の、銀行につしての観念—というよりイメージは、これはまた、 私たちの地方を題材にした、お子様向羨鹫ミ嗯や呦B1 やテレヴィジョン番組によるものだった。それによれば、チ +ップと鹿皮のジャケットに身を固め、色もののネッカチ —フを首にまきつけた、小粋なー味が、閉店間際の銀行の木の扉を足で蹴あけて、仁王立ちにコルト・テキサス・パターソンを構えたまま、低い押し殺した声で「動くな!」と顎をしゃくれば、それできまりだった。逃げ馬も、銀行前のおあっらえ向きの横木に、革手綱をちょっと巻いてつないでおけばいいのだ。ところで、作戦テーブルの上にひろげられた青写真は、幾何学的でーミリのむだもなく、むろんのこと、どこにも横木などは見当らないのだつた。いくらテキサスでも、州都なのだ。団長のキリストは、貫禄十分に、銅色の女をたしなめたものだ。
「そりやあ、おめえ、以前は、沼には鰐がいたし、山には海狸がいたし、森には狐どんがいたし、平原には野牛がいたものさ。いただとも。その頃は、おめえ、合財袋をもった山男が、どこでもかまわねえ、ドカーンと盲ら撃ちにぶっぱなせば、海狸がまちがいなく毛皮帽に化けてしまったものだ。バッファロー ・ハンターなどは、野牛の舌だけとって食って、肉や皮なんどは捨てといたもんだ。獣とインディアンの領土ってものが、まだちゃんとあった時代の話よ。イエス・キリスト!砂糖きびは、お前んとこの島のけちくさいのとはちがって、そうよな、二十五フィートの背丈はたっぶりあって、茎は一年中薪がわりに使えたものよ。」 「なに言うだ。ここでは、 ロをあけて笑う者さえ一人もねえでなか。あたいらの島じゃのう、砂糖きびは、伐ったって、 伐ったって、あとから自然に生えてきて、実るだよ。一年たてば三十倍にも丈が伸びるだよ」
「だからよ、昔の話だって言ってるじゃないか。じゃあ砂糖きびはやめにして、かぼちゃだ。かぼちゃときたら、これはまた、大の男が二人がかりでやっと持ちあげられるくらいでよ、家族中が一ん日食って、残った半分と皮でー牧場養えたくらいのもんだ。ほんとだぜ、マカロニなんざあ畑に出来すぎちまってよ、あの穴をあける人手が間にあわねえばっかりにょ、腐らしちまう始末よ。はつは、その頃はな、だから、 銀行も馬で乗りつけるのに丁度手頃だったっていうもんさ。 なにしろ、馬と無線が競走できたんだからな。ほんとだぜ、 ポニイ・エキスプレスは、セント・ジョセフからサクラメン卜まで、たったの十日で突つ走ったってんだから、えれえもんじゃないか。おれたちだって、その時分は、みんな、火のついたブランディーを腹んなかに仕掛けてよ、大旋風になって、意地の悪いミシシッピー河の流域をかけめぐっていたものよ。ところが、今じゃどうだ。野牛など、はるばるニューヨークの動物園まで出かけなきゃあ、お目にかかれねえだ。 肉や皮はおろか、骨まで東部の工場が運んじまって、おれたちに肥料だと売りつけやがったからな。北米大陸も、おめえの鰐のかっこした島とおなじことでよ、今じゃ、けちくせえ、狭苦しい土地になっちまっただ。イエス・キリスト! 死んだとっっあんのメヒコじゃよ、アステカ人は、人に挨拶する時には、ちゃあんと、人差指を地面につけて、それからその人差指を自分の舌につけたものよ、あそこじゃ、指をっけてなめてみると、まだ土地にぬくみが残ってるだ。」 キリストの議長では、まったくもって議事はちっともはかどらなかった。私も妙に懐旧的になって、ロをさした。 「芸術家が、よくジョン・デリンジャーの話をしてたつけな。アーチストは、生きてりやあ、こういう仕事には、おれたち素人とちがって、うってつけの仲間だったがな。なんでもデリンジャーは、女の子にすごくもてたそうだぜ。」 「ただし、おまんこの最中でも、はじきは痙りっぱなしだっただ。それで、とどのつまりは、金髪の女の子にたれこまれ罠にかけられちまってよ、連邦警察のトミー ・ガンで蜂の巣にされたんだから、世話はねえだ。イエス・キリスト!」禿げた犯罪者は、ぶあつい唇を薄くして、あざわらった。「連邦警察っていう一番のしあがりやがったギャング団が、トミ — ・ガンでも、パイナップル(手榴弾)でも、タイプライタ —(機関銃)でも、ふんだんにそろえやがって、後ろだてもとびきりいいときてやがるんだから、おれたち地まわりは縄張り争いじゃ、とうてい歯は立たねえだ。……アーチストの野郎は、とんだ子供だったよ。ちびのウォップだって言われるのが口惜しいばっかりに、てめえの女教師をあおに転がして、みんなに見せびらかす、ませた子供だったがね。やっは、山のいかさま酒が見張屋のリス撃ち銃で根こそぎやられちまった時分になっても、まだ、ついぞ拝めたこともねえ大草原の泥穴の暗黒王にあこがれてやがってよ。いつも、髪の Eにテカテカ油を塗りたくって、まるでエナメル革みたいにびったりさせてやがった。かあいそうな子供だっただ。」 *ウォッブ:イタリア人の蔑称。
「そうとも、太い縞の、おもいきりはでなシャッに、真赤なネクタイをしめこんで、どこでもかまわず、金歯のようにピカビカ光るてんぶらの飾りをくっつけていたじゃないか。洒落者だったな!まったく魚雷のようにすらりとした流線型の小男で。夏でも、黒リボンを巻いたパール・グレイのフエルト帽だったぜ。はつは。芸術家のやつは、ほんとうに、 いつも、禁酒法時代の親分衆をまるで列聖のようにあがめていたつけな。おぼえてるかい、キリスト? やつはアメリ力の大統領は、アル・カポーンだとばかり思っていたんだよ。
向い傷のアル雑巾のトニー
ゴルフ・バッグのサム・ハントドイツ野郎のフランク・カーペンター
親指のジャック・ガジック三本指のジャック・ホワイトマシンガンのジャック・マクガーン」
「まったくだ。ビッグ・ショット気取りでよ。
ずんぐりヒューイ・マクガバーンしまり屋のクロード・マドックス爆弾屋ベルカルト砲手のウィリアム・バッデンチェリI ・ノーズのチャ—ルズ・ギオーあのウォップは、大統領がリンクタムだってことも、知らなかっただよ。まったく、餓鬼の時分から腹がよじれて涙が出ちまうほどおかしいちんぴらだったよ。しょっちゆう猫の尻にアイスピックを突き立てたがりやがって、学校中ドタバタ追いかけまわし、いつも逃げられちまっては、そのあげく女教師に〈立ってらっしゃい〉〈残ってらっしゃい〉 とお灸をすえられてよ。はつは。人殺しにあこがれてやがったが、やっとのことで、戦争になって、薄汚ねえ日本兵にありついただけよ。おらあ、T環礁でやっから聞いただが、あん畜生は息のある日本兵でもけっして助けなかっただとよ。 シシリー式に、倒れて降参しちまった敵さんの脳天に、後ろからたんねんにぶちこみやがったにちがいねえだ。〈慈悲の一発〉だなんて言い言いね。やすりで番号を消したはじきを、冷し肉のそばに落しとく儀式の真似だけは、あそこじややれなかっただろうがね。おれは、生き物をあやめるのは、 野牛でも日本兵でもどうも好かねえぜ。おらあ、やっがやっつけたと自慢している屍体を見つけて歩いて、いつも、天国へ行くように祈ってやっただ。イエス・キリスト!それから、おらあ、やつが死人の右手に一枚ずつにぎらせといた五セント白銅をぜんぶ回収しただよ。」 ・リンクタム……エイブラハム・リンカ—ンのこと。 「芸術家は、電気椅子で揚げられるのを理想にしていたつけな。それが、暗い、それこそ真黒い野牛のように、吼えている、だだっびろい夜の海で、ひとりで溺れ死んで行ったとはな。」
「……パイロット、やつは死んだ、おらあ助かった。だけど、 イエス・キリストにかけて言うが、おれが裏切ったわけでねえだよ。見殺しにしたわけでもねえだよ。手錠はめられて、 艦底の禁錮室に別々に入れられていただからね、どうしょうもなかっただ。」禿げた彼は急いで十字を切った。「それにしてもよ、やつのデリンジャー気取りは、とんだお笑い草でねえだか。デリンジャーは、電気でジュッと揚げられこそしなかったけれどもよ、水漬けじゃなかっただ。てめえのトミ — ・ガンでよ、看守をぶち殺して、牢破りもやらかしたし、 Gメンのトミー・ガンで、てめえの二つとねえ体に風穴をあけられたんだから、 デリンジャ—って野郎は立派な男よ。」 ……夜がランプに蔽いをかけた時のようにパタリとやってくる、テニアン基地の小屋で、勇猛な海兵であったお衙号は、キリスト炊事兵のバンジョウにあわせながら、くりかえしくりかえし、いぜんとして彼の列聖の一人であるジョン. デリンジャーの最期の物語を、私たちに語ってきかせてくれたものだ。それによれば、その日、女の子ふたりを連れて御機嫌のデリンジャーは、大草原の泥穴のサウス・サイドで、 〈マンハッタン・メロドラマ〉を観ていたのだそうだ。彼のグレイのソフト帽のしたの顔は、ひげの剃りあとが青々として、 すばしこい目つきがちょっとアーチストにも似ていたろうし、ふたりの情婦はどちらも、例の、 縮らした金髪をななめに垂らして、きゅっと弓形に唇をむすんだ女の子だったにちがいない。〈メロドラマ〉は、ごひいきのクラーク・ゲーブルの扮したギャングスターが、「おれにふさわしい死に方よ」と大見得を切りながら、電気で揚げられるところでザ♦ エンドとなった。左右の女の子といっしょにさかんに手をたたいて、デリンジャーはすこぶる御機嫌で映画館から足を踏みだした。真青な空かなんかをまぶしそうに見上げながら。 そのとたんに、ふたりの女の子に手引きされた連邦警察のいぬの卜……ガンが火を噴いたのだった。映画の〈メnドラマ〉のっづきのように、横っとびに路地にかけこんだ銀行ギヤングは、背中からぶちぬかれ、つんのめったきり、「おっかあ」と言うひまもなく死んだ。 ……
「アーチストは、時季おくれの子供だっただ、パイロット。 女子供のあこがれの的ってやつは、おれはちゃんと心得て、 るだがね、探偵……ギャングスター……連邦警察……それに宇宙飛行士、という工合に移ってきているだよ。おれらの餓鬼の時分は、強えものがギャングスターで、 めい尔小野郎が警部ときまってたものでねえか。それがよ、せっかくおちんちんに毛が生えはじめた頃になるってえと、 子供はみんなF5 BIごっこだ。〈お願いだ、射たないでくれ!.GTメム〉ってわけだ。芸術家は道をあやまっただよ。エフ・ビー ・アイか、お前さんのようにパイロットになりやあよかったのよ。」 ・兇盗マシンガン・ケリ—がFBIに篇される時、思わず懇願した言葉と言われる。
「まあ、私も、時季おくれらしいがね。あんたと組んで、ム丨ン・シャイン飲み飲み、今時こういう史上最大の作戦に精出しているようではな。え、キリスト?」 「酒は、ヒョウの小便やリスのジュースに限るって。あんまり良い酒は、瓶からはねだしてしまうだからな。これが割りの悪い仕事だってことは、おれだって百も承知してるぜ。デリンジャーだって、あれほど体を的に汗水たらして稼いで、 一生にいくらになったと思う?百万ドルにもならなかっただよ。おれは骨折って、指折って計算しただよ。百万ドルにもなってねえだ、たしかに。もっとも、一生が、芸術家どうよう、あんまり短かすぎもしたがね。まったく割りの悪い仕事よ。ハコ屋は、一年くらいこみじゃすまねえからな。 おれは、芸術家みてえな子供じゃないつもりだ。だけどもよ、 ブロンコ、おれたち一度良い仕事にあぶれちまった正直者は、合衆国じゃ、ますます身を落して、女どうよう、体張った仕事にありつくより仕方ねえだよ。イエス・キリスト!」 「あんたが、働き者で正直者のジョージ・ワシントンの後裔だってことは、おれは昔からよく知ってるよ。ただ、このワシントンは、子供の時分、りんごの樹を伐ったのはぼくですって正直に名のり出たおかげで、びっこになるくらいにおやじに折檻うけただけなのさ。さて、正直者の親分!デリンジャー・ギャングから、実務をひきださなけりゃならない。 洒落者の彼がどんなつんのめった恰好で女の子ふたりの目の前でしとめられたかってことは、まずもっておれたちは学ぶ必要はあるまい?学ぶべきは、彼の成功の秘訣……それは、なにか?ただ一つ……調査研究だ。」 「ほんとだかね、パイロット。頭が弱くて毛も生えてねえ親分をおどかすのも程々にしてくれよ。おれたちは、金庫マンになるんで、本の虫になるわけじゃないんだぜ。あ一あ、 しんきくせえ。いまどきは、堅気の商売も、戦争も、それに賭けごとまで、二言目には、調査研究だ!おれのおやじの代にょ、メヒコの知事の野郎が、爾今あきめくらは非合法とみなす、というおふれを出しやがってな。それですっかりたまげてしまったおやじは、農場を一散走りにぬけだすと、リォ・グランデ河をこっちに盲滅法泳いで逃げてきたってわけだで。これっぽっちも曲ったことのきれえなおやじで、非合法の犯罪人になるのだけは御免蒙りたかったってわけよ。農場でも、キリストのことと読み書きのことはいくらかは教えたが、数の数え方だけは教えなかったとよ。旦那が帳簿つけるのに、おやじたちが本当のところいくら借金があるのか勘定できちゃ、まずいやな。それ以来だぜ、おれたちはずう一っと非合法のあきめくらでよ、調査研究ってやつが、なによりも苦手なんだ」
「まあ聞けよ、キリスト。おれたちは、きんゆう資本ってやっを攻撃するんだぜ。賢いサンタ・マリーアが言ってた通りさ。おれたちは、きんゆう資本ってやつの横つ面を、ばかやろう、うせやがれって張り倒すんだ。たとえ、こっちの指の骨が折れるとしてもね。デリンジャーは、りっぱに銀行の横つ面を張ったよ。おれは、芸術家がへマンハッタン島〉でひまつぶしに話してくれたメ Uドラマを、 できるだけ思い出してみたよ。いいかい、デリンジャーは、 おめあての銀行の内外を、あらかじめ、青写真に目を通すことなどはもちろんのこと、新聞記者や実話作家になりすまして、時間をかけてすっかり調べあげてしまっているんだ。逃走する時の経路はもちろんのこと、町の交通・まで調べあげて、自動車の運転にはとびきり名人ってやつまで一味にひきずりこんでいる。 いいかね、キリスト。やつは、模擬出納台を作って、予行演習をやり、カウンターを身軽にのりこえるため、ハードルの稽古までしている。カウンターをひらりとのりこえたギャングスターは、アメリカ文明史上では、デリンジャーだけなんだ。世界新記録さね、まだ更新されていない。それで、いよいよ本番で銀行に押し入った時は、いつもストップウォッチ係がいて、秒読みをやったものだ。仕事時間の最大許容限度は、一ハ〇秒だ。」
「やれやれ、稼ぐってことは、まったくもって容易でねえこった。悪いことってやつは、まったく勘定があわねえだよ。 よしきた、 ブロンコ、仕方ねえだ、おれも、調査研究ってやつに一枚乗るぜ。んだが、この年で調査研究とはな!」
私たち〈格式あるギャング団〉は、ギャングスターの平均寿命よりそれでも二年長生きした、と言われるジョン・デリンジャーの故智にならうことにした。しかし、銅色の肥っちよ女が、まっさきに、ハードトレーニングの駅足から脱落した。ふたごのミルク瓶がからまってしまって、どうにも走りづらいというのだ。ひらりとカウンターを飛びこえるなどは、想像しただけで笑いがとまらなくなるのだった。マラソンではたまげるほど耐久力のあるキリストも、身の方は一向に軽くなりそうもなかった。そう言えば、デリンジャーは彼とちがって、一滴も酒をやらないのだ。
炎天下に禿げ頭をさらして、一日、計算器を手に立ちんぼして、交通量を調査研究してきた俄親分は、鼻の疣をかきかき、 浮かぬ顔して帰ってきた。駐車場は、かんじんの銀行からはべらぼうに遠いし、閉店時間には、車の切れ目がなく、 運よく逃亡車を乗りだせたとしても、警笛の鳴らし通しで、おひろいの方がまだしも早いくらいだ、というのだ。 「イエス・キリスト!男でも女でも、盛りを過ぎちまってから稼ぐっていうのは、ほんとうにつらいぜ。」禿げ頭にしたたる汗の玉をふきふき、キリストはぼやいた。「鉛管工に化けて、工事だと言って、車をぜんぶ止めちまう古い手はあるだがね。んだが、こりやあ、警官立会いになっちまうからな、今の場合はちょっと工合悪いだ。いくらお前さんという名パイロットがいても、空へふけるわけにもゆかねえしな。空の方は、いまのところは、まだおありがたいことに神様の管轄で、交通量にはいくらか空きがあるようだがな。イエス・ キリスト!」
「わが合衆国は、車輪の上に乗った国だ。マンハッタンのまんなかに一日駐車させてみたまえ、三ドルとられる。進まないで駐っている時でも、カーってやつは、この通り、わがプライドを大いに満足させるわけさ。だが、キリスト、その混みょうじゃ、警察車もわれわれの車に追いつけない道理になるから、もとっこ、というわけにはゆかんかな?」 「あんたの悪いくせは、攻めることばかり調査研究してて、 逃げることの方には、さっぱり身を入れねえことだで。格式あるギャングっていうのは、ずらかり方がかんじんでねえだか。」
「はつは。図星だ。おれは横つ面を張りたいだけなんでね。 いい音するぜ、きっと。ところでと、車か。朝鮮戦争じゃ三万人死んで、十万人負傷しただけだが、交通戦争じゃ毎年四万人死んで、一三〇万人も負傷してるんだからな。たしかにあまり冗談ごとでもないな。」
作戦会議は、やり直しだった。元来がきわめて楽天的な秃げ親分は、自分が持ってもいない車でずらかる計画は、いさぎよくあきらめはじめた。そして今度は、どこで誰にからかわれたのか、「このところものの本を調査研究してみただがね、赤髪連盟ってのがあるだよ」と少々勿体ぶった提案をもちだしてきた。銅色のクレバ女は、また、赤髪インデイアンのことだと聞きかじって、興奮しはじめた。 「ホワイト・バードでも、アパッチ・パスでも、リトル・ビッグ・ホーンでも、インディアンは、一度は勝っただ。おらたちクーバ人も、最後には勝つつもりだとも。赤髪連盟は、何十、何百、何千、がんくびをそろえるつもりだかね?吹き矢でゆくだか、石やじりの弓でゆくだか?
スー
シャイアンコマンチブラックフートアパッチプエブロホモークイUクオイモヒカンセミノ丨ルポモホビピマ
……」
「吹き矢や石やじりじゃあ金庫はあかねえよ。インディオも、 アラモやゴーリアドで、一度は勝って、そして、最後は負けたぜ。おれの祖父さんのメヒコじゃ、見な、クアウテモック、イダルゴ、モレnス、マデロ、サパタ、英雄はみな闘って敗けて死んだだよ。」 キリストは、そう言って、とめどなくインディアンの各種族への連带を披瀝する銅色の女を制すると、本を開いて堂々と読み上げた。「赤髪連盟に告ぐ…… アメリカ合衆国ペンシルヴェ二ア州レバノンの故イジーキア・ホプキンスЛの遺志に基き、単なる名目的な奉仕にたいして、週四ホンド支給される権利を行する当連盟員の空席ー箇生ぜり。心身ともに健全にして、二十一歳以上の赤髪所有老は、すべて応募の資格あり……。どうだね?おらだって、まんざらのあきめくらじゃねえ。」
「キリスト、おれもこないだ、チャプルテペックの丘に行って見てきたぜ。メヒコ人御自慢の六少年英雄の殉難記念碑ってやつを。小っちゃいのがたった六人で、”心"のようなわが合衆国軍を相手に戦いぬいて、〈メヒコ万歳!〉って死んだそうだな。今どきは、ああいういい死に場所、太陽が見える丘ってやつは、どこにもなくなってしまったな!ところで、今の探偵ものだがね、コナン・ドイルが書いたように、 うまくシティ・バンクの背中あわせに質屋があって、そこのおやじがおあつらえ向きの燃えるような赤つ毛だと、いいんだがね。それに、おれたちをつかまえるシャーロック・ホームズが出てこないと、うまいがね。」 「おれが、小学校をずらかっちまって以来、先生とものの本ってやつを、こんりんざい信用しちやいねえくらいのことは、パイロット:あんただって分ってる筈でねえか。それに、 おらあ、イエス・キリストに誓って言うが、探偵ものってやつは、何万冊つきあってみたって、くそおもしろくもねえことには、しめえにゃあ、探偵が勝って、犯人があげられることに、きまってやがるんだ。なにしろ、空気も通わねえように閉め切っちまった室のなかでよ、人間様が死んでるのは当り前みたいなものだと、おれは思うだがね、それが、たまげたことに、殺しでよ、犯人がどこからか割りだされちまうんだ。今はなんでも割りだされてしまうだよ。それで、いつも犠牲になるのは、殺されたやっじゃなくて、犯人っていうやつなんだ。イエス・キリスト!つまり、なんじゃないかな、おれたちの仕事の志気を殺ごうってわけで、お上がものの本をはやらしてる寸法じゃないだかね?」 「それなら、なおのことだよ、キリスト。そりやあ、シティ・バンクの地下には、ナポレオン金貨の三万枚くらいは眠っていようさ。なにしろ、どうした工合か、世界中の金が、 いまじゃ、ぜんぶわが国に集っちまったんだからな。ロッキ —山脈の政府の穴蔵に行けば、何億兆っていう金が埋ってるぜ。置きどころに困るぐらいのものだ。あるところには金はいくらだってあるさ。それが一番入用なところに、きまつて、ないだけの話でね。ところで、おれが少うし気になるのは、カメラ気狂いに化けて、うさぎが穴にもぐりこむように、地下室にもぐりこんでも、結構なんだが、コナン・ドイル先生を読んだのが子供の時分だったせいで読み落したのか、銀行までトンネルを掘った土を、ヴィンセント・スポールディングこと、 ジョン・クレイのやっこさんが、 いったいどこに処分したのかってことがはっきりしないね。なにせ、
親分、現下、アメリカ都市最大の問題は、車をどこに駐めるかとしうこととソヒエトの大陸間弾道弾をどう防ぎとめるかとしうこととこみをとこに棄てるカとしうことだからな。」
「チェッ、こっちでも早いとこ、アイシービーエムを作って、ごみや泥は、そいつでソビエトに捨てちまうことだな。」 私たち〈格式あるギャング団〉は州都第一のK ・ K ・ K ・ 銀行の見学に出かけた。私たちが格式に満ちていることは、 〈美女の森〉の隠し部屋に大書して貼られている、キリストの十戒を見てもらえばすぐ分ることだ。そこには—— 汝、人の過去をみだりに問うべからず。
汝、ストレンジャーをよくもてなすべし。 汝、敵にファイティング・チャンスを与えるべし。 汝、武器なき者を撃つべからず。
汝、女性を尊重せよ。とくに若き女性は尊重これっとめよ。
汝、自らを警戒せよ。
などという、たいへんためになる教えが金釘流で記されてあった。ただし、〈汝盗むなかれ〉という戒律だけは、〈汝、仲間に忠実であれ〉に改められていた。ところで銀行は、今では、なにか三流避暑地のうらぶれた舞踏室のような音楽を流し、 まるで幼稚園のように子供たちがギッタンバッユンしながら母親を待っていた。シャーロック・ホームズの真似をして、錨澎をステッキでたたくまでもなかった。地下一階には美容室とスメルガスボードが店開きし、地下二階が銀行職員の更衣・休憩・退勤所になっていた。
* Smiirgaabord……スウェーデン料理の店。
「やれやれ、 こりやあ、地球・の底を掘りぬかなきゃならないぞ、キリスト。ものの本じゃ、地球のしんは、一度柔くなって、それからまた、カンカチに固くなるって話だがな。」 「仕方ねえ。テネシー生れのジョン・ヘンリーなら、蒸気ハンマーなんぞなくとも、三十五分で十四フィート掘れるだがな。今じゃ、ジョン・クレイ様も、 仕事を始めもしねえうちから、御用納めよ。まあ、ものの本がおれたち正直者のためになったってことは、いまだかってあったためしがねえだ。 イエス・キリスト!これで、パイロットは、とられなかつた銀行と、つかまらなかったギャングの両方の恩人ってわけになるかね?」
私は、肩をすくめてみせた。「ギュスターヴ・フローベ—
ルが、ジョルジュ♦サンドに書き送った言葉があるんだがね ……人生はむなしく、芸術こそすべてだ。」 「その人に今度会えたら、おらからもよろしくと言っといてくんな。」
私は、あいかわらず、人眼を惹く派手な犯罪をねらっていた。そこで今度は私の方から、すこぶるロマンチックなダイナマイト使いを提案した。プランさえあれば、私たちは、〈棺桶の-ース〉や〈毒ぐもの汁〉でおだをあげるのにことかかなかった。私は、ふたりに、大草原の泥穴の摩天楼が、ダイナマイトで背をかがめさせられている話をしてやった。てつ.へんの方から、老嬢の肋骨のような、赤錯だらけの鉄骨がむきだしに剝がされ、風雨にさらされ黒褐色に薄汚れてしまった壁面いっぱいに、無数の淫猥な穴がえぐられては、その穴にしかけられた活性のダイナマイトが、炸裂音とともにコンクリートを濛々たる粉塵にして、大空に飛散させるのだった。その濛気は四散して一度見えなくなりながら、しばらくすると、 私の安ホテルの、〈男子専用〉というマーキーをぶら下げた赤と白のだんだら縞の、よごれ放題のキャンバスの上に、降ってきた。掃除がゆきとどかない窓枠をなすってみると、その粉塵は私の指にもはっきりとっくのだった。部屋は、 まったくMで荒れた私の舌とうようさらさらした手ざわりだった。手荷物もなしで徒歩でやってきて投宿し、ーん日なすところもなく摩天楼の爆破をシングル・ベッドの安部屋の窓から眺めている私を、ベルボーイもメイドもうさんくさく見ており、夕方飲みに出かけようとすると、帳場では、きまって、宿帳のおいてある回転盤をくるくるいじりながら、「どちらへお出掛けでございましょうか?お留守の間にお電話か御来客でもございましたら、どこに御連絡申しあげたらよろしいか、心得ておきたかったもので」と、ばかていねいに問いかけてくるのだった。私はいつも「プラトンさ」と、正直に簡単に言い捨てることにしていたが、一度酔つ払って帰ってきた時、帳場から鍵をうけとりながら、「今度来る時は、鞄にぶあつい電話帳でもつめこんでくるか」と言ったものだ。それからというもの、だれも私に「どちらへお出掛けでございましょうか?」と訊くものはなくなった。 実際、私には、留守であろうが、そうでなかろうが、どこからも来客も電話もなかったし、第一、私自身どこへといって別に出掛けるあてもないのだった。毎日、うつけた昼花火のように、摩天楼のダイナマイトは空にこだましていた。これを見ているのは、私だけにちがいない、と確信しながら、いつまでも私は窓枠に頰杖を突いていたものだ。
「……そりやあ、お前、お人好しのクーバ人たあ、ちがうがな。ヤンキーが損なことなどやるものかね。今じゃ、ぜんぶがあべこべなのよ。百姓する土地もなくなってしまってからというものは、鰐は川底にもぐっちまったし、狐どんや兎どんは穴にかくれちまったし、野牛は博物館で飼うようになっちまっただ。人間の建てるものは、爪先立つちまって、上へ上へと行かあな。そこにござらっしゃる神様のおかげで、 空はまだ、持主がきまっていないだからな。ところがどうだね!神様のおそばもいいが、百階以上ともなると、建物が年中がたがた揺れてるって話だぜ。登ってゆくのに小半日かかって、途中で二度ほどはドラッグ・ストアにちょっと寄って腹ごしらえしなきゃあなんねえ始末だ。昔の鉄道とおんなじこって、むやみにがたがたして、 むやみに昼飯や夕飯を食って、時には宿屋でー晚あかさなけりゃあならねえ始末さ。 これじゃ、身の軽い幽霊のほかは棲みっく人間様もあるまいっていうものだで。」
通行人たちは、摩天楼のうちこわしには一瞥もあたえず、 働き蟻のようにせわしく往来していたが、私は、半地下のゲイバ—から街路に出てきた瞬間など、 もぐらのように眼を細めて、この大日輪に向ってとげ立ったまま、内臓をあばかれ、 ばじきとばされてゆく摩天楼の傾く巨姿を、仰ぎ見るのが好きだった。
4
診察室は、窓をあけはなって花壇のゼラーーウムの臭いを運んでくる風を入れれば、涼しくなりそうなものだと思えるのだが、めくら戸をしめきったまま、冷却器でひやしていた。 しかし、眠気の底にひきこまれてゆく、冷却器の野蜂のような音のほかは、ここは、噓のように靜かで、構内教会わきのテニス・コートでさざめいているらしい職員や軽症患者たちのかけ声やボールを打つラケットの音が、透明な風にのり、 めくら戸を越えてやってきた。
白い上っぱりの男は、今しも、机の上にいっぱいに書き割りをぶちまけて、五インチくらいの高さの人形を、木の台の割れ目にしきりとさしこんでいた。男も女もあり、大人も子供もあり、ニグロやプエルトリカンがあり、犬や狐があり顔のないシルエットまでがあった。浴室、掘立小屋、キャンブ 、 寝室、洞穴、 筏、墓、橋、穴蔵、屋根裏、育児室・…:。 私は、入ってゆくなり、そのひとつを指さして言った。 「それが、ここと同じ診察室なわけですね。そこのところには、顔のないシルエット人形をひとつと、 性の不明な人形をひとつと、 さしこんでおくといいですよ。」 新しいテストの道具に熱中していて、 私の入ってくるのにも気がつかなかった男は、すこしあわてて、不機嫌に書き割りを片づけはじめた。
「うちのドクターが、昔、あなたのロールシャツハ・テストをやったことがあるって言ってますが、 本当ですかね?」 「ああ、あの雑役も、テストでは聞きっかじりで、たしかに妙に妄想的な一家言をもっておったものさ。耳学問で妙にいかめしいドイツ語などを連発しおってね。はじめのうちは、 御愛嬌だったがね。私も口ールシャツ八はうけたことはうけたが、こいつは、医者同士、たいがい、重宝な練習台にしあうものでね。」それでも、彼は、ちょっと気がかりそうに、 後ろの壁に沿って備えつけになっている書類函を開けてみたが、目あてのものは見つからないらしかった。 「ところで、ここは、なんで、その、おかしくなる人が多いんですかね?私と同室の掃除夫にしろ、 死体と備品を管理していたユダヤ人の雑役にしろ。」
彼は、いくらかそわそわして、ひきだしをさらにのぞいて見ながら、答えた。「人間はだれだって神経があるんだからね、神経症にだってなるさ。あんただってそうだろうが。」 「ありませんか?やはり。」私は口を入れた。「あなたのデータ・ペーパーは?」
「え?いや。なに、なんだって?」白衣の男は、白マスクを頭の上でむすんで、咳払いし、すわり直した。「あの気狂い雑役め!」そして、彼は、伏眼で私をのぞきこもうとっとめながら、突拍子もない質問を、大きな白マスクの下のロから、思わずひょっと私に発してしまった。
「ところで、スーパー ・パイロット君、世界は変るのだろうか?」
「もちろん、変ります。別の、まったく新鮮な世界に変ります。変らなければなりません。私たちはあれ以後、毎日地獄の硫黄の臭いと异つきあわせて暮しているんですが、おそらくはそのせいで鼻の方がばかになってしまっているんです。」 「それは、パイロット、あんたの道徳的信念かね?」白マスクの男は、少々不安気だった。
「道徳的にねばならぬと言うのではないのです。純物理的に言って、別の、新鮮な世界に変らなければならないのです。」 「純物理的?」
「純生理的にも、です。変るのは、変らなければならないのは、結局、人間なんですから。」
「なぜかね?」
「簡単なことですよ、ニニんが四ぐらいに。変らなければ、 人類が滅びてしまうからです。……鼻が普通の状態で利きさえすれば、この硫黄の臭いが分らない筈がない。匂いませんか、あなたには?」
「フン、最後の審判ってわけか?」おのれをとりもどした若い精神分析医は、ここではじめて、白マスクの下の鷲鼻でかるく憫笑した。そして、 神経質に、こまかに亀の子文字を書きつけた。「どういう風に変らなければならんのかね?ええ?なにか、その兆候でもあるかね?」 「みんなが気狂いに変らなければなりませんよ、さしずめ。 そうでなければ、わが地球史はゴキブリ時代に入りますよ。」
の人間のボタンの一押しに預けてしまっているんだ。そうですよ。みんなが、そのことだけにはふれたくないのです。だけど嵐の前のこの静けさが、 あなたには感じられませんか? この静けさ。まるで噓のように静かじゃないですか、軍医。 めくら戸をあければ、きっと、空には、 雲があわただしく千切れて飛んでいるにちがいない。なにかが起ろうとしている。そうですとも。世界は変りますよ。人間は変りますよ。 めくら戸のなかにこもっていたのじゃ、なにも分りやしない。あなたは、今朝、 気がつきませんでしたか?州道を往来する村人の服装が、いつもとちがっていたのに。牛や豚までリボンをつけて、ぞろぞろ州道を歩っていた。」 「ひつひつ。それは、スーパー・パイロット君、異変の前兆どころか、今日がこの地方一帯のカウンティ・フェアだからだよ。世はなべてこともなし、さ。あんたの方でもやるだろうが。例の、百姓の手すさびといった風の、ヴィクトリア朝式の古ぼけた画や織物、小学校の田舎教師の、写真よりも精密な傑作が、うんざりするほど陳列される。いや、まったくたまらん田舎だ。」白マスクの男は憐れむように私に答えはじめたが、いつのまにか自分自身をもかこつ風な話になってしまった。「それにどうだ。四台か五台のトラックにつめこまれてしまう安つぼいサイド・ショウが店開きして、お託まりの魔術ショウや化物屋敷だ。今じゃ子供だってばかにしてる。昔ながらのフェリス・ホイール。まったくもって、駝烏の羽根飾りをつけた帽子の未亡人に相応ってとこさね。私にしたって、少佐、いいかげんあきあきしているんだ、この南部の生活には。別の、全く新鮮な世界とやらに早く変ってもらいたいもんだよ。みんなが気狂いになる、か。ひつひつ、 そうなったら、あんたがた気狂いを一体だれが診るね?ところが、まことに遺憾なことに、一向に世界は没落しそうにもないな、この調子では。私は、専門医として断言できるが、放射性物質による人口反応値はそんなに大したものじゃない。わが国じゃ、わずか五五メガデスくらいのものさ。」
「ええ、ついお隣りのアルファー ・センタウリまでわずか四光年くらいのものですからね、地球の人口は、ぜんぶそこへ引越してしまえばいいですよ。ところで、私は退院したいんですがね、軍医。」私は機に乗じて、突っこんだ。返事がないので、私は、もう一度くりかえした。「私はもう空軍に籍はないのだしね、いつまでも軍医とこうやってただ、むだ話ばかりしているわけにはゆかんのですよ。」
オーバン・グリーンの眼で私をのぞきこみながら、 白衣の男は、急に素気ない態度にもどって答えた。
「その件なら、昨日もお聞きしましたよ。それに、治療中のあんたの生活も、家族の生活も、軍と政府で手あつく保護しているというのに。」
「私は保護などは要らない。早くここから出なければならない。やらなければならないこと、また、私でなければできないことが、たくさんあるんだ。世界は新鮮に変らなければならないのだから。」
「それは、少佐、あんたじゃなくて、主治医たる私が決めることさ。」
「世界を変えることを、 ですか?」
「ばかな!きみの保護の一件だよ。」
「だから、こうやって希望を申し述べているのですよ。」 「なにを、いったい、御希望なのかね。」
「なにを?だから言ってるじゃありませんか。退院したいんですよ。」
「だから、そのことなら、昨日も一昨日も聞いたよ。いつも訴えることが、 あきあきするほど紋切型で、つまり、医者の立場からみれば、ステレオテビー(常同症)なわけだ。」
「私の希望は、ですね。」
「治療上のことなら承りましょう。」 「私は病人じゃないのだから。」 「そんなことが、病人であるあんたに、分るわけがないじゃないか!スーパー・パイロット君、あんたが病人かどうかきめられるのは、われわれ医者だけなんだぜ。」 「しかし、現に、私はこの通り、病人じゃないじゃないか。」 「病人じゃないって!そんな風に立ち上って、自分の体をまわして見せたってだめだよ。病気は、あんたの体ではなくて、あんたの精神を冒しとるんだから。練達した医者にしか見えやしないさ。病人じゃない!待遇が悪い!虐待されている!退院したい!世界が変る!それが、それ現に病状じゃないか。そんなこわい眼をして私をおどかしたってだめだよ。私だけが患者の病状を正しく把握できる医者なんだからね。あんたのヴェルトウンテルガングスエアレープ二ス(世界没落感)ひとっとってみても、医学上明瞭きわまるものなのだ。私は軍医として忠告するがね、あんたは、自分が戦争神経症なことを、そうやっていつまでも拒否してないで、もっとそれに自覚的な態度で立ち向った方がいい。そうでないからこそ、病状がこうしてこじれる一方なわけだ。私ら軍医の立場から言えば、 精神障害を起して入院したわが将兵は、百万を数えるんだからな、なにも、あんた一人がそう恥ずかしがったり、気にしたりすることはないやね」 彼の言葉にかっとなった私は、思わず、テーブルをたたき、声を荒げた。ボールの軽快な打音と、若い男女の晴れやかな笑い声、そして遠く、たしかにカウンティ・フェアらしい呼びこみ音楽が、風に乗って伝わってきた。 「ヴェルトウンテルガングスエアレープニスなどは、うちのドクターだって知ってる。あんたが小便占いでなければ、私が病人でないことぐらい、分る筈じゃないか。あんたはなるほど医者だ。しかし、政府に雇われている医者だ。政府の処方通りの診断をするだけじゃないか。私は罪人だ!病人じやない!」
「だれだって雇われてるさ。スーパー ・パイロット君、あんただって雇われて、タネをはじけさせたじゃないかね。だれだって国家と家庭には忠誠をつくすべき義務があるのさ。あんただって、その義務をかっては模範的に英雄的に果したじやないかね。」若い男は口早に言い捨てると、卓上の桃色のボタンを押した。すると、入口のところに、たちまち、そはかすだらけの女大尉———たしか、ウィルスという名前だったと思うが———のほかに、緊窄衣とゴムの棍棒をもった、屠夫のような剛猛な相貌の男が、現われて、直立した。看守 ———たしか、ニックという名前だったと思うが———は、テレヴィジョンの番組の約束だと小男の筈なのに、私でさえ肩のところくらいしかないような大男で、黙って合点合気まかりしていた。私は、テーブルの上に突つ張った手で私の体を支えながら、 のぞきこむように医者に言った。すこし哀願の調子が入った。
「軍医、私は毎日、この美しい看護婦さんに、三回配膳してもらい、二錠テラチン錠をもらうだけなんだよ。」 「テラチン錠を三錠に増量することを、御希望かね?それは診療会議にかけてみよう。配膳は一日四回にするわけにはゆかんがね。」
「あんたのテストについて、いかがわしい言い方をしたことは、あやまりますよ、取り消しますよ。しかし、すこしは考えてみてくれないか。あなただって、空軍当局が、世間には、私の一件は、絶対に強制収容じゃない、自分の自由意志で治療を受けるため入院しているのだ、と発表してるのは、 百も御存知でしょう?ところで、その私の自由意志なるものは……」
「チョッ、あれだな、昨日の新聞だ。ショーーッカーめ!どちらの雑役も、手がっけられん気狂いどもだ。ニック、やつをひきずりだして、すこし正気づかせてやれ。それから二日間の絶食療法だ!鼻曲りめ!ところで、少佐、私は医者で、あんたのようにパイロットじゃないから、空軍のことは預り知らんが、あんたの兄さんが、あんたの傷痍軍人手当として毎月二六四ドル受けとれるのも、空軍当局の配慮じゃないかね?復員軍人たるあんたが、心理的機制に障害をきたしておる、と認定されてから、傷痍手当は一躍倍に増額されてるわけだ。その認定に預って力のあった私たちは、あんたから感謝されてしかるべきじゃないかな。あんたの兄さんからは、いつも感謝されとるがね。それはともかく、医者としての厳正な科学的立場から、あんたの今の発言の分析をしてみると、まったくもって憂慮にたえないぜ。それは、常同的ではないが、もっと質が悪い。世界没落感のつづきだ。 妄想着想だ。」入口のところに直立したままの看守をちらっと見やりながら、白衣の男は、ヴァーンアインフォールと、 最後のところを英語式に発音しながら、その術語を舌の上にころがして、しばらく楽しんでいるようだった。そばかすだらけの看護婦が、その白いマスクになかば以上隠された駕鼻の男の顔を、ほれぼれと眺めながら突つ立っていた。「あんたには、もともとゼルプストベシュルディングスヴァーンがあるからな。」
* shonicker……ユダヤ人にたいする蔑称。
このドイツ語は、私にはよく分らなかったが、どうせ自己の罪についての妄想というようなことにちがいなかった。 「しかし、私は、毎日、この美しい看護婦さんに……」 軍医は、大きく手で制した。
「なんなら、看護婦はやめにして、男の看守とだけ、毎日顔を合わすようにしてもいいのだぜ。私は、あんたの主治医として、ほんとうにそのことを目下考慮しておる。あんたをー 〇号館に移すことを。あのインテリ気取りどもの特別室にあんたを収容したのは、たしかに失敗だったようだ。元の雑役どもときたら、特につまらんいたずらをしおるし。ああ、君たちは下ってよろしい。」
私は、看守の後ろ姿を見送ってから、最後の抗弁を試みた。
「あなたの方は、なぜ、ステレオテピー(常同症)ではないのですかね?理窟も証拠もなしに、君は病人だ、君は妄想だ、君の退院は許可できないの一点張りじゃないですか。」
「パイロット、あんたは、洋上で敵の零戦にぶつかった時、なにを頼りにしたかね?」
「……恋人の肖像と、 それに、零戦が右横には回転できないという構造的特徴でしたよ。」
若い軍医は、私の返事などかまわずに、自分の論脈を追った。
「科学と技術、これだろう?そうだったら、 あんたは、 心理現象についても、科学と技術を、もっと信じ、尊敬しなければならないわけだ。あんたが愛機の性能によく通じていたように、私たち医者は人間の心理的機能を専門家として完全に分析しているのだからね。たとえば、あんたはこの間、 自分のエディプス期の存在を否定した。しかし、罪感は、もう三歳ともなれば、生れてくるのでね。最新医学の定説なので、それを否定することなどは、誰にもできやしないのだ。なぜか?父親から、去勢してしまうぞ、と終始おびやかされるからさ。それに、自慰の罪がつけ加わる。だから、私は、先口も、あんたに幼児手淫の経験の有無を訊いたわけだ。」
私はもう、なにも言いたくなかった。これ以上、抗弁すると、ヘッド・シュリンカーは、嬉しさを包みかくしきれない冷静なマスク面で、そばかすだらけの女大尉をまた呼んで、 患者のシークレッツの恰好を調べてみよ、などと言いだすにきまっていた。憂鬱になって、小さい、まんまるい回転椅子に肩を落したなりに、べったり腰かけている私を見やって、 彼は急に優しく言った。
「そうだ。いい症例がある。あんた、自分で見て、 納得したらいい。」立ち上った彼は、念入りに書類函の鍵をしめた。 どこへ行くのか、頑丈な鉄格子のはまった渡り廊下を案内して行きながらも、軍医は、聴診器をぴょんぴょんはねさせて、多弁をやめなかった。いくつもの建物をつないでいるその渡り廊下は、 しょっちゅう曲ったり、廻ったりして、ばかに長いのだった。
「テラチンの処方に不満のようだね。医局でも、そろそろ別種のいろいろな療法を施そうかと、思案していたところでね。あんたは当局から見てもだいじな病人だからな。まあ、 そうは言っても、さしあたりは、ありきたりのものだが、インシュリン療法とか、マラリア療法とか、電撃療法とか、というところかね。ひょっとすると、あんたが寝ているところを、不意に襲うかもしらんよ、少佐。ひっひつ。御心配なく、御心配なく。あんたの夢を調べるわけだ。夢は、非科学の最後の隠れ家だからな。モーリの実験というのがあってね。実に偉大なる人智の征服だ。モーリが、羽毛で外の頭をくすぐると、 どうだろう、患者は、拷問マスクをかぶされ、 それを剝がされたとたん、ぺろっと顔の皮膚がいっしょにむけてしまった夢を見たそうだ。鉄をこすってみせたところ、 鐘の音がきこえだし、六月革命が始まったというじゃないか。赤い紙をまきつけた蠟燭の火を、寝ている眼にかざして往復させると、風は吹きつのり、閃光はひらめき、 ドーバー海峡の大暴風雨が再現した、というんだからね。じ一つに偉大なる医学の進歩だ。」
毛むくじゃらの腕を半袖からむきだしにしている白マスクの男は、医学生のように、よくしゃべった。私は、夢物語を途中でさえぎった。
「お断りしておくが……私の病名は、ゴークマン氏病だか、 パーキンソン氏病だか知りませんが……どんなに医学や人智が進歩していようと、私は、脳にアナをあけられるのだけはごめんですよ。人体実験は好かんのでね。頭を煮つめて、ちぢめてミイラにするヘッド・シュリンカーなんて、私はごめんですよ。先週の番組の空軍中佐のように、十三回目の脳手術で死にたくはないですからな。私の病気は、もしそれがあるとしても、白血病だけなんだから。私はレモンの樹を思い出す、ですよ。」
* I Remember a Lemon Tree……テレビ番組の題名。白血病の神経外科医の物語。
〈プレイ・ルーム〉という札が突き出ている終点の部屋は、 床も壁もクリーム一色に塗られて、およそ翳というものがなかった。とばくちにしゃがみこんだ、位階勲等の不明な、ごく若い看護婦と、足を投げだした小さな男の児がいた。男の児の唇はしっかりと結ばれ、その顔は利発そのものだった。 口紅が濃すぎて、大きめに塗りすぎている看護婦は、指先まで真赤に染めて、フィンガー・ペイントで、床に人魚の絵を塗りたくっていた。すばやい指先の動きで宝石冠をかぶせられた人魚の横顔は、女性というよりは、ハンサムな青年のそれだった。
「ねえ、坊や、これ、なんだか、わかる?わからない? わかるでちょ?そう、人魚のお姫ちゃまよ。わかるわね? 坊やは、お利口さんですもの。」
聡明な顔立ちの男の児は、彼女の即興の傑作には眼もくれずに、ひたすら、自分のさしだした掌を見つめていた。表を裏にかえし、裏を表にかえし、しげしげと見つめていた。看護婦はつぎからつぎへと、フィンガー・ペイントで' 床のうえにじかに、ワン公や、宇宙人や、耳が羽になった美少年などを描いた。どの表情も、人魚とおなじ顔をしたハンサムな青年だった。男の児は、 いぜんとして、私たちが闖入してきたことにも、 床の絵にも、まったく無関心に、掌を裏表にひっくりかえし、そして、なにか、落葉のようなカのない笑い声をかさこそと小さく立てた。
「子供じゃありませんか!」
「ああ。三歳ではないがね。おい、坊や、そのお手々には、 お指が何本ある?」
男の児は、この質問に、澄み切った眼を向けて、冷静しごくに、「ー、二、三、四、五本」と答えた。軍医は、すぐっづけた。
「じゃ、坊やは、いくちゅになりまちたか?」 男の児は、はっきりした発音で、「ー、二、三、四つ」と答え、それきり、自分の掌の注視に戻った。看護婦は、濡れ布巾で、いらいらと、床のハンサム・ボーイたちを一掃してしまった。
「ほうれ、四歳の子だ。もう、病むに足る精神ってやつが、 存在しているわけだ。」
看護婦は、「さあ、坊や、おしっこ人形よ」と、隅の色彩にぎやかな玩具棚から、ゴム人形をとりだしてきた。「ベビ —ちゃん、ベビーちゃん、しいし、しにゆきまちよか? なに、なに、なんですって? ふん、ふん、ベビーちゃん、もうしいししちゃったんですって?どれどれ、あれあれ、ベビーちゃんはほんとにいけない、いけないベビーちゃんですこと。」人形のスカートを、若い看護婦のしなやかな指が、 まくりあげると、小さな桃色のパンティが、ほんとに濡れている。「さあ、さあ、それじゃ、おむつをかえまちょうね。 ベビーちゃん、ベビーちゃん、気持いいでちょ。」 私は、失笑をもらした。若い看護婦は、きっと眉を鋭くして、私を見上げた。そうすると、かのじょは、どこか殺意をひらめかしたなかなかの現代型美人だった。男の児は、いさいかまわず、唇を真一文字にむすんだきり、あいかわらず、 自分のちっちゃな掌を、うちながめて、飽きるところがなかった。隅の玩具棚には、清潔整頓式に、キリン、熊、家鴨、 リス、赤いインディアン、黒いニグロ、褐色のプエルトリカン、黒いリムジン、白い救急車、赤い消防車、ワルサー拳銃、コルト・パイゾン・リヴォルヴァー、エス・ダブリュ —・22マッチ・オートマチック、〇スーパーマチック・トロフィ—22径、などが並び、病院の備品台帳と照合するためか、その一つーつに番号がうたれていた。 「自閉症だよ、パイロット。父親が、猫かあいがりしすぎたか、お仕置しすぎたんだな。私が自閉症に興味をもつのは、 自閉症の患者が、たいがいの場合、ファンタスティックだからでね。あの児だって、あるいは、自分のことを〈アメリカの英雄〉だなどと、空想しているのかも知れない。そして、 往々にして、ファンタジーってやつは、一転して、自分は受難しているとか、虐待されているとかという、妄想になる。」 白マスクの男は、ふくみ声で注釈しながら、横眼で、私の様子をうかがった。うら若い看護婦は、足をなげ出して掌をうちながめるきりの四歳児に、ヒステリーをおこして、おしっこ人形を、局部をむきだしにしたまま、クリーム色の壁になげつけた。すると、壁にぶつかって床に転げ落ちた人形は 「ママー」と泣いてみせるのだった。私は、隅の棚の上の玩具が、この部屋どうよう、どこかなみでない、という感じが、さっきからひっかかっていて仕方がなかったが、おしっこ人形が「ママー」と泣きながら床に落ちた瞬間に、了解した。どれも、市販の普通の玩具にそっくりなのだが、ただ、 なみはずれてがっちりと、撲っても投げつけても壊れない特別のできになっているのだ。
「この児は、ごらんのごとく、だいぶ難症だがね。前の児は、みごとにカタルシスに成功した。火事でショックをうけ、ノイローゼになった児だったがね。どういう遊戯療法で直したとお思いかね、少佐?簡単なことさ。積木の家を火事にしてみせる。それから、消防自動車をかけつけさせて、 放水する。こういう遊びを、五、六日くりかえしたら、すっかり正常に戻ったね。」
「私の場合、すると、遊びは、地球儀でも燃やして、消防自動車に鎮火させるんですな。しかし、純論理的に言うと、地球が燃えてる時に、消防自動車がはたして燃えないでいられるかどうかは、疑問ですがね。」
私の皮肉で、プレイ・ルーム見学は、やっとおしまいになった。私たちが出てゆく時も、足をなげだしたきりの男の児は、知らん顔して、掌を裏から表にひっくりかえしているところだった。扉を閉めたあとで、内で、ぴしゃりと撲つ音がきこえてきた。しかし、おしっこ人形とちがって、「ママ」 という声も泣き声もきこえてこなかつた。いささか気色を害したらしい白衣の男は、うねうねと曲ったり、戻ったりしてゆく渡り廊下の途中で、私をとめると、窓の外を顎でしゃくってみせ、わざわざ教えた。
「あれだよ、ー〇号館は。」
それは、ったかずらにまといつかれた、古ぼけた、赤煉瓦造りの真四角な建物だった。窓に縦横に鉄格子がはめられているだけでなく、あけたてそのものができない、汚れ放題のぶあついガラスの嵌め窓で、その窓が規則正しく嵌められているために、建物全体が、最後の審判の時にも生き残るであろう、堅牢無比の棺箱のような観を呈していた。あの、なじめない、 がっちりしすぎたプレイ・ルームの玩具に、どこか似ていた。つたかずらは、その棺箱を、横からも上からも蔽いつくそうとして這いまわっていたが、そのそばから末枯れたり、 元枯れたりして、風雨にさらされた煉瓦の醜い地肌が、いたるところのぞいていた。ー〇号館の近くだけは、ドイツ語を話にまじえる雑役とユダヤ人の雑役が入院してしまってからは、草をとる者もないらしく、窓の高さにとどくほどに雑草がひしひしととりかこみ、任盛な夏の太陽のもとで、この真四角な赤い建物だけは、全体として打ち棄てられたもの特有の頹落を漂わしていた。
部屋に戻ってから、私は、意気地なく涙を流した。われながらおさえようもなく、啜り泣きさえした。三十人ばかりの狂暴性患者ばかりを収容して、看守が男根のようなゴムの棍棒で手当りしだいになぐりつけるというあの一〇号館が、わけもなく恐ろしくてふるえがとまらないのだった。頭に強い電流をかける療法や、緊窄衣も、いやでいやで仕方なかった。
ドクターが、 いたわりの言葉をかけてくれた。「どうしたね、助手君。まるで夜泣きしている子供のように。あまり心を労したもうな。現代はなべて不条理なのじゃ。あまり心労すると、 こちらまで病人になる。奥さんがとんと来院されんと思ったら、男でもこしらえたかね? はつは。嘆きたもうな。助手君。なにごとも頼みがたいのじゃ、今日は。彼を見たまえ。彼のごときは、強制収容所にほうりこまれたとたんに、妻君はさっさと彼氏をつくり、彼の全財産ごとどろんしてしまったのじゃよ。なにしろ、彼は賤民で、妻君はアーリァだったものでね。」
「お言葉中ですが」ユダヤ人は、せっせと定規を動かして新聞をむしりつづけながら、ひかえめに訂正の申し出をした。 世間にはつぎつぎに事件が起り、現場写真があふれ、彼のへ人間——この奇怪なるもの〉と名づけるカタログは、なかなかできあがらないらしかった。「私の妻は彼氏をつくったのではないのでして。つまり、彼女をつくったのでして。」 若い文筆家が、ドクターのもてあそぶ鉛筆の尖きに盗み眼をしながら、また、「女性は不潔なり」と声をふりしぼった。 ユダヤ人の元雑役には夕食が配膳されなかった。私は「食欲がないから」と自分の盆を彼にやった。彼は、「ありがとう」とも言わないで長い祝福の祈りをささげ、性欲減退用に硝石を入れたバサバサの病人用パンにしゃぶりつきはじめた。今、私が欲しいのは乾いた唇をしめらす一杯のラム酒だ。レモンの皮でそのコップの縁がふいてあれば、なおのこといい。
5
ダイナマイトは、一本では役に立たなかった。いまの銀行の、厚い、鉄筋入りの外壁は、パイナップル(手榴弾)などは、まったくうけつけなかった。窓や入口をびったりと、ー条の光のもれる余地もなくとざしてしまう鋼鉄製の二重のシエルターは、壁以上に堅固だった。人を寄せつけまいと、無愛想に黒ずんでいる、閉店後のK・銀行の建物には、野良犬も小便をかけるのをはばかっているくらいだった。
ダイナマイト爆破の猛訓練をやりたいという団長の提案にしたがって、私たち〈格式あるギャング団〉は、ヒッチをしたり、貨物列車にもぐりこんだりして、辺境の山中への旅行を試みた。昔は、ー梃斧だけを頼りに西の壁にいどんだパス・ファインダーたちは、先込めのライフル銃と角製の火薬入れを肩に、手まねだけで一晩中、インディアンと焚火話をしたり、インディアン娘とねんごろなスコウ・マンになったり、次の弾を棚杖で突っこんでるうちにインディアンの手斧でやられてしまったり、頭の毛をインディアン風にむしりとられたりしたものだ。「あたいたちの島じゃ、インディアンはぜんぶ死に絶えてしまっただよ。合衆国じゃまだ、見世物用に少し残っているけどね。アトウェアとグアマ、という偉いインディアンがおってさ、ゴチューピンとたたかって、みんな死んじまったよ。アメリカは、昔はみんなインディアンの土地だったのさ。今じゃグリンゴーが幅をきかせてるけどね。ボル・ラ・リブレ(勝手にしやがれ)」銅色の女が、太い手を振りまわしながら、言った。
・ゴチュ—ピン……スペイン人の蔑称。
*・グリンゴ—　アメリカ人の蔑称。
最新式のバイパスを疾走する自動車のよどみない系列は、 三本の腕を煙草屋の極彩色のインディアンの木彫り像よろしく突き出したつもりの私たちを、あっさり無視して、一台もとまらなかった。でかいリュックサックをしょったキリスト親分は、 首から〈エール行き学生〉と書いたボール紙をぶら下げていたが、エール大学生にはどうしても見えないらしかった。彼の説では、当節は、拇指をさしだすよりは、女が靴下のガータを手入れする方が効き目がある、というのだが、象足の銅色の女がいくらスカートをまくりあげても、自動車は警笛と排気管の哄笑をあとに残しながら、速度も落さずに疾走し去るのだった。ふたりを隠して、私ひとりがサムをやり、やっとのことでつかまえたトラックが州境まで私たちを運んでくれた。
ボクサー上りのように耳をつぶした運ちゃんは、存外に気のいい男らしく、「リュックサックから導火線が首を出してるぜ。揺れても大丈夫かい?」と聞いたきりだったが、山に入ったばかりの最初の峠の州境にさしかかると、びたりと車をとめた。いくら、クーバ女はマン法で御禁制の女じゃない、この把りぐあいを見ただけでも美人局をやる柄じゃないことが分るだろう、と口説いても、車はそれ以上発進しようとしなかった。「規則は規則なんでね。おたがい相身互いだからね、ここまでは乗せてきたがね。女をのせて州境を越えたことがばれりや、たちまち雇主にクビだからな。合法があっしの信条でね。あばよ。仕事はなんだか知らねえが、成功を祈るぜ。」
キリストが、彼の口にロコ萇をくわえさせ、火をつけてやり、「助かったぜ。なにかばかでけえ仕事の話をきいたら、 おれたちのやったことだと思ってくれていいぜ」と親分風に言い、ついでに「すこしばかり軽油をもらいてえんだが」と無心した。
ほうりだされた夕暮の峠には、 ペプシ・コーラをかかえて片眼をつぶり、両乳をあらわにした美女の立看板と、〈連邦警察は、電話器のように、諸君のすぐ手許にある〉というスローガンを大書した立看板とが、にらみあって立っていた。 それだけだった。三人組は、そこから一昼夜さらに強行軍して、奥深い、今では打ち棄てられた山小屋に、たどりついた。キリストは、悪事のほとぼりをさますために、時々こうした場所を利用しているらしかった。だれもが酒を覚えてしまった禁酒法の昔には、見張屋のリス撃ち銃の眼をかすめて、こうした小屋で、 かぼちゃやもやしやくるみまで使って、〈げっぷ〉や〈かみそり〉や〈気絶薬〉などといった禿げになることてきめんの密造酒がっくられたのだ。今では、 小屋のなかは、なにもかも、すっかり鋪びっき、朽ち果てており、煤けたランプがひとつ、天井の丸太からぶら下っていた。禿げた団長は、ものなれた調子で、もらったばかりの軽油をランプの受け皿にそそぎこみ、火口の先をかみそりで切りそろえてから、火をつけた。そうすると、なにか暖かいものが、朽ち小屋にひろがりはじめ、二、三日は住めそうに見えてくるのだつた。
銅色の女は、早くも、かいがいしく、古い泉から水を汲みはじめた。そして、はるばる下げてきた油を騒々しく煮立てて、アンダルシア風の揚げものを作った。その油は、自動車の軽油と、どっこいどっこいのしろものだったが、チュロスはすこぶるうまくできた。
あくる朝、肥っちょ女は、腰に手をあてがって、堂々と戸口に立ち、「いい眺めだ。いいところだ。来てみなせえ。豚を飼いたくならねえだかね?ここにトマトを播いて、豚を飼いてえだね。豚ほど美しいものはこの世にねえ」と大きく嘆息した。
いそがしい私たちは、トマトも播かなかったし、豚も飼わなかったが、屋外で汗水たらして、煉瓦を焼き、コンクリー卜を流し固め、密造ビール用の鉄釜をもちだし、それらにかたっぱしから束にしたダイナマイトを仕掛けては、何度も何度もふっとばしてみた。私はこの訓練になにか期待をかけているわけではむろんなかったが、インディアンのでく人形にかんしゃく玉をぶつける時のように、ともかく壮快だった。 空も澄んでいた。虚空に轟音がひびきわたり、バサバサと群れ飛び立つ鳥類の羽ばたきにひきつづいて、落石が落石をよんでゆく音がひとしきりなだれるのだった。外気の爽やかさを久しぶりに満喫できたが、このとてつもない爆発音が、深夜の密集都市のどまんなかで起るところを想像してみると、 団長は、そうそう愉快というわけばかりにもゆかないらしかった。二重のシェルターは、ダイナマイトの束の仕掛けようで壊せることは確実になった。しかし、開けることは、それだけではできない。人がくぐりぬけられるだけの穴をうがつには、かなり巧妙な連続点火が必要なことが分った。最初の爆発音を聞きつけた夜間警備やパトロール警官がかけつけてくる前に、その穴から金庫まで突撃を完了してしまうのは、 援護射撃で時間かせぎでもしないことには至難、というのが結論だった。私たち、ジョン・デリンジャ—の格式を継ぐギヤングは、 彼どうよう、 人間との撃ち合いはできるだけ避けるたてまえだった。銅色の女は、「ユンパニエーラ・バランティ・バランティ(同志よ、 進め進め)」と勇ましかったが、 キリストは溜息つきつき〈それがいまでは私の弱味〉という古い歌をうたった。そして、歌い終ると改まって言った。 「〈オリンピック作戦〉は中止するだ。団長として断腸の思いで中止命令を発する。だが、演習は無駄ではなかった、と本官は信ずる。なによりも、敵は難攻不落ってわけのもんじやないってことが分ったからな。敵は大局的には軽視しなけりゃいけないだ。それに、ダイナマイトは、最後の、金庫をぶちやぶる時に、 いずれ使えるだよ。」 「悲観するなよ、キリスト。扉の鍵やなんかやっつけるには、 ダイナマイトじゃなくて、-ートログリセリンでもいいんだよ。ガーゼにくるんでそっと持ち歩いて、注射器で鍵穴から流しこんどいて、留線を入れ、そいつを蓄電池のプラスとマイナスにつなげばいいんだ。だけど、いずれにせよ、ニトロでもダイナマイトでも、金庫には仕掛けられないぜ。かんじんの金まですっとんじまうからな。」私たちは、軽いぺっちゃんこのリュックと一緒に山を下りた。
私たちはそれでもめげずに、〈コロネット作戦〉にとりかかった。金庫室に行きっくには、電気仕掛で伸縮開閉する、 冷たく磨きあげられた鉄格子戸を、二回、突破しなければならなかった。その隠しボタンのありかと動かし方は、金庫主任しか知らないようになっていた。その戸を無理にこじあけようとすれば、たちまち、非常.ヘルが行内のすみずみにまでひびきわたり、警報装置が自動的に警察署に連絡し、頭上からは眼もくらむフラッシュがはじけ、 施回カメラが状景をすっかりフィルムにおさめてしまうのだ。
・オリンピック作戦……太平洋戦争におけるアメリカの九州上陸作戦計画。
「やれやれ、以前は、流れ星を見た後でよ、蝶番に酢をかけてやりやあ、蝶番はぽろっと落ちたもんだぜ。ほんとにょ。 イエス・キリスト!」
「ああ。子供の時分は、いぼだって、裸麦でこすって、そいっを鶏についばませれば、ぽろっと取れたからな。」 外のいぼをこすりこすり、キリストは、作戦テーブルの上にさいころを転がしながら、近頃の銀行の蝶番が酢で溶けなくなってしまったことを、しきりと愚痴った。堅ゆでの玉子を食いながら、 そのついでに、 それとなくテーブルに食塩をふりかけておいて、さいころをほうりだすと、彼があらかじめ呼んだ通りの目が、みごとに出るのだった。転がす、とみせて、クッションになる食塩の上に、そのまま水平にとばす指先は、まったくみごとなものだった。この古いいかさま師は、見破られないように、水平投げに、回転投げをまぜて使った。くるくる派手に回転してゆくダイスの両横面は、こんりんざい目に出ないわけだから、丁半勝負にはそれで十分だった。
「さいころに細工するのなんざあ、玄人にはすぐ見破られてしまうだ。縁切りや円みづけは、ふたつのさいころをびっちり合わせてみりゃあ、すぐ分っちまうしよ。天地同目は、ひっくりかえして調べられたら、それきりだ。重りは、コップの水にぶちこんでみりやあ、すぐばれちまうだ。」しかし、以前はキリストにいいみいりをもたらした、この年季のかかった指先も、いまでは、いかさまダイス同様、片田舎でさえ通用しなくなってしまっていた。「もう玄人と素人の区別がっかなくなっちまっただよ。アメリカ人ってやつは、どいつもこいつも、.はくちぶちになっちまっただ。それに、人間同士の試合ってやつは、どうも廃れ気味でよ、ばくちぶち連中は今じゃみんな、馬のけっを追っかけたり、スロットマシーンにかじりついたりしてらあな。」 私たちパイロットも、テ-一アンの北飛行場で、よく、出撃の順番を、十セント玉の裏表できめたものだ。この慰みごとは、一等大当りとなると、そのまま飛行場に還って来ずに天国直行だった。まだ年でもないのにすっかり禿げ上った前科者は、ちょっと感傷的に自分の指先をみつめた。「今じゃ、すりにしたって、ポケッ卜をあさらしてもらえるのは、おとりの豚だけだで。まったく生業の成り立ちにくい世の中さ。」
私たちは、〈頭痛おこし〉や〈棺桶のーース〉をあおり、気をとりなおして、作戦会議に入った。私は、新しいコロネッ卜作戦の特長は、天井破りにある、と説明した。敵要塞の弱点は、床と天井にある。そこには、警報器———とくに、難物は、赤外線警報器だった、それはテープで遮断しておいて通りぬけることはできるが、どのへんに放射されているか予知するのが難しかった——もなにも仕掛けられていない筈だ。 階上と階下をへだてるぶあつい仕切りは、軽快に滑り動く鉄格子戸より、実は扱いやすいにちがいない。ニトログリセリンを爆発させる必要もない。はじめに、 リノリウムとモザイクの木目の床を、ちょっとばかりひっぱがす。この仕事は、 バールを使って、十分間もかかるまい。むきだされた壁土に、こっこつと穴を穿つ。深夜でも晃々と照らされっぱなしの金庫室から、のぞき眼鏡のように、光がもれてくる。細身の高級な絹傘を、穴からさしこんで開く。穴のまわりから、 壁土を、慎重に、開いた傘の内側に削り落してゆくのだ。慎重に、慎重に。もしも震動や音響がある程度以上になれば、 乾燥度がある程度以上になると防火.ヘルがけたたましく鳴り出すのと同じことで、無人の金庫室全体が気が狂ったように防犯.ヘルに身をゆるがせ、 自動電話をかけ、撮影をはじめることだろうから。
「まったく、やつらときたひにや、おれたちが、魔よけに納屋を赤く塗りたくったり、にんにくの輪を入口にかけといたりするのと、同じこった。イエス・キリスト!」 細身の真黒な紳士用絹傘を、小脇にかかえて出かけてゆくのなどは、じつに〈格式あるギャング〉にはふさわしいではないか!天井の穴をひろげてゆくうちに、細い鉄筋か鉄網かにぷっかるにちがいないが、私は、簡単なガス焼き切り器をしょって行くつもりだった。人ひとりくぐれるまでに穴がひろがれ除、絹梯子を垂らして、金庫室に下りたら、あとはめざす金庫を攻めればいいわけだ。問題は、金庫破りをふくめて、 夜のあけないうちに一切をすましてしまう、テンポと訓練の問題だけだった。これは、格式ある三人組には案外面倒なことではあったが。私としては、自分は捕まるとして、 キリストと女は、 どうしても無事成功させなければならないので、そのかねあいが、なかなか難しかった。 銅色の女は、場末映画かなにかの影響で、細工師にはイタリアの専門家を呼ばなければならない、と言い張った。イタリアにはまだ芸術家が残っており、それは、ちょびひげを生やし、白の蝶ネクタイをつけ、婦人にはすこぶる鄭重な紳士で、コンパスで金庫の裏側にきれいに円曲線のしるしをつけ、錐で中心と円周に沿ったシンメトリカルな三点に小さな穴をうがち、さしものぶあつい鉄鋼板も一晩のうちにくりぬいてしまう、ということだった。もっと高級なイタリア芸術家になると、黒い絹手袋をはめた指先で、二つのダイヤルをまさぐりながら、ものの二、三時間のうちに金庫をあけてしまうということだった。私は、しかし、「芸術時代はもう終ったよ」と素気なく言った。「アーチストは死んじまったよ。 それも、みじめにな。今はもう、ノップ・ノッカーの時代じやない。どだい、今の銀行の金庫には、ノッ.フなんてものはどこにもついてやしないんだからな。鍵穴からヘヤピンをさしこんで錠前を外したとか、目盛りのついたダイヤルを一晩中ぐるぐるまわしているうちにひょっこり開いた、とかいうのは、デリンジャー時代の昔話さ。今は、乱数表の暗号数字で開けるんだ。だから、今日の銀行破りは、金庫も、天井か側壁か、どこかを言葉通りぶっこわさなけりゃならんさ。第ー、おれたちはまだ、高給を払って外人の細工師を雇えるほど、結構な身分にはなっていないようだぜ。」 私は、金庫もガス焼き切り器を使えば十分に時間内に焼き切れる、と信じていた。階上の部屋に入りこむには、閉店時間まで洗面所やエレベーターにかくれるとか、外壁の張り出しを伝わってゆくとか、子供じみた着想にこと欠かなかった。銅色の女は、めざすK ・ K ・ K ・銀行の門番とすっかり心安くなっていたが、ある日、浮かぬ顔で立ち話から帰ってきた。
「なんだか妙ずら、話の様子が。クライブっていうだろ。銀行には淫売部屋はないらしいんだよ。私の言ってる淫売部屋っていうのは金庫のことだよ。変なんだよ。何て言ったらいいだかね、金庫はあるんだけどあるんないんだ。そら、はじめに傘を突き刺すだろ、そこんとこがそっくりそのまま金庫らしいずら。いっそ世話はないようなものだけど。つまりねえ、部屋が金庫ってわけだかな?ぐるり、すっかり鉄張りでね。傘もペニスも刺されるものかね。それから、銀行がしまっちまってからは、その淫売部屋に別な空気を入れといて、よその普通の空気がちょっとでも入ってくると、すぐべルが鳴り出す仕掛けになっているんだ、と。」 この情報は決定的だった。金庫などというものはもうないのだ。金を収納している部屋があり、それは夜間には密封した気圧室になっているにちがいなかった。これは、赤外線警報器や光電管以上に厄介な障害だった。
「どこまでも正直者に仕事させねえってわけか。」 空になったムーン・シャインのコップを思わず握りしめながら、親分はうめいた。「芸術家がよく言ってたがな、銀行屋だって、 もとはと言やあ、ロックフェラーにしても、モーガンにしても、ヴァンダービルトにしてもだ、おれたちとおんなじだったんだ。ただ、早かったか、遅かったかのちがいだけだで。 グレート・ランとおなじこってよ、早いもの勝ちだ。イエス・キリスト!」
* Grear-Run……一ハ八九年四月二十二日正午を期し、最後のインディアン・テリトリ—が「解放」され・号砲一発、 土地切りとり勝手の競争が開始された。
「まあまあ、キハスト、そう悲観するなよ。わがギャングランド・ユー・エス・エーも、まだまだそう捨てたもんじゃないよ。大統領を先頭に、今じゃ、月や宇宙にグレート・ランだからな。これだけ気密室に閉じこめられていても、人間がまだ生きてる証拠には、悪事が絶えていないよ。世界新記録は、現在も、わが祖国のものさ。自動車はどのくらいかつばらわれると思う?二分に一台だ!強盗をやる勇士が一分半に一人出現だ! 一時間に一名は片道切符でお陀仏、 というわけさ。そうかと思うとキリストみたいに、銀行破りはやるが、紙幣は性にあわねえから、硬貨だけいただくっていう格式あるのもいるしな。」
団長は、爪をかみかみ、私の冗談をききながら、赭熊のように、狭い隠し部屋をしばらくのし歩いていたが、やがて、 ロのなかのぶっぶっを声に出しはじめた。
「待てよ。人間はいねえのか?人間は?たとえばの話よ、強姦やらかすにしたって、相手の女がいなきや、やらかせっこない道理でねえか。人つ子一匹いねえ化物屋敷が相手じゃ、らちはあかねえだ。ベルだ、カメラだ、高圧電流だ、
秘密戸だ、 気密室だ、ときやがる。したが、秘密戸のとこに立ってて開け閉めするのは、誰だ?おれ様とおんなじ人間じゃないだかね。食ったり、飲んだり、おまんこしたり、切れば赤い血の出る人間様だろうじゃねえか。赤外線だ、気密室だというのは、戸締めになって人間がいなくなってからの話だ。くどく考えちゃいけねえ。おれたち格式ある悪党は、 堂々とやらかさなきゃいけねえ。太平洋の大空のもとでやつたようにょ、相手に体ごとぶつかって、いつも、ぶすっと刺しちまうんだ。」キリストは、パチンと指を鳴らすと、銅色の女の方に向き直った。「そうともよ。おめえとやらかす時のようにな。はつは、そうだとも。人間には、この生ま身にやあ、種も仕掛けもありやあしねえだ。」 肉弾戦をやらかすことにきまった。親分のもともと乏しい軍資金———彼はよく、これがたんまりありやあ、こんなことやらかさずに商売でもはじめて、もっとたんまりかせぐわ、 と、もっともなことを言っていた——は、もうすっかり涸渇してしまっていた。方々の刑務所の食事の味をかみわけることのできるキリストが保証するところでは、今の三人の夜食よりも、最低の刑務所の食事の方がずっと格式がある……すくなくとも豆と脂肉が浮いてるだけでも———ということだった。新しい計画は、もう、作戦でも銀行破りでもなく、 鋼鉄の歯をむきだした摩天楼に向って、笑止にもぐっと反り身になり、「手をあげろ!」と精一杯どなるだけのことだった。私にとっては、それでもよかった。どちらにせよ、私にとっては同じことだった。今日では、 行動するとなりやあ、 はなはだ滑稽なものになるほかないのだ。ところが、ところがだ、たいへん妙なことには、その無手勝流が完全に奇妙な勝利をおさめたのだった。
格式張った禿げ親分は、どこかのポンコツ屋から、旧式の真黒な大型リムジンを借りだしてきた。それでK銀行の入口にびたりと乗りつけ、駐車禁止の標示もかまわずに、エンジンはかけっぱなし、扉もあけっぱなしにしておいた。工面した衣裳はまさに古典的で、黒いシルクハットで禿げ頭が隠れると、じっさい、犯罪者は初代のロックフェラーにそっくりだった。テンポよい歩調で入口に進んでゆくと、 ドア・ボーイもいないのに、光電管をとりつけた表扉は、さっと左右に開いて、格式ある三人組をうやうやしく歓迎した。そこで、楽器ケースからタイプライクー(機関銃)をとりだす、というわけでもなかった。これだけの顧客と行員がいるというのに、音まで冷却されたように、暑さ知らずの行内には、ほとんど物音というものがなかった。客と係は、犬小屋の餌づけ口のようなガラスの穴を通して、短かい、独特な、愛語のようなひそひそな声で用を足していた。あれほど苦にしていた、カウンターを跳び越える必要もなかった。むやみと飾りやレース裳をつけたおひきずり衣裳で、嫣然と笑みをふくみながら進む銅色の肥っちょ女を先頭に、私たち三人は、カウンター脇の腰戸を開けて、堂々と突入した。なにか実験中の白ねずみのように、 それぞれの巣箱にはめこまれた男や女たちは、だれひとり私たちに注意を払う者もなく、 敬虔に聖なる業務に没頭していた。さすがに、課長デスクに通ずる第二の腰戸を開けた時、腰の低い案内係が飛び出してきて、馬にたかるあぶのように銅色の女にまっわりついたが、クーバ女はなにかを問われても勝手な土語をしゃべりちらして、委細かまわず巨体を前へ前へと直進させた。 巨体のまわりをぐるぐるまわりして、けっきょくとりつけなかった案内係は、愛想笑いを顔から手に、そして膝にまでひろげて、最敬礼し、私たち一行を見送った。キリストのごときは、近寄りがたいほど背中を一直線にしてタイプをたたいている美人の課長秘書に、「よう、あいかわらず美しいね」 と、シルクハットをちょっと持ちあげてみせた。鼻の高い女秘書は、片眼をつぶったキリストに、とりあえず、片眼をつぶって黒のマスカラをひときわひきたたせ、すこしとまどったのちに、思い出しました、失礼いたしました、という風に、「御機嫌よろしゅうございます、男爵」と呼びかえした。 その玲瓏玉のごとき声は、行内の涯まで瞬時にして伝わるかのようであった。銅色の女が、豊かなレース裳の胸に、東洋風の小さな白扇子で風を入れながら、また彼女の故郷の鰐の形をした島の土語で、なにやらしゃべった。その豊かな胸の間には、女ものの小型コルトが無造作にさしこまれているのだった。いまや私までが、このみじめなパロディ劇が気に入りはじめ、横溢しはじめた自然な陽気さに感染したようだった。
とっておきの来客用微笑をたたえて、五メートルはあろうかという長い机のまんまんなかで、自己の存在を主張しはじめた小男の課長は、私たち三人が、「やあ、やあ」「御精励だね」「なんという暑さだ」などと、てんでに愛嬌をふりまきながら、そのまま真直ぐに奥の通路の方へ行くので、あわてて長い机をひとまわりして、私たちに追いすがったが、けっきよくこれも、談笑してゆく私たちの背中に、「貴重品のお出し入れでございますか?毎度ごひいきに預っておりまして。男爵」と最敬礼しただけだった。
それを通路の奥から見ていた番人は、なにやら口にするのも恐れ多いという風に、ロのなかで最敬礼をつぶやいて、するすると鉄格子戸をレールの上ですべらした。キリストは、 肘で私の横腹をつついて、「やつらは、おれのことを泥棒男爵だって言ってやがるぜ」と、ささやき声に嬉しさを隠しきれない風だったが、私はちょうどそこの内かくしに、安全装置をはずされてはやっているリヴォルヴァーをしのばせてあるので、「いかにもな」と、肘を突つ張ったおかえししかできなかった。
直角に曲ると、突き当りに第二の鉄格子があり、そこの前に電気椅子に似た椅子があり、その背の長い椅子に、こちらを向いて、金庫主任が腰かけていた。電気椅子に似た椅子に粛然と腰かけている彼は、屈強な男だったが、陰気な哲学者めいた相貌をもっていた。銅色の女が、わけのわからない談笑のうちに、太い指で、「開けて、開けて、開けてちょうだい」と合図しながら近寄っても、瞑想中の男は、宇宙のすべてを疑ってかかっている表情をすこしも崩さなかった。さればと、その両脇にびったり立った私たちふたりは、主任が立ち上る前に、クーバ女はたっぶりした胸のところから、掌にすっほり入ってしまうようなかあいいコルトをとりたして、 男の左のこめかみに、私は空軍じこみのさばきで、 上衣の内ぶところからとりだしたリヴォルヴァーの銃口を、男の右のこめかみに、ぴっちりとあてがった。両方の弾道は、ちようど哲学者めいた男のひだふかい脳の中央でぴったりと連絡しあいそうだった。前に立ちはだかった親分は、それまで裏がえしたまま無造作にかかえていたボール紙を、 一枚ー枚、電光石火の早業で、主任に示した。
声を立てるな!立てればお陀仏!
日曜学校の絵説教のようだった。
開けろ!開けなければお陀仏!
眉の間に縦に二本、深く皺のきざみつけられた主任の哲学者めいた顔には、信じられない、というような驚愕と動顚の色が、事態の発展のテンポよりもあまりにゆっくりとひろがって行った。ボール紙に大書してある、キリストの金釘流の字は、この場合じつに迫真力があった。
銀行屋、時は金なり!早くしろ!
最後の警告のユーモアを相手がまだ味わいきれないうちに、泥棒男爵のようしゃのない拳固が、相手の眉間の縦皺のどまんなかを、はっしととらえた。男は、高いがっしりした椅子の背板に、後頭部をいやというほどぶっつけ、鼻血をたらたらと垂らしながら、それでも声だけは立ててはならないと、唇と歯を固くかみしめ、よろよろっと立ち上った。図にのったキリストは、操作スイッチにのろのろ手をのばそうとしている主任の尻を、うしろから思い切って蹴上げて、促した。屈強な番人は、それでも歯をくいしばって「ひイ」ともらしたきりだったが、脱糞してしまったらしく、臭気が、この高級な空間ばかりの金庫室に一気にひろがった。 「ロを割らなかったのは、さすがにお前はみごとなタフ・ガイだぜ。」
親分は、レールの上をすべってゆく鉄格子に早くも半身を入れながら、見当ちがいな賞め言葉を、しわがれた殺し声で番人にささやいた。彼にしてみれば、それに礼を言おうにも唇の上にまで鼻血が粘りはじめているし、あいかわらずコル卜とリヴォルヴァーに脇腹をごしごしとはさみつけられているのだ。金は!!金という実感がこうなるとぜんぜんしないが———鉄格子の間からまる見えだった。鋼鉄張りの部屋全体に、無造作に、しかも整然と積み上げられた紙幣の束は、私には、なぜか、白昼の飛行場一杯にならべられた岡のグラマン、シャベルですくっている模造真珠の一山、工場の出口から十秒おきに吐き出されてくるやけにピカピカの乗用車を連想させて、 まったく無味・無臭・無価値に見えた。キリストは、骼などには目もくれなかった。彼は、銀行強盜の足がっくのは紙幣の番号のせいだ、という迷信———迷信でないのかも知れないが、もともとキリストは紙幣がきらいで、金貨や銀貨が紙に化けてから世の中は悪くなった、というのが持説だった———をもっており硬貨用の鞄を用意してきていた。しかし、そいつをひろげる必要さえなかった。硬貨をまとめた行囊がふたつ、すぐ手近かに転がっていた。 「さあ、御苦労でも運んでいただかなきゃあならないぜ、職務上。お前さん、こいつを運ぶために給料もらってるんだろ?」
キリストは、そうすると凄味の出るかすれた喉声で、哲学者めいた主任にささやいた。私たちふたりにサンドウィッチ風に挾まれて、やっとの思いで立っている屈強な番人の両肩に、シルク・ハットの男は、息を荒げながらふたつの行囊を背負わせ、とどめを刺すように、またボール紙をかざした。 銀行屋、時は金なり!早くしろ!
私と肥っちょのクーバ女は、狭い通路にぎくしゃくしながらも、男を両側から支え助けるふりをして、拳銃でびっちりと脇腹をはさみつけたまま、歩き出した。もっとも、私は、 とっくにおどし用のリヴォルヴァーは安全装置をかけてそっと内ぶところに戻し、げんこつだけを主任のたるんだ中年の脇腹にぐいぐい押しつけていたのだが。親分は、 男の前をかばって真先に進んでゆきながら、かすれた喉声で、背後の男に話しかけた。
「おい、お前だってかあいい餓鬼がいるんだろ?え、いくっになるだね、いちばん小いせえのは?」 重たい行囊を背負わされた哲学者は、油汗を流しながら、 「ノウ」とつぶやいた。
「なに、子供がいねえ?けつ、石胎の母ちゃんか。」角を曲ったキリストの声は、だんだん持ち前の大声になっていった。「そりや、衛生上よかねえだ。たしかにアメリカ女は子供産むの、いやがるようになっただがな。しかし、母ちゃんは金髪でべっぴんなんだろ?え、おい?お前だって長生きはしてえだろうが?」
つんのめりそうな男は、ふたたび、「ノウ!」と、あわれなしゃがれ声を出した。
「なに、生きたかねえ?ああ、かみさんがいねえってわけか。それじゃ、子供もねえはずだ。こりや、どうも、話がはずまねえな。」 シルク・ハットの犯罪人は、再びするりと開かれた第一の鉄格子のレールを悠然とまたぎ、哄笑しながらチョッキの内ポケットから一枚の銀貨をとりだし、そこの番人に鷹揚に指渡しした。
「御苦労!とっときな。いいから、 とっとけってことよ。 ほんの割り戻しの志さ。」
シルク・ハットの主らしからぬ言葉づかいに、第一の番人があっけにとられているうちに、私たち四人は、再び課長室にまでたどりついてしまった。五メートルはあるかという長い机の真中で、また浮腰になりながら、愛想笑いと不安感のいりまじった中途半端な顔をしはじめた小男と、前と寸分ちがわぬ一直線の姿勢でタイプをたたいている鼻の高い女秘書に、私たちは口々に、「課長、こりやあ、だいぶ目方かかるなあ」「いつ見ても、あんたはべっびんさんだね」などと陽気に無駄口をとばしながら、小男の案内係がいそいそと開いてくれた腰戸を出ようとした。
その瞬間だった。心臓をちぢみあがらすような、けたたましい.ヘルが、一せいに行内にひびきわたった。後からよく考えてみると、奥の鉄格子を閉めないで来たために自動的に調節装置が働いたものらしかった。巣箱ごとの行員たちが、めいめい反射的に備えつけの非常ベルを押したので、威嚇的なベルの洪水は、名状すべからざるものになった。満場は阿鼻叫喚の総立ちとなり、もつれあった人々は出入口や非常口の方に殺到しはじめた。行員の一部のもの、女までが、あのジョン・デリンジャーしか越えたことがないという伝説的なカウンターをのりこえて、正面出口にたとりっこうとしていた。あわれな主任は、「ぎやつ」と一声叫んだかと思うと、 そのまま床にどっさりと倒れ、行囊の下敷になった。課長は、あの長い机をどうまわってきたのか、私たちをすりぬけて、早くも出口に向って突進していた。「課長さ一ん!」金切り声をあげながら、ハイヒールでとりすがろうとしているのは、あの鼻のとがった秘書だった。ちびの案内係だけは、 「強盗だ!」と叫びながら、倒れた金庫主任のところに逆に走りよってきた。私は、行囊をかばおうとした案内係の頰骨を、フットボールの要領で、いやっというほど蹴っとばした。投げ出された行囊を私たちはすばやく拾いあげ、「どうしたんだ」「どうしたんだ」と喧騒に一役買いながら、死にものぐるいに群衆のなかに突進して行った。銅色の肥っちょ女は、フレアの多いスカートを胸よりも高くたくしあげて、 体ごと突進した。もみあって徒らに時間ばかりとられながら、私たちはやっと正面出口から、日射しが急に瞼を襲う街頭に、しぼり出された。キリストは、エンジンをかけたままの箱型リムジンに走りより、「急げ、 行くぜ」と始動した。 どこで落してしまったのか、その頭にはすでにシルク・ハッ卜はなく、禿げ頭にかっと陽がじかに照りつけていた。夏には一直爽快にひびく非常サイレンとともに、早くも白塗りの警察車が、遠い道の端から銀行めがけて峭集してくるのが見えた。というよりは、聞えた。私たちの古ぼけた車は、それでもゴトゴトとスタートし、予定通り、次の角をさっと曲ってしまった。追跡してくる車はなかった。銅色の女のたっぶりした胸にも、私のこめかみにも、運転してゆくキリストの禿げ頭にも、汗が拭いても拭いても噴きあがってきた。 「人生はいいだ!イエス・キリスト!」犯罪人が珍しく上ずった声をあげ、アクセルをぐんと踏んで速度を上げた。私も、ある感慨をこめて、言った。
「来た、見た、獲った、さ。」
「約束通り、山分けだ。行囊を、おれたちがひとつ、パイロットがひとつだ。」
私は、行囊など要らない、初めから話してあるように、ただ気晴らしに冒険してみたかっただけなのだから、と断ったが、義理固い古友達はきかな爪った。
「パイロット、ただの気晴らしだなんと、ぜいたく言っちゃいけねえぜ。人間はじぶんの仕事をだいじにし、誇りにしなくちゃいけねえだよ。」
「それじゃ、重たくて人生のお荷物になりそうだが、ありがたく分け前をちょうだいして、私は遊園地の入口で降ろしてらうらよ 。 」
運転者は、それでは鋳貨を鞄にすぐつめかえなければならない、とあわて、私の横でまだハアハア吐息や腋臭を放散しながら、汗ぐっしょりのクーバ女に、チャックをあけろと言いつけた。「おめえのフレア・スカートのチャックじゃねえったら。用意してきた鞄のチャックのことだよ。早くしろ!」 「おれのだったら、この行囊のままでいいんだ。」 「だって、それじゃ、兄弟……」と、キリストは、バックミラーをのぞいた。
私も、バックミラーの方を見ながら、言った。
「いいんだよ、兄弟。これだけの大仕事は、今どき、シーザ —でも、リンカーンでも、クロケットでも、マッカーサーだって、やれやしないよ。たいした成功さ。ところで、仕事が成功すれば、約束通り、おれはおれ、お前はお前だ。ただー
つ、キリスト、 言っておくけどな、こっちにどんなことがもちあがっても、けっして名乗り出ようとか、 おれのことを助けようとかしちゃいけないぜ。新聞やなにかにどんなことが出てもな。君たちは、手筈通り、迷わずに、まっすぐメヒコに行って暮すことだよ。それから先は、クーバに渡ろうと、 どうしょうと、君たちの自由だがね。おれも、戦後復員してきてからすぐ、暮すのならメヒコだ、と思ったこともあったさ。あんたの父っっあんの逃げ出してきたとこだがね。以前は、わがテキサスだって、メヒコ領だったんだ。あそこなら、まだ暮せるよ。あんたが言ってたように、土にまだぬくみが残ってるし、祭だってあるからな。毛色はちがうが、 たしかに人間がいるからな、メヒコやクーバには。」 私は、 私の大好きな喜劇俳優———私は、いつも子供つぼくて、喜劇俳優たちしか好かないのだが———の演じた偽牧師のようだ、とわれながら思った。偽牧師は、わが合衆国の世界ー自慢の一つであるシンシン島監獄から脱獄に成功して、やっとのことで国境線にたどりついた。ところが、国境線のあちら側は、目下、ゲリラ戦たけなわで、右も左も雨震の弾だ。家鴨足の偽牧師は、片方のドタ靴をわがユー ・エス・エ Iの領土に、もう片方のドタ靴をメヒコの領土にかけて、国境線にまたがると、ヨタヨタと、その見えざる線に沿ってどこまでも歩いてゆくのだった。そのぎくしゃくした後ろ姿が、小さく消えてゆくところで、映画「ザ・ピリグリム」は全巻の終りとなるのだった。巨人ゴリアテとたたかったわが愛すべき喜劇役者も、今では、ほんとうに新大陸から蹴り出されて、旧大陸に行ってしまった。
クーバ女は、言葉にならずに、たださめざめと涙を流しながら、私の前途に十字を切った。私は二人に言った。 「もしも、万が一、サンタ・マリーアが生きていて、会えたら、よろしく伝えてくれ。かのじょは、私の最後の希望だったんだが。……おれは、かのじょらの弾はこびに、おれの飛行技術を生かせなかったことだけが心残りさ。それにしても、やはり、觸は騒を食えなかったなあ。ところで、 キリスト、昔、おれは、たった三つで熊退治したデービー・クロケットにあこがれて……大西洋横断のスリム・リンディの前の、おれの英雄さ……アラモ卷ごっこの時にや、メヒコ軍びいきの君を、善童連と一緒になって、よくいじめたものだ。おぼえているかい?しかし、おれは、もうこれからは、サンタ・アンナもデービー・クロケットもごめんだ。メスティソの肩をもっことにきめたさ。メヒコ人よ、メヒコ万歳、独立万歳、グアダルツペの聖母万歳ってわけだ。ビバ・クーバ・リブレ、ビバ・サンタ・マリーア、バランティ、 バランティ!」

連呼しながら私は、行囊を肩にかつぎ、一時代前の箱型自動車から、遊園地の入口に降り立った。運転台の窓を内から開けたキリストは、小学生の時分からふしぎに人なつっこい彼独特の顔つきで、外の私を見上げながら、言った。 「それじゃ、格式あるギャング団もこれで解散か!おれは、メヒュを通って、こいっといっしょにクーバに行くだよ。途中に海があるって話だが、きっと行くだよ。・フロンコよ、 おれは、デービー・クロケットのことも尊敬してるだ。 でつけえポプコーン食って育った時代は、どっちの側も立派なものだったさ。あばよ、テキサス!あんたは、今日はじめて、おれのことを兄弟って呼んだぜ。戦場でも、あんたとおれは、将校と部下だったからな。こういうちがいってやつは、あのアラモ磬をとりつくらした餓鬼の時分からはじまって、こんりんざい、おれたちについてまわりそうだったぜ。
あんたは秀才で、あの女教師のお気に入りだったが、生れ故郷のテキサスがどういう意味だったが、きっと知3めえ? テキサスていうのはな、もともとインディアンの言葉で、Я' 弟よ、ということなんだ。」後車のクラクションがしきりと鳴った。
私も指を立てて、彼に答礼した。
「あばよ、テキサス!」
6
私の愛する仲間ーー人を乗せた大型黒塗りのリムジン車がゴトゴト走り去る時、エッソのガソリンの軽い放屁の臭いがした。嫌いな人が多いが、パイロットだった私は、この臭いが好きだ。遊園地では、赤と黄と緑の展望車が、ゆっくりと宙空にまわっていた。日射しに眉をしかめた私は、ぶかっこうに、行囊を肩からひっかついで、銀行の方角にのろのろと引きかえしはじめた。盛夏のぎらつく日射しは私にとってかえって快適——と言っても、それは私にとってそれ以上悪くはないということにすぎないのだが……だった。デービー・クロケット一代記は、その名もサンタ・アンナ・カレッジに在学していた時代の私のおはこだった。フットボール選手の私は若かった。当り前のことだが、あの時代はもう二度と私には戻ってこないのだな、という感じが、のろのろ歩いてゆく私の頭をとらえた。州都の警察署は、市内のいかなる犯行現場にも五十秒フラットで到着し、一分十二秒半で全市に水ももらさぬ警戒網を布く、というので有名だったが、 K・と名入りの銀行行囊をかついだ私を見とがめる者は誰もいなかった。私は彼らを知らず、注目せず、彼らも私を知らず、注目しなかった。カレッジでは、テキサス出の私は田舎者扱いされていたが、私の方も格別気取ろうとも思っていなかった。通行人たちは、沸勝した気体のなかの諸分子のように、せわしく、孤独に、行きちがっていた。蹴球場で相手チ —ムをこてんぱんにのした夜など———私たちのチームは、五 —ニーニーー防禦が得意だった———そのままの体形で寮の部屋に陣取り、バーボンのコカ・コーラ割りを、それもーつか二つ、いつも足りないコップで廻し飲みしながら、セーフテイマンの私は、クロケット武勇伝のお粗末で、みんなを大いに興がらせたものだ。おもちゃの洗い熊の帽子を、ちょこなんと頭にのつけて。今のテレヴィジョンの子供向け連続物 『クロケット物語』ほど垢ぬけしたものでは、なかったけれど。
「わし、すなわち、元テネシー州選出議員デービー・クロケットが、モカシン靴をはき、鹿皮服に身を固め、毛皮帽をいただいて、オールド・.ヘッツイと名づけたる自慢のライフル銃をもって、ーカ月に四十七頭の熊をしとめた。などと言いふらしているジャーナリストがおるようじゃが、諸君、それは真赤な嘘じゃ。いや、わしが、われとわが手でしとめた大鹿一枚ぐるみの服と帽子に身を固め、同じく、クリーク・インディアン戦争のみぎり、生け捕ったインディアンの頭の一枚皮を剝いで手製した上等のモカシン靴をはいておったのは隠れもない歴史的事実じゃが。もちろん、男の皮一枚と女の皮一枚とで、都合一足だ。そのなんじゃ、四十七頭の熊を撃ちとめた、というのが、世界新記録好きのヤンキーのほら話なのじゃ。つねに言論の士の敵であり、真実実行の士であるわれクロケットは、生れつきマス・コミュニケーションとお世辞が大きらいでな。私が、高い枝にハオールド・ベツツイと名づけたる愛用のライフル銃を向けさえすれば、洗い熊は頭をかきかき、すごすごと下りてきよるので、さすが射撃の名手とうたわれしそれがしも、撃ちとめるという段階にまでゆきつかなかったのじゃよ。う一わっは。われながらたまげたのは、わしのチャIミングなこの笑顔のカだ。わしがにやっと笑いかけさえすれば。どうだ、洗い熊のやつめはころっと参って、樹上から落ちてきよるではないか!アラモ防衛に入用な貴重な火薬や鉛を、なんでむだ使いできるものかね。あとは、熊がゆさぶり落しておいた栗の実といっしょに拾えばよいのだから、造作のないことさ。栗のいが同様、洗い熊の爪には気をつけねばならんがね、諸君。 わしは、この笑い顔の魅力を自覚すると、たちまち民主党から国会にうって出た。洗い熊も樹から落ちる、なんぞ有権者諸公の票においておや、だ。この時からして、わが合衆国の政治家どもは、伝説的に、わしを真似て、負けじ劣らじと愛嬌笑いをふりまくようになったな。ティヴィー時代の今日あらしめればチャーミングな微笑をもつわしは、大統領当選も確実じゃな。さて、しかし、悲しいかな、気のおよそむらな有権者というものは、なんというても畜生のあさましさ、 洗い熊ほど純朴ではあらない。胆に銘じたまえ、諸君、有権者の票と女心は移ろいやすい!アメリカーの豪傑たるそれがしも、 わずか二三〇票の差で、ジャクソン大統領にうちまかされる時がついに来た。わしは、クリーク・インディアン段争ではアンドリュー ・ジャクソン将軍のスカウトじゃった。わが民主党の親分もジャクソンであった。しかし、わしは〈オ—ルド・ヒッコリの犬〉と刻まれた首輪など、こんりんざいつけなかったのでな。衆寡敵せざること、のちのアラモ著に異ならず、さ。わしは、最後の選挙演説を、こう結んだものだ。〈親愛なるテネシーの州民諸君、このわしをもう一度選ばぬようなどめくらどもは、地獄へでもどこへでも行くがいい。そうなれば、わしはテキサスに行ってしまうぞ〉 とな。ちょっとしたおどかしのつもりでな。実のとこ、わしや、それまで、テキサスなどという辺境のことは、行ったことはおろか、ろくに聞いたこともなかったのじゃ。ここだけの話だが、わしの演説の下書きは、みんなろくでなしのジャ —ナリストが書いとったんじゃ。え、諸君、空を天翔ける時世の男子が、笑ったり、撃ったり、戦ったりできる以上、読み書きなどにいったいなんの用があるのかね? へぼ文士のやつめ、テネシー舛から一番遠いところを思い出そうと無い頭をしぼったあげく、ふと魔がさしてテキサスと書いてしまいおったにちがいないのだ。天なり、命なり、仕方なし。二三〇票の差で惜敗したわしは、さっそくオールド・ベツツイを五十路の老いたる腕にいだきかかえて、アメリカ鰐にまたがり、テキサスめがけて出発した。別れを惜しむ群衆の涙また涙に見送られてな。その日は、どうしたわけか、妙齢の御婦人方が多かったようだな。バザールでもあったのか。とにかく、今も昔も、公約履行というやつは辛いぞ、諸君。」 士官候補生たちは、きまって、ここでどっと爆笑して、コ力・コーラの瓶をほうり上げたものだ。交通巡査が、駐まっている車の前輪にチョークで印をつけている。行囊をしよって汗を手の甲でぬぐっている私を、頭を上げた拍子にちよっと見たが、また次の車のタイヤにかがみこんで行った。 停止線に立った人々は、信号の色が変るちょっとの間を待ちかねて、足踏みしたり、チューインガムをほきだしたり、ロ笛を吹いたりしている。その前を、すさまじい勢いの自動車の群体が、いりくんだまま、ぶっつかりあいもしないで、鉄の奔流のように、絶えず噴きながれていた。
「そこで、諸君、いよいよ、アラモ磬の死闘だ。ああ、テルモピレーには敗北の報告者がひとりいたが、アラモには、それすらもいなかった!」
「そういう君は、何者なのだ!」くじいた腕を三角巾で吊った東部出身のセーフティマンが、皮肉な半畳を入れた。 「われこそは、なにをか隠さん、さきのテネシー州選出議員にして、ケンタッキー野馬隊、モービール灰色服隊とならんで、アラモ全滅戦にその名をうたわれしテネシー大隊の司令デービッド・クロケット。はるか、敵将アントニオ・ペス・デ・サンタ・アンナ……そうら出てきたよ、名誉あるわが校の創立者はソノランスらしいぜ……サンタ・アンナの本陣サンフェルナンド教会をのぞみ見てあれば、塔上ひるがえる旗は、かのメヒコの名高き無慈悲の赤旗。響ききたる行進曲は、これぞ、スペインは〈皆殺しの歌〉!」
・ソノランス……メヒコ人のこと。
「君は、実は、その皆殺しの時は、逃げ出して、サンタ・アンナに跪いて降伏した、ということだぞ。おれは、ペナ大佐の日記で読んだぜ。」右手の不自由なセーフティマンが、また皮肉な半畳を入れた。もうひとりのライン・バッカードも、つづけて言った。「そう言えば、鹿皮服の山男は、クリーク・インディアン戦争の時も、なにをか隠さん、食糧集めの雑役夫だった、ということを、おれはたしか聞いたぞ。」 「愛妻ポリーの死につづくアラモの全滅に、涙の乾くひまとてないこのわしを、これ以上嘆かしてくれるな。諸君、アラモを忘れるな!わしのその日の最後の出装は、毛皮帽にモカシン靴。ライフル銃をーダースほど並べ、防塞のかげより、うんかのごときメヒコ兵をばったばったと撃ち倒し、にたりにたりと笑い殺していたが、神を恐れぬ不敵の南蛮北狄東夷西戎の土民軍の悲しさ、何条、テネシI大隊の大豪傑、 三つの頃より熊狩りせしデービー・クロケットここにありと知らんや。七十ヤードしか飛ばんという旧式な滑腔銃をぶらさげてあっかましくも、 防塞から五十ヤードのところにまで、越境してくるではないか!かくてはならじと、わしはひとり、 ひらりと馬にまたがり、 滑腔銃の弾幕の上をポーンと跳び越して、辛くも一方に血路を拓いた。」 信号が切りかわると、 私はたちまち、嘔吐物のような人々 の波に、まきこまれた。背中にふくれあがった行囊が、ちょうどその行囊の分だけじゃまになるらしく、何人かの男や女が私にぶっかった。ぶっかった時だけ、相手の存在を認めあって、「どうも」とか、「いや」とか無意味なグッドをかわすのだったが、男も女も私もボール玉のように孤独だった。私は、あのサンタ・アンナ・カレッジで、空への巣立ちをしたのだ。輝かしい晴れた空で私を待っているものが、なんであるかも、 ちっとも予感せずに。
「アント-ーオ・ベス・デ・サンタ・アンナ将軍、それ、あの洗い熊の帽子を追え、と下知すれば、メヒコ兵三千騎、メヒコ驟馬にまたがり、翻暁とラッパを吹き嗚らして、急追、また急追。弾丸はまさに雨霰のごと一し。ふ得たりとそれがしは、 七十ヤードの距離を保っておるから、せっかくの雨霰の弾丸も、 わしの愛馬の後脚のそのまた」インチ後ろで、空しく砂煙をあげるだけじゃ。その砂煙にまぎれて、わしはようやく深い谷に逃げこんだな。神の御加護か、やれ嬉しやと、 谷深く馬を乗り入れてみれば、こはいかに!千フィートのきりたった断崖、越すに越されぬ行きどまりの死の谷だ。砂煙を透かして、迫りくるサンタ・アンナの竜騎兵のかかげもつ旗は、メヒコの名高き無慈悲のかの真紅の旗、馬蹄とともに響ききたる行進曲は、これぞスペインは〈皆殺しの歌〉!」 ここで私は、莫を巻いて、舌でなめ、火をつけて、深々と椅子にもたれこむと、一息入れ、煙を二、三度深く吸い、深く吐き出した。ライン・バッカードのひとりが、一同を代表して、たずねる。
「それで、やつらはどうした?」
私も、萇をにじり消して、ぐっと声をひそめて語り終る。 「それがな、ここだけの話だが……ほんとにここだけの話だぞ、やつらは、とうとう殺してしまいおったのじゃ、このわしを、デービー・クロケットを」 爆笑がはじけ、コカ・コーラの瓶がほうりあげられ、インディアンの矢叫び声がさけばれる。その合間を縫って、自由な左手でコカ・コーラ割りを廻してよこしながら、負傷したセーフティマンの東部人が、私にささやいた。 「君は、君のブロンコ時代、君のテキサスを、そうやって滑稽化しているわけだね?勝利したサンタ・アンナも、アラモ磬なんてつまらん小さな戦闘にすぎなかった、と言ってるカ」
「いや、ちょっとちがうんだ。僕は、僕のテキサスを浄化しているだけだよ。はやりの心理学用語で言えば、〈昇華〉かな。僕らも、大人としての、ほんものの戦闘にそろそろ赴かなけりゃならんからな。いずれにせよ、クロケットの死とともに、 山男の時代は終ったのだよ、永久に。」 そう言えば、最近〈デービー・クロケット〉と名づけられた、わが陸軍のバズーカ・ミサイルは、何ヤード飛ぶのだろうか? K博士やT博士は、それで限定戦争をやると言うのだが。彼は———というのは、その右手を三角巾で吊っていた勇敢な士官候補生のことなのだが!!輝かしい晴れた空の上で戦争の初期に死んだ。私たちの編隊機が、太平洋上で、斜め上の積乱雲のかげから突如として突っこんできた零戦との乱戦に、まきこまれた時のことだった。「今度という今度は、球を受けそこねたらしいぜ!」東部人らしい軽口の通話が私の耳にひびいてくるなり、側窓からちらりと、錐揉み状態になって落ちて行く彼の愛機が私の眼にとびこんできた。「交戦中は、通話厳禁だ!」編隊長の短かい怒声が、私の両耳にあてられたレシーバーにかみつく。焰につつまれた彼の愛機は、水面で一度もんどりうってから、じゅっと水中にひきこまれた。すさまじい水の濛気が、視界をかすめ去った。私も、飛燕のような零戦の側面攻撃をかわして、もう一度反転した。火を噴いている私の翼銃の速射のかげから瞥見すると、はや噓のように静かに拡がっている海面にはガソリンの染みだけが、ゆらゆらと漂っているきりだった。…… 銀行は、すべての窓に綱鉄のシェルターを下ろして、真昼間の棺桶のように陰気だった。どういうつもりか、はるか高い上層まで、すっかりシエルターで閉さしきってしまっていた。地下のビューティーパーラーやスメルガスボードも〈本日休店〉の札をはやくも出していた。ひとつだけ換気孔のようにあくびしている自動式の表扉の前には、警官の番兵がいかめしく立ちふさがり、その前の街路には、野次馬がひしめいて、「血の海だ」とか「マシンガンで派手にやりやがった」 とかざわめいていた。私は、背中の行囊をあちこちにぶつけながら、「ごめんよ」「ごめんよ」と群衆をかきわけ、 そのっいでに番兵にも「御苦労さん」「御苦労さん」と声をかけて、 気合よろしく内部に入った。枠組みだけになってしまった感じの巣箱は、さいぜんとはうってかわってどれも空虚で、小鳥も小りすも死に絶えてしまったように、無数の蛍光灯に残るくまなく照らし出されていた。
奥の例の課長室のところに、一かたまりの人々が、五メートルはあろうかという長い机の、 向うとこちら側とに分れて、立ったまま議論しているのが見えたが、議論はきれいに二つに分れているわけではないらしく、てんでに、身振り手振りをまじえて、横同士で、端から端へ、対角線に、口角泡をとばしていた。警部や新聞記者らしい連中のほかに、なっかしい、小男の課長や、鼻の高い秘書や、哲学的金庫番や、 課長よりももっと小男の案内係が、見えた。 仕切りの腰戸にかかった時、私をようやくみとめた課長は、長い机の中央で、ロをあんぐりとあけたきり、化石したようにこちらを凝視した。しきりになにか言おうとしているのだが、言葉にも動作にもならないのだった。私は、合衆国で小男のくせに出世する男を尊敬していたから、課長に親愛と尊敬の心のこもった特別念入りな笑顔をおくった。課長は化石したまま、ぶるぶると唇をけい/гんさせた。滑稽だが真剣きわまるその視線に、こちらに背中を向けていた一列が、先に、一せいに振り向き、それにつれて、課長の列の男たちも一せいにこちらに注目した。ただひとりの女である課長秘書が、金切声とともに失神しかけたが、だれも助け起す者がないので、また自分でのろのろと机の上に鼻の高い顔をもたげた。
私は、ずかずかと長い机に近寄り、はずみをつけた行囊を、肩から机の上にどさんと投げ出した。それは、まったく五メートルはあろうかという長い机を、ゆるがした。
「返すよ。」
変に真赤な喉の奥までこちらから見える、真正面の課長のロからは、ついに声は出なかったし、案内係や番人の叫びも言葉をなさなかったが、机の上の行囊、私、小さい課長、課長より小さい案内係、主任、再び失神しかかっている秘書嬢を、いそがしく往き見、還り見した警部たちは、とりあえず、私に躍りかかった。私の上衣の内ぶところからリヴォルヴァーを探し出すと、彼らは凱歌をあげ、手錠を私の手首にくいこませ、「現行犯により逮捕する」と追っかけて宣告した。それから、ちょっと間が悪そうに、「氏名を名乗れ!」
と号令した。私が答えようとしたとたん、 めずらしく憤怒の表情を表わしたあの瞑想的な金庫主任が、したたかなパンチを私の下顎に炸裂させた。頰に紫あざをこしらえた案内係も、 走りよりざま私の向う脛を思いきり蹴りとばした。私は、ロから血といっしょに歯を一本、ぶっとふきだすと、できるだけ愛想のいい、親しみやすい顔を保とうとつとめながら、言ってやった。フットボールで鍛えた私にしても、プロテクターのない向う脛を蹴られては、激痛に立っているのも実はやっとだったのだが。
「死んだ洗い熊に唾をひっかけるのは、誰にだってできるさ。」
われにかえった新聞記者たちが、手錠づきの私をとりかこみ、さかんにフラッシュをたいて、四方八方から速射砲式に私を撮影した。こんなことは、私が花飾りを山ほどかけられてオープンカーでテキサスの田舎町へ凱旋した時以来のことだった。私は、顔をかくすどころか、一歩進み出て、声明をよみあげるような調子で、語りかけはじめた。 「尊敬する新聞記者諸君!私は、疑うべくもなく、私が罪人であること、兇悪な罪人であること、史上最大にして最初の重罪人であることを、ここに公けに告白いたしたいと欲するものであります。」
記者たちの手は、早くも手近かの電話台をひつつかみ、気ぜわしくダイアルをまわしはじめた。何名かの記者は、救急車のサイレンのような、意味不明の叫喚をあげながら、正面出口の方に殺到した。小さい課長、薄眼をあけた鼻の高い女、憤怒にかられていた哲学者、ちょろちよろした案内係たちは、今は茫然として、私を人垣の向うから見つめていた。 「尊敬する新聞記者諸君!私は、諸君によって、かって、 勝利の男、あるいはアメリカの英雄と命名された、ヒロシマ・ミッションのーパイロットであります。」第2章
1
「ごもっとも、ごもっとも」
私と彼とは、無愛想な切符売場に似た仕切りによって、こちらとあちらに、 分けられていた。私の顔の前には、ビカピ力に磨き上げられすぎた金網があって、声は、その金網の向う側から滑りぬけてくるのだった。こちらとあちらのこの分け方は、私にはほとんど宿命的なものに感じられたが、その一種閉じられた永遠とも言うべき感触は、まんざら私にとつて気に入らないわけのものでもなかった。私は、いっそのこと、見物人に分りやすいように、金網の向い側に、真新しい白塗りの板に、「ホモ・クリミナリテル———兇暴性アリ、注意」と黒く抜いた標識でも、ぶら下げておいてもらいたいくらいだった。いまいましいことには、子供の時分から、私は、犯罪人のキリストやアーチストといつも対比して称揚される優等生だったのだ。あちら側の、クッションのいい安全な見物席の方から、彼は、何本目かの高級鄴ガくわえながら、不明瞭なふくみ声で、それでも愛想よく、うなずいてみせた。
彼は、およそなんにでもうなずいてみせるように思われたので、私は、ちょっと、「今では、なにしろ、地球上の住民にはもれなく一人あたま八十トン宛の爆薬が割り当てられている勘定なんですからね」と訴えてみたくなったのだ。しかし、八十トンの爆薬くらいでは、彼の妙に寝不足なような、 きわめて慣れきった愛想のよさを、ふっとばすことはできなかった。
「ごもっとも、ごもっとも。」
K・K・K・銀行ギャング事件の被告である私には相談なしに、彼をつけてよこした私の兄が、おそらく私の傷痍軍人年金から支払っているであろう謝礼に、ちょうど見合うだけの程のよさを、この寝不足を蝶ネクタイできちんとしめあげた弁護士は、保っていた。惜しみもしなければ、ーシリング分の安売りもしない、計量びったりの愛想のよさを、とろんとした眼にも、流行服の縫目正しい肩のあたりにも、漂わせつづけながら、弁護士は、まだ火をつけていない食をふりまわして、 私をさとすようにしゃべりはじめた。青い服のゴッゴッした布地があたる私の尻は、固くて小さい、樫の木づくりの面会椅子に、程よいぬくもりをもって、慣れてきた。戦場へ行ってくると、人間はなんにでも慣れてくるものだ、アメーバ赤痢にさえ慣れてくるものだ、ということがよく分る。それは、便利なことだが、同時に少々おそろしいことでもあった。
「私は、あなたが魔女ではない、ということを法廷で証明してみせますよ。この世に魔女などというものは実在しない、 という弁護は、もちろんできませんがね。それは、ナポレオンでも不可能な事です。なぜならば、わが陪審員諸君は、みな、魔女の実在を信じていますからな。とくに、アメリカの深部、ここテキサスでは、ね。彼らにとって、それは彼らの妻君どうよう馴れ親しんで……馴れ恐れですかな、はつは ……いるものなのですよ。そして、裁判官も、つまりは、十三人目の……いや、なんとも縁起悪い数字ですな……十三人目の陪審員なわけで。」
それで伝染菌かなにか防げるみたいに、むやみやたらに蔗を吸いつけ、饒舌をはきつづけるこの男は、この地方ではー流の腕の立つ若手弁護士で、州議会にもうって出て両三度落選したこともある、という話だった。どうせ、彼の政治スロ —ガンは、「御馳走山盛りのバケツ」とか「どのガレージにも一台の自動車をとの皿にも雛鳥を」とかいうようなものにちがいなかった。そして、楽隊入りのこのスローガンの連呼にもかかわらず、彼の剃りたての頰にうかぶ、程のよい、 自足した笑いは、まだ貫禄不足で、十二人の陪審員や十三人目の陪審員はともかくとして、洗い熊や有権者をころりというわけには、まだゆかなかったのだろう。
ピカピカ光る金網の向うで、誰も見手はいないのに、ジェスチャーたっぷりに、ありふれた退屈な警句をとばしている、なめらかなその姿は、ごつい青服の私には、なにか目も鼻もロも肩も手も、ただのっぺらぼうに進化してしまった火星上の空想生物を連想させた。向う側から見れば、むろんのこと、私の方こそ、檻のなかに閉じこめられた、哀れな実験用モルモットかなにかに、見えるにちがいなかった。〈ホモ・ クリミナリテル……兇暴性アリ……〉彼が、こちらの述べる希望を、ろくに注意して聞いていなかったことは、あきらかだった。私にしてみれば、今度の法廷では、私が魔女である、ということをこそ証明してもらいたいのだ。そうでなければ、誰がいまどき、あんな大時代な、世界十大珍ニュースの一つになる筈だった銀行破りなどやるものか! 「そのためにですな、私は、 まず、あなたがオンナでないということを、法廷において証明しますね。オンナでなければ、 魔女ではありえない。かんべきな三段論法ですよ!」 私が笑わないので、弁護士は、うさんくさそうに私を一瞥し、やにわに、かくしからピストルをとりだした。そして、 そのライターの引金をひいて、派手に英の火をつけた。 「事実は……」私が説明しかけると、 彼は、ピストルの銃口をまっすぐに私の心臓に向けて、おしとどめた。 「事実は……一通り分っています。事実は、あなたはオトコである!はつは。私も多忙でしてな。もうすぐお暇しなければなりませんよ。私の法律事務所は、業務が逐年繁栄的なので、正直のところ、刑事の法廷弁護はあまり歓迎せんのですよ。実を言うと、たいていの場合、私は依頼人の顔も存じあげないのでしてな。電話だけでふつう打ち合せるのでね。 あなたの場合は、特例ですよ。」
被告である私にたいしても、一種業務的な鄭重さは失わない言葉つきではあった。これは、私の兄の依頼金丁度の鄭重さにちがいないが、その兄の金は、私の傷痍軍人年金以外のものではありえなかった。二十名を使っているという法律事務所の俊敏な所長は、依頼人である私の感謝を期待して、ー
息、待った。
「なるほど、なるほど。」私は、相手の自足した、頰をたるませる笑い方を真似ようとつとめながら、合追を叮った。 「私は、弁護士さんに、こんなところでお目にかかれるなんて、夢にも期待していなかったですよ。私は、 弁護士というのは、大統領や上院議員や州知事になるのか、ギャングの顧問になるのか、そういう商売だとばかり思っていましたのでね。」
「……今日では、法律事務所のお客は、個人ではなくて、企業なのでしてね。それに、これは、なにしろ、現行犯ですからな。最初から不利だ。罪状認否からして〈無罪〉とはちょっと言いにくい。したがって、情熱をもってひきうける法廷弁護士は、ますますもって少くなる。お分りでしょう? にもかかわらず、私がこの一件に情熱を感じたのはですな、 私の法律事務所が一般にお客様第一をモットーにしておるだけでなく、ホレ、あなたが、あの、十五年前のアメリカの英妬だからですよ。新聞も少し書きたてましたしね、今回の事件については。専門家の立場から正直言うと、時効直前の代物なので、いささかメロドラマじみてはいますがね。それでも、まちがいなし、ちょっとした評判にはなりますよ。実際、これはちょっとした見世物だ。法律っていうのはね、もともと、一つのショウなのですよ。ヴァンダービルドが言ってるじゃありませんか。〈法律だって!法律なんてかまやしない。おれは力をもってるじゃないか?〉ここだけの話だが、法律ってやつは実際のところ、そんなものですよ。もつとも、私は、もっと芸術的ですがね。もうヴァンダービルドの時代とは、時代がちがいますからな。ショウですよ、ショウ。ところで、スーパー・パイロット!十五年前には、私も、太平洋戦線でヒロヒトと闘いましたよ、一法律将校として。」
・バリスタ—……イギリКの司法制度における、事務弁護士 (ソリシター)と区別される法廷弁護士で、アメリカにおいては、実際には.ハリスターとソリシタ—の区別はない。
ピストル型ライターをチョッキのポケットにおさめた在郷軍人は、突然、感激的な口調で叫ぶと、金網の小さい仕切り窓からマニキュアをほどこした手をさしこんで、握手を求めてきた 「航空母艦に乗って、 ウィリー・キーラーよろしく、 やつらのいないところをたたきに、出撃しましたよ。すばらしかったですなあ、カエルとび作戦は!私はあなたのことを、よく理解しているつもりですよ。まったく、戦場で血を流したアメリカ人でなければ、戦後の世界をひきうけてゆくことはできないですからな。」
・ウィリ— ・キ—ラ—……二十世紀初頭に人気のあった野球選手。 〈シルバー・プレート〉に選抜される前に私が乗り組んでいた航空母艦にも、ひとり、若い法律将校がいて、たえず七っ道具で爪の手入れをしながら、戦死者の書類作りをやり、そのかたわら、密林酒の密売をやっていたものだ。彼は、 それを隠しておける小さな個室をあてがわれていた。私たち一般の先任士官は、四人寝室だったが。彼は、ジュースを私に分けるたびに、やはり寝不足のとろんとした眼つきで言ったものだ。
「航空母艦ってやつは、オンナだ、艦隊の女王だ!そして、男ってやつは、いちばん初手に乗っかったオンナを、どうしたって忘れられないものさ。どうだね、パイロット?」 たしかに、その母艦は、私にとって最愛のものであった。 エンジンとプロペラの唸りで耳がばかになりそうな格納庫甲板を歩く時、私の腕までが同じように唸りはじめるのだった。その甲板から、〈ヘルキャット〉は順序正しく昇降機で 〈ゼロ・スリ—〉にまで上って行った。〈ヘルキャット〉戦闘接は、急降下爆撃もできた。それで、私たちは、夜昼なく舞い上らされては、二、〇〇〇キロの搭載爆弾を落したり、日本の神風を迎撃したりしなければならなかった。ハルゼーは、神風はわが艦にーパーセントしか当らない、と私たちに保証してくれていたが、実際に、その直進機の夢魔のようにすさまじい唸り声を迎え撃っている私たちパイロットとしてみれば、だれひとり、そんな気休めを信ずるわけにはゆかなかった。わが空軍自慢の機密兵器であるノルデン式爆撃照準器以上の、生命の照準をそなえた人間機は、すさまじい弾幕をかいくぐって、つぎつぎに母艦にからだごと命中するのだった。舞い上ったきり、帰る母艦のなくなったヘルキャット機は、沈んでゆく帆船の帆柱から翔び立った大信天翁のように、悲しげな輪をえがきながら、燃料計の針がES (ゼロ) を指すまで、濛々たる海上を低空旋回しつづけていた。 ・ハル・七—:…当時のアメリカ太平洋艦隊の海軍提督。 若いくせにもう腹のせりだしはじめた法律将校は、燭光を落したはの咕い個室でのポーカーの手の合い間に、私ら飛行寻校にぼやいたものだ。たえずサイド・テープルに手をのばして、アイス・ボックスから氷をつまみあげながら。 「せっかく、ハルゼーが言ってくれてるんだから、ーパーセントに帳尻をあわしとくさ。どうにも、こう束になって天国行きじゃ、 こちらが忙しくなってかなわんからな。おれが眠る暇かなくなるばかりじゃないぜ。天国の失業問題の深刻化はともかくとしても、この分じゃ遺族年金だけでルーズベル卜は破産してしまうぜ。」
私も、むやみに香料を入れてごまかした密売酒を、コップの氷に浮かしながら、合いの手を入れたものだ。 「そのかわり、このところ、リスのジュースの売れ行きは上上だろう?とても正気じゃ、あの神風を迎えてはいられないからな。貴公の商売繁昌も、禁酒法時代のトーーー・カポーン以上だという噂だぜ。」
法律将校は、マニキュアのゆきとどいた指で、フルハウスの手をひろげてみせながら、大あくびをしてみせた。 「はて、なんのことだか、おれにはさっぱり分らないね。あ —あ、上天気の日曜日だというのにな。短波放送じゃ、今日、コニー ・アイランドは一五〇万の人出だっていうぜ。畜生!おれの彼女も、どこかの兵役のがれの野郎とメリーゴ —ランドかなんかに乗っかって、よろしくやってやがるにちがいないさ。コカ・コーラの立ち飲みをして、流しの陽気なギター弾きのコップにジャラ銭を投げてやったりしてやがるんだ、きっと。コーーー・アイランドじゃ、本日すでに、 溺死者十八人、迷子九十二人だとよ。あ一あ。」突然、ラウド・スピーカーがどなりはじめた。〈コレハ総員警報デハナイ。コレハ総員警報デハナイ。飛行士八直チニ待機室ー一入レ。飛行士ハ……〉賭棒をすばやくかき集めた法律将校が、黒幕をひいて艦窓を蔽いながら、その背姿のままで、私になおも言葉を投げつけた。私はすでに、飛行服を小脇に、待機室の方へ行こうとしていた。「頼みますぜ。カミカゼは、近頃じゃ空でもB29に体当りだとな。気をつけて翔んどいで。あんたのヘルキャットが落ちたら、おれは徹夜しても間にあわんくらいに書類作りがかさむしな、そのうえ、今晚の勝負のっづきができなくなるからな。ポーカーも、 いまんところは、 戦争同様、人間様が入用なんだ。生きてる人間様がね。」 ロッカーと寝棚が四段に積み上げられている副甲板の、細長い通路を急ぎ足に通りぬける時、ラウド・スピーカーに眠りを破られた下士官たちはまだ、半身をもたげてしきりにぶっぶつ言っている最中だった。天井に鼻がつかえて頭をもたげられない最上段の住人は、寝がえりをうちながら、とくに神を呪っていた。外ラッタルをすべり降り、艦橋に行き、防水扉をあけて、待機室に入ると、赤ランプに照らしだされて、はやくも従軍牧師が先まわりしていた。
「さあ、急いで、急いで。時間がないからね。いっしょにお祈りだ。痛悔の祈り、知ってるね。急いで、急いで。私は、 みんなに罪の許しを与えなければならんのでな。」 〈アア、天主、ワレ、主ノ限リナク嫌イタマウ罪ヲモッテ、 限リナク愛スベキ御父二背キシヲ深ク悔ミタテマッル……〉 〈アーメン〉を言いおわらないうちに、〈牡牛の角〉ががなりはじめた。
〈搭乗員、飛行配置ニッケ。搭乗員、飛行配置ニッケー〉 司祭の早口にとなえる御赦しの言葉も、特殊伝声装置をつたわって、〈ヘルキャット〉に乗り組む私たちを、追いかけてくる。
〈エゴアウクトリターティプシウスヴォスアブソルヴォ……〉
〈車止メカケイ。車止メカケイ。甲板上ノ移動物、固縛セョ。甲板上ノ移動物、固縛セヨ……〉 飛行甲板士官が、みごとに碁盤縞の旗を回転させる。それにつれて、私の〈ヘルキャット〉のエンジンも回転をはやめ、青白い閃光が夜空にとび散る。
〈アペカーティスヴェストリスインノミネパトリスエト〉
〈エンジン、スタI卜用意。エンジン、スタート用意〉 めまぐるしく回転された旗が、 パタッと水平に前に倒れた。
〈スタート!〉
〈フィリイエトスピリトウスサンクティ〉 ぎりぎりのところで、私の愛機は甲板から離れ、私はすばやく右旋回して、 後流を断ち切る。
〈聖父卜聖子卜聖霊トノ御名ー一ヨリテ、ワレ、ナンジヲ赦ス、ア— メン〉……
たしかにもう、十五年たったのだ。いい蹴球選手だった同級の東部人が〈ヘルキャット〉ごと海に突つ込んでから。幼なじみのアーチストが太平洋上で〈行方不明〉になってから。 そして、私たちは、〈総員配置-ーツケー〉やアメーバ赤痢や蛆だらけの死体に当時慣れてしまったように、今ではまた、 コ-ーー・アイランドのメリーゴーランドやビキニ美人やビールの立ち飲みにすっかり慣れてしまったのだ。あの野心満々 な法律将校は、若いアメリカでは、どんな流行色もーシーズン以上もたない、というようなことを、よく駄弁っていたっけ。戦地のマーZキュアに精出しながら。そう言えば、私の 〈ヘルキャット〉にぶら下げておいたロレットの聖母メダルは、どうしてしまったのだろう?今、私の手もとには見当らないが。どこで、いつのまに、紛失してしまったのだろう?私は.、敢えて弁護士の意見には異を立てずに、短かく言った。
「弁護士プレストン……」弁護士は、礼儀正しく私のよびかけを訂正して、彼の姓名を気取って発音したが、私は何回聞いてもそれが覚えられないのだ。「失礼。それで、ですね、 私の方としても、見世物になってくれれば、結構なんですよ。メロドラマでもね。もともと、そのつもりではじまったことなんですから。」
「そうでしょう、そうでしょう。事実なんてどうだっていいんですよ。ここだけの話ですがね。」弁護士は、大満悦で、 マニキュアした指をしごいてみせた。「現代は、事実の世紀ではなくて、虚構の世紀ですよ。少佐、いま世界を支配しているのは、なんだと思います?融通のきかないロシャの熊よ、それよウォール・ストリートだと、いまでも信じこんでいる。とんでもない。いま世界を支配しているのはお教えしましょうか、マジスン・エーヴ-ーユーですよ。」
うんざりした私は、 話に感心した田舎者を装って、きいてみた。「誰ですね、そのマジスンさんというのは?」 「誰ですって?こりや愉快だ。所の名称ですよ。そりやあ元はと言えば、広告屋のおやじかなんかの名前だったんだろうがね。」大統領ジェームズ・マジスンを知らない忙しい議員候補の弁護士は、「お暇しなくちゃ」と腰を浮かしかけた時のままの恰好で、なおも上機嫌にしゃべりまくった。「初めに、死体、ありき。そして、終りには……犯人が、いる。その中間にいるのが、つまり、われわれだ。検事側の論告も私の弁護も、推理小説とおなじことで、その中間における創作過程ないしは宣伝広告過程ですよ。検事は、犯行があったという〈事実〉ばかりを、述べ立てる。われわれ弁護人は、犯行がなかったという〈事実〉ばかりを、述べ立てる。それだけですよ。もちろん、なかったかのように、ですがね。われわれの哲学は、アルス・オプの哲学ですよ。」 私は、最後にどうしても言っておかなければならないことがあったので、弁護士が吹きかけてくる蔗の煙をおかして、 ちょっと口を入れた。そして、「水爆の父」と言われている物理学博士が、今朝の新聞で、放射性降下物よりもわれわれがズボンをはくという習慣の方がよつぽど———少なくとも百倍は、原形質の突然変異を生みだしている、と発表していることは、自分としてどうしても納得がゆかない、駄洒落としてもいただけない、と述べた。弁護士は、私の話の脈絡がよくのみこめないようだったが、私が、「その、つまり、いや、 その博士が言いたい意味は、ですね、ズボンをはけば、つまりその、局部が暖まる、でしょう? すると、 つまり、あの、 精子が、ですね、突然変異するだろう、というわけなのですよ」と、しどろもどろに説明をつけくわえると、きわめて礼儀正しく一揖して、言った。
「なるほど、精子が、ね。これはいける!な一る。あなたのお子さんは、あなたがビキニに参加した後で、生れた。でしたつけね?そして、白血病、でしたつけね?あなたのズボンを証拠として、法廷にもちだしますか。まさか、保温ヒーター付きのズボンじゃあるまいし。ズボンには種も仕掛けもなかったことを、法廷中に見せてやりますよ。こりやあいい。この突然変異は、いけます。なにしろ、眼目は、ズボンじゃむろんなくて、子供ですからな。お分りでしょう? 陪審員ってやっは、子役には、いつも感動するものなのですよ。ふむ、ふむ。ところで、少佐、体の調子はいかがかな? なにか要望はありませんかな?私は、ここの監獄医ともじっこんでしてね。よく眠れますか?睡眠薬は、 けんのんがらずにくれますか?」
私は、今ほどぐっすり眠れることはない、習慣になっていた睡眠薬もほとんど使わないですむ、良心が安らかだからだろう、きっと、と答えた。疑わしそうな眼付をした弁護士は鞄の錠をしめながら、さらに尋ねた。
「食欲の方はどうかな?」
私は、きわめて食欲旺盛で、少年のようだ、と答えた。 「ふむ。それで、心身の調子はどうです?どこか調子の悪いところはないかな?」
「この二、三年というもの、わが機は失調しつづけてましたがね、おかげさまで、このところすっかり復調したらしく、すこぶる快調ですよ。」
立ち上った弁護士は、私の使った航空用語はよく分らなかったらしいが、私の青い囚人服をじろじろながめまわしながら、ちょっと苛らだたしげに言った。
「それはいかん。まったくうまくない。いいですか?十二人の陪審員は、うちのめされ、憔悴し、苦悩している容疑者には、まちがいなく同情するものだ。陪審員の期待には応えなければならない。差し入れを美容食に切りかえてでも、瘦せなきやなりませんぞ。ゼラチンだけのいい料理法がありますよ。私もその秘法のおかげで、ホレ、これこの通り、いまだに三十代のひきしまった腰まわりを維持していられるわけでね。なにしろ、 ズボンのバンドの穴が一つずれるごとに、 寿命の方は五年ずつ縮むんですからな。はつは。これが女の被告なら、その時かのじょはメンゼスであった、と証言するだけでも、陪審員の心証がぐっとちがってくる。メンゼスの時、女はだれでも一時的に窃盗症になる、というのは、現今の心理学的常識ですからな。裁決を下すのは、事実でも法理論でもない。主権者……有権者なのですよ。私の言っとる意味がお分りかな?彼ら気まぐれな大衆は、感情と偏見の動物であって、理性の動物じゃない。涙ながらに、ものをしつかり見るってことはできない芸当ですからな。くれぐれも、 専門家として再度御忠告する次第だが、法廷では論争は禁物ですよ。偉大なるわれらがアメリカ民主主義には、討論は不要です。要り用なのは、余興、これです。御協力いただかなきゃあなりませんよ。法廷効果というものが、だいじです。 マジスン・エーヴニュー式にやるんです。その余興の演出は、不肖小生に安んじてお任せください。広告屋のマジスン以上にやってみせますよ。法廷という舞台では、被告もまた、その効果をたかめるためのーパートなのです。法とは、 見世物なり。この小生の不滅の金言を、御銘記ください。□ウ・イズ・ショウ!」
少々肥りすぎのほかには何の心配もないらしい、このとろんとした眼の田舎弁護士は、大真面目に自家製の警句をくりかえして、見得を切ったが、この時、鞄を小脇に立ち上ったままの彼の饒舌を打ち切らせるように、天井の低い厚い壁の未決監をつんざいて、ジェット機の爆音が走りすぎた。 「スーパー・パイロット、いや、全くもって、これこそ新しい自由の響きですな!自由アメリカの和音ですなあ」 余響に耳を傾けた彼は、本日最高の自足したほほえみを私に投げあたえると、蝶ネクタイにちょっと手をやってから、 金網仕切りの面会部屋から、いそがしげに出て行った。 看守役の警官は、私を、ふたたび殺風景な監房に連れ戻しながら、「近頃は、弁護士との面会時間もうるさくてね。今日みたいに長くなると、便宜をはからうにも、なかなか骨が折れてね」と、私に聞かせるためのひとり言を言った。彼の物腰は、まったくもって、お客様を予約部屋に案内するべル・ボーイのようで、囚人をひったてるという風ではまったくなかった。私は、弁護士にとっても、看守にとっても、いいカモのお客様でしかないようだった。私がいくら大悪党ぶってみせても、彼らは「御冗談でしょう」と手をふるのであった。そのくせ、この、街角の手配写真でよくお目にかかる兇悪犯人の風貌によく似た、太い眉としゃくれあがった唇の持主である警官は、黒ん坊や十代の容疑者には、役得のように鉄拳をふるうのだが。一度などは、貴婦人にウィンクしたニグロを逮捕し、公務執行を妨害する犯人を正当防衛上絞め殺した経験を、手真似入りで私に語ってきかしてくれたことがあった。「つまみねじで親指をしめあげたら、野郎は黒い汗から黒い精液まで漏らしやがって、たしかにウィンクしたって白状したぜ。だけど、すこしじたばたしやがったからな、安らかに眠らせてやったさ。」彼は、私を自分の仲間とみなしていささかも疑ってないらしく、自慢話をしては、 私の共感を強制するのだった。
私が黙ったまま、鍵を何回も開ける冷たい長い廊下をついてゆくと、彼はさらに、「ちんびらどもを追い出してやったから、せいせいしただろう?私は、なによりも家庭をだいじにする主義なんでね。あんたの兄さんから頼まれたとあっちゃ、人情の自然で、規則の枠内でもいろいろ便宜をはかりたくなる、というもんだ。あのがきどもの母親ときたら、 ミンクのコートのーダースもある身分のくせに、せっかく教えに訪問してやっても、その鼻つ先で門をびしゃりと閉めるんだからね。まったく呆れるよ」と口説きながら、監房の鍵をまわした。私は、あいかわらず黙ったまま、一枚にぎらせた。空飛ぶ男の守護神であるロレットの聖母メダルを、いつから私は失くしてしまったのだろう? ジェット機の爆音が、また、監房のなかまでつんざいた。中年の警官は、なにかお礼の言葉のようなことを言ったらしかったが、それはこちらには聞えなかった。一枚の紙幣は、彼のいかつい胸のポケットに、あっという間に消えてしまった。 「……転房やなにかは、私の権限だからね。手のっけられないちんびらどもと同房じゃ、夜も安心して眠れなかっただろう? やつらは、 あの年でもう、 自家用車を乗りまわしていて、それで、 石蹴りごっこのように、人を傷つけてまわってやがるんだ。朝から晩まで、ああいう気狂い坊ちゃんのお守りをしてなきゃあならんこちらは、万年平警官なんだから、 実際間尺にあわん話だよ。昔は、これでも、ちったあ味があったがね。クロ狩りなんかも、最高裁判所のアカなんかに指一本ささせねえ、おおっびらなものだったしな。署内には、
証拠物件と称する林檎酒が山と積まれていたし、衿てたち主催の焼蛤パ—ティ—の券は、 一枚ードルで束になってさばけたもんだぜ。ギャングさんたちが夢中になって、おれたちの顔を立ててくれてたんだよ。ギャングさんたちは折目正しかったぜ。今のちんぴらとちがって、その頃は、渡りがちゃんとついてさえいりやあ、自分の管轄地域じゃ事件も起らなかったものよ。私はなによりも家庭の平和をだいじにする主義なんでね。家族が多いんだ。容易じゃあないよ。子供たちの写真、見せようか?かあいい奴らでね。」 私は片手でことわった。見ないでも、よく分ってる。唇がしゃくれあがっていようと、げじげじ眉だろうと、十ゆンの息子たちの写真は、りりしく、魅力的であるにちがいない。そして、非行少年たちとどこか相通ずるクールな顔つきをしているにちがいなかった。看守は、不承不承、紙幣をしまいこんだのと同じ胸ポケットから、手を離した。私は、早くひとりになりたかったので、少々手荒らに、はじめてのロをきいた。
「同じテキサスでも、ぼくの兄貴の殿園地方じゃあ、黒人を木にぶらさげる遊びはもう廃っちまったがね、密造は今でも大っびらにやってるよ。あれの作り方はなかなか難しいんだよ。樽のなかに腐った林檎がたったひとつでもあると、一樽ぜんぶの林檎酒がおじゃんになるのさ。」 ところが、家族もちの警官は、びしゃっと扉を閉めるどころか、見当外れな合槌を打ってきた。
「まったくだよ。あんた、さすがにいいこと言うなあ。ああいう非行少年は、ひとりでものさばらしておいたんじゃ、堅実な家庭というものが、こわされてしまう。ー樽ぜんぶがね、なるほど。おれが裁判官だったら、ああいうちんびらは、アカと同じに、つるし首にしてやるんだが。」 それから、かけだしのベル・ボーイのように、コーヒーを持ってきてやるが、角砂糖は一つか、二つか、それともプラックかと、私に訊いた。私は、ありがたいが、ーつでも二つでもブラックでもない、今はコーヒーそのものが欲しくない、と断った。すると、中年の警官は、折角の好意を無にされた世話焼き婆さんのように、げじげじ眉をちょっと寄せると、扉に鍵をかけて行ってしまった。
私は、けっして無聊や孤独に苦しんではいなかった。毛のすりきれた毛布と簡易寝台とアルミニウム製のコップと隅の丸い手洗い場とだけしかない房を、私はけっこう気に入っていた。夜、眼を覚ますと、眼の前にあるのは、いつも壁だった。簡易寝台に半身をおこしてぼんやり首をめぐらすと、四面どちらを向いても灰色の壁なのだ。それが、夜中でもっけっぱなしていなければならない房燈の弱い燭光に、ぼんやり照らし出されている。その壁には、きたならしい雨漏りのっくったしみがあり、上塗りを透かして見える落書があった。 この灰色の壁は、私の大好きな喜劇スターたちがロッククライミングを試みた摩天楼や、説教を試みた巨人ゴリアテと、同じしろもので、私には近頃いささか見慣れすぎたくらいのものと言ってもよかった。落書は、たとえば、ママ! とあり、その下に別人の手で、「をやっつけろ」と補足してあった。私がさしあたり心を奪われている法廷陳述の下稽古をする場所としては、看守役のほかは気を散らされるものもなく、うってつけくらいの場所だ。昨日まで同房だった十代のふたりも、一日中、思い思いに膝を抱いて、後ろの壁によりかかり前の壁を見ているだけだったから、監房は、いつも、週日の教会堂のように、すこぶる閑静だった。 美少年といってもいいふたりが、今朝転房したのが、唇のまくれあがった看守役の警官のはからいでは別段ないことも、もちろん私は知っていた。彼らは、彼らがチェーンで滅多打ちにした紳士が、思いがけなく救急病院で息をひきとつてしまったため、ありふれた傷害罪から、今朝、傷害致死罪に切りかえられたのだ。
覗き窓がパタンと開けられて、外からの視線で照らされた時だけ、ぷいと横を向くきりの無表情そのものの少年たちは、どこかに隠しもってきた緑の植物を、眼顔の合図でおたがいに投げあうほかは、全く動かず、全くロをきかなかった。そして、かわりばんこに呼び出されては、若々しい鹿のような肢体をすこぶる大儀そうにひきずり起して出てゆき、 革棍棒でしたたかにぶちのめされて、戻されてくるのだった。青いワイシャッの端で、血がふきでて、青黒く変色した唇の端をおさえると、また黙々と膝を抱いて、簡易寝台ではなしに、じかに床にべったり腰をおとすのだった。
・緑の植物……マリワーナのこと.
いくらたたいても、少年たちの犯行の動機というものが、 およそはっきりしないらしかった。出会いがしらの紳士を、 見知っていたわけではない。金品を強奪したわけでもない。 現金は、自家用車を乗りまわしていた少年犯人らの方が、持っていたくらいだったそうだ。誰かに頼まれた、というわけのものでもないらしかった。
「奴が、完全なる紳士だったからさ。おれたちの直感がふナリともそう一致した野郎には、制裁を加えてやるきまりになってたんだよ。」
取調べの刑事たちを愚弄しているととられて、 革棍庫をまねいたこの自白では、紳士のズボンとパンツをとってあヂる、たったそれだけのことだったのに、紳士が強盗だとか強姦だとか、大声をあげて暴力をふるいはじめたので、 対亢上チェーンをお見舞いしないわけにはゆかなくなってしまったのだということだった。
「堅物ってやつは、ズボンをとりあげちまっただけで、なんとも愉快な動物に変っちまうんだからな。最後までおれたちを名刺と声でおどかそうと、道徳的なお説教をしてやがったが、ぶっふ、強姦っていうのは、傑作だったな。あの完全紳士は、おかまだったかな!」
緑の植物を用いながらふたりは、私にともなく低い思い出し笑いをとりかわしたが、傷ついた姿を人眼にさらしているということは、なにか動物的羞恥心のようなものを誘発するらしい。同房の私を、空気かなにかのように見ているようでいて、やはり私の存在をたえず気にしていた。兄貴分の方が、.ヘビーフェイスの方にーー回ばかり時刻を聞いた後、高くした膝をもぞもぞ居心地悪そうにしながら、「ロミオとジュリエットが、 その後どうなったか、 知ってるか?」と、 また沈黙を破った。
「ジュリエットは、濡れためんどりちゃんなくせに、一対ーじゃないと濡れない、けちくせえ貴婦人だったからな。」 「その通りさ。ジュリエットは、とうとうピンで刺しとめられてな、刺殺犯人のロミオの方は手錠指輪かけられてな、それで終りよ。それまでよ。一生、一対ーでゆきますだとよ。」 「やれやれ、ハッピーエンドだな。」 「ああ、ハッピーエンドさ。今はなんだって、ハッピーエンドさね。」
しばらく沈黙があって、また兄貴分の方が、「こんどは数学だぞ」と声をかける。
「ゼロ足すゼロは、いくつだ?」
「ゼロ。」
「ゼロ掛けるゼロは?」
「ゼロ。」
「それじゃ、ゼロの自乗は?」
「やはり、ゼロさ。合格だろ?」
「ああ、合格さ。」
そして、なにがおかしいのか、ふたりは、しばらく、小児喘息のようにひつくひつく、ひっくひつく笑っていた。 気候は、肌にはすこし涼しすぎるくらいだが、ひきしまった、いい天候だ。夜になると、三人の房の高い小窓から、限られた星空がのぞかれる。思えば星空など見るのは、準灯火管制した母艦の飛行甲板で、何百人もの搭乗員が夜涼みに寝ころがっていた、あの時の、無限にひらけた夜の穹窿いらいのことだった。あの時は、どこまでも黒い海で、どこまでも星の明るい空だった。四角く切りとられた、小さな夜のカーペットにも、注意が集中してくると、おどろくほどの数の星がきらめいており、獄窓の外広く、ある豊かな膨らみをもつて君臨しているものの存在が、やはり感知されてくる。 私は、高窓にちりばめられている星々が、生物を載せることもなく、無限に無言の回転をしているさまを、眠れないままに望み見た。そして、その絶対に無機的な感じに慣れよう、とつとめた。母艦では、黒い波をどこまでも切り裂いて突き進む艦首のあげる水しぶきの音だけが、悠久な静けさをきわだたせていたものだ。甲板の縦揺れにつれて、眼の上ー杯にひろがった巨大な穹窿は、あるリズムをもって深く深くうねった。時々、其につける火が、思いがけなく、親しい同僚のだれかれの顔を、鮮やかに照らし出したかと思うと、そのままふっつりと漆黒の闇に消えた。仰向いた顔や掌に、高い水しぶきの煙るようになった飛沫が、上天の星からの滴のように、うっすらとかかった。やがて艦橋の近くから、里ハ人司厨兵が弾いているのだろうバンジョウが、夜の海風に乗って、上甲板一杯にひろがりはじめる。その曲は、きまつて、われわれが生死の戦闘に向って全力航進中であることを気遠くさせる、古い古い鄙びた歌だった。
おいらは疲れた旅人をはげまそう、
疲れた旅人をはげまそう、
おいらは疲れた旅人をはげまそう、
天国への道をゆく、
疲れた旅人をはげまそう。
静かだった。少年たちも、私も、覚めた眼のまま、おたがいがめいめい、じっと一ところを見つめている。想念が、透明に、音を立ててそのまま結晶してくるような宵だ。私は、 眠れないままに、今、長期の徒刑に服している物理学者についてのパンフレットに読みふけった。彼は、わがHス・アラモスの〈丘〉の一等市民だったのだが、戦争が終ると、〈裏切者〉〈売国奴〉〈スパイ〉〈カイン〉〈非アメリカ人〉ということで捕えられたのだった。あれの秘密を売り渡したという容疑だった。たしかに、彼は〈非アメリカ人〉にはちがいなかった。イギリス人だったのだから。私には面会人もなかったが、牢獄に閉じこめられた物理学者には、大学教授の父親が面会しており、その時の感想を、パンフレットのなかで彼の父親はこんな風に書いていた。私は、 私と同年輩くらいのかのイギリス人が、恐れげもなく〈忠誠〉をかなぐり捨てていることも羨ましかったが、面会に来る父親や女友達があることは、正直の話、それ以上に羨ましくて仕方なかった。 ———彼は、自分の運命を、勇敢に、決然と、はっきりと耐えている。いつの世にも、このような罪を一身に背負って、 強固な意志のもたらした結果を耐え忍ぶ人間が、存在するにちがいない。彼は、この瞬間に、判決を下す権力者よりも、 自分たちの方が、もっと明確に事態を見通している、と信じているからだ。しかも、彼は、そのために、輝やかしい恵まれた彼の地位も、より輝やかしい彼の未来も、賭けたのだ。 私は、ただただ畏敬の念をもって、彼の決心の前に膝まずくばかりだ。!—
朝がやってくると、私たちは、いつのまにか、それぞれ、 足をかかえこんだ〈戦闘姿勢〉のまま、眠りこんでいた。私の読みさしのパンフレットは、膝から床に落ちかかっていた。.ヘビーフェイスの唇は、血ににじんだかさぶたになりはじめていたが、それさえも、寝顔で見ると、悪戯つ児のものめいている。
「こんにちは、赤ちゃん。」
案外怒りもしないで、のびをしながら、あくびまじりにかえしてくる。
「こんにちは、おじちゃん。」
「おじちゃんか!」
「あ一あ。サムおじちゃんは君を待ってる!」このキャッチフレーズをつけた徴兵ポスターの、巨大な指をまっすぐにつきつけたアンクル・サムの恰好を、少年はしてみせた。「おれは、人生ではじめて、待たれてるらしいぜ。なんという幸福だい!おれをこさえた男と女でさえも、おれのことは待ってなかったというのにな。」
それから、突然、突き出した腕をそのまま機関銃にして、 ダ、ダ、ダ、ダ、と腰だめ掃射の真似をしてみせた。
「よオ、おじちゃん、どんな気がする?人を殺す時には。 いかすかい?女をやらかす時のようにょ。いっちゃうかい?」
「……ちょっと数えきれないほど殺したからな。思い出すにもちょっと気力が要るくらいなのさ。」 「ああ、〇号作戦だな!パイロットだからな。戦争ってやっは、いかすじゃないの。人殺して、軍功章もらって、年金ついてよ。」
私も、〈〇号作戦〉という映画なら、以前、在郷軍人会の招待券で、町の大入満員の映画館の特等席に納まって観たことがある。かり集めの、種々雑多の東洋人のエキストラが、 白い朝鮮服の大群衆となって、竹やアンペラでつくった、東洋風というだけのセットから、ぶざまに逃げまどいながら、 っぎっぎに空から機銃弾や爆弾や焼夷弾やナパーム弾を浴びせられて、殲滅されてゆく物語だった。乳房をまるだしにした女や子供たちが、阿鼻叫喚の業火のなかで、滑稽なきり" り舞いをしては倒れてゆくたびに、口笛と歓声が場内をゆるがすのだ。地上すれすれに接写して、アメリカ機を見上げた朝鮮苦力の、 恐怖に歪んだ鼻の低い顔が、大写しになるたびに、観衆な、「それ行けつ」「もう一丁やったれ」と声援をかけるのだ。
〈鬼軍曹ザック〉
〈着け剣〉
〈地獄への退却〉
どのスクリーン上でも、 のび放題のひげにつつまれた美男スターが、男になれ!男になるためには人を殺さなければならない!と絶叫するのだ。
「ぼくは、朝鮮戦争には従軍しなかったよ。セールスマンやボーリング工をやっていたものでね。」 兄實分の方が、ここで、ロを出した。「じゃあ、 ヨーロッパ上陸作戦だな。おれのおやじも、そいつに参加したよ。ボ —ギー大佐行進曲ってやつを歌いながらね。おれは、その頃は、征H、ドイツ人っていう獣は、戦争気狂いで、ユダヤ人殺しだって、きかされてたよ。人間の皮でランプのシェードを作るのと、ハイル・ヒットラーと叫んで射精しちまうのを趣味にしている民族だってな。ユダヤ人の皮を剝いで、」/ — チェ全集の装幀をしたイルーゼ・コッホという収容所の女所長がいたろ?」
「いたね。」
「かのじょは子供たちの優しいママさんで、お花が好きで、 おまけにブランデンブルグ協奏曲のファンだったんだとさ。 戦争が終っちまって、おれたちが一級進学すると、ハイ・スクールの先生がおっしゃるには、ドイツ人ってやつは、自然古典音楽、オホホ、美しい油絵、家庭の娯楽がお好きな民族で、自由アメリカの一番の親友なんだとよ。歌、花、そして子供の瞳、だとよ。オホホ、さ。」 私は、ヨーロッパ戦線にも従軍しなかったことは黙っておいたまま、尋ねた。
「それで、きみのパパは、今、なにしてるね?」 ちょっと経ってから、ベビーフェイスの方が、かわりに答える。
「こいつのおやじは、今なにしてるかは、おれにも正確には見当がつかないけれどもよ、そん時、殺されちまったよ。ノルマンディの砂浜でよ。……その時、殺さなかった方のやっは、殺されるんだ。二つにーつだものな。だから、 今生きてる大人は、みんな黙ってやがるけど、 殺しの経験があるんだ。おじちゃん、兵隊が殺しに行く時は、どんな気分だい? ズキズキいっちゃうかい?」
一度ロをひらきはじめた少年の質問は、こちらの気分が重たくなるほど、執拗だ。私は、軽口で答えはじめた。 「ぼくの友達に、芸術家というあだ名の、きみらにちょっと似た海兵がいてね。殺人芸術家の略なんだがね。海兵流に言えば〈魚雷〉さ。ペンダントに、〈最期の時にや、牧師はいらねえ、酒をくれ〉という文句を彫って、ぶらさげてた。」 これは少年たちに気に入ったらしく、ふたりは声の出ない笑いをしばらく笑った。「なあに、小学校の時分からキリング・アーチストを志望しただけのことでね。性交も人殺しも、合衆国らしく、いつも未遂と不能に終っていたんだ。戦場では実に大胆不敵な海兵だったがね。その男は、小男だったが、白兵戦でずいぶん日本兵を殺したよ。そいつの話じや、なんのことはない、そう、音刺戟をあたえたねずみと同じことだな。とても、映画みたいに颯爽たるおけにはゆかないぜ。芸術的じゃないことおびただしいな。私だってみろ、 芸術家のように歯をむきだしあって格闘したわけでなく、地上ー万メ —トルの上空で敵とすれちがっただけだが、 みろ、
この通り髪もはや半白で、きみらにまでおじちゃん呼ばわりされるていたらくだ。空中戦の三〇秒は、三時間ほどにも感 ・せられるからな。……ねずみは、その時どうするか、知ってるかね?……ねずみはな、耳や.绰を、一生懸命こするよ。」 私のその真似に、ティーン・エイジの若者たちは、とうとう吹きだし、まぶしそうな眼をした。
「歯を鳴らして、キーキー言い、物を嚙むよ。」 ふたりは、また、声をあげて笑った。 「貧乏ゆすりして、鼻をぴくっかせ、身ぶるいして、体を洗いだすんだ」
少年たちは、すっかり無邪気な笑いだ。私も大熱演だった。
「眼玉がとびだして、唾液があふれて、血の気がすっかりなくなっちまう。一
「チアノーゼって言うんだよ」兄貴分が、もっともらしく注釈する。私は、そこで突撃動作に固定したまま、言った。 「そして、突っこめえ!の時にや、小便や大便はもれちまう、ジョイ・ノッブは硬直して発射しちまうんだ!」 ふたりは息をのんだ。ベビーフェイスの少年が、咳払、「 てから、ぎこちなく訊いた。
「それで、どうした、その勇敢なる海兵は?」 「いつもうなされてたよ。あれだけ憧れていた人殺しにありついたっていうのにな。とろとろってしたかと思うと、すぐ眼がさめて、 がばっと起き上ったりするのさ。夢はきまりきっていてね、不意に思いがけない背後から敵が襲ってくるところか、雖ン林の行きどまりで斥候が包囲されちまうところなんだ。そうした場面じゃ、赤ん坊とおなじことだよ。眼は開きつばなし、汗腺から汗は出っぱなし、こんな風に前かがみにつんのめって歩いて、あ、わ、わ、あ、わ、わ、ってどもりどもり、赤ちゃん言葉でしゃべるのさ。」復員特権で州法律大学に通いはじめた時のことだ。私は、緑の芝生に寝ころがって、平和な"射しを浴びながら、戦闘消耗を論じたTh・リッツ教授の〈ガダルカナルからの精神分析的究明〉 を読んだことがある。その本には、兵隊の消耗点は、従来の学説では三過間と考えられていたが、ガダルカナルの経験では、ー二〇日、はなはだしい場合は一八〇日、士気が保たれることが証明された、と古かれてあった。「英雄的ってことは、そうしたことなんだよ。魚宙の最期かね?深夜の海にほうりだされて、一巻の終りだったよ。末期の酒なんか飲むひまなしさ。手錠をかけられて軍艦の禁錮室に入れられたまなだったものでね。"ふらは、ねずみ捕りに入れられたまま、水に漬けられたねずみを、見たことがあるだろ?しばらくは死にものぐるいに泳いでるさ。最後は、 檻の金網に鼻面を突っこんで、あぶくが二つ、三つ出て、それでおしまいさ。……軍功章はもらったがね。いいやつだった。真似はしないこった。アル・カポーンが、センチュリー(百ドル紙幣)で新聞買っては、釣銭を受けとらずに、〈若いもんの力モ〉と呼ばれていた、という話が、小さい時分からめつぼう気に入ってた男でね。ぼくがいくら、カポーンはそうやってみんなをすっかりカモにしちまってるんだと言っても、その新聞売子の方を志願した方が分がいいと言い聞かせても、やつは〈カモ〉の方にばかりなりたがっていたよ。」 ティーン・エージの若者たちは、今度はまた、腹をかかえて笑った。
「それで、おじちゃん、おじちゃんの悪友は、なんで、カポ —ン二代目になれなかったんだね?海でひとりで溺れ死ぬなんざあ、お母ちゃん、こわいよオー、だ。」 「カポーンてやつはね、ぼくの考えじゃ、ビール企業の経営組織能力も一流だったし、世間の好みというものに特別な直覚力をもった、なみはずれた感受性のある青年だったからな。イタリア移民が成り上るってことは、たいへんなことなんだよ。カポーンのつくったフォア・デューセスの話を、聞いたことがあるかね?南ウオーバッシュ通り、ニニニ二番地。フォア・デュ—セス。一階はマ—ケットストア、 二階は貸事務所、 三階は賭博場、 四階は淫売屋さ。」 「アメリカ一覧ってわけだね。それじゃ、それほどのアル・カポーンは、なぜ没落しちゃったんだね?」 「大方、国内で殺すのが廃ってきて、 国外で殺すのがはやつてきたからだろうよ。やっは、世界大戦で死んだやつのほかは、みんなおれのせいにされる、と.ほやいていたというが。 実業家の作るものが、アルコール・ビールから、ロケットやエイチ・ボムに変ったのさ。不景気にはなるし、第一、禁酒法が廃止になって闇市の必要がなくなっちまったからな。アメリカ人ってやつは、禁酒法のおかげで、みんな酒飲みになってしまったのさ。きみらは、テックスの話を聞いたことないかれ?……もしも禁酒法がなかったら、私は、どうなったかしら?……どうもならなかったろうよ。……その通りょ、お上りさん……ってわけさ。」 腹をかかえているところに、看守たちが、ものものしく入ってきた。太い眉の下から、 警官は、 私たちの談笑の余韻を疑わしげにねめつけたが、ふたりの少年はもう、以前の屈託にみちた無表情に戻っていた。耳にかみつかんばかりにして、警官は、ふたりになにごとかをささやき、それから、有無を言わさず、監房のなかで手錠を荒々しくかけた。ふたりの少年は、顔見合わせて、にやりとしたきりだった。出しなに、ベビーフェイスの方が、てれくさそうに、私に挨拶した。
「あばよ、おじちゃん。人を殺した時の気持ってやっが、たった今、自分で分ったよ。おれたちも、どうやら手錠はめられて禁錮室送りだぜ。」
看守役が、「よけいなむだ口はきくな!この人殺しめ!」 とどなり、手錠鎖の端で、たくみに.ヘビーフェイスの眼のあたりに一撃をくわせると、二人を荒々しく引きたてて行った。私には、にこにこと顔だけの笑いを送りながら。
2
孤独な房に戻って思いかえしてみると、どう見ても、わが弁護士の物腰は、すこしのっべらぼうすぎて、ソーダ・ファウンテンで習慣的に飲むソフト・ドリンクスのような、なんとも頼りない後味しか残らなかった。喋ネクタイも、 胸の飾りハンカチも、びったりしすぎて、どうも私には気に入らなかった。革バンドもちょうど彼の寿命にびったりにしてある、と彼自身言ったではないか!この事件の意味を表現するためには、私の直観では、少なくとも、もう少しどこかぎくしゃくとしたくらいのところがなければ、まずかった。見世物は見世物にしても、私のショウの演出者としては、彼はどうも軽すぎて不向きのようだ。もっとも、今度の裁判の場合、私の無実を弁護する必要は少しもないのだから、彼にその意味の力倆や弁舌はなくても、一向かまわないわけなのだ死体があれば、犯人がいる、かならずいる、と彼も言った。犯人はたしかにここにいるではないか!逃げも隠れもせず、いつも自首して出るところを探しているじゃないか! それが分らないのは、ほんのちょっとしたこと、おそらく、 死体があまりにおびただしすぎるからのことにすぎないのだ。しかし、今度という今度こそは、誰にしたって、私が罪人であるというれっきとした証拠物件を漢滅するわけには、 もうゆかないのだし、被告である私が法廷で述べようと準備している公式陳述を防ぎとめることもできないのだ。
ひとつの地方新聞は、私の今度の事件を、失われた大衆の愛をとりもどすための狂言自殺、のように見立てて、うバった報道をしていた。寄稿家は、その分析のなかで、聞きかじりの深層心理学の術語を動員して、 エールズフト(名誉薜ーライデンスズフト(苦悩癖)ゲルトウングスズフト(顕耀癖) などとならべたてたあげく、近頃ではジュ—ーーア・ハイスク —ルの生徒までがおぼえてしまっている〈神経症は性的倒錯の陰画である〉という有名な公式を、でかでかと引用して、ビキー一以来の私のインポテントを暗示して結んでいた。そして、御丁寧にも、どこから手に入れたのか、別居中の私の妻の近影までが、その記事には添えられていた。それでかまわなかった。とにかく、こうして、私は、いつも真先に最敬礼で名誉席に案内されて、発言しょうにも発言できかねる場所に坐らせられてしまう身分から、完全に解放されようとしているのだ。私は模範や英雄なんかでは全くないのだ、という単純な真理に、こうして、はかりがようやく傾きはじめたわけだ。それに、記事のおかげで、法廷の傍聴席は超満員になるにちがいない。私は聴衆をもつのだ!久しぶりに。 いっだってそうだった。私が〈目撃者の証言〉を市民に伝達しようとして公民館を借りに行くと、教育委員会のかわりに、いつの間にか出てきた在郷軍人会の幹部連中によって、 貸与願の一件はいつもうやむやのうちに葬り去られてしまつたものだ。彼らは「勇士」「英雄」「郷土の誇り」などと私をわいわいとりまき、二、三軒景気よく飲み歩き、最後にはきまって〈わが祖国、なれの国にして、スイートな自由の土地〉の蛮唱をやるのだった。そして、日本女郎とは何人やった、スキッピイのシャフトは短かいだろう、おまんちょの話をきかせろ、と兵隊言葉で私にせがむのだった。それから、 〈テキサンズ・フォア・アメリカンズ〉のリーフレットを私にくれて、「あんたの戦果を、無にするようなことは、けっしてしないぞ。まかしといてくれ、テキサスの英雄!」と酒くさい息をふきかけてくるのだった。そのリーフレットには、教科書からつぎの単語をとりのぞけ、と檄してあった。 —!社会保障、ジョージ・マーシャル、最高裁判所、デモクラシー、ニューディール……。ああしたことも、 今度という今度ばかりは通用しないのだ。予審裁判の傍聴では、いくら連邦警察が駐車している自動車のナンバーを調べてまわっても、 効果あるまい。
私は、陳述を慎重に吟味して準備し、最後のところは、 〈全体的破滅を避けるという目標は、他のいかなる目標にも優先しなければならない〉という、あのアインシュタインロラッセルの原則に、もってゆくつもりだった。私は、確信しているのだが、この原則の発見は、現代にとって、相対性原理やプリンキピャ・マテマチカの発見にまさるとも劣らない価値があるのだ。私は、灰色の見馴れた壁に向いあいながら暗い希望に燃えていた。だから、ショウだというのだったら、私の弁護士にも、すこしは、「イト深キトコロヨリ、主ョ」というようなちょっと重々しい調子が欲しかったのだ。 あの従軍司祭程度のでもいい。アブホミネイニクオ邪悪ノ人ヨリ我ヲ救イ出シタマエ!
キリストあたりになると、心酔している「棒抗つ切りのエイブ」が最後には「三百代言」を生業にしたことを、いっも、とりかえしのきかない失敗だ、だからエイプは殺されたのだ、と口惜しがっていたものだが、私は、弁護士という職業そのものについては、とりたてて偏見はもっていないつもりだった。もっとも、地方の子供たちは、母親から、弁護士になれ、医者になれ、と年中言い聞かされて、少々食傷気味なものだが。私が法廷や弁護士についてもっているイメージは、地方者相応のもので、いささか華麗で、劇的な緊張にあふれたものだった。マニキュアして鏡ばかりのぞいているとは、全く思いがけなかった!
たとえば———裁判官が席に着いてしまってから、大マントをひるがえして入廷してくるマーシャル・ホールは 、どうだ!満場注視のなかで、前世紀の重々しい薬箱から、ゆっくりと、色とりどりの薬瓶をとりだし、やおら、鼻孔吸入器を鼻にあてがいながら、この大物弁護士は、傲然と、検事論告に聞き入るのだ。
外套の重ね着をして、廷丁の槌音とともに、一番上の外套と羊毛のマフラーをはねのけるルーファス・チョート。彼の緑色に光るなめし皮の鞄から、検察側が色を失う書類が、さっと、とりだされてくる。弁論する彼の頰が紅潮して、外套が一枚、また一枚と脱ぎ捨てられてゆくたびに、訴因は根底から動揺しはじめる。
マックス・ストイヤー。茶封筒を一通手にしただけの目立たないみなりで、そっと着席して、いつも伏眼で、「私にでなく、私の事件に注目していただきたい」と睫毛をしぱたたいている、控え目なー代の名弁護士。
私の傷痍軍人年金を使って、私の兄がつけてよこしたマニキュアのゆきとどいた、のっべらぼうの弁護士は、どうも私のイメージにびったりこなかった。しかし、本質的に言って、彼は、私の無罪を弁護する必要がないのだ。蝶ネクタイの彼は私の犯罪が原罪とおなじことで、こんりんざい牛護できないものであることを、証明しさえすれば、それで、 いのだ。
私は、『ザ・ブレティン・オヴ・ジ・アトミック・サгエンティスツ』やら『トランスクリプト・オヴ・ザ・ヒヤリング』やらをひろげて、法廷陳述のためのノートに没頭した。 看守役の警官が時々顔をのぞかしては、コーヒーの角砂糖は一つか、二つか、それともプラックか、と訊く。ブラック・コーヒーをのみほした私は、ベンにたっぷりとインクをつけて、まず大きく、〈人類への一目撃者の証言〉と題字を書いた。それから、第一頁目に、粛然として、 ロビンソン・ジェファーズの詩をかかげた。私は、挫折したーパイロットで、 詩については全く門外漢だが、ともかく私が最近たまたま読んで好きになったその詩は、こんな風に始まっている。
亡びゆく共和国よ私は悲しくも思い出す花は果実を作るために色褪せ果実は土を肥すために腐る、と。
詩心にとぼしい私は、この花は、うっすらと紅い林檎の花で、この果実はまあるい林檎の実だと、勝手にきめて読んだ。あのピッツバーグの円丘の波うつ林檎園からはじまって、頭のへんてこな種まきジョニイが、私たちの辺境にまでもたらした花と果実だ。
私は、「ブロンコ」「ブロンコ」とよばれて跳びはねていた幼い時分、今はどちらも亡い父からも、母からも———二艘のカヌーも沈むほど林檎の種を積みこんで、オハイア河を下り、 マスキンガム河を下り、 ホワイト・ウーマン河を下り、 リッキング河を下り、沿岸いたるところ種を分けて歩いたジヨ二イの話を、何度も何度も聞かされたものだ。父や母自身が、この話を好きだったのだと思う。 はだしで、青い眼をしたジョニイは、氷点下の森でも凍えることなく、磁石もなしに自分の行くべき方角にすいすいと進んで行った。
林檎の種のジョニイは、人に知られることをおよそ好んでいなかったけれど、 母熊に静かに見守られながら、三匹の仔熊と上になり下になりたわむれているところを、森の猟師に見られたことがある。
髪を肩まで垂らした種まきジョニイは、インディアンにも歓迎され、平和のパイプをとりかわしては、野牛の群れなす平原を、どこまでも踏みわけて行った。
百姓の感謝のしるしの食卓についたジョ二イは、いつも、 子供にもお婆さんにも母親にも、パンとバターがたっぶりあることを見とどけてから、はじめて、「喜んで御馳走になりますじゃ」と决活に自分のパンをちぎりはじめるのだった。 「天国からとどいたばかりのメッセージ」だと言って、〈山上の垂訓〉を読みきかせるジョ二イの声は、顎髯をびりびりとふるわせ、咆吼する大竜巻のようであった。
ある日、ジョニイは、いつものように、林檎の種を路々わかちあたえながら、インディアナはフォートウェイン近くの農家にたどりつき、戸口にどっこいしょと腰をおろして、ごろっと横になり、すぐ眠りはじめたが、そのまま、再び眼を覚ますことがなかった。
ジョニイ・アプルシード林檎を私たちが頰張るたびに、まだ若かった父親と母親が、私にこの話をきかしたものだ。小学校に上るようになると、キリストが、青っぽなを手の甲でぬぐいながら、両親が検閲カットしておいた挿話を教えてくれて、私のジョナサン・チャップマン物語は完成した。 「ブロンコ!林檎の種のジョニイはな、かのじょに捨てられて、ブロークンハートだったんだよ。それで、気がふれちまったのさ。イエス・キリスト!」 亡んだ共和国の、放射能にわきたつ腐蝕土のうえにも、もう一度、 淡紅色の林檎の花が咲きみだれ、つややかな林檎のまあるい実が枝もたわわにみのることが、できるだろうか? もしも万に一つ、その時、私が生き残ることができたとするならば、私も、コーヒー袋に穴をあけただけの単純な服を着て、林檎の種を播いて歩きたいものだ。ひとりしてでも。私は、復員してくるとすぐ、〈目撃者の証言〉と題した平和のメッセージをもって、いくつもの河を下り、いくつもの町で講演しようとしたものだ。たいていの場合は、在郷軍人会や連邦警察に体よく口を封じられてしまったけれど。 州の予審裁判所は、古い、プランテーション・スタイルの荷箱のような二階建で、その階上から、単調さを破ろうとして、吏ったことのなさそうなバルコーーーがせりだし、それを鋪びの吹きでた鉄製のむやみに手のこんだ唐草模様の手摺りが、四甬く囲んでいた。下からは、このはみだしてしまった無細工な飾り物をなんとか支えようと、古代的な円柱が、四本、足を踏まえていたが、一階だけでかがみこんでしまったコリント式円柱は、なにか発育不全の巨人族みたいで、滑稽に中途半端だ。せっかく扉ばかりで開放的な前面も、この古代巨人のおかげで、かえって暗く陰気くさくなっている。申しわけばかりの三段の石段を登って、前面に立つと、扉のいたるところに雨のしみや腐りが感ぜられ、 真正面の、最近っけかえたばかりらしい、ぴかぴかの真鑰板で要所要所を装った扉のほかは、ぜんぶ、釘づけされて締めっきりになっている。何名かの傍聴人が、手あたりしだいの扉から入ろうとして、古くさいノップをがしゃがしゃさせたが、そのたびに、 扉から前面全体がなにかいやな身ぶるいをするのだった。ーつのノッブなどはそのはずみに抜けてしまい、生首でも預けられたように狼狽した傍聴人は、辺りをちょっとうかがい、 ロのなかでなにか弁解しながら、元の穴にそれをそっと差しこんで、真正面に廻り、玄関から入りしなにも、それがちゃんとノッブらしく落ちないでくっついているかどうか、気がかりな眼を走らせた。異端審問のおこなわれた、陰気くさいウェストミンスター宮殿の瓦には、星の標がついていたということだが、この裁判所には瓦さえもない。もとは、角の暖炉孔が二つ左右対照に突き出た、傾斜のゆるい瓦屋根があったにちがいないが、それが今では真つ平にちょんぎられて、 殺風景な、荷箱のような感じになっていた。 法廷は、二階になっていた。植木のない植木鉢があり、補助椅子がさかさまの山にされてバルコーニー側に積まれており、いかにも雑然とした感じだった。傍聴人の数は、私が予想し期待していたほどには盛況でなかった。木のお粗末な、 きゅうくつな長椅子を嫌って、ほとんどの傍聴人は立ったまま、話しあっていた。一見してテレヴィジョンの法廷場面の影響と分る、すこし時代づいた、華やかな社交服に身を装った、中年の御婦人連中、それに、大仰な握手の様子ですぐそれと分る在郷軍人団の男たちが、ほとんどだ。田舎のあらゆる集会の例にもれず、この神聖な法廷も、定刻に始まる様子がなかった。パップコーンの袋に手をさしいれ、さしいれ、 話に余念のない在郷軍人もいる。それらの立ったままの人々 のなかには、私の田舎町の隣人の姿も何名か見うけられたが、彼らは、私の方を好奇の眼で盗み見ているくせに、私が挨拶のきっかけをつかもうと視線を送ると、きまって、私の存在を確認することが物理的に不可能な位置と姿勢を、すばやく占めるのだった。私の弁護人は、上機嫌で、マニキュアした手をきゅっきゅっといわせながら、だれかれなしに「もうかるかね?」と呼びかけたり、白粉を鼻の頭までまんべんなくたたいた婦人の若さを賞めたりして、場内を渡り歩いている。
私の看守は、二日酔なのか、被告席にべったり腰をおろしたきり、げじげじ眉の下の輝やきのない眼をとろんとさせて、なかば居眠っており、私が勝手に被告席を離れても、たるんだまぶたを垂れたきりだ。濛々たる炭酸ガスと萇の煙で、 ホールははやくも淀んでいたが、 だれも窓をあけようとする者はなかった。床置きの大きな植木鉢が、それでも二つ置かれているが、どちらも植物はすでに枯れてしまったのか、こちこちに固まってしまった土だけで、その鉢に時々傍聴人が靴の先をひっかけては、「おっと、失礼」などと言っている。バルコニーまで出なければ、戸外の風景はよく見えなかった。扉は、がたぴし抵抗して、栈にたまった埃を振り捨てたが、それでもどうやら開いた。風雨にさらされっぱなしのバルユニーは、底がみしみしいい、鉄のレース飾りは、 近く寄ってみると、緑青までふいた、子供でもひとひねりできそうな、形ばかりのやわなものだった。寄りかかることもできないので、妙に心理的に不安定だ。真下の街路を、自動車が排気ガスの臭を立てながら、たえずいそがしく往き交っているが、街そのものは静かな午前だった。私は、 ぼんやりと風景を見ながら、「なんだかちがうな」と口に出して眩いた。
ちょうど下の道をさしかかってきた新聞記者が、偶然見上げて、とりあえず「まだ開廷してないの?」と尋ねておいて、私の様子をうかがった。建物の翳に入った彼は、まぶしい筈がないのに、直角に顔を上げているせいか、妙にまぶしそうな表情をした。
「まだのようだね。本日の主役も待ちくたびれちまって、そろそろ逃亡でもしょうかと、目下思案しているところさ。」 やっと安心した記者は、「大きにね」と空に向けて笑ってから、歩道一杯にさがって、 カメラをかまえると、「そのまま、そのままで」とシャッターを切った。
やっと廷丁が入ってきて、ブザーを押した。ブザーは鳴らなかった。街路の警笛しか聞えなかった。傍聴人も弁護士も、おしゃべりに余念なく、なかには、パップコーンをー袋はや平らげ終りそうな在郷軍人までいる。私は、看守の肩をたたいて、被告席を変った。宕守は、唇のよだれを翁ててぬぐいながら、「ああ」とうなすいて、廷丁の方を見やった。
廷丁は、気難しげに、天井や壁のあたりを観察してブザーの故障箇所を思案していたが、控え室から、子供の変装ごっこのように、黒い法服の判事がはやくも入場してきたので、絶望的な声で「全員起立!」と叫んだ。木の長椅子の席にいて、後向きになったり横向きになったりして話しこんでいた少数の者は、あわてて起立したが、立って雑談に溜っていた連中は、ひとしきりがたがた言わせて、めいめいの席をぶんどり、腰をおろしてしまった。廷丁はもう一度絶望的な声で 「全員起立!」と叫んだ。それから、木槌が打ちおろされ、 全員が着席した。
傍眼もふらずに正面の定席に着いた判事は、書類挾みをひろげるのに余念なく、このような、彼にとってはいつもながらであろう法廷の様子には、一瞥も払っていなかった。私の先入見では、判事席は、どっしりした、底光りのする、マホガニー壇の筈だったが、ここの壇は、小学校などでよく見うける、ニスばかり塗りたくった安手な代物だ。弁護人は、私の横に着席して、はじめて私に握手を求め、ささやきかけてきた。
「いよい蟲將始ですぞ!」
判事は大きなハンカチをとりだして、 專象んでいた。
「風邪気味でしてな。」
一場ぜんたいの視線に鼻白んで、黒い法服の男は、しょぼしょぼと弁解した。
バーゲンセールの景品をきめるときのような、手まわしの抽籤器がまわりはじめる。書記が氏名を抽き出すにつれて、 補欠陪審員が陪審席の方に移動する。十二人のほかに、二人の代理も席に着いた。地方検事補が、陪審員忌避権を行使した。陪審席の一人が、侮辱された者の面持で、席から離れた。
「なぜなんですか?」私は、ささやき声で弁護人に尋ねた。 「大方人相でも気にいらんのでしょう。人相が。だれだって、好き嫌いの虫はありますからな。私にだって、女と寝る時と同様、陪審員の顔の趣味はありますよ。」 「それにしても、忌避の理由をなぜ言わないのです。」 「理由を告げない忌避は、十回まで認められてるんですよ。」 「なぜですか?」
「……なぜって、そういうきまりなんですよ。野球は、なぜ九回で終りになるんですかね?」
書記が、別の男を招きよせる。プレスしたての、ごわごわの一帳羅を着こんだその男は、スロットマシーンの当り籤でもひきあてたように、ほくほくして進み出ると、右手をあげて晴れ晴れと宣誓した。その右手は、たえず、剃りたての顎や、ちょっと目立ちすぎる洋服のネクタイビンやにさわり、 まるでテレヴィジョン・カメラでも前に置かれているかのように、ぎこちなく身構えた。
「弁護人は、質問してよろしい。」判事は、機械的に言った。 弁護士は、何気なくその陪審員をじっと見た。
「お名前は……?」
どぎまぎした小男は、胸の白ハンカチが折目正しくのぞいているかどうか、さわり、それからまた、ネクタイの結び目にさわって、頸を楽にしようともがきながら、氏名を答えた。
「この事件について、新聞をお読みになりましたか?」 「ノウ…….ハット、イエス……イエス……イエス。」 「読んだことについて、なにかの御意見をおもちですか? または、御発表になりましたか?」 「イエス。オウ! ノウ、ノウ!」 「この事件の真相については、なにもお知りにならないんですね?」
「アイ・ドント・ノウ。バット……オウノウ!」
「あなたが、この事件を裁く陪審員に選ばれるとしたら、公平に真実に被告を裁いて、真実の評決を下すことができますか?」
「イエス、イエス。」
「そして真実の評決を下そうとつとめますか?」 「イエス、パーハップス。バット……イエス、アイ・ウィル。」
ここで、 小男は、胸のハンカチを使わずに、背広の腕で額の汗をぬぐい、架空のテレヴィジョン・カメラに向けて、にこっと笑ってみせた。私の弁護人の方は、ほとんど陪審員の返答や反応にはおかまいなしに、なめらかに、おきまりの質問を浴びせつづけた。
「この事件の陪審に選ばれたからには、事実の判断者として行動しなければなりません。しかし、法が関係しているかぎり、法廷の指示に従って法を守らなければならないことも、 お分りのことと思います。」
「イエス、サー。」恐縮しながら、陪審員は答えた。
「この州の法によれば、 陪審員が良心にしたがって有罪の評決を答申するに先立ち、被告人の有罪を疑問の余地なく立証するのは、検事側に課せられた義務なのでありますから、被告人は必ずしも自ら証人台に立って自分に有利な証言を行う必要はなく、検察側が自分の有罪を疑問の余地なく立証することに失敗するまで、沈黙を守っていてさしつかえないのでありますが、あなたは、そのような法廷の規定にしたがい、 それを法として容認することができますか?また容認しょうと思いますか? 一あきらかに自慢の声調を自ら楽しんでいるらしい弁護士は、ゆっくりとおごそかに述べ立てて、最後の一句をたたみこんだ。陪審員は、すっかり恐縮しきってしまい、何回もつづけざまに、合点、合点した。
「さらに、法廷の規定によれば、被告人が自ら証人台に立つて、自分に対する起訴事実を容認することができないとしても、つまり、被告人に自身の無罪を主張する機会があたえられなかったとしても、陪審員はそのようなことに基づいて自身の評決を下すことは許されず、また、訴因に関する論争にそのような事実の引用は許されないのでありますが、あなたは、その規定にしたがうことができますか?そして、したがおうと思いますか?」
小男は、表か裏か、言い当てなければならない、小っぽけな賭に直面した時のように、不安気に検事席を見やったが、
弁護士は、答を待つまでもなく、傍聴席に向って手をひろげ、判事席に向って頭を下げて、「適格とみとめます」と、 腰を下ろしてしまった。
地方検事補は、お役目なりにぼそぼそと質問した。 「あなたが、この事件を裁判する陪審の一員であるとして、 被告の有罪が疑問の余地なく証明されたと考えた場合、有罪の評決を下すことをさしひかえるような、良心の踌躇を感じることはないでしょうな?」
「ノウ、オフコース、ノウ。」 小男は、きっと姿勢をとりもどして、被告席の方、つまり私をにらんだ。
「御立派です。適格とみとめます。」地方検事補にみとめられたことに、陪審員は満足して、ちょっと愛想笑いをこぼすと、洋銀のネクタイピンに手をやった。
「被告人側に最終尋問を許します。」テープコーダーにあらかじめとってあるような声で、判事が言う。弁護士はまた、 芝居気たっぷりに立ち上った。
「あなたが、この事件を裁判する陪審の一員であるとして、 被告の無罪が疑問の余地なく証明されたと考えた場合、無罪の評決を下すことをさしひかえるような、良心の躊躇を感じることはないでしょうな?」
満場がどっと笑う。弁護士は、傍聴人席に向って得意気に一揖し、検事補はあきらかに気色を害したように見える。陪審員は、自分が笑われているのかと勘ちがいして、いそがしく手を頸や顎にまわし、さっと赤面した。そこで再び法廷に、笑いの渦がまきおこった。判事は、ここぞとばかり、鉛筆をたたいて、職業的威厳を示した。
「静粛に!神聖なる法廷に笑い声を立てるのは、不謹慎きわまることですぞ。」
それっきり、ちぢみあがってしまった小男の答もたしかめずに、判事は、検事補にうなずいてみせた。
「陪審の宣誓を願います」と、検事補はうやうやしく言った。
判事は、陪審席の方に向き直り、黒い法服の袖の威儀を正してから、おもむろに言う。
「諸君は、本事件の公判にあたって、宣誓のもとに陪審として、就任されることにあいなった。また、検事および弁護人の諸君には、陪審の選出がきわめて敏速に運ばれたことについて、 祝意を表する。」
おきまりの暗誦文句なので、法廷タイピストは、一発カチリと符号めいたものを打っただけで、あとは指を動かそうともしない。暗審の宣誓が終った。
判事は、地方検事補にめくばせして、
「検察側の冒頭陳述を」と言った。
地方検事補は、立上って、判事に一礼すると、陪審席の前に進み出た。
「陪審員諸君、ただ今、裁判長閣下の許可を得ましたので、 検察側は証拠に基づきまして、本強盗傷害事件における……」 私は、となりの弁護士にささやいた。
「まったくもって、六回で終りになる草野球のルールみたいなものですな。」
「そうですとも、そもそも、コモン・ロウは、ですな。」弁護士も、にやっと笑って、ささやきかえしてきた。「競技を楽しむ人々の地域社会に発生したものなのだから、スポーツマンシップにつらぬかれているのは当然ですよ。アレキサンダー ・ハミルトン日く、法トハ、 確信ヲモッテ主張サレ、 勇敢二維持サレタルモノデァール。」 「なるほどね。それでも、まるでガン・マン時代のような、 ヴァンダービルトとやらの〈法トハカナリ〉よりは、ましですな。ところで、私は、どうせ自分で証人台に立つつもりですし、沈黙を守っているつもりもないわけだから、 陪審員にあそこまで念を押さなくても、よかったですよ。」
「ありやあ作戦でね。法廷作戦は、私にまかせていただきましょう。弁護士は、 被告の代理ですからな。被告としては、 自分の弁護人の手腕にたいして、全面的な信頼をおくわけです。もちろん、私が機到れりと判断した時には、あなたに証人台に立っていただきますがね。」
「私の弁論ノートは、眼を通していただけましたか?」
「ええ、まあ、大体ね、ざっと、一応は眼を通しましたが。 なにしろ、私の法律事務所は、逐年繁栄的で、ごったがえしているものでしてな。お分りでしょ。大鏡をはめこんだ壁を背に、安楽椅子にもたれて、ぶあつい皮張りの本のページをめくっている弁護士の時代は、とうに終ってしまったんですよ。おやっと。この鞄ではなかったようだ。どこに差しこんだか?今日、これが終ってからでも、使いの者にとどけさせましょう。全幅の信頼を小生にお寄せください。あなたが自己弁論しなければならなくなる必要は、万にーつも生じさせやしませんから。」
彼が、皮張りの法律書はもちろんのこと、私が拘置房で苦労して書き上げた〈人類への一目撃者の証言〉も、めくってさえみていないことは、あきらかだ。こちら側と模擬戦でもやっているようなあちらの検事席に目を移すと、眉の薄い地方検事補は、一日に何件も処理しなければならないありきたりの、少々無暴なやり口がきわだっているだけの強盗事件として、抑揚もなく、だらだらと冒頭陳述をつづけている。 検察側の証人として、銀行関係の証人たちが出廷してきた。課長も!!私は、わが国で小男のくせに出世する人間を、いつも尊敬している———舁の高い女秘書も、みな、一度しか見たことがないわけなのに、古なじみのように感じられ、「よう、機嫌はどうだい?」と気軽に声をかけたい、妙な親愛の情さえ、私にはあった。かれらが少しちぐはぐに感じられるのは、きっと、彼らと一式になっていた、たとえば、五メートルはありそうな事務机とか、電気椅子のような椅子とか、タイプライターとか、巣箱とかから、彼らが、ここでは切り離されているからにちがいない。それに、もうだいぶ日が経っというのに、どうしたわけか、わが親愛なる人間不信の金庫主任は、頭に真新しい繃帯をぐるぐる巻きにしていたし、あいかわらず腰の低い場内案内係は、そのちちこまった耳をはみだしてしまうほど大きな絆創膏を、片頰に貼っている。陪審席は、これらの銀行員たちの姿に、はやくも、深い感銘をうけたようだ。
証人たちが、背の大きい順番に現れてきたので、私は思わず笑い声を立てた。弁護士は私の脇腹を突っついて、耳を私の眼の前に突きだした。耳にまでなにかの香水がふりかけられていて、それが私の鼻をくすぐった。私がくしゃみをおさえおさえ、やっと耳打ちすると、弁護士は、すぐ香水の耳をひっこめて、マニキュアした指を突き立て、「気をつけろ! 口やかましい陪審が君の一挙手一投足を見ているんだから」 と、ささやきかえしてきた。
証人たちは、つぎつぎに、右手をあげて、神と国家の名において、宣誓し、「こやつです。兇悪なギャング団の主犯は」 と、私を確認した。当然のことながら、彼らの方からは、私にたいする親愛の情は、いささかも感じていないようだ。私はそれには、理窟なしにちょっと不満だった。 哲学者めいた風貌の金庫主任は、私のリヴォルヴァーで両三度したたかに頭を割られ、硬い鋭い銃口で脇腹のあざが消えないくらい、こづかれ通しだったと証言した。 「こいっあ、女レスラーのような情婦御同伴で、とても一筋縄じゃゆかねえ、色と欲との二筋かけた、大悪党でさあ。私だって、ジムできたえたことのある人間だ。ちっとの悪党などは、足許にも寄せつけるものじゃねえ。金庫番になってから、 十年間も無事故でやってきて、今じゃ主任でさあ。こしっらの撲り方は、素人じゃねえですぜ。私にはちゃんとそれが分りまさあ。こいつは、私のワイフや子供を殺す、とおどかしゃがった。私は、もちろん、そんな脅迫に屈しやしなかったがね。屈するものかね。私が死にものぐるいで紙幣の山を守ったので、 さすがの殺人強盗らも、 仕方なく手近かの小銭だけかっぱらって逃げたんでさあ。血で眼までつぶされながら、私が紙幣を守らなかったら、一体どういうことになつたかね。銀行の損害は、それこそ何十億でしょうよ。銀行の損害とは、とりもなおさず何十万預金者大衆の損害だからね。」最後のところでは、傍聴席から禁制の拍手がすこし起きた。
反対寻問に立った私の弁護士は、金庫主任にワイフと子供がいるかどうかを、たしかめ、「それでは、何十億という架空の損害同様、架空の殺人脅迫ということになりますな」と、 陪審席に向けて愛嬌をふりまいてみせた。 屈強な証人は、陰気に、「戦線から帰ってくると、ワイフと子供は失踪してしまいやがってた、というだけのことなんで、正確に法律的に言えぱ、いない、というわけでもないんでね」と弁解した。
弁護士は、愛想よく、「私としても、同じく失踪中の主犯たち……ちなみに、警察当局の推定では、彼らは外国人、非アメリカ人です…：・彼らの魔手から、あなたの法律的に正確な妻君たちを守るために、協力は惜しまないつもりです。」 と前置きしてから、急に質問した。
「あなたも復員軍人なのですね。復員軍人としてのあらゆる苦悩、危機を味わい知っておられるわけだ。W ・ Wのへわが生涯の最良の年〉という映画を、ごらんになりましたか? 両手のない復員兵が出てくる、 感動的な映画でしたが。」 哲学者的証人は、ぶっきら棒に答えた。
「ないですね。映画はおよそ見ないからね。休みの日には、 機関車の走る音を集めたレコードを掛けてね、過ごすんでさあ。それが私の趣味なんでね。ワイフは、私のこの趣味にいつもケチをつけてたものだがね。あんた、最初にボストンを走った機関車の音は、こうなんでさ。ガガッゴッホコーシュゴッシゴガッシ……」沈鬱な表情の彼は、頰をふくらませて、熱演しはじめた。判事が、咳払いした。「……映画は見ねえですよ。法廷で映画評を求められるなんてことも、知らなかったしね。どっちにしろ、こいつは、ちゃんと両手もあり、五体満足にそろっているじゃないですか。その両手で、私の頭の鉢をぶち割ったんだ。」
話がもとのところに戻ってしまったので、あきらかに予定の狂ってしまった弁護士は、それでも、「結構な御趣味ですね。イギリスから輸入された、わが国最初の機関車〈ストア —ブリッジ・ライオン〉号は、 樫の車輪だったそうですな。 一時間四マイルの快速力だったそうで」と、かるく応酬して満場を笑わせ、最後に、被告が「小銭だけ」の行囊を銀行に自らとどけにきたことを、証人に確認させて、反対尋問を打ち切った。
つぎの証人には、眉の薄い地方検事補も、ことさらに作った同情を声音にひびかせて、尋問をはじめた。まるで、殺された被害者かなにかあって、彼女がその薄倖な未亡人ででもあるかのようだった。眼張りをきつくしたタイピストは、証言台の上で、身をくねらしたり、わけもなく涙をおさえてみせたり、しまいには、パフをとりだして高い鼻の頭をたたいたりするだけで、証言自体はほとんど要領を得ない。 「ギャングは、いけずうずうしくも、男爵だなどと名乗っておりましたわ。だから、アメリカ人ではありませんわ、きっと。そして、その男爵は、いけずうずうしくも私のことを、べっびんさんだって。べっぴんさんですって、いけずうずうしくも、私のことを。」私は、彼女の脚の恰好を、いたずら書きしていた。私の弁護士は、横から、その曲線をすこし太目に修正しながら、ささやいた。
「ぼくはリアリストなんでね。証人は、スタイルはなかなかいい線いってるが、もうーつだけ望めば、脚にコルセットをはめて寝る必要があるな。」
私もささやきかえした。「そんなこと言って、彼女をほんとうに泣かさないでくださいよ。あのマスカラの墨が流れ出してきたら、それこそ見ちゃいられませんからね。」 「ショッカーです。ショッカーです。あれ以来、私、夜、眠れませんの。兇悪な犯人がのしかかってくる姿が、夢のなかで再現してくるんですもの。」彼女がこう結んだのをうけて、 地方検事補は、しめり声で言った。
「ごもっともです。まったくもってショッカーです。それでは、反対尋問をしていただきましょう。」 弁護士は、すこしあわてて、咳払いしてから立ち上り、 二、三歩、証言台の方に歩み寄り、蝶ネクタイに手をやり、 廻りこんで、証人の脚をそれとなく観察しながら切り出した。
「お美しくて、いらっしゃるあなたは、さだめし、ジー・アイ・ジョウのお友達を何人か持たれたこともおありかと、思いますが?」
女秘書は、かぼそい声でなにか答えた。地方検事補は、すかさず立ち上り、証人をかばった。
「異議を申し立てます。不適当にして重要性なく、なんら妥当性のない反対尋問です。証人が復員兵を友達に持っていようといまいと、本事件にはなんの関係もありません。」 「異議をみとめます。」判事も、いたいたしげに、愛護の眼で証人を見やりながら、裁定を下した。
弁護士は、崩れることのない愛想よさをこめて、片方の眼で判事に、もう片方の眼で女証人に一礼した。
「結構です。弁護側としては、証人が〈のしかかられた兇悪な犯人〉と言っておられるのが、目下逃走中の主犯のことであって、そのまきぞえをくった、いわば被害者でさえある、 わが武勲赫々たる退役空軍少佐のことではないことを、確認したかったまでのことです。証人は、在廷被告が一つの現金行囊をギャング団の手からとりもどして、自ら銀行側に返却におもむいた英雄的行為を、確認されますね?結構です。 反対尋問を終ります。」
席にかえってきた弁護士は、私の描いた曲線と、彼の修正した曲線の、丁度まんなかに新しい線を入れながら、ささやいてきた。
「証人に言わせたかったことを、こちらで問わず語りに言ってしまったんだから、もうけものさ。あの若い検事補は、解理小説かティー・ヴィー・ネットワークにかぶれてるにちがいないな。いまどき、法廷で異議申し立てなど、はやらんよ。異議申し立てをするたびに、陪審員の方じゃ、逆に、これはなにか弱い尻があるにちがいない、などと思いはじめるんだからね。」
小男の課長は、主犯はこやっかどうかは分らないが、とにかく、一味徒党を全員、一刻も早く一網打尽にしなければならない、自分の確認では、一味は客を装って銀行内の要所要所に陣取り、たしかに十名を越す人数で、機関銃を携行している者もいた、と証言し、やがて、のびあがり、のびあがりして、演説をぶちはじめた。
「わがк ・ к ・ к ・銀行は、機関銃や原子爆弾の炸製すべき場所ではありませんぞ。警察は一体なにをしておるのか? 治安に万全の措置がとられてあったのか?白昼、武装したギャングの一連隊が、わが六十六年の伝統あるк・к・к・ 銀行を襲撃するとは! к ・ к ・ к ・銀行こそは、州経済の中心であって、かかる不祥事はまさに地域生活を大混乱に陥れるものである。」
私は、線画で、こぎれいな、バンガロー風の住宅をえがいた。それを、真四角の、やはりこぎれいな腰垣でかこう。小男の課長とその幸福な家族が住まっている、「田園住宅」の想像図だ。そして、その割当地に小さい看板をいくつか立て、ベンを裏に使って、こまかく「Go NOW, PAY LATER」とか、「すぐお移りの程を。支払は六十六年で結構です。к ・ к ・ к ・月賦住宅会社」とか書きこんだ。それから、また、同じ大きさ、同じ恰好の住宅と腰垣を、その横にならべた。いくつもいくつも、紙一杯にえがいて、道に沿った一つの街区が完成してしまったが、二言目にはк ・ к ・ к ・とけたたましい証言は、まだ終らない。私は、その街区に、ギャス・ステーション、ドラッグストア、スーパ— マーケットポストオフィス、モーターコート、シネマを、 つけくわえる。われながら、なかなかうまく描け、どこにでもありふれた地方都市に発展した。やはりもぞもぞしていた弁護士は、「線型都市だね。ごみ捨て場とセコハン駐車場と掲示板が、足りないよ」と注意してくれた。私は、念入りな細密画で、それも書き加えた。方向と速度の掲示板によれば、この線型都市を走りぬけるには、 道路をたっぷり六マイルは走りつづけなければならない。
「吾人は、州庁に対し、警鐘を乱打せざるをえない。納税者の自由と安全は、今や、 いずこにある!ニュー・ディールこそ、かかる不祥事の発端であった。それはまさに、反逆の三十年であった。われら南部人は断乎として、三つのRプラス第四のRを拒否しなければならない。三つのRとはなんぞ?自由企業の大敵たる、保護、回復、改革、これである。そして、第四のRこそ……」小男がのびあがって劇的な間をおいているあいだに、私は弁護士にささやいた。「革命、かな?」共和党員の弁護士は、ささやきかえしてきた。 「もちろん、ルーズベルトさ。」その通りだった。「ルーズベルトである。彼の死こそ、神意であった。現代アメリカは、 断乎として、しのびよる社会主義たるニュー・ディールの、 一切の遺産と記憶を、徹底的に完全に最後的に葬り去らなければならない。六十六年の伝統に輝やくわがк ・ к ・ к ・銀行は、顧客第一をモットーに、日夜、 地域住民の自由と福祉のため、共同体のために、奉仕いたしております!」 証人の長広舌がおわると、弁護士は軽く言った。 「たいへん斬新なコマーシャルでした。さて、被告が、現金行囊の一つの完全回収に積極的に努力して、六十六年の伝統あるк・к・к・銀行の被害を半減せしめたことを、証人はもちろん確認なさるでしょうな? それならばよろしい。質問は別にありません。退廷して結構。」 小男にも似ず、スタミナを弁護側との後半戦のためにとつておいたようだった課長は、ロをもぐもぐさせ、私と弁護士をにらみつけると、止むことを得ず不本意に退廷して行った。
「ああいうのは、とびきり上等のグラマーを妻君にもってるものだよ。」席にもどってきた弁護士が、私にささやいた。 私は、もう一度言うが、わが国で小男で出世した人物を、いつも旳敬している。
課長よりさらに背の低い場内案内係は、たえず頰の絆創膏を気にしながら、誰かが彼の言い分を横取りしてしまうのを恐れているみたいに、 せかせか、 せかせか、 しやべった。そして、コルトを片手にした兇暴な肥っちょ女の使っていた言葉は、アメリカ英語ではなかった。それはじつにソビエトロシア語であった、とセンセーショナルな証言を行なった。満場のどよめきに気をよくした証人は、証言台からちびのわが身を乗りださんばかりにして、つづけた。
「アカは君の隣りにいる!あのモットーの通りだ。ロシア女は、武器をにぎりしめて、いつのまになあっしの隣りに立っていた。あっしは、いつだって瞽戒心を怠ったことがないからな。レーダーにピンと来たんだ。諸君、気をつけたまえ。事件は、あるいは、ソビエトロシアの自由経済攪乱計画の-環なのだ。課長秘書も証言した通り、 一味はアメリカ人じゃない。この男も、したがって、 ロシア人であるにちがいない。忠誠調査を徹底して、 ロシア人はぜんぶしばり首にしてしまわなければならない。おれたちについてくればいいんだ。なに文句があるっていうのか?おれたちは、ドルをもっているし、原子爆弾ももっている。おれたちを、尊敬させなけりゃならん。尊敬の仕方を知らんやつらには、思い知らせてやることだ。ロシアに行ってしまえ!」課長よりももうーまわり小さい案内係は、私を短かい指で指差して、絶叫した。さすがに判事は、鉛筆をたたいたが、証人は、委細かまわず、絶叫をつづけた。「おれたちはな、ボールもミットも .ハットも全部もってるんだ。おれたちはな、こういうお道具を一式もって、じぶん家に引きあげてしまったんだ。だから、あとに残った野郎どもだって、もうゲームはできやしないぞ。」
証言を終った彼は、疾駆してきた犬のように、ハアハア言いながら、証言台にぶらさがり、手の甲で唇をぬぐった。この意地悪つ子じみた最後の言葉は、ざんねんながら、彼の独創ではなく、ジュネーヴ国際会議を引きあげる際の、わが国代表の非公式声明の、そのままの焼き直しにすぎない。 私の弁護士は、わざと証人を無視して、陪審席の方だけ向きながら、反対尋問にとりかかった。 「証人は、だいぶ言語学にうんちくがおありのようですな。 ところで、検察側は、その冒頭陳述において、検察側が在廷被告の従犯と推定しておる婦人……これは少くともこれまでのところ、純然たる仮説あるいは想像であって、なんら証明されてはおらないのでありますが……その雲をつくとも、女レスラーとも、五人力とも言われる婦人について、それがキユーバ人である、という判定をくだしておられた。証人は、 言語学のうんちくにもかかわらず、はなはだ残念なことには、おそらく出廷準備のため控え室におられたためでもありましょうか、この、名調子をもってなされた検察側の冒頭陳述を聞いておられなかったにちがいありません。私は敢えて、 キュ—バがソビエトロシアのどの州に属しておるのか、 ということはお尋ねしないことにしましょう。ただひとつ、
証人にお訊きしたいのですが、キューバ人の頭文字はなんでしたつけ?」
「そんなこと、あんた、Qにきまっているじゃないですか!」 「なるほど、ワイオミングの頭文字がYにきまっているのと同様ですな。」
法廷中が爆笑し、地方検事補が異議申し立てに立ち上ったが、間にあわなかった。判事は木槌をたたいて、「静粛に」 と言った。「神聖なる法廷において、笑い声を立てるのは、 不謹慎きわまることですぞ。」
弁護士は、してやったり、というほくそ笑みを見せながら、追い討ちをかけた。
「証人は、言語学同様、人種学の方にもお詳しいのかも知れませんが、なにをもって在廷被告がロシア人である、という証拠にされますか?」
証人は、どきまぎしながらも、憤然と反撃した。
「あっしの言いたかったことはね、その、こうしたふていの輩は、アメリカ人じゃない、非アメリカ人だ、ということなんだ。法律というものはね、もともと、非アメリカ人の陰謀からアメリカを守るためにあるんじゃないか。ジンジャー・ロジャースの母親リラだって、議会に出頭してきて、チャー
リー・チャップリンは非アメリカ人だって、 りっぱに証言したじゃないですか!」
「あるいは、 検察側としても、あなたのお母さんを証人に喚問すべきだったかもしれませんな。」弁護士は、鄭重に皮肉を弄しただけで、この件では深入りを避けた。「ところで、話はちがいますが、あなたの耳はどうされました? なにか、 犬かなんかにでも嚙みつかれたのですか?」 案内係は、耳をはみだしてしまうような、大げさな絆創膏に、思わず手をやりながら、なにか憎さげな言葉を思いっこうと、しきりに口から泡をふいたあげくに、叫んだ。
「こいつが、嚙みつきやがった!」
「ほほう。これは初耳ですが、字義通り、つまり比喩やなにかではなしに、証人の耳に、在廷被告の口ならびに歯が嚙みついた、と言われるのですね?」
騎虎の勢いで、証人は、もう一度叫んだ。
「そうです。やつのロならびに歯が嚙みついたんです。狂犬め!」
「ほほう。これは、いずれ、在廷被告なり証人なりの精神鑑定が必要になるかも知れませんな。反対尋問を終ります。」 判事は、弁護士のしんらつな皮肉をたしなめるべきかどうか、迷っていたが、その間に反対尋問の終了を告げられてしまったので、やおら言った。
「すでに、正午の休廷時間をかなり超過しておりますが、これもつまりは、証人の反対尋問を、中途半端な状態で打ち切りたくなかったからです。以上をもって、本日の審理は終了とします。次回の審理は、明朝九時、本法廷において再開します。それまで、陪審員諸君は、この事件についての意見を表明することの絶対にないよう。事件の内容について、論議をかわしたり、他人の論議に耳を貸したりすることは、厳重に禁じられていますから、くれぐれも御注意願います。共犯容疑者たちが逃走中である現状にかんがみ、被告人は従前通り拘置をつづけることにします。では、本事件の審理を、明朝九時まで、休廷とします。」
弁護士は、背後に立っている廷丁をふりむいて、言った。 「被告が拘置所にもどされる前に、ほんのすこしの時間でいいんだけど、打ち合せをさせてほしいんだ。報道関係者の御希望もあるんでね。」
廷丁は、無言でうなずいてみせた。
陪審員や傍聴人は、早くもおたがいに事件や本日の法廷についてがやがや論議をかわしながら、退廷して行く。弁護士の機智については、だれもが認め、興がっているようだ。 弁護士と私に、「笑ってくれ」とおきまりの注文をつけながら、二、三枚撮ってから、ひとりの地方新聞記者が、「どうですね?初日の感想は?」と、これもおきまりの質問を浴びせてきた。
「どうって……私は、法治国にいるよりも、戦場にいる方が、やはり性にあってるのかも知れないな。まあ、それでも、今日の証人が口をそろえて、私のことを兇悪無残な危険人物だと証言したことは、悪かないですよ。」 冗談ととった記者たちが、陽気に笑った。弁護士が、それをひきとって、前に出てきた。
「これこの通り、被告側は、落ちつき払っており、余裕綽々 だよ。明日、こちら側の証人が出ればだな、パイロットがいかに、戦場においては勇敢にして、家庭においては優しいアメリカ人の典型であるかが、明白になる。パイロットは、この事じゃ、兇悪無類なキューバ人の一味にまきこまれた、むしろ被害者なんでね。それに、酒の上のちょっとした過失ってやつは、おたがい、誰にだってあるさ。われわれ生きてるタフ・ガイは、なんと言っても、オールド・ミスや聖者じゃないからな。」
「明日の証人喚問ですがね、離婚訴訟中の、被告の夫人は、 証言をことわってきた、というじゃないですか?」ひとりの探訪記者が、意地悪い質問をしてきた。弁護士が、あわててさえぎった。
「そ、そんなことはないさ、君。こちらで喚問しなかっただけだよ。お涙頂戴はやりたくないからね。私の弁護のモット —は、疑うべからざる事実と鉄の論理、だよ。頼むから、君らの新聞でも、被告のプライヴァシーは重んじてくれよ。ほんとに頼むぜ。なにしろ、わが国じゃ、一度離婚の経歴があるとなると、選挙でも勝味がないのだからな。ハ、ハ。近頃は、新聞が先に裁判をしてしまうんで、法廷じゃそれを不承不承追認するようなもんじゃないか。寝床のなかでコーヒー飲みながら、有罪無罪が予想できてしまうんだからな。おかげで、刑事裁判が一般民衆の人気を失くしてしまったことは、 おびただしいもんだ。弁護士の腕の見せようがない。」 「そいつは、弁護士さん、新聞のせいじゃないやね。仕方ないでしょう。なんてったって、ワールドシリーズや美人コンテストほどには、おもしろかないのだから。ところで、私らとしちゃ、やまを被告の自己弁論においてるわけだが……アメリカの英雄、自己弁護に立つ—……いつ、どう、やるっもりですかね?」
私は、弁護士が先取りしないうちに、自分で答えた。 「もちろん、 やるつもりですよ。普通の意味の自己弁護と言えるかどうか、分りませんがね。私としても、その時は、大大的に報道していただくことを、期待してますよ。内容はすでに、〈人類への一目撃者の証言〉というノートにまとめて、 今、プレストン弁護士の方にまわして検討してもらってるところですが。」
記者たちは、このノートの題名も今思いついた冗談ととつたらしかったが、興味は示した。弁護士は、例により、すぐ話を奪い、マニキュアした手をもみあわせた。 「そうそう。実に迫力ある自己弁論でね。しかも、獄中での少佐の労作ですよ。あっと言わせますよ。まあ、その内容はまだ秘中の秘だがね。ぶっぱなす時機、それも秘密だ。方寸はわが胸にあり、さ。弁護士である私としては、アメリカの好齊を証言台にさらさないで、勝利したい、とも思っておるがね。さあ、もう釈放してくれよ。廷丁氏がお待ちかねなんでね。」
入口に駐車していた弁護士の車は、おきまりどおりビュイックだった。
3
その夜は、星がなかった。拘置所の独房の灰色の壁は、 鈍い燭光に照らされて、私の前にむきだされていた。それは、 何度か白く上塗りされているので、かえって灰色にきたならしく見える。時間は渋滞して、 流れようとしない。高窓から天穹をうかがっても、そこには昏々とした虚無が淀んでいるばかりだ。厚ぼったい、いつ涯てるとも知れぬ渦巻雲に包まれての、夜間飛行とおなじことだった。
〈弁護士プレストンめ!彼女をひそかに証人に頼んだのだ。彼女は、証人として依頼をうけたのだ。そして、彼女は、それを断ったのだ!弁護士プレストンめ!やつは、 彼女に断りを喰ったのだ。しかも、そのことをかんじんな私に内緒にしていたのだ。彼は、私の弁護人であり、彼女の夫はほかならぬ私であるというのに。〉 雨漏りが模様をつくっている壁に向って自問自答していると、AといえばA、 ZといえばZと、 こだまがかえってくるばかりで、思考はちっとも前へ進まない。飛行機も、真黒い宇宙にすっぼり包まれてしまうと、前に進んでいることに、
自信がもてなくなるものだ。自動操縦にまかせて手をこまねいていると、聞えてくるものとては、単調きわまるエンジンとプロペラ後流の音だけで、まるで操縦室ごと天に宙釣りにされてしまったようだ。ペダルを踏まえた脚のはるか下に、 地球が実在しているという確証が、妙に失われてゆく。計器盤のぼんやりしたあかりのおかげで、フロントガラスには、 航空ヘルメットをかぶった私の顔が、 神秘的に映っている。 いつまでもそれが映っていて、この世にはそれ以外のものはなにも無い。
〈弁護士プレストンめ!私のノートについても、まだ表紙さえめくってないのだ。しかし、今日の記者会見のあとでは、今夜は、いやおうなしに、眼を通さなくてはなるまい。 いや装うなしに。〉
フロントガラスに眼をおっつけて、眼を凝らして見るが、 その前にどうしても鼻の頭がおしっけられ、鼻の頭がっぶれ、ガラスの冷たさが顔一杯にひろがる。それでも、孤独な宇宙には、なにも見えない。透明な、冷たいガラス一枚が、 巨大なる虚無と、私とをへだてているだけだ。すると、なっかしい、物の動く音がして、副機長のしわがれ声が私の背後からやってくる。
「なにか見えるかね?」彼は、アルミニウムの扉から入ってきたのだったが、それは、まるで、戸外に茫漠と拡がっている、なにもない暗い宇宙から、そのどこかに宙釣りにされたまま静止している、この小さな部屋に、ひょっと闖入してきた、というような感じだ。「観測ドームでも、星屑一つ見えないぜ。これじゃ、天体航法も台なしだ。」 私は、フロントガラスから鼻の頭を離して、またさっきと寸分たがわず映っている私の顔をかき消したい、と願いながら、答える。
「ああ、計器の針が動いている間は、飛行中、と想像しとくほかないな。ガソリンはともかく減っているからな。」 副機長は、長い脚をきゅうくっそうに操縦席に沈めながら、私に言った。
「ああ、一度空に舞い上っちゃったらさいご、どんな名パイロットだって、飛行機を一点にとどめておくことだけは、こんりんざいできないからな。今日は、ギブソン・ガールが御機嫌ななめだから、遭難となったら、ちょっと事だぜ。」 ・ギブソン・ガ—ル……一八九〇年代のフルファッション・ガ—ルだが、遭難用小型発信機のこと。
明日、私の兄貴といっしょに証言台に立つという副幾長よどんな声でどんなことを証言するのだろうか?内容よりも、あのなつかしい声だ。戦時パイロット特有のあのしわがれ声は、今では癒ったかしらん?
朝、眼を覚ますと、 私の眼前のところに、いつもの壁があり、それは灰色に無表情で固かった。そこには、「ママ」「をやっつけろ」という落書が、あいかわらず消されずにあった。
あと三十秒で、午前九時だ。廷内は、 たえず私語をつづけてざわめいている傍聴人でうまっている。検察側も被告側も、それぞれその席に着き、陪審員も全員そろった。あとはただ、判事の着席を待つばかりで、廷内のだれもが、期待のまなざしで、彼の登場する扉のあたりをみつめている。すると、その扉から、あわてふためいて入ってきた男がいる。これが、私の身だしなみのいい弁護士で、彼は、珍らしく会場への会釈を忘れ、 せかせかと弁護席に腰を下ろした。 私が手を出すと、遊び疲れのように腫れぼったい眼をした弁護士は、マニキュアした指の先でお義理に私の手をつまんで、こちらが「おはよう」と言うと、不承不承「おはよう」 と答えた。
珍らしく不機嫌な弁護士のすべりこみの登場は、当然のことながら、廷内のざわめきをいっそう大きくした。彼は、この効果を格別ねらって登場したのでもないらしく、坐ってからもしばらく神経質にボールペンをいじくりまわしていたが、彼からこぼれるばかりの愛嬌が消えてなくなると、まるで煙突掃除人かなにかのような別人に見えるのだった。 そのざわめきのなかで、廷丁が、今日は、テープコーダーにとってあるように正確無比に、木槌の音をひびかせて、ひと声高らかに叫ぶ。
「全員、起立をねがいま一す。」
ブザーの故障はまだ直ってないらしかった。判事が、黒の法服をなびかせて、静々と入廷してきた。彼は、陪審員と傍聴人に会釈してから———彼らのなかには会釈しかえすのも何人かいて、全体が妙に不揃いだった———宣言した。 「着席してください。これよりк ・ к ・ к ・銀行事件の審理を再開します。被告も在廷しておりますし、陪審員諸君も全員そろいました。昨日の段階で、検察側の予備審問の段階は終了いたしましたが、被告側は、証人申諸をはじめますか?」 弁護士は、 なにか別のことで思いあぐねているらしく、陪審員への会釈も忘れて、答えた。
「その用意があります。」
「では、始めていただきましょう。あ、 その前に一つ、 検察側から証拠品の提出がなされていますから、それらを受理します。現場に遺留されてあった本帽子を、証拠ナンバー・ワンと名づけて、受理いたしますが、弁護側には異議ありませんか?」重々しく言われて、壇の上に逍かれた黒い帽子は、 ヴァンダービルトがかぶっていたような古ぼけたシルク・ハットだった。「証拠ナンバー ・ツー」それは、〈銀行屋、時は金なり、早くしろ〉と金釘流で書かれたボール紙だった。 「証拠ナンバー・スリー」は、 私のリヴォルヴァーだった。 「では、被告側の第二証人どうぞ。」 傍聴席にいた長身の証人は、通路に降り、被告・証人・弁護士などと他の一般席とを区別している仕切りの腰扉を押しあけて、大股に前へ進み、証言席に入って、宣誓をした。私にとっては意味のある、この仕切りから、 こちら側に来ると、その私同様なかば銀髪になろうとしている男は、たしかに旧知の副機長だ。宣誓の声は、あいかわらず、しわがれており、そのうえ、昔の張りを失っているようだった。 「おかけなさい」と判事が言った。
がっしりした肩幅の証人は、弁護士の誘導にしたがって、 被告とは太平洋戦争中同じ航空母艦に配属され、同じヘルキヤット戦闘機に乗り組んで、生死をともにした仲であり、その後短期間だが、同じ基地で特殊訓練を受けていたこともあり、航空隊拳闘トーナメント戦の決勝戦で顔をあわして以来の親友であった、と答えた。そして、戦後会ったことはないが、今でも親友である、ときっぱり言い、昔ながらの落ちっいた、よく光る眼で、傍聴席の方を挑戦的にちょっとみつめた。弁護士の質問は今日はど・うも冴えず、そのトーナメント戦でどちらが覇者となったか、などとつまらないことを尋ねた。
「ここにいる少佐が勝ちましたよ、みごとに。私も、最終ラウンドまでもちこたえはしましたがね。少佐は、左のダイナマイト・パンチをもってましてね、二期、航空隊のチャンピオンでした。」
地方検事補は、判事に異議を申し立て、この暴力犯の腕力の証明でもしょうというのなら話は別だが、このような弁護側の尋問は、不必要、不適切、不穏当であり、時間の損失、 国費の損失である、とぶった。
まだ場馴れのしない副機長は、我慢できずに、勝手に発言した。
「不必要、不適切、なるほどね。しかし、私としては、ついでに、前大戦の顔面負傷兵のクリキだって、りっぱにフェザ —ウェイト世界選手権をとったことがある、ということをつけ加えたいくらいですね。」
判事は、木槌をたたいた。弁護士は、一礼して恐縮してみせたのち、妙にいたましげな、選挙演説風の釈明をはじめたが、常套句なので、生気に乏しく、大向うをねらった効果はあらかじめ値引きされていた。
「今日、われわれは、敢えて申せば、司法制度の形式化、すなわち一例をあげますれば、弁論を書面にて提出し、審理要領書を手交し、しかして、その手交の際にのみはじめて一言二言口をきくという、そのような形式化の危険に直面しております。世の識者とともに、小生は、その傾向を深く深く憂慮しておるものであります。もちろん、 弁護側といたしましては、法廷は酒場にはあらざることを、よく心得ておるつもりです。公私ともに多忙をきわめる小生といたしましても、 かかる繁雑な事件にかかわりをもつよりは、むしろ、退いて、故郷の南部的農園に帰り、小麦を作り、棉花を作り、とうもろこしを作り、米を作り、葭を作り、豚を飼い、 牛をしぼりたきものと、心より渴望しておるものです。ああ、丸太小屋に生れ、丸太小屋に成人せる往昔に帰るを、小生は衷心よりの念願といたしおるものでありまするが、悲しいかな、 市民としての義務、弁護士としての職務は、かかる個人的静寂を、私にいっかな許容しようとはいたしませぬ。……」 今でも航空会社に勤務していると名乗った証人は、 いつまでたっても、こうした法廷の光景に慣れないらしい。二言目には、私を尊敬しているとか、私を愛しているとか、くりかえした。そのたびに地方検事補は、不必要、不適切、不穏当と異議を申し立て、満場の笑いを誘発するのだった。中年のパイロットは、しまいには憤然としてしわがれ声で叫んだ。 「もともと、かほちゃ作戦には、ですよ……」この言葉がなんだか分らないがおかしいというので、満場はまた笑った。 「笑いごとじゃない。史上最大の作戦だったんだ!かぽち您作戦には、最高首脳部の考えでは、〈計画の高度の機密性と潜在的重要性から、最高の資格をもつ個人が必耍〉なわけだったんで、今この被告席に坐らせられている少佐は、この基準にしたがって〈シルバー ・プレート〉として選抜されたわけだ。少佐は、パイロットとして、視力左右ともにー ・二、シュナイダー高速度技術テスト満点の資格をそなえているだけでなく、グローブス将軍やオッペンハイマー博士同様、最高の資格をそなえている個人なんだ。スーパー・パイロットだったんだ。忠誠調査もむろんバスしている。国家がみとめたこの最高の資格は、何人も疑うことはできない筈だ。私は、 これこの通り、みんなから笑いものにされるだけのがさつ者だったんで、その〈シルバー ・プレート〉の選抜からはもれて、見棄てられた基地で尊敬する機長と別れる羽目になったがね。」
弁護士の当初の狙いは、あきらかに、こうした証言からうまく私の〈伝道〉をひきだして、栄光の男としての私を印象づけることであったにちがいないが、実際にこの場面になると、わが弁護士は、どうしたわけか、すっかり投げてしまい、早々に検察側の反対尋問に証人を引き渡してしまった。 ……おそらく下向舵が深すぎたため、私たちの僚機が飛行甲板に着地しそこねたことがあった。逆立ちした戦闘機は、 プロペラをへし折りながら、横滑りして、片舷艦橋にわれとわが身をうちつけ、あっという間にもんどりうちながら火を噴いた。副機長が、私の横で、しわがれた溜息をついた。パイロットというものは、非番であっても、僚機の離着陸となると、なにをおいても、じっと眼を注いで見ていないわけにはいられないものなのだ。非常ベルが鳴り渡るなかで、赤い上衣の兵士たちが太い消火ホースを何本もくりだした。尾部からもんどりうって女の腹部のような思いがけない胴体をさらした残骸は、まもなく鎮火した。副機長の、言葉にならないしわがれ喉の気息は、同じように棒立ちになったきりの隣の私にも、じかに伝わってきた。ひしゃげた頭部から引きだされて、防水布にくるまれて運搬されてゆく遭難機の機長は、昨夜同じポーカーの仲間だったのだ。 不慮の事故で死んだ彼は、昨夜、親になって七枚まきの三枚伏せをやりながら、戦争が終ったら、家族ともども、プエブロ・インディアンの居住地に近い静かな土地を手に入れて鶏を飼うのだ、と嬉しそうに言っていたものだ。楽天家の彼は、なんだってものごとには終りはあるさ、この戦争だってもうじき終るよ、 と夢見るように言った。養鶏場の柵は、手塗りの白いぶっちがいで、その囲い地のなか、真白なレグホンが翅を思い切りひろげて砂を浴びているかたわらでは、薄眼をあけた牧犬が寝そべっているのだそうだ。私の副機長も、いまいましい飛行寝袋から一日も早く永久におさらばして、山のなかの静かなひんやりした湖で、一生、魚を釣って暮したいものだ、と低く語った。
非番飛行士の私たちふたりが手助けする隙もないくらい、
手慣れた順序で、ぶすぶすいぶっている遭難機はとりかたづけられ、そのかたわらでは、早くも、熔接マスクをかぶった修理班が、破損した甲板に鋼鉄板の目張りをはじめた。甲板の亀裂の修理中も、戦闘機は翅をたたんだままつぎつぎに、 エレ.ヘーターに乗ってゼロ・スリー甲板に姿を現わし、翅をのばし、緑色の上衣の男たちに爆弾をつけられ、プロペラを加速しだすのだった。しだいにめまぐるしくまわされる碁盤縞の旗。〈エンジン・スタート用意〉旗がパタリと倒れる。 発進。片舷艦橋の近くでは、整備兵たちが、 飛ばされないように片手で水兵帽をおさえながら、仮復旧した飛行甲板をつむじ風を巻いてすべってゆく発進機に背を向けて、炎上機の最後の臓物を、陽気な掛け声とともに海にぼうりなげていた。……
地方検事補は、ねちねちと、私の戦友が現在勤務している航空会社のことを、ほじくりだした。とどのつまり、それは、 密業者というわけではないが、 二、 三名の仲間でやっている一種のもぐり飛行機屋のようなものらしかった。彼はあれから、一度くらいは山の湖で釣りにすべてを忘れたことがあったのかしらん?
「仕方ないですよ、検事さん。私は、翔ぶよりほかに能がないんでね。それでいて、もう戦争は真つ平ときている。朝鮮戦争の時も、だから、ほかの失業飛行士仲間のように、もう一度飛行機に錯どめの油を塗って、遠く極東くんだりまで飛んで、荒稼ぎなどはやらかさなかった。まじめにこの会社ー筋で稼いできたんだが、なにせ、今じゃ、どこの空もパン・アメリカンのものになってしまったんでね。」 彼のこの苦笑は、そこここの無遠慮な笑い声でむかえられた。地方検事補は、無表情のまま、さらに皮肉な反対尋問をつづけた。
「被告が最高の資格をもって選抜された人物だ、という心証固めのためだったら……それはまあ情状酌量の材料にはなるでしょうからな……それならなぜ、その資格を欠いたと自ら名乗る貴殿ではなくて、失礼だがもっとましな、たとえば被告の愛機ストレート・フラッシュの同僚でも、証言台に着かせなかったのですかねえ?」
「それは簡単明瞭ですよ、検事さん。私だけが、あいにく、 被告の以前の同乗者として碌々と生き残ったものだからね。 パイロットってやつは、ナイロンストッキング以上の消耗品なのでね。〈レッギン・ドラゴン〉の機長も、生き残ってる筈ですよ。呼べれば呼んでみるとよかったでしょうな。検事さん、 御存知ないんですか?彼は戦争が終ったらすぐ、 スベインの僧院に入っちまって、それから行方不明になったが、なんでも今はシーラ山系のどこかにひそんでいるらしい、という話ですよ。アントワーヌ神父と名前をかえてね。 失礼だが、あなた方には、ヒロシマ・パイロットの気持は分らんのですよ。私は、同じパイロットとして、いくらか分つてるつもりですよ。私は、少佐を尊敬している、今でも。少佐は、十分にアメリカ国民としての義務を果たした。そして十分には報われていないんだ。彼は無罪だ。」 私は口のなかで、もういいよ、副機長、とつぶやいた。地方検事補は、冷然と、「被告が無罪であるかどうかは、無責任な心証や主観的確信できまることではなくして、公正なる当法廷、なかんずく市民理性の代表たる陪審員各位が、犯罪事実そのものに立脚して、決定することだ」ときめつけた。 「これ以上なにをか言わんや、です。退廷してください。」 私は、弁護士があわてて制するのにもかまわず、「ありがとう、副機長」と言った。
まだ証言台のところに立ち上って、いわば法廷全体に挑戦するような眼を輝やかせている、半白に近い頭の男は、頑丈な肩ごとこちらに向って、挙手の礼をした。
「お元気で。機長殿。」
判事が、すみやかな退廷を促した。
私の兄は、昔のカウ・ボーイが町の.ハーに入ってきた時のように、真新しい、すこし流行おくれの高級帽子のっぱを両手でつかんで、おずおずと法廷に入ってくると、証言台に近寄った。ますますタール漬けのような顔になった農夫は、落ちつき悪そうに、しばらくもじもじしている。酒でも出れば結構元気をとりもどすのだろうが。
俊敏な弁護士は、妙なことに、この場になって尋問事項に迷っている様子だったが、やがておもむろに、被告つまり弟御は、小さい時から人と変った点が見うけられたか、と尋ねた。兄は、私にチラと眼を走らせた。そして、この法廷では既定の事実として私が人と変っていることになっているのだ、とその前提については農民らしく諦めて順応してしまつたらしかった。それから、おもくるしい様子で言葉をさがしはじめた。風変りな弟を守るか、それとも、恥さらしな身内をもった自分の家族を守るか、その按分にだけ悩みながら、 一語一語ずつ区切って、発言しはじめた。
「はあ、利発な子だとね、評判でしただ、近所のね。今のように手を焼かすことは、なかったですよ。なに、私は兄弟だからね、ちっとくらい世話焼かしたからって、 別にどうってことはないがね。女房がうるさく言うでね。わしら個人農場じゃ、御存知のように、主婦の意見は尊重せんけりや立ってゆかんから。はあ、ブロンコ、ブロンコ、と呼ばれてね。この.フロンnは、 見ろや、 きっと檜舞台にまで出るぞ、 そのうちに世界を駅けめぐるようになるぞ、なんてね。お世辞半分でがしょうが、隣近所の衆も、こいつをかあいがってくれた女の先生も、言ってたです。私たち兄弟して、よく力んだもんでさあ。。一つ星の州旗をひとつ、世界にひるがえしてやろう、なんてね。ただ……」
「ただ、 どうしたと言うんです?」
「なあにね、 私が近頃、このことで頭を痛めるようになってから、一人考えしていることだがね。ブロンコは、たしかに、みなの衆が評判してくれた通り、世界を駅けめぐるようになったですよ。ところが、それが、なんというかね、航空家になったでしょう、おまけに戦争になったでしょう。五つの海をひょいひよい飛びこして、ヨーロッパへは行く、キュ —バへは行く、日本へは行く、行く先々から珍らしい土産ものを送ってよこしましただ。若い身空で、あまり世界を駆けめぐりすぎた。檜舞台に出るのが、ちと早すぎたんじゃないかね。田舎の生活なんて、あほくさくて、じれったくてしょうなくなったのじゃないかね。わしらの田舎じゃ……裁判長さんは御存知かどうか知らんが、昔から、テキサスの天気を当てようとするのは新参者か大馬鹿者だけだと言われてるです。じっさい、わしらのテキサスじゃ、今でも飛行機がよう遭難するです。ところがこれは、戦争から帰還してくると、 なんというか、テキサスの天気を予報するような風になってきただね。どこでどう変ったものかね。まわりでもちょっとちやほやしすぎたかも知んねえね。州の名誉だということで、どこの席でも知事さんの隣りだったからね、帰ってきた当座は。」
地方検事補は、法廷は炉辺談話にふける場所ではなく、不必要、不適切、不穏当な証言である、とまた異議を申し立てた。弁護士は、すかさず立ち上り、〈事件という結果には、必ずその事件を惹起した動機というものが厳存する。 動機論をまったく排除した物理学的法理論は、たとえ法曹界近来の一流行傾向であろうとも、神なきエセ神学として、自分は承服しえない。事件を惹起したものは、単に被告の手に握られたるピストルなのではなくして、つねに被告の全人格である。弁護側の証人喚問の主目的は、事件発生時における被告の全人格情況を客観的・全体的に明らかにするにある〉 と熱弁をふるった。私は、この〈全人格的情況〉という造語にすこしひっかかったが、あまり耳なれない術語を聞いたせいだろう、と思った。私の兄は、異議申し立てをめぐるやりとりで、まるで自分が罪ある者として非難でもされているように、すっかり恐縮してしまい、ますます、高級帽子のつ.はを固くにぎりしめた。
判事は異議申し立てを却下した。弁護士は、被告と被告の法律上の妻とは何ゆえ正常なる関係を破壊されるにいたったか、と質問した。当事者の私がこうして聞いていると、まったくそれこそ物理学的情況のように扱われていた。私の兄も聞き心地が悪いらしく、落ちつかなげに体を貧乏ゆすりした。
「はあ、こうしたことは、いつも、どっちにも言い分のあるこってす。だけど、今度の場合、公平に言って、 弟嫁の方にはあまり落ち度はないね。ミンクのオーバーを欲しがったわけじゃなし。百姓仕事は嫌いは嫌いだが、 弟夫婦は別に農場を継ぐわけじゃないしね。じゃ、 弟の方に落ち度があるかというと、そりやあ、簡易宿泊所なんか泊り歩いているんだから、あるにはあったにちがいないが、それもどうもね、正直の話、弟だけの責任なのかどうか?わしには判断するのが難しいね。まあ、今度みたいなことが起ってしまえば、決定的は決定的なんだろうがね。」
「どうも、お話がはっきりしませんね。証人は、具体的に、 被告と被告の法律上の妻との係争に、立ち会ったことはありませんか?」
「はあ、つまり、夫婦げんかかね?そりやあ、ことがことだけに、 後の騒ぎにはいつもまきこまれて、口出ししなきゃなんなかっただがね、現場には直接立ち会ったことはあまりないね。一度は、女優のことで大げんかしてたつけね。」 満場が笑った。弁護士は、まじめな顔で先を促した。 「なあにね、みなさんが想像してるようなことじゃないですよ。他愛ないこってね。弟の嫁も、もとは女優志願だったものでね。スターの噂話はよく出るですよ。つまらんことで、 その、マーナ・ロイが好きかどうかってことでしたよ、たしカ」
*マ—ナ・ロイ……ハリウッド・テン事件の時、彼女は、忠誠宣言を拒否して、映画界から追放された。
「そのほかには?」
「そのほかに、 ね。……そうそ、D ・ A ・ Rから抜けろ抜けないで、一騒ぎやらかしてたこともあったね。どうせ夫婦げんかなんてものは、どこの家庭でも、こういうつまらないことが始まりだで。その時も、なんでも、Rのスペリングが、 Revolueo-nなのかReactionなのかってようなことでしたよ。Revolution (革命)なんかじゃないことは、きまりきってるでしょうがね。どちらも譲らんのですよ。まあ、 もめごとの本当の種が種だけに、この夫婦げんかは仲裁が難しいですよ。きっとこりやあ、 弁護士さんでも、どうしょうもあんまい。」
* D・A・R……アメリカ合衆国の伝統的な反動婦人団体。「アメリカ革命の娘」Daughter of American Revolution 満場がまた笑った。判事は木槌をたたいた。「不謹慎ですぞ。」難しい顔をしているのは、判事と、少々面目を失った弁護士と、しょっちゅうなにか書きこみをやっている地方検事補だけだ。
「なんですか、その本当の種とやらいうのは?」
「はあ、種なしってことでがすよ。」
満場が爆笑した。難しい顔をしているのは、 判事と弁護士と地方検事補だけだった。少々得意になった兄は、萎縮がとれてきて、促されもしないのに調子に乗ってつづけた。 「飛行機乗りは、長く乗るといけないってことですよ。なにせ、弟の話じゃ、戦時中は、制限飛行時間も飛行規則もいっさいおかまいなしの、荒使いだった、ちゅうからね。そんでも、子供はできてたです。だから、まんざらまるきりの種なし、 ということもあんまいが。なんでも、先生の話じゃ、その種のなかのしくみが放チャノンで、うまく働かなくなってるかもしれない、ということだね。戦争というより、きっと、あれがいけなかったですよ。戦後のビキニのなにの時、 何回も何回も偵察飛行させられたのが。あの頃すぐの時には、秘密にされていたんで、わしらにも、そうとはすぐには気取れなかったがね、それでも、女房と話しあったものですよ。プロンコのやつ、どうも近頃ちょっと妙な按配じゃないかねって。」
「妙な按配、ね。ははあ。それで、御家族としては、当然、 被告にしかるべき診断を仰がれたわけでしょう?」 「はあ、仕事の方も長続きしないしね。せっかくの復員兵特典の法律大学もいつの間にか中途退学してしまう、折角世話のあった石油会社の販売課長の椅子もほうりだしてしまう、
石油の採掘工になっちまう、イスラエル義勇軍に応募してしまう……こいつは、うまいぐあいにはねられましたが、 しまいには、菜つ葉服でしょ。わしら百姓も汗水たらしているが、ボーリング工の汗くささとはちがいまさあ。いくら個人の自由な国だと言ったって、それじゃあ、町じゃ外聞も悪いしね。弟の妻君も強硬に主張しましてね、州立病院で何回か診てもらったでがす。どういうわけか、ビキニからってものは、夏が近くなってくると、うまくないね。」 「どう、うまくなくなるのですか?-
「どうって……」
「たとえば?」
「ふさぎの虫にとりつかれるですよ。たとえばですね、いっしょに酒場へ出かけまさあ、農場で一仕事あげた骨休みにね。いくら連動プラオやコンバインで幅十フィートに刈り取ってゆく、といっても、刈り取りは十日間であげてしまわなけりやならねえだからな。骨折れるだよ。一杯ひっかけたくなるってもんだ。一杯やってから、ビリヤード・ルームで、 ダイスの玉っきをやらかすですよ。キューや玉は抜きでね。 〈セブン・イレブン〉っていうダイス遊びでさあ。ジューク ・ボックスをわんわんさせながら、ダイスを転がすですよ。こっちは、ばかさわぎで仕事疲れを発散させたいだからね。ところが、弟のやつが-ーツケル貨をつっこむと、 きまつて、音楽が鳴らなくなっちまうですよ。レコードはちゃんと廻っているのにね。わしゃたまげたが、音無しのレコードってやつがあるんだね。そうやってふさいでるかと思うと、 飯も食わずにーん日ピアノにかじりついて、失業中だというのに歌をうたっている、というですよ。自分で譜をつけた歌だとか言ってね。気持が、まったくつかめませんよ。はじめんとこの調子だけは、私まで憶えてしまったがね。Why we leave,he song unsung一っていうんでさあ。まさか、四十近くなって、作曲家になるってわけでもあんまいがね。」 ・この歌は、実は、エセル・口—センバ—グが子供たちに遺した詩である。
「なるほど。それで、州立病院では被告をどう診断しましたか?」
「それが、よく分らんのです。夏花の花粉のせいじゃなかろうかって、ずいぶん調べたこともありましたが。夏になるときまって起るだでね。州立病院じゃ、空軍中央病院からビキ二の資料をとりよせてみたが、異常なしだった、ということなんでね。私の女房は、それでも、やはりビキーーだ、と言い張ってますがね。けっきょく、ええ、高……そう航空病のー種だということには、なっとります。地上と空じゃ気圧力 ・だいぶちがうんだそうですね。それで、吐き気が出たり、不眠症になるんだそうで。」
私の弁護士は、それから間もなく、盛りあがりがこないままに質問を打ち切り、 判事に向い、次回の証人に州立病院の担当医師を喚問したい、と追加申請した。地方検事補は、 〈検察側は、すぐにも論告の段階に入れる。弁護側は、被告を証人席に着ける自信を欠いているので、常套手段で、不必要、不適切、不穏当な証言をつぎつぎにくりだして、審理のひきのばしを図っているのだ〉と突いてきた。弁護士は、いらだたしげに、大仰のジェスチャーをつかい、〈そうではない、弁護側としては、慎重にして重大な考慮を払わなければならない事情があるのだ。後刻提案するっもりだが、弁護側としては、今後の審理の進行方法について、検察側とも打ち合せをしたいと考えているくらいだ〉と、注目すべきことを述べた。けっきよく、医師の喚問は許可された。 私は、このやりとりには興味なかったが、最後に手をあげて、判事の注意をひき、被告自身としても尋問したいことがある、と申し立てた。判事は、私の弁護士の様子をうかがい見て' ちょっと躊躇したが、法規通りに私の尋問を許した. だれてしまっていた法廷は、私が初めて、それも兄のことを直接尋問するというので、いささか興趣を盛りあげた。一同はおそらく、私が兄を相手どって、みじめに地に墜ちた個人的名誉を救おうと試みるだろう、と想像したにちがいない。 私の兄としても、いよいよ予期していた厭な山場がきた、という風に、高級帽子のつばをくしゃくしゃにしながら、うっむいて立っている。しかし私は、もちろんのこと、そんなことをやる気は毛頭なかった。兄の言い分には、もっともなところがある。私としては最前から、兄は兄で彼の一家を支えてゆくというただそれだけのことで大変なのだ、と思って聞いていたのだ。ただ私は、さっきの副機長とのお訣れの時のように、判事に乱暴に制止されたくなかっただけのことだ。 「兄さん、ことしの棉やとうもろこしの出来は、どうですかね?」
兄は、あきらかに面くらって、眼を上げたが、すぐ、作柄を訊かれた農夫に特有な相好に顔をくずすと、それでも、用心しいしい一語ずつ答えた。
「いい出来だて。よすぎるくらいでな。とれすぎてしまってな。いつもとおなじで、ひきとり手もないくらいだ。」
「はつは。それじゃ、また馬にでも食わせるほかないね。」 「それが、お前、ことしは、うちじゃ、もう馬は一頭もおらなくなったよ。機械がますます大仰になるので、もう生き物は要らんでな。」
四輪馬車は、とうに、納屋の横に長柄を傾げたまま、雨にうたれっぱなしになっていたが、それでは、あのなつかしいと言えばなつかしい、引具っきの二頭の耕馬も、今は要らなくなってしまったのだ。馬車の車輪をはずしてきて、転がしたり廻したりして遊んでいた子供たち。何度でも、危いからとそれを叱りつける、やせこけた兄嫁。兄は、それでも、三年月賦のリンカーンを工面してきて、丸太道や木煉瓦から、 クローバー型交叉点やフリーウェイに変った州道を、コンバイン運転の要領で、乗りまわしていた。「おれは弟ほどには運動神経はよくないがな」などと自慢しながら。兄は、百姓の子が空を翔けることを、なにか大変なことのように誇らしく思っていた。今日も、この市までその翅をピンと張ったピカピカの自動車で、 飛ばしてきたにちがいない。そして、ハイウェイの両側に、どこまでもつづいている、とうもろこしと小麦でぎっしりの、波形の、蜜蜂の巣箱のような政府農業倉庫の列を、 眼にしたことだろう。〈ビキニの年〉だった。
正式除隊を願い出ることを決意した私が、農園に帰還してくると、兄夫婦が、 花卉園をつぶして丹精したじゃがいもの山に向って、その一つ一つに青ペンキを塗りたくっていたものだ。やはり、ひきとり手のないじゃがいもだった。ばか安い値段にせよ、ともかく政府が買い上げてくれることになったのだが、そのかわり、ペンキで廃棄物だという目印を一々っけなければならないと、やせこけた兄嫁が、いかにもあきあきしたという風に説明してくれた。…… 「ありがとう、兄さん。義姉さんによろしく言ってください。私がジューーーアニイの時に、豚が四セントに下ったことがありましたつけね。小さな兄弟ふたりして、すいぶん子豚を殺してとうもろこしを焼き払いましたつけね。……兄さん、ブロンコはね、やはりサラブレッドのようには、競馬には向かないのですよ。」
「それでもな、ブロンコ、うちの豚を市場に出して、うちには豚肉もラードも金もなかったあの頃よりは、いくらか今の方がましだで。あまり心配せんようにな。」 兄は、すこし眼をしばたたきながら言うと、判事の合図にしたがって、黙ったまま、証言台を降りて行った。入ってきた時と同じように、帽子のっぱを両手でわしづかみにしながら。
弁護士は、閉廷直前に———弁護側として緊急な必要が生じたので、明日の法廷を休会にして、 裁判所側との重要協議にあてたい、と提議した。判事は、気難しげに———示談ではないでしょうな、事件の性質上、それに審理がここまで進んだ段階では、示談というようなことは、とうてい不可能であり、時間つぶしになるだけですからな、と何度も念を押した末に、次回の開廷を明後日の午前九時と定めて、本日の閉廷を宣した。
昨日同様群がり寄ってくる記者たちを、弁護士は、「なにもありやせんよ、目新しいことは。緊急な必要?そんなこと、わしが言ったかな。なんでもないさ。もちろん、ありふれた法廷戦術さね。ここだけの話だがね」と、ふだんに似あわず素つ気なくあしらって、そそくさと帰り支度した。私に質問を向けてくる記者もいたが、なにが緊急な必要なのか、 私にはむろん答えられなかった。私は、はや人の波をかきわけて行こうとしている弁護士を呼びとめ、「私のノートは?」 ときいた。弁護士は、「拝見しましたよ。その話は、この場では、ね。現物は、明後日の開廷の時にでも、お返ししましよう」と言い捨てて、そのまま行こうとした。私がなおも、 その背中になにか言いかけようとすると、彼は不機嫌な顔だけで私の方を振り向き、珍らしく苛らだった口調で言った。 「私はね、あなたを無罪にするため、明日も一ん日奮闘しますよ。法廷の勝負というものはね、有罪か、無罪か、これだけだ。そうでしょ?他のことなんざ、弁護士には用がない。無罪になりゃあ、文句ないわけだ。あなたも、要らん心配はやめて、一切、私に任しとくことですな。明日は、ーん日ゆっくりと休養をとってね。私の扱った被告のなかには、 監獄のなかで、退屈まぎれに、蚤をかいならしたり、昆虫の動物園を作ったのだって、いますよ。まあ、専門家である私にまかしといて下さい。」
そして、弁護士は、蝶ネクタイにちょっとマニキュアした手をやると、私を廷丁に委ねて、そのまま、記者たちをかきわけて、出て行った。「種なし男、か。」記者のひとりが、見出しでも考えているのか、速記用鉛筆でメモをたたきながら、なかば無意識に眩いたのが、私の耳に入った。
4
私は、 プレストン氏の忠告にしたがって、たっぷり一日の休養を利用して、一千ページに近い『トランスクリプト・オヴ・ザ・ヒヤリング』や、その他の資料にもう一度眼を通した。そして、私自らが立つことを予定している次の日の弁論 〈人類への一目撃者の証言〉の最後の補足を仕上げることに熱中した『トランスクリプト』なるものは、〈個人安全局〉が、ロス・アラモスの〈丘〉の最高指導者を三週間ぶっとおしに訊問した時の議事録だった。このヒヤリングは二 〇ニ二号室というナンバーをもった部屋で行なわれたことになっていたが、どうせ、二〇ニー号室や二〇二三号室などは、どこにも存在していないにきまっている。読んでみて意外に思ったのだが、訊問をうけた、わが国第一の物理学者は、 二〇ニ二号室とよばれた部屋のソファーにかがみこみながら、おどおどと口ごもり口ごもり、終始あいまいに答えている。「たぶんそうだったと思います。」「自分の不安な気持を表現したにすぎません。」「私はただ私に課せられた仕事をやっただけです。」「私は投下に反対する論拠はたしかに並べましたが、その論拠を必ずしも私自身支持していたわけではありません。」等々。その投下をしたのは、私たちスーパー ・ パイロットなのだ。
今、プリンストンにある、その名も高等学術研究所としうところの所長をやっている、この大学者———私のアルバート・アインシュタインも、そこではー研究所員にすぎないのだ———は、っい最近も、雑誌記者にこんな風に語って、彼の網膜に焼きついている筈の辛の太陽〉を追い払おうと———私に言わせれば甲斐のない努力を———していた。 「私たちは、悪魔の業を成就したのです。しかし、今では、 私たちは、私たち本来の課題に立ち帰り、なにもかも忘れて、学術研究に没頭しています。」 私も、学術研究だけは不得手で、ためしてみることはできなかったけれど、やはり忘れてしまいたいために、それこそなにもかもやってみた!石油採掘も、ホモも、メヒコ旅行も、〈青ぐもの汁〉も、ハイポダミックスも、睡眠薬自殺さえも。そうだ、私たちは、悪魔の業を成就したのだ。しかも、私には、立ち帰るべき本来の課題が、どうにも見当らないのだ。ガソリンが尽きるまで、大信天翁のように洋上氐く旋回しつづけている、母艦を失った帰投幾にも似て。
明日の証言では、アメリカ随一の高等所長でさえみじめに這いつくばらざるをえなかった、あの忠誠という古い問題に、私自身ぶっからざるをえないことを、私はよく承知していた。撮影用アーク燈の強烈な光のなかで、サーカスの動物のように、こづきまわされ、鞭うたれ、 黒砂糖のーかけらをなめさせられ、笑いもの・慰みものにされ、烙印をおされる忠誠法廷。私は、ぶあつい『トランスクリプト』から眼を上げて、何度も、無表情にそそりたつ雨漏りの壁をみつめた。 それから私は、気を変えるために、〈売国奴〉として長期服役中のイギリス人の物理学者についてのパンフレットを、またひっくりかえしはじめた。そこには彼が愛し、彼を愛した女友達の、心にしみる言葉が記されてあった。
———ひとたびこの《事件》をよく調べてみると、私たちが多かれ少なかれ自明なものとして、ごく機械的な意味に使っている道徳上の諸概念は、人間が、忠誠という概念を一面的に見ないで、全体に拘束されるものとみなす場合には、たちまち、間尺に合わず、 また適切なものでもないこと力分つてまいります。その時、忠誠とは、 自分には為になるが他人には不為になるような人に仕えることではなくして、人間存在にそのまま原則的に仕えることなのです。こう考えてくれぱ、あの人は裏切者にへならざるをえなかった〉のです。もしも、あの人が、 現に犯したと言われているのとは反対の行動をとっていたとしますと? 人間の世界では、まちがいなく絶滅戦争が起ったにちがいありません。それでもあの人はなるほど、 あくまで〈無罪〉だったでしょうが、そのかわり、諸国民が犠牲になったにちがいありません。忠誠という、今日通用している道徳的概念からすれば、彼はたしかに罪を犯しました。しかし、あの人が罪を犯したのは、詮じつめれば、諸国民、個人、人類が、彼の事例によって、この種の社会生活をつづけていれば、私たちはどこへ押し流されて行ってしまうかを徹底的に認識し、学ぶためだった、と言えます。と言ったからとて、私は、あの人を英雄に祭り上げよう、というわけではありません。あの人は、犯罪者でもなければ、殉教者でもなく、あきらかに、純粋で、 真に創造的な人間性をめざす、人類の精神の進歩や変化の途上における 〈埋め草〉なのです。——
ああ、私にとって、〈種なし男〉も〈埋め草〉も、なんとびったりしていることだろう。人間存在にそのまま原則的に仕えること——人間への忠誠。これこそ私の自己弁論の中心的趣旨ではないか。
太平洋上のテニアン基地で一緒だった、髪の毛が少女のように長かった物理学者も———幸福なことに、彼は、戦後、ビキニ・テストの準備中に事故死してしまったが———生きて、 こうした偉大な同僚たちの有為転変を目撃できたとしたならぱ、一体どう私に教えてくれたことだろうか?まだほとんど少年といってもよかった博士は、牛と飛行機のことしか知らない私に、〈かぼちゃ〉のことも、靴下なしで靴をはいているというアインシュタインのことも、異国への小さな窓であったナガサキのことも、音楽が社会生活の中心になっているというタヒチ島のことも、なんでも教えてくれたものだが。 「アインシュタイン博士はね、中尉、帆走用の褐色の皮ジャケッを着て、だぶだぶのズボンをはいてるんだ。私以上に奇体な発音でね、とにかく、数少ない単語で、一種英語らしきものをしゃべるんだ。しゃべりしゃべり、だぶだぶのズボンを、しょっちゅう搔きあげる癖がある。それはそれは静かな人ですよ。ヒトラーがこの恐るべき武器を一足先ににぎりし章める危険さえなければ、アインシュタイン先生は、戦争にな 2 ど口出しはしなかったでしょう。神様は日曜日にもお休みにならないって、日曜日にも先生は働いてる。そして、いつも、灯台守の単純な生活に憧れている。」少女のように紅い唇をもっていた博士は、敵国日本についてさえも、私たち初めからの軍人とはまるきりちがう一種風変りな夢想をもっていた。
「あの小さい島では、だれもが静かに笑っているそうだ。死でさえも、そこでは、楽しい冗談であるかのように、永遠に、おなじ意味のない笑いをたたえて、むかえられるのだ。 すべてが小っちゃく、おもちゃなんだな。ねえ、パイロッ卜、人生はもちろん夢だけれど、日本で見る夢は、子供部屋の夢なわけだ。私たちは妙な役まわりで、その子供部屋の静かな夢を、さまさせるわけだ。思いきり手荒い方法でもって。粉みじんにふっとばされても、愛すべき日本人は、いぜんとして、意味なく静かに笑っているかな?」 いつも物想わしげな不眠症の自然学者は、石油ランプの芯をかきたて、海からの夜風に吹かれながらヘンリー・アダムズ著『タヒチ』などという本を、おそくまで読みふけっていたものだ。彼は、〈マジスン・エーヴニュー〉の尽きるところにある冷房組立所の一隅に、毛布をもちこんで住んでいたが、ほとんど眠らないらしかった。「スチーヴンスンもアダムズも、タヒチ最後の女王マラウ・タロアの養子なのですよ。」疲れ切った額にかかる長い髪の毛をかきあげながら、 彼は、 彼の本を手にとっていぶかしげにひっくりかえしている私に、 やさしくほほえんで説明してくれるのだが、私ときたら、アダムズとは大統領だとばかり思っており、マラウ・ 夕ロアなどという女王のことは軍新聞に出ていなかったし、 『宝島』のスチーヴンスンと、その小難かしそうなヘンリー・アダムズとがどうして兄弟養子になるのかも、さっぱり見当がつかないのだった。
「私も、トニー・カポーンを大統領だと思ってるアーチストや、今でもリンカーンが大統領だと信じているキリストを、 余り笑えたものじゃないが!ところで、博士、ちょっとうかがいたいんだが、そんなぐあいに、子供の時分から、坊ちやんも大きくなったら大統領ですね、 と言われ言われて育つてきた、ヘンリー坊やは、なんでまた、こんな太平洋のまんなかのタヒチ島の女王の養子になったり、いつまでも子供部屋で遊んでいたりして、 とうとう大統領にならなかったのかな?」
私の幼稚な質問に、いかにもユダヤ人らしく黒い鉄ぶちの眼鏡の似合う若い博士は、それこそ日本人的な静かな笑いを眼鏡の奥の眼に見せながら、 答えてくれたものだ。
「彼の〈デモクラシー〉という小説を、読まれたことありませんか?まったくもって固い題の小説だがね。ホワイト・ハウスのレセプションで、ホールの入口に立って挨拶している大統領夫妻の姿は、彼にはこっけいに見えたようですね。 まるで、右手を差しだし差しだしするバネ仕掛の人形のようで。ただぐるぐるとホールを歩きまわって、握手をする。地獄よりもひどい。なんというおそろしい永遠輪廻の姿なんだろう。ヘンリー・アダムズはね、中尉、ピラミッドのなかに暮して、永遠に北極星を眺められたら' どんなに心の安まることだろう、と主人公に言わせている。」博士は、装置を組み立てた手の汚れがまだ落ちない、とでもいうように、無意識に手をこすった。「私たちは、もうじき、子供部屋も、子供部屋の夢も、こっぱみじんにふっとばすわけだ。大統領の暗号命令が届きしだいね。それが、どんなにこっけいな大統領であろうと。それ以外には、この戦争はどうしょうもないからね。ルプリンの虐殺者＝ヒトラーをおさえきることができないからね。しかし、私はね、パイロット、それといっしよに、きっと、 私たち自身の子供時代、 私たちの無邪気な夢の方も終りを告げるだろうっていうような予感がするわけですよ。」
私は、自己弁論の最後を、髪の毛が少女のように長いままに死んだ博士への思い出もこめて、最近のアインシュタイソ＝ラッセル声明の末尾の文句で、むすぶことにした。〈われわれは、人間として、人間にむかって呼びかける—Iあなたがたの人間性を忘れず、他のことを忘れよ、と。もしそれができるならば、道はあたらしい楽園へむかってひらけている。もしできないならば、あなたがたのまえには全面的な死の危険がひかえているのだ。〉
深夜だというのに、珍らしく、私にふたりの面会人があった。それも、思いがけないことに、空軍参謀次長からじかにさしまわされた見舞人だとのことで、特別夜直ででも居あわしたのか、署長が自ら案内して、私の独房にまでじかに連れてきた。「そりやあ、わが国にはユダヤ人問題はありませんよ。わが合衆国は、どんな民族でも熔かしこんでしまうるっぽですからな。しかし、ユダヤ人ってやつには、なにかがありますよ、なにかが。私は、つまり、虫が好かんわけだ。」大声で二人の客にしゃ.へりながら入ってきた署長は、広くもない房のなかを珍らしそうに見まわし、 ぶあつい『トランスクリプト』の白表紙にさわってみて、「御勉強ですな。……それでは、ごゆっくり」と出て行った。私は、 ともかく、珍らしく面会人が来てくれたことが嬉しかった。 看守役の警官が、 例によって、 コーヒーをはこんできて、 ふたりの客にも、一々、角砂糖は一つか、二つか、それとも三つか、とたずね、 いつもにもまして媚びるようにおしゃベりした。
「軍人さんは、私らとちがっていいですなあ。いつまでだって、軍当局の便宜がついてくるからね。もっとも、パイロッ卜は、退役にしろ、少佐という恵まれた地位だから……。私も息子のことは士官学校にやろうか、と思ってるんですよ。 かあいいやつでね。」
彼は、胸のポケットに手をやり、いかにも家族の写真を見せたそうにしたが、二人の客は、彼への義理に、コーヒー茶碗にちょっと口をつけたきりだった。
瘦せた、鷲鼻の、若い方の客は、 独房の隅の三角棚に、大きな見舞品をうまくのつけるのに、苦労していた。肥った、 年をくった方の客は、らいらくそうに、「パイロットは、少佐の位どころか、胸に飾りきれないくらいの、輝やかしい軍功をお持ちだ。特別航空十字章もね。そうでなけりゃ、いくら軍当局の便宜といったって、なんで、参謀次長閣下がわれわれ軍医を見舞にさし向けるものかね」と答え、 ついでにユ —ヒーの味を賞めた。看守は、片眼をつぶってそれに応じてみせ、小ねずみのように姿を消した。「輝やかしい、恵まれた地位なんてものは、どうだっていいんだよ。航空十字章なんて、おれは辞退したんで、持ってやしないよ」と私は眩いたが、ちょろりと廊下にすべり出た彼に、はたして、その声が届いたかどうか。
「ひどいコーヒーだ。こんな豆粕みたいなコーヒーをのんでるようでは、閣下の御心配通り、少佐の心身ももたんじゃろうて!」腹をゆりあげ、ゆりあげ、 平服の、軍医と称する男は、如才なく私に言った。「え、なにか言われたかね?ああ、地位は、わがアメリカの新しき偶像ですな、まったく。 アメリカ人はみな地位を求める者です。」 私は、 また独り言をつづけた。「その地位を賭けなければなりませんよ。これは、議論じゃない。私は議論はしない。 これは、 まともな経験であり、 直截な事実なんだ。」 老軍医はちょっととまどったが、その副官めいた、オーバン・グリーンの眼をした若いのが、私を伏眼でのぞきこみながら、話をひきとった。
「同感です、少佐。赤色ロシアとのたたかいでは、われわれアメリカは、断乎として、その地位を賭けなければなりません。自由か、死か、まったくもって、直截な事実は、わがテメリカの独立以来、この二者択一のうえに築かれています。ところで、 大佐殿、次長閣下から依頼された少佐の健康診断は?」
「もちろん、医務室でだ。閣下の配慮は全く図星だった。この部屋は、少々換気や採光が悪いようだ。少佐の健康管理には、 よろしくない。独り言も、そのせいじゃろう。さっそく帰ったら、意見具申するとしよう。意見の具申あれば、 必ず改善の実あり、というのが、少佐も御存知のごとく、わが空軍の特質ですからな。」
私は、皮肉な笑を唇にうかべた。「そう言えば、せんにも、 かなり以前のことですがね、参謀次長が私の心身を直接心配されて、私にウォルター ・リード空軍病院に入院しろ、と膝づめ談判されたことがありましたよ。私のメヒコ脱出が失敗して、農場刑務所につながれてた時のことでしたがね。」 軍医大佐は、にこにこして、独房の扉をあけた。「そうでしようとも、 そうでしょうとも。あそこの病院なら、 小生だって、勤務しても、入院しても、結構ですなあ。」
「そこの農場刑務所にも、医者がいましてね。たいへんな愛妻家でしたよ。」
「ええ、ええ、医者というものは、みな、たいへんな愛妻家なものですよ。」
「囚人の作ったとうもろこしの上前をはねてましてね。」 扉のノップをにぎったままの肥った軍医は、応答をやめて咳払いした。オーバン・グリーンの眼をした若い軍医は、にこりともしなかったが、出しなに、寝台の上の雑誌を拾い上げて、私にともなく言った。「ザ・ブレティン・オヴ・ジ・ アトミック・サイエンティスツか。御勉強ですな。」 その表紙には、時計が大きく描かれていて、その針は、もうじき午前〇時を告げようとしている。彼は、雑誌を寝台の上に戻した。そして、ひょっと、壁の新しい落書に、眼をとめて言った。
「オヤ、鼻がありませんな?」
私は、鉛筆で、とがった大きな鷲异を、つけくわえてみせた。それがあまりに彼の鼻に似てしまったので、私はひとりで吹きだし、いそいでその鼻を塗りつぶしてしまってから、 薄暗い廊下に出た。
爰務室で、 ふたりは、 世間話をしかけながら、 私の脈搏をはかったり、眼底をのぞきこんだりした。そして、そのたびに、ウォルター・リード病院のような設備がないから、ここでは十分な健康診断もできない、と恐縮してみせた。 「あなたも、ここでは、さぞかしお困りでしょう?こんな待遇の悪いところはさっさとやめて、ウォルター ・リード病院に移られたらいかがですね?参謀次長閣下は、あなたの御様子をたいへん心配しておられましてな。」 私は、そう皮肉にでもなく、答えた。「ありがたき幸せですな。おかげさまで、 私は、このところ、 食欲・気力ともに旺盛で、わが生涯最良の日々と言ってもいいくらいですから、次長には、安心されるよう、お伝え下さい。〈今日、諸君は歴史を作る〉あの人があの時、私たち特別パイロットに与えた壮行の辞ですよ。私は、忘れやしませんよ。けっして、けっして。そのことも次長にお伝え下さい。」
5
証言台に立った州立病院の顔なじみの主治医は、私の方をぜんぜん見ようとはせずに、「個人的には私は被告に満腔の同情をいだいているものでありますが」と述べはじめた。こういう前置がつく時は、 どうせろくなことはない。私は、急に、彼にハイ・アンド・ローでたしか五十ドルの貸しがあるのを、思い出した。治療当時、 被告には、アルコールならびにバルビツール酸系睡眠剤の嗜癖のため、記憶力の減退のほか謐妄状態や若干の幻覚症が見られた、と彼はむやみに専門語を使って証言した。
判事は、組み合わしたままの拳をそのまま振って、自ら証人に質問した。
「本法廷の第一日目に、事件現場において被告に耳を嚙まれた、という生証人が出現して以来、ことに法廷としては、かかることもあらんかと危惧しておったのでありますが。一昨日の被告の兄の証言によりますれば、州立病院においては、 被告の発作は高山病の一種と診断されておった、ということでしたが?」
「私、個人的には、被告に、当時も今日も満腔の同情を抱いておるものであります。さて、わが国におきましては、近来、 精神衛生面は他国に類を見ない、長足の進歩を遂げておりまして、したがってまた、発見される精神的発作の数も日々に増大しておりますことは、 御同慶に堪えないところでございます。市民の関心も、さすれば、 日を逐うて真剣かつ率直なものになってきております。たとえば、眼が南ければ艮医者に行き、歯が痛ければ歯医者に行く、それと同じように、・が痛ければとうぜん精神医に行く、という具合にですな。ところが、 なおかつ、 いまだに、 とくに地方生活におきましては、 眼痛や歯痛よりも、 心痛を白眼視するという根強い風習が残っております。とくに被告の場合は、当時わがテキサス州の武勲詩上の英雄でもありまして、英雄のイメージというものが古来およそ心痛とかけはなれたところにある、ということは、裁判長閣下にも御了承いただけることと存じます。 したがって、主治医たる私といたしましては、被告にたいする好意をもちまして、当時、 被告の御家族の方々には、 あるいは高山病の一種と申しあげたこともあるか、と思います。」 私は、妙な茶番劇が入ったものだ、と苦笑して、私の筆記メモをおさえながら、かたわらの弁護士を見やった。プレストン氏は、 寝不足の眼をして、 知らんぶりをしていた。外立病院の医者ときたら、私が、子供の白血病のことで相談に行っても、すぐに〈われらがヒーロー〉とハイ・アンド・□ — をやりたがり、「ポーカーは偉大なる合衆国の国技だからな」 と世にも嬉しそうに笑うくせに、抜ける時にも他人の手をのぞきたがり、負けると、きまって金払いが悪いのだった。判事は、体をすこし乗り出して、医者に尋ねた。
「なるほど。して、そのような被告の慢性中毒は、なにか現実の、ショックのごときもの、たとえば、戦争末期のある事件であるとか、戦争直後のある事件であるとか、あるいは、 最近の離婚事件であるとか、なにか具体的な原因の推定は、 つきますかな?」
「いいえ、裁判長。元来、かかる嗜癖中毒は、神経症的逃避のメカニズムから発生するものでありまして、 その顕現機縁にはなんらかの現実のショックが預かることもありましょうが、本質的原因はあくまで、幼年時からの人格形成における一定の性格的弱点に求められるものであります。換言いたしますれば、彼ら弱者は、現実の困難な状況に直面しえないがゆえに、薬物によって現実からあらかじめ逃亡しよう、と図るのです。それに、被告の場合、不整脈、吐気などの身体的状況は、高山病ではもちろんなく、専門家には直ちに了解される不安神経症にほかなりませんでした。」 「なるほど。して、その不安というのは、何に対しての被告の不安でしたか?」
「裁判長閣下。不安神経症の根本的特徴は、対象が存在せざるがゆえにこそ、まきに不安が存在する点にあります。」
「なるほど、なるほど。」判事は、組みあわせた拳の上でうなずいてから、弁護側を見やった。「再直接尋問は?」 驚いたことに、私の弁護士は、首を横に振った。しかし、 彼が「再直接尋問はありません」と口に出さないうちに、思わず私は、質問を主治医に向って直接に放った。 「あなたは、当時の私のカルテを、今日、ここにおもちですか?」
「ちょっと待って、ちょいと待って。」地方検事補が立ち上った。「このような質問には、異議があります、裁判長。被告は、弁護人を代理に立てているのであり、自分の弁護人の手腕に対して全面的に信頼を置くわけです。したがって、ここで、注釈を加えたり、口出しをしたり、質問したりする必要はありません。弁護人はすでに、質問をしない、という意向を表明しておるのであります。」
「弁護人が質問すべきである、と考えます」と、判事はちょっと困った様子で言った。
「じゃあ、そう質問してみてください」と、私は弁護士に言った。
「異議あり」と地方検事補。「弁護人はすでに、再直接尋問はしない、という意志を示しております。首を振ったのであります。」
私は、抗議した。「裁判長、この事件では、私にも権利があると思いますが。私は……」
「ちょっとお待ちなさい」と判事は制した。「本来、この証人は、被告側で喚問したものなのです。弁護人は、たしかに、 首を振りました。しかし、それは、記録されるものではありません。弁護人は、法廷速記係がちゃんと記録できるように、はっきりと聞きとれるように言わなければなりません。 さて、再直接尋問はありますか?」
弁護士は、はやりたつ私にささやいた。「自重したまえ、 パイロット。われわれは、今や、無罪釈放をかちとる門口に立っているんだぜ。」そして、謎めいた微笑をひとつおまけにつけて私に見せ、それから判事席に向って一揖してすばやく言った。「もちろん、ありません。」 地方検事補は、すかさず立ち上って、宣告した。「再反対尋問もありません。」
「ちょ、ちょっと、待ってくれ。私は、無罪になんかなりたくないんだ!」私は、筆記メモをひつつかみながらどなったが、もうおそかった。私の異様な絶叫は、失笑をよびおこすどころか、満場をぎよっとさせたようだ。
判事は、私をあえて制しようともせず、私の背後に一歩近寄ったらしい廷丁の方をチラッと見てから、私以外の者にはぜんぶ通じる「本官は忍耐しておるのですよ」とでもいうような首すくめをやってみせながら、おもむろに口を開いた。 「本法廷は、終始一貫、法に基づく公正なる手続きをつくしてきたものと、本官は固く信ずるものであります。そのことにつきましては、御列席の紳士淑女諸賢の親しく目撃されたごとくであります。本法廷においてこそ、アメリカン・デモクラシーの真髄は、寛容と忍耐をもって発揚された、と本官は敢えて強調したいと存じます。」それから、判事は八ンカチをとりだして、鼻水を拭いた。「ここにおきまして、裁判所側といたしましては、昨日、判事全員合議の末、職権をもって被告に施しましたる精神鑑定の結果を、今日ただ今、本法廷に報告させるのが義務である、と信じます。」 さすがに、一堂はどよめいた。私は、ちょっと茫然としたが、自分がうかつだったことをようやくにして悟った。州立病院の旧知の医師も、すでに籠絡されてしまっていたのだ。 手品のように現れた、肥っちょと瘦せのつぼの二人組は、空軍病院の脳外科ならびに神経科に勤務している専門医である、と名乗り、鑑定書なるものを純事務的に読みあげはじめた。それは、鑑定中も私がしきりと独り言をつぶやいていた、という症候から始められていた。今や、そこここに私語がわきおこり、法廷の規則もかまわずに、新聞写真が独特の速射砲式にパチパチと撮りまくられはじめた。 軍医大佐は、あいかわらず、にこにこと腹をゆりあげながら、朗読した。……被告は、デプレシイヴェ・プシコパーテン(抑鬱心理)、そして、ゲルトウングスべデュールフティゲ・プシコパーテン(自己顕示欲心理)、および、ヴィッレンローゼ・プシコパーテン(意志欠如心理)、ならびに、ゼルプストウンジッヒエレ・プシコパーテン(自己不確実心理)の性格であり、事件直前、被告が不良メキシコ人ならびにキュ —バ女と会食していた部屋から、強力なメスカル酒、メチル・アルコール製のいかがわしい密造酒、ならびにマリワーナ苴が発見せられたところから、被告は、目下逃亡中の常習犯的な外国系強盗主犯に強いられ、そそのかされて、前後不覚の嗜癖飲酒ならびに阿片喫煙に及んだ結果、事件発生当時は明らかに性格的発作の真最中であった、と推定される。…… オーバン・グリーンの眼を伏せた若い精神医は、おそろしい早口で——被告は、昨夜の挙動観察に徴しても、明瞭に、 自己の畛旌を失うのではないか、という強度の神経症の症状を呈しており、自由描法観察をおこなったところ、第一回目は、鼻を描かないことによって性的未熟を、第二回目は、 鼻の過度の強調によって性的不能の補償願望を、第三回目は、 鼻を黒く塗りつぶすことによって去勢恐怖を示した。事件当時における被告の言動は、ソコプト派(去勢者)の〈神聖な跳躍〉に類する精神錯乱と鑑定される———と読みあげた。 私は、哄笑するだけの余裕もなく、喉をふりしぼって叫んだ。「このふたりの人は、私は名前も知らないし、ましてや、 精神鑑定などうけたことはない!」 大佐は、腹をゆすりあげて、「しっかりしたまえ、少佐。わしらがつい昨夜会ったことを、はや忘れていなさるのか?」 と言うと、もろ手をひろげて満場にその悲痛な表情を大きく披露してみせた。
判事は、木槌をたたいた。「被告は、ロをきかないでもらいたい。法廷が、あなたの証言を必要とする時は、ちゃんと証言席へ呼び、そこで宣誓してもらい、聞くべきことを話していただきます。尋問の間に口を入れないでください。」 「尋問に口を入れてるんじゃない。法廷がばかげた状態にならないように、しているだけだ。裁判長、私は公平を期そうとつとめているのです。」
「公平を期するのは、被告であるあなたの職分ではなく、判事たる私の職分です。」
「誰の専門的領域かということなどは、私にはどうでもいいんだ。ただひとつ、ただひとつだけ。裁判長、私は絶対に気狂いじゃない。終始明確な意識をもって、明らかな犯罪を衆人環視のなかで、遂行したんだ!私は、疑うべくもなく、 罪人なんだ。そして、私は、目撃したんだ。」 判事の木槌の暇もないおそろしい早口で、鷲鼻の精神分析医が、口を入れた。
「気狂いに病識のある者はいない。気狂いは、いつだってきまって、自分は気狂いじゃない、と言うものなんだ。終始明確なる意識をもって犯罪を、だって?それこそ……」 弁護士は、 私の腕をとらえて制した。
「それもこれも、みんな、君があんな途方もない気狂いざたの〈ノート〉なんか書いたからなんだ。私だって、大いに迷惑し、苦労したんだ。昨日一日、州都じゅう飛んで、走りまわらなければならなかったんだぞ。ワシントンへの長距離電話だけでも何通話入れたと思う?ああ、大いに迷惑だとも、私は、君の事件にまきこまれたおかげで、危く、職業的地位も社会的地位も、「切の地位を失うところだったのだ。」
私は、とられた腕をふりはなした。
「やはり、あんただったんだな。もともと私の方で頼んだわけじゃないんだ。〈ノート〉を返してくれ。私の自己弁論に必要なんだ。〈人類への一目撃者の証言〉を今すぐ返せ!」 判事はめちゃめちゃに木槌をたたいた。
「ただ今、〈ノート〉とか〈証言〉とか、被告側の間で勝手なやりとりがあったようですが、当法廷の統制秩序外の私語でありますので、もちろん、 速記録からは削除いたします。 当法廷といたしましては、全く関知しないところであります。ですから、被告、法廷は公平を期して、あなたが、その ……パーテンであるかどうか、専門家の神聖な学問的鑑定を仰いでいるのです。」
私は、椅子をはね倒しながら立ち上った。
「裁判長、私にだって口をきく権利はあるでしょう?」 「代理人として弁護士がいる以上、ありません。」 「じゃ、弁護士を解雇することはできるでしょう?」 「……そりや、そうお望みなら、 法手続上はできないこともありませんがな。ただし、それこそ異例・異常の振舞ですな。」
私は、判事のとりなしにはかまわず、指先をふるわして、
すぐ横の弁護士に向って、どなった。
「弁護士プレストン!あんたを即刻解雇する。」 弁護士は、よく手入れされた顔をちょっとあげて、マニキユアした手で、蝶ネクタイをいじくると、私をせせら笑った。
「私はプレストンじゃないよ、気狂い君。」 すかさず、地方検事補が立ち上った。 「まことに意外な結果になりましたが、検事側として、裁判長閣下ならびに陪審各位に、お手数をかけましたことを深くお記びすると同時に、ここに、この事件の不成立を宣言されることを、提案いたします。在廷の被告に関する限り、この事件は無かったのであり、被告が犯罪事実に関係ありとした検察側の提起は、その根拠を有せざることが、今や明々白々 になりました。その点、裁判長閣下ならびに有能なる弁護人にたいし、感謝するものであります。地方検事といたしましては、この問題は、司法職権によりまして、法の王国から精神の王国に移管することこそ妥当なり、と判断するものであります。」
私は、なにか最低級の罵詈雑言を思いっこうとつとめたが、 口がいたずらにぶるぶるとふるえるばかりだった。私の肩をとらえた廷丁をふりほどいた私は、メモをくしゃくしゃににぎりしめた拳のまま、プレストンの手入れのよくゆきとどいた、薄化粧までしている顔のどまんなかを、「この盗人め」と一撃くらわした。おもしろいように鼻血が飛びちって、私の顔にまでかかった。弁護士は、それでも気取って、マ -キュアした手で胸の白ハンカチをとりだして、鼻をおさえると、傍聴席に向って世にも悲痛なジェスチャーをしてみせた。私は、猛然と判事席に突進した。木槌をもったまま、黒い法服をひるがえして浮足だった判事は、マホガニーでない -ス塗りのちゃちな壇のかげにかくれようとつとめながら、 おろおろ声で、「廷吏、警手、看守、守衛!気狂いだ! 気狂いをとりおさえろ!」とわめいた。私の腰をタックルしているふたりの廷丁のほかに、左右の扉から、革棍棒や縄や綱までもった白装束の男たちが、どっとなだれこんできた。 法廷は、もう阿鼻叫喚のるつぼだった。
弘は、「見ろ!フェザーウェイト・チャンピオンの、おれはクリキだぞ!」とどなりながら、群がる屈強な男たちに、 拳の感覚も分らなくなるくらい強力なパンチをきめ、自らも腹部や後頭部に手当りしだいに打撲をうけ、苦い液を口から噴きだした。
判事が金切声で、「裁判所職権……病院に収容:….閉廷」 とわめいているのが、乱闘のなかできれぎれに聞えた。私は、私の右フックをくらってもなお私に緊窄衣を着せようとしがみついている男が、私の兄であることを認めると、抵抗をやめた。まもなく、ところかまわす私の肉体を襲ってくる乱打のなかで、私の意識はしだいに遠のいていった。 打撲傷と複雑骨折がようやく癒えてきた、ある日射しの暖かい午後、私は、監禁された州精神病院の一室で、新聞切り抜き狂の鼻の曲ったユダヤ人の手から、ふと目についた一枚の新聞をとりあげた。鼻の頭に絆創膏を貼った、それでもカメラマンの注文丁度という、例の愛想笑いを浮べようと努力している、わが弁護士プレストンの写真がのっていたのだ。 彼は、記者に対する談話のなかで、自分の法律事務所の刑事弁護は、これで何十何回目かの無罪釈放をみごとにかちとつたと自慢し、その赫々たる勝利の記録を、 ワールド・シリーズの今期リーディング・ヒッターの打率と比較していた。四割三分二厘の無罪釈放率である、と。第3章
1
八月だ。
楕円形にだだっびろい農場刑務所の、正門を入ってすぐの事務局付属の〈休養室〉に、私は休養していることにされてから、一週間になる。室の窓には、虫よけと称する網戸がはめこまれており、事実、夜になると、棉畑からの虫がしきりと窓にぶつかるのだが、このこまかい網の目の戸は、繊細そうに見えて、ひとりの力ではどうしょうもないくらい強いビアノ線様のもので、編まれていた。当世風にのつ・へりと青一色の合成樹脂製の扉には、 外側からきっちりと鍵がかけられている。その横にただひとつ、餌付け口のような小窓があいているのだが、 そこは実際に餌付け口で、 小窓の横幅びっちりの金属皿が一日に三回、そこからさしこまれるのだった。 今、その小窓の内棚には、私が手をつけない朝食と昼食と夕食の皿が、重ねて置かれっぱなしになっている。一週間前までのメヒコ旅行の時はあんなにも気分爽快だったのに、今は頭がどうしょうもなく重苦しかった。夏の花粉が鼻につく八月に入ったのだ。それにしても、サンタ・マリーアとよばれる女たちは、うまくシェーラ・マエストラの山に立てこもることができたのだろうか? 瞳がメヒコ・オパールのように変幻する彼女や、亡んだスペイン共和国の老大佐や、名前も名乗りあわないでしまった〈ホセ・マルティ軍〉のヤンキ —青年らは、私の操縦するC46機が運ぶ手筈になっていた弾薬の補給を、空しく待ちあぐねているにちがいない。 もう消灯後だった。私は、ピアノ線で編まれた網戸に鼻の頭をおしっけて、ずしんずしんとこたえてくる頭痛をもてあましながら、いらいらと立ちつくしていた。刑務所医が、さきほど、一本の鎮静剤を注射していってくれた。私のメヒコみやげの蛆入りメスカル酒の、お愛想を言い言い。話し相手に飢えている彼は、いらだっている私にかまわず、いつも長つ尻だった。
「退勤時間がやってきても、塀一つ刑務所の外側にあるわが家に、まっすぐ帰るだけですよ。ワイフが、.ハーに寄り道して帰るのを、好かんのでね。なあに、ここにゃあ囚人公艮容所のなかに内緒にこさえてる酒場のほかには、バーなんてないんだがね。やがて週末がやってくる。私は釣りに出かけたいんだが、ワイフから頼まれりやあ、大工や左官をやらなきやあならない。官舎ってやつは、どこかきまってこわれるし、なにしろ一週間というもの、ワイフが破損箇所を見つけといて、週末の楽しみにとっておくんですからなあ。」彼が、 アルコールをひたした脱脂綿で形だけ先を拭いて突き通してくる注射針は、研いだことがないらしく、私の腕になかなか刺さらなかった。「年に一度の休暇がやってくる。ワイフが安上りの観光地をえらんでおいてくれますよ。この夏も、どこだったか、もう行先がきまってましてね。私はどこだって別にかまわないんだ。ここでさえなけりゃね。なにしろ、写真をとりまくるのが忙しくて、ろくに見物する暇がないですな。そう言えば、 メキシコのピラミッドを背景に撮った、傑作が一枚ありますよ。ワイフは、休暇旅行から帰ってくると、あと一年間は、 その写真帖をくりかえしくりかえし眺めているわけだ。そうこうして、あと二十年もすると、私もめでたく定年退職ということになる。私は、刑務所医で一生終りたくはないんだが。」
小さく、真四角に———と言いたいが、変に鉄の入れ方が曲がっている—切られた絆創膏に、血がにじんだ。私のメスカル酒で眼元を染めた医者は、なにか弁解しながら、それをはがして、また、真四角とは言えない小さな絆創膏を、私の腕に貼りつけた。「これで、ワイフと私と、どちらが先に死ぬんでしょうかな?女だし、私より若いし、 私より楽してるから、そりやあもちろんワイフの方が長生きしますね。生命保険には私だけが入らされていますから、私が死ねば、ワイフにはそれが入りますよ。……このトランキライザーは、 私の自慢の特製でしてね、利きますよ。どんなにあばれる殺人犯だって、一発、 ピタリ、ですよ。」 しかし、私の頭は、あいかわらずハンマーでたたかれており、この調子では、今夜も、とうてい眠れそうにはなかった。遠景の闇のなかでは、ありもしない、枯れた青い植木が、葉ずれのさやぎを神経質につづけており、私が瞳をこらすと、それは見えてくるようであった。……人の顔がうすぼんやりと見えるくらい暗かったけれど、しばらくすると、ものすごくあつくなって、それから、あかるくなりました。青い植木の色が、枯れたような色に見えました。:：： 網戸ごしに見える収容所群は、等間隔に、まったく無味乾燥になら.へられてあった。そのそれぞれの周辺には、照明灯の光の輪が投げられ、それらの輪が幾何学状に交錯していた。まるで、観客も役者もいない、奇妙な野外舞台のようであった。正門わきの、高い、中世ヨーロッパの城のような監視塔のいただきには、今夜もまた、冷たい青い信号燈が、闇空にポツンと一っともっていた。……火がもえています。くさいにおいがします。青い火の玉が、ゆらゆら動いています。私たちばかり生きているような、さみしい、おそろしい気がしました。それからというものは、私は、外に出るのがきらいになりました。……
その舞台照明めいたいくつもの交錯した光の輪のそと側は、かえって、漆黒に塗りつぶされてしまっている。なにものかがそこでもたしかに成長している、かすかな、かすかな気配のほかには、収容所の向う側にだだっぴろく拡がっている棉畑もとうもろこし畑もまったくその存在すら感知することができない。枯れた青いものの葉ずれだけが、遠く感知されるばかりだ。手前でわびしく照らしだされている収容所も、無愛想なその前庭も、こうしてぼんやり眺めていると、なにか、荒涼たる、夢幻的な舞台のようだ。鎮静剤をうちそこねた腕の局所が、脈をうったびにうずく。……その人は、 見るまに三咅ぐらいの太さになって、 土色のぶよぶよの体になりました。はえが、ものすごくたかりました。うんうんと、かすかにうなっていて、くさいくさい臭いがしてきます。水、水と言われます。私はちょいちょいのぞいては、水をあげました。でも、私がそこを通るときは、目をつぶって、いきをしないで、走って通りました。…… ここからは一番遠い収容所の前に、もう消燈後だというのに、囚人たちの群れが、たむろしている。黒と白のだんだら縞の囚人服を一様にまとい、陰鬱な、うずくまった輸になって。その人の輪の中心に、引率の牢番が、その輪のそとぐるりに、看視員たちが、ひときわ高く突つ立っている。牢番は革鞭をにぎり、看視員たちは、ウィンチェスター銃を習慣的にかまえていた。
立っている連中だけが、ここまで聞えてきはしないが、なにかしきりとはしゃいでいる。例によって、これから、夜涼みがてら、〈五分間タグマッチ〉にでも興ずるのだろう。囚人と囚人を、リレー式に、つぎつぎと撲ちあいさせるのだ。 素手と素手で。そうすると、砂袋をたたくよりも、ほんとうに手応えのある音がするのだった。
退屈しきっている農園の看守たちは、いつも、なにかしら気散じをさがしていた。この大楕円形の刑務所には、婦人囚がひとりもいなかった。農作業免除の男の特別囚が、洗濯番号札をシーツにぬいつけたり、クッションにボロ屑をつめたりしていたが、刑務所医の打ち明け話では、特別囚は、〈古参〉と限ったわけでなく、ちょっと恰好のいい青年はすぐにとりたてられ、牢番に特別にかあいがられる、とのことだった。獰猛な犯罪者の大群は、もうすっかり飼いならされているようだった。私の田舎町の善良な市民以上に。彼らは、なるたけ看守の眼にとまらないように、自分ひとりだけは群れのなかに完全にまぎれこみたいと、それぞれにこそこそ、こそこそと、たえずうごめいていた。看守はまた職業の勘で、 群れのなかに隠れこもうと一番こそこそしている囚人を、蚤でもつかまえるようにうまく見つけては、タグマッチにひきずりだし、どちらかがっぶされた蚤のような血へどを吐いて地面にのぴるまで、おたがいにたたかわせるのだった。ピケ帽をとって敬意を表したり、くろずんだ歯を卑屈に見せたりすることぐらいでは、もう、気まぐれな牢番たちの御機嫌をとりむすぶわけにはゆかないのだ。それでも、囚人たちは、 あいにく牢番と視線があってしまうと、おずおずした愛想笑いをうか.へたり、小腰をかがめたりしていた。
このタグマッチでは、固めた拳で、同囚者の固い鼻柱でも思うざまくじいて、地面に這いっくばせる以外に、逃れようがなかった。さもなければ、鼻血を噴きながら、自分が這いっくばるか。回数制限のないこの試苗では、レフリー裁定もなければ、タオルが投げこまれることもないので、最後にひとりだけ残るチャンピオンのほかはことごとく、大昔の拳闘のように、売全にノックダウンされてしまうまでおっとめして、観衆の御機嫌をとりむすぶ以外になかった。牢番がうるさくけしかけなければならないのもはじめのうちだけで、にやにやしながらお義理にジャブを交換しはじめた囚人たちも、やがて、食うか、食われるか、みずから死力をつくすようになるのだった。
看守たちは、どうせ、彼自身は手を下さない、こうした 「相互罰則」の根拠を、いつでも好きな時に見つけることができるのだ。囚人たちは、この野外動物園じみた徒刑場でも、生きるために、そして楽しむために、ありとあらゆる反則をひそかに犯しているのだから。収容所のどこかには、漏斗とパン屑だけで〈棺桶のーース〉という昔通りの名前のビールを密造している、秘密工場までがある、ということだ。今晩も、肉と肉の撲ちあう音がひとしきり興を添えたあげく、 血まみれの囚人がいくたりも地面にぶつ倒れるのを、拝見しなけばれなるまい。仲間のきんたまをおしつぶす役を買って出さえすれば命は助けてやる、と囚人たちに、にやにや取引を提案するバリギヤの下士官と同じことなのだ。血はたしかに血であったが、そこには、なにかそれ以上のものがあるらしかった。精神的快楽めいたものが。サンタ・マリーアとよばれた女の話では、バリギヤの下士官たちも、囚人の屍体を街路にほうりだしておく時に、芸術的な趣味として、おしつぶさせた陰囊を死者の口にくわえさせておくということだ。 特製だという鎮静剤を射ちながら、刑務所医は、しきりと私にこぼしたものだ。
「やつらは、まったく手に負えませんや。刑務所のなかで、 真昼間からのんだくれているんだから。やつらは、そとで手に負えないだけでなく、ここでも手に負えたものじゃない。 やつらには、九本縄の鞭で、ぶってぶってぶちぬく以外にない。女房を従わせる時と同じでね。へっへつ。この間も、加療中に血液点滴器が盗られた、と思ったら、どうです、やっらは、そいつを使って、メチル・アルコールからガソリンからワニスにいたるまで、片つ端からパン屑に点滴して、濾過液を製造していたっていうじゃありませんか?所長が私をどなりつけて言うことには、収容所全体が、いつの間にかもぐり酒場に変ってた、というんですがね。神を恐れぬ名前を名乗っているしたたか者が、密造所の首謀者らしいんだが。 父親をぶち殺したかどで少年感化院に入れられたのを振りだしに、合衆国中の刑務所を渡り歩いて、刑務所で育って、年くってきたっていうしたたか者ですよ。やつらが、そのため、隔離と減食をうけるのは、当然だが、この私までが始末書と減給とはね!私が最大の被害者だというのに、悪党どもの罠に私がはめられるたびに、ワイフまでが私のことを、 抜け作扱いしはじめるんですからね。」私は、ちょっと気になって訊いておきたいことがあったが、それは止めにした。私の今度のことも、医者の新しい落ち度になるかもしれない。 彼は、しきりと愚痴をこぼしながら、私に食欲増進用の粉薬を与えた。私がそれを飲むまで、彼は、チラッチラッとこちらの顔を見ながら、しゃべりつづけていた。私は、その粉薬でちょっとむせたが、医者はいかにも満足げにうなずいてみせた。「これは、特製の胃薬でしてね。胃の神経を制御するのですよ。一発、ピタリです。まあ、よそとちがって、ここは教育の必要上、男囚ばかりなんで、腹がふくらんでくるということはない、それだけがただひとつ、めっけものだけれど。私は、なにしろ、産婦人科の方は習得してないんでね。
これ以上気苦労がふえたら、やりきれませんよ。ところで少佐、あなたが、いつも八月が気になるっていうのは、数字脅迫ってやつでしてね……」
……父に似た人が通るたびに、私たちは走って行って、その人の前に行ったり後に行ったりして、父ではないかと顔をのぞきこむようにして見た。母は、日がとっぷりくれて、 人の顔も見えなくなったころ、一人さみしく帰ってこられた。 「まあ、三人とも、おとなしくまっていてくれたのね」とやさしくほめてくださった。母の顔がとてもさみしそうだ。 それで、私は、父がみっからなかったということがわかった。:：：
脂汗が流れて、動悸が一日中ひどくした。私の胃は、すっかり食物をうけつけなくなってしまっていた。ヒロシマ・ナガサキにいる私の精神養子たちからの手紙の文句が、私の疲れきった頭のなかを、いくつも勝手にぐるぐるまわっていた。私は、給食口の小窓の棚に、何食でも食器を手もつけずにほうりだしたままだった。夜になって、給食係から報せを受けたのだろう、珍らしく、所長があたふたとかけつけてきた。
所長は、 私が、テキサスとメヒコの国境に近い田舎警察署から護送されてきた時、一度だけ、外客用のとっておきの物腰で出迎えて、この〈休養室〉误で私を案内してくれたきりだったのだ。彼は、その時、〈刑務所観光のしおり〉といったたぐいのきまり文句で、私に、ひとくさり健康な農場の自慢話を聞かせたものだ。「あなたは、疲れていなさる。休養が必要ですよ、少佐。一夜あけてもとれない疲労……これこそ現代人の悲劇です。この神経症的現代のなかで、どうです、 当農場の外気がオゾーンにみちあふれていること、とうもろこしにみちあふれていること、居住者たちに活力がみちあふれていること!すべて偉大なることは外気のなかでのみなされる、ですよ。真の幸福は、現代の騒音のなかには見出せません。ソドムの都会は、わざわいなるかな、です。当農場では、居住者たちは、過不足なく、森の聖者のように、内心から満ち足りて勤労しておるのです。ここには、女、酒、金、 無為、放恣……そんなものはいっさいありません。テキサス州にこのような理想郷があるなんて、少佐は御存知なかったでしょう? 私どもは、スーパー・パイロットであるあなたのために、そのなかでもとびきり閑静なお部屋を、一つ、用意してお待ちしていましたよ。なにしろ、だいじな、お預りのお客様ですからな。御安心ください。なあに、いかに騒々しい新聞屋だって、この農場まではかぎつけませんから。絶対に、私たち職員一同で、あなたの休養を、その必要の生じなくなるまで確保しますよ。御用事の節には、インターフォ —ンをどうぞ。」それきりだったのだが、なあに、この〈休養室〉には、インターフォーンなどそなえつけられていないのだ。
私は、所長じきじきの見舞にも、あえて起き上ろうとしなかった。私は、ベッドに横たわったまま、携帯ラジオのイャ・フォーンを、いそいで耳につめこんだ。そして、ウ、ウ、 ウ、とうなってみせ、それから、不謹慎に必要以上の大声で笑ってみせた。じっさいに私の頭痛と悪感は、ひどいことはひどかったのだが。私にかがみこむようにした所長は、私の断続的な笑い声の方によけいにおびやかされたらしく、 一種あやすような調子をまじえて、口早にしゃべりはじめた。そして、つぎからつぎへと私への質問を連発し、私の答をーつも待たずに、ひとりで立てつづけにしゃべりっづけるのだった。その話のほとんどは、収容所当局がいかに万遺漏のない特別待遇を私にたいして配慮したか、という証明についやされていた。なんなら、誠意をもって関係書類をぜんぶお見せしてもいい、 と彼は力説した。その書類には、 私に支給された食事の毎食ごとのカロリー数まで、正確無比に記入されているとのことだった。ところで、胃の腑ぜんたいに不快感がよどんでいる私の方は、目下のところ、ラジオのディスク・ジョッキーに興味があるだけで、書類とか、書類のなかの人間とかには、なんの興味もないのだった。所長との話中、イャ・フォーンから私にだけ聞えてくるボブ・ホープのお笑いに耳を奪われていた私は、何度か、突然、不謹慎に哄笑した。私は、耳だけの存在に自分をちぢまらせたみたいに、スプーンフェイスのおどけ役にだけ注意を向けていたが、近々 と私におおいかぶさった所長の、歯石くさい口からは、いくらでも言葉の飛沫が私に浴びせかけられてくるのだった。 ボブ・ホープは、戦時中〈塩の沙漠〉や太平洋上の〈マンハッタン島〉にまで、慰問公演にまわってきたことがある。 私は、総じて、喜劇俳優がひいきなのだが、今でも、匙のようにしゃくれた顔のボブ・ホープに、他愛のない好感をいだいていた。それは、ビング・クロスビーやドロシイ・ラムーアと組んで、わがウエンドオーバー・フィールドにも士気高揚のためにまわってきた彼が、格納庫のなかに急ごしらえされた舞台の上から、開口一番、ここはレフトオーバー ・フィ —ルド(見すてられた飛行場)ね、とにやりと言ってみせてから以来のことだ。笑いこけた後で一瞬しんみりとなった私たち基地要員は、この外出を許されない荒涼とした沙漠のなかの秘密基地に、〈片腕の追剝〉というあだ名を奉ってした。このガチャンコの最後のレヴァーを引くのは、どうも、 スーパー・パイロットとよばれる私たちらしかったが、その一発は、大当り疑いなし、というところだつた。私自身、 それが大当りになることを、当時確信していたのだ。私たちは、目視照準と急速反転の飛行訓練が終ると、塩の沙漠のどまんなかで所在ないままに、〈柳腰のルシー〉だとか〈焰の女〉だとか〈イットガール〉だとか、なまめかしいあだ名を、複雑な精密機械類につけっこしたりしては、憂さ晴らししていたものだ。見すてられた私たち———選抜飛行士や実験物理学者たちは、最愛の者にも現在地を知らせてやることさえ、当初はできなかった。郵便は、特定の宛先で集配されて、特派憲兵の手で、私たちにじかに手渡された。検閲済の印が汚ならしく捺されたその手紙を、私たちは、まるで徒刑囚のように、何度も何度も読み、同僚にも声を出して読んでもらったものだ。……
私の鼻の上におおいかぶさって、所長はしきりとなにかしやべりつづけていた。顔面チックの起きはじめた私は、わずらわしさから逃れたい一心で、しきりにイヤ・フォーンに耳ばかりでなく、眼まで集中していたが、その腫れぼったい眼からは、ちょっと笑っただけでも、涙がにじみ出てくるのだった。一度は、思わず、顔の上半分でボブ・ホープのしゃれに笑いこけながら、下半分で、ウ、ウ、ウとうめきをもらした。びっくりして身を起した所長は、 これは手がっけられない、と思いこんだらしかった。私が、脂汗を額にうかべたまま、いくら、所長の厚遇に簡単な謝意を表してみせても、彼は逆に、ますます疑心を深めるらしかった。「医師の報告書によれば……あなたは、自分が笑うのはおかしいからではなく電気仕掛で笑わされているんだ、などと訴えてるそうだが、なんとか言ったな、そうだ、ユーバーヴェルティーゲ・ イデー(優格観念)、本当かね、なにか手紙の文句が音楽の旋律のように、あんたについてはなれないっていうのは? それに、医師の報告では、あんたは極度の偏食嗜癖があり」 と言いさした彼は、「蛆なども平気で食べてしまう、ということだが、本当かね?」と、高い所から当惑げにたずねてきた。すこし離れてみるとよく分るのだが、彼のロは、オゾーンくさいというよりは、歯石くさいのだった。私が、その臭気をともなったおしゃべりに耐えて、ものの十分間も沈黙をつづけていると、 所長は、ついに、ぎょっとなって叫んだ。 「やはり、ハンストなんだね、こりやあ、少佐。困った事態だ。へぼ医者なんどにまかしとくんじゃなかった。電気仕掛で笑わされているんだなどと、あんたは私たちをからかっていたんだ。これはすぐ国防総省に連絡しなければならん。私の方は、ただお預りしただけなんだからな。さいしょから、 それだけの約束だ。州管轄の私の農場で、スキャンダルはごめんだ。私の清浄無垢な農場は、毎年、州議会から表彰されているんだから。」
所長は、言い捨てると、〈休養室〉の扉をパターンとあけて飛び出して行った。そして、ちょっとすると、あわてて戻ってきて、扉を閉め、外側から扉の鍵をまわした。 ……〈シルバー・プレート〉にえらばれた私たち二十名足らずのパイロットは、前線からよびもどされて、動静を近親にもかくしたまま、W47に集結していた。ユタ州とネヴァダ州にまたがる、その見すてられた基地で、私たちは〈キングマン〉とよばれる秘密訓練をいそいでいた。いそがせられていた。目的もくわしくは知らされずに。スーパー ・パイロッ卜としての晴れがましさだけに燃え立っているナイス・ガイとして。ポール・チベッツは〈エノーラ・ゲイ〉を、スイ— ニーは〈ボックス・カー〉を、ラルフ・ティラーは〈フルハウス〉を、そして、私は〈ストレート・フラッシュ〉を操りながら。理由は知らされなかったが、私たちは旧式な目視照準に逆戻りしなければならなかった。私たち戦時パイロットが慣れていたレーダー投下を、やめさせられて。肉眼で昔ながらの照準器をのぞき、+の中心にゼロ点をもってくるのは、なにか、子供の理科の実験じみた手応えのある感触があった。
W47には、おしめりというものが、その年、まるきりなかった。塩の沙漠の方から、パサパサに乾ききった熱風が、ようしゃなく押しよせてきた。炒られるような暑さで、汗はちっとも出ないのだけれど、それがかえって不快だった。時として、サングレ・ド・クリスト山の上方で、すさまじい稲光りがして、見すてられた飛行場全体を照らしだすこともあったが、それも空雷で、雷は一滴の雨もよびおこさなかった。 私たち基地要員の手も、顔も、耳も、けばだち、ひびが割れ、ざらっき、どんな栄養クリームもうけつけなかった。たくましい野草でさえ、げんなりとうなだれ、ロス・アラモスというスペイン地名の由来であるポプラまでが、カサカサこ枯れはじめた。
しかし、第二十航空隊第ニー爆撃隊第三一三大隊第五〇九混成中隊と名のる私たちは、ユ力・ユーラで歯をみがき、ひびわれた手に操縦桿をにぎりしめ、すこぶる士気旺盛に連日、急速反転飛行訓練にいそしんでいた。トレーラー ・ハウスに住んでいる物理学者の一団だけが、私たちとは毛色が変って、いささか沈みがちであったが。かれらは、亡命者も多く、一様に髪の毛を長くのばしていた。なかでも少女のように髪の毛が垂れた若い自然学者は、いつも、暇さえあれば、 トレーラー・ハウスの前にしゃがみこみ、 おもちゃのシャベルのような園芸ゴテで、パサパサの土を掘りかえしては、なにか花卉の種を蒔き、自分に割り当てられた飲料水をふりかけていたものだ。
私は、よく、ポーカー仲間に誘いにゆきながら、しゃがみこんだ博士に、こんな冗談を言った。
「こんどの種は、元素転換を起しませんか?もっとも、もうじきわれわれは、この沙漠から海に移動するらしいから、 はたして元素転換が生じたかどうか、この眼で確認できないでしょうがね。」無器用な園芸ゴテの手を休めた博士は、鉄縁の眼鏡ごしに私を見上げ、ちょっと私の决活さがまぶしい、
といったような微笑をした。「それにしても、せっかく丹精しても、見れない花じゃ、ばからしいじゃないですか?J 「誰かが見るでしょう。後から、ここにやってくる誰かが。」 ユダヤ系ドイツ人には珍らしく唇が少女のように薄い博士は、微笑したまま、静かに答えた。
「誰かが、ね。なるほど。ところが、このウェンドオーバ — ・フィールドは、私たちが引き揚げてしまったら、そのまま、 それこそレフトオーバー・フィールド(見すてられた基地)になってしまうんですよ。」
「それでも、花は咲いているでしょう。花は、ひとりだって咲いているんです。」少年と言っていい若い博士は意外に敏捷な物腰で立ち上り、ズボンの泥をはたきながら、言葉はいぜんとして静かに、もう一度そう答えた。
「私はね、博士、いや、大尉殿。失礼だが、これまで、物理学者の血管には高圧電流が流れているものとばかり、思いこんでいましたよ!」
「血ですよ、中尉さん。やはり血なんですよ、流れているのは。それが、いいことでもあれば、困ったことでもあるわけなんだが。ところで、植物の種を見分けるのばかりは、難儀だなあ!荷電量で区別をつける、というわけにゆかなくてね。」
彼は、ちょっと変ったアクセントのある英語で、いつもこうした民間人としての口の利き方しかしなかったが、第五〇九混成中隊に正規に選抜配属されている一員で、〈第一技術分遣隊〉なるものに編入されており、軍服上は私より一級上官の大尉であった。もっとも、この分遣隊なるものは、髪の毛の長い物理学者ばかりの集団で、〈第一航空兵器中隊〉を名乗っている特派憲兵同様、第一だけがあって、第二、第三などはないのだった。
手をていねいに洗って、私たちパイロットとカード・テープルをかこんだ博士は、いつばしにポーカー・フェイスを気取りながら、いっもより一層淡々とした調子で、私たちに、 こんな機密事項を、そっと打明けたりするのだった。 「オークリッジのY12で、電磁コイルに捲きあげる銀が、入用になってね。それで、財務省にもらいに出かけたんだが、 どのくらい入用だったと思います? 一万五千トン!さすがの財務長官がどもりましてね。『き、きみイ!銀というものは、トンではかるものじゃない。オンスだ。オンスで言いたまえ、オンスで』ですと。じっさい、あれには一万五千トンの銀が入用なんだから、仕方ありませんよ。私たちは、
たいへんなものを作り出してしまったのかもしれません。」 2
……お母さんのすわっている前に、私と同じ年くらいの女の子がいました。その女の子は、体中にやけどや、けがをしていて、血が流れていました。苦しそうに母親の名ばかり呼んでいましたが、とつぜん私の母に、「おばさんの子供、ここにいるの?」とたずねました。その子供は、もう目が見えなくなっていたのです。お母さんは、「おりますよ」と返事をしました。すると、その子供は、「おばさん、これおばさんの子供にあげて」と言って、何かを出しました。それは、 おべんとうでした。それは、その子供が朝、学校に出かける時、その子供のお母さんがこしらえてあげた、おべんとうでした。……
網戸を通して遠望される収容所の前庭は、今夜は、〈タグマッチ〉ではないらしかった。白く尻をむかれ、頭をかかえてうずくまった男に、 もうひとりの男がけしかけられているのだ。不意の深夜点検で現行犯をつかまえた牢番が、夜のっれづれに、もう一度実演させようとしているらしかった。現場再現の名目かなにかで。腕組みして立っている、ずんぐりした囚人は、 遠目にも、牢番と声低くなにか言い争っていた。牢番は、しきりと声でおびやかしていたが、男は、腕組みを頑として解こうとしなかった。輪になってたむろしている囚人たちは、しだいに興奮を示しはじめ、そのゆれうごきだした波は、むしろ看守の方に声援しはじめているようだった。やらせろ、やらせろ、と。
光のスポットのなかの立像は、かなりくっきりして見えた。その脚下にうずくまって尻をあげさせられた男の、その妙に印象的にポツンと白い尻までが、鮮やかな白さだった。 見まちがえようもなかった。腕組みして足をふんばっているがに股の男は、やはり、刑務所医のこぼし話のなかにひよっと出てきたキリストだった。もしやと思っていたのだったが、まごう方のない私の古い古いクラスメートだった。私は、戦争中に奇遇にも彼と、〈グリーン・ホーネット〉航路を走る戦艦テネシーの一番底のパン焼き室で行き会った時以上の、妙な感動を覚えた。私は、重たい頭を振り振り、ひとり眩いた。「キリスト、お前はまた刑務所めぐりをはじめたのか!せっかく里心がついて、故郷近くの州都までたどりついていたというのに。昔は、〈テキサスに逃げた〉ということになれば、どんな兇悪犯人でも、探し出す方があきらめてしまったものだが。もっとも、お前は、刑務所や戦地の方が安眠できる、と称して、死んだ博士やなにかをよく驚かしたものだなあ。」
不眠の一夜が、やっとあけた。朝早くから、使役の制那を連れた看守たちが、所長の命令だからと、〈休養室〉の模様替えにやってきた。網戸をはめこんだ窓には、相の真新しいカーテンが、つけられた。鉄製の無愛想なベッドが、なにか横坐りがうまくゆかない、へこびょこと弾みすぎる、長椅子兼用の上等のものに、とりかえられた。殺風景な壁には、 州知事の肖像画がとりつけられて、一きわ教育的効果を添えた。そのかわり、携帯ラジオは、用心して後ろ手に隠し持つていたにもかかわらず、看守に、またとりあげられてしまつた。
「携帯ラジオが出てからってものは、 犯罪はふえるし、子供は勉強しなくなったし、なにしろ、教育上よろしくないだ。 ねえ、旦那?」
私と看守とのいざこざを横眼で見ながら、御機嫌よさそうに述べた特別は、ピケ帽をぬいだ室内では、おなじみの、
みごとな、つるつ禿げまるだしのキリスト、だった。もっともらしく言いながら、目くばせを一回、私によこしたきりの彼は、牢役人がいる間は、のそのそと、言いつかった通り、 私の屑籠処理などをやっていた。模様替えを一段落つけた牢役人たちが、鍵を彼に手渡して出て行くと、キリストはたちまち、例の人好きのする笑いを厚い唇一杯にたたえて、近寄ってきた。
「やあ!すてきなところで、会ったでねえだかね、ブロンコ。おらたちは、いつもひょっこり会うだな、〈美女の森〉 でもよ、〈尻ぶくれ号〉でもよ。よっぽど相性がいいだよ。 あんたが、こんなとこに閉じこめられてるってことは、おれの方じゃ、とっくに気づいていたぜ。へんなやつがへんな室に御逗留だって、仲間からの通信があったものでね。それで、いっかは、と時を待っていただよ。せいては、ことを仕損ずるからな。ところで、ブロンコ、まず乾杯とゆきたいねえ。」
メヒコ風の素焼き壺につめられているメスカル酒は、刑務所医がだいぶ口をつけたが、 まだまだたっぷりあった。この蓄の美酒を私が賞味しないうちに、 はや、 この酒の贈り主は、 バリギヤの犬めらにかりたてられて、 沼地か山のなかであえなく最期を遂げてしまったのにちがいない。禿げた犯罪人は、さかんに唇を手の甲でぬぐい、その手の甲をまた唇でぬぐった。
「こりや、いける!レモンと塩がほしいとこさ。お前さんは、メヒコの帰りにつかまっただかね?抜け荷かね?どうだね、メヒコって国は?若雞か地獄猫のように、ぴちぴちしたすばらしい国じゃなかっただか?だいたいが、このテキサスだってメヒコ渡りがいなけりゃ、牛も放せなかったし、石油も掘れやしねえだよ。それなのにょ、おいらをこんな豚小屋におしこめるなんて、恩知らずもいいこった。竜舌蘭の酒は、まったく腹にしみわたるぜ。ここの〈棺桶のニス〉 とは大ちがいよ。なあ、パイロット、あそこじゃ、竜舌蘭で帽子もつくりやあ、屋根も葺く、おまけにこんな天下一品の酒までつくる。いい国だったろうが、おらのとっっあんの国は。あんた、チャプルテペック公園のでつけえ竜舌蘭を見たかね?その蔭にある、エル・カバリト(小馬)も?」 「カバリト?ああ、カルロス四世陛下の大きな乗馬像だな。」
「ああ、エル・カバリトだよ。そうか。お前さんは、メヒコの帰りにつかまったかね。この前、〈美女の森〉の時、あれだけ言っておいたのに、やはり抜け荷に手を出しただかね? ポットかね、アニス・アビバかね?抜け荷は、どうしてもつかまってしまうだよ。お前さんまで、いい年してから刑務所暮しはじめるなんてなあ!.フロンコは、おれらピーナツッとちがって、毛並よかっただがなあ!ちいせえ時分から、スピリット・オブ・セントルイスに乗りたがっていたでねえか。おれらの方は、今も昔も、アルコール酒だが。あんたは、その御希望通りパイロットになって、 戦争でもいい手柄立てたっていうでねえか。それでもやっぱり、とどのっまりはおんなじことかね?なんちゅうことかね!すっかり狭くなっちまっただよ、すっかり暮しにくくなってしまつただよ、アメリカ三界は。〈自由の女神〉も、兇状持ちだけは、かばってくれねえだよ。スピリッツって言えば、どうも、お前さんのあん時の飲みっぷりも、ただごとじゃなかつたぜ、まったくの話が。イエス・キリスト!おれらは、スピリッツを楽しみにやるだが、学問のあるてあいは退屈しのぎや心の虫封じに飲むだからな。おれらは生きてくだけで精一杯にいそがしいだが、知識頭は退屈しのぎにいそがしいだよ。やつらには、腸が弱えとか、もっと下の方が弱えとかいって、.フランデーにわざわざビストールを入れて、まずくして飲んでる酔狂なのもいるぜ。まったく、このメスカし酒は、舌をころがって、喉をしめして、胃の府こ・しみる。ヤンキーの酒ってやつは、とうもろこしを片つ方の口から入れるともう片つ方の口からすぐ出てくる、味も素つ気もないやっか、むやみに色のついた、甘ったるい味のまぜものか、だからな。まあ、いいってことよ。ブロンコ、あんたは、きょうはめつぼう顔色が悪いぜ。気を落すなってことよ。マニャーナ(明日)という日があらあな。」
・スピリット・オブ・セントルイス……リンド・ハ—クが大西洋横断飛行に成功した時の愛機。
「なるほどな。おれたちにも、マニャーナという日があるかね?」
「あるだとも。おれたち罪ぶけえ者には、いつだってマニャ —ナという日があるだよ。」
「なるほどな。そう言えば、キリスト、きみのメヒコじゃ、 だれもが信心堅固で、最後の審判にそなえて、さかんに踊ったり、歌ったり、飲んだりしてたよ。」私の言葉に、禿げた旧友は、いそいで十字を切り、嬉しそうに歯を見せた。私はつづけた。「ぼく自身は、キリスト、どうやって最後の審判にそなえたらいいものか、さっぱり見当がつかないのさ。ぼくはね、新しい時代の最初の犯罪人なんだ。だから、お上でも、この通り取り扱いに困ってるところさ。どうやって罰したらいいか、お上でも分らないんだ、たぶん。サンフランシスコ憲章ってやつがあるんだが、そいつも、原子力時代のことは勘定に入れてなかったんだからね。サンフランシスコ憲章にだって、私を罰する条文が見つからないんだよ。」 「お前さんは、まったく結構な身分さ。おらなんかは、鉛筆売って歩いたって、すぐにこの通りぶちこまれるだに。来らあ、もうつくづく、こんなばかでつけえ百姓家には、辛抱できねえぜ。いくら特別囚で羽根のばせるったって、ごめんこうむりたいねとうもろこしのもきとりもあほくさいし床のワックス塗りもしんきくせえぜ。おらのとっっあんは、そりゃあ、百姓好きだったかもしれねえ。土地もねえのに百姓しょうてんで、メヒコで、あくせくあくせくしてやがったからなあ。柱は竜舌蘭、屋根も竜舌蘭、朝も晩も酸つペえとうもろこしの粥とアガサの煮汁でよ、お茶ときたらレモンの葉っぱだ。本当言やなあ、ブロンコ、メヒコもたいして住みよくはなかっただ。おらあ、百姓好きでねえだ、本当のところは。ここじゃ、所長の野郎が土地をぶんどってやがるが、あそこじゃ、その頃は、坊さんが、土地でも、インディオでも、女でも、本でも、なんでも持っていやがったぜ。百姓は、坊さんには勝てねえだ。おやじのよくしてくれた話ではな、ブロンコ、真白い着物をきたサパタっていう百姓の大将が、モレロスの丘の上を、真暗な夜中に、真白な馬にまたがり、蹄を鳴らして駅けてるってこったぜ。共有地が返されるまで武器を捨てない、のだとよ。おらあ、そんなもうろく話は、がきの時分から、信じちゃいなかっただがね。白い着物をきてるからには、そいつは幽霊にちがいねえだ。大将も、 イエス・キリスト!殺されなすったのよ。サパタ、マデロ、モレロス、イダルゴ、クアムテモック……メヒコじゃ、 えれえ人はみな敗けて死ぬだよ。あそこの地面は、こっちとはまるきり色がちがわあ。メヒコの土地という土地には、殺された人間の血がしみついているだからな。だから、ブロンコ、メヒコじゃ、だれも初物を食うやつはいねえだよ。おつ、なんだ、ありゃあ? ロールス・ロイスじゃないか? まちがいねえ、ロールス・ロイスだ!こんな田舎じゃ珍らしいじゃないか、パイロット。おらあ、インディアナポリスの裁判の時、送り迎えに乗せてもらっただよ。おらあ、海軍のだいじな証人だったからな。おお、おお、とびきりいい恰好してやがるぜ、ロールス・ロイスって車は。金寺のニグロだって、あの真黒い車には手が出せねえぜ。」 真新しい、入れたばかりのスプリング・ベッドの端から、 急にポーンと立ち上った黒い縞服の犯罪者は、窓の網戸に顔を寄せて、低くうめいた。丈の高いとうもろこし畑の向う、 本当に、 大きくて黒いロールス・ロイスが、威厳を保ったまま、滑っていた。真青な夏空を、その移動する勁い一点にしぼりつづけながら。音がほとんどひびいてこないので、ロールス・ロイスの位置は、パノラマのように遠く眺望され、黒い車体は、ゆっくりと疾走しているように見えた。 「イエス・キリスト!とびきり上等だ!自由だ!格式つうものがあるだよ、あのイギリスの車には。おらあ、これで車の趣味があるだよ。女の趣味があるのとおんなじで。ナッシュは女の車になっちまったし、キャデラックは今じゃー一グロ・カーになっちまっただ。そう言やあ、パイロット、お前さんの原子ってやつがよ、マオリ族を根絶やしにしちまった、というのは本当かね?やつらの島をぶちあげてしまつてよ。本当だかね、そりやあ?もったいねえこった、まったくの話が。マオリ族の女は、とびきり上等だったぜ。まったく、気が知れねえ。お偉え連中は、人間をみんな冷感症で不妊症に仕立てなきゃあ気がすまねえだよ。マオリ族の女っちょも女っちょだが、おらあ、ロールス・ロイスみたような上品なのとも、いっちょうやってるてえもんだ。おらあ、 あの真黒い車は、見ただけで、ず。ずきするぜ、イエス・キリスト!-
「おいおい、肥ったの、じゃないのかい?!」
「上品なの、よ。黒い絹服がよく似合う。」キリストは、窓を背に体をこちらにまわして、まじめくさって言った。「おらたちは、そもそも、自由の女神を慕って、 アメリカに渡ってきたでねえだか?アメリカ人ってやつは、 独立独歩っていうたてまえになってたでねえだか?こうしたことは、それ、その、サンフランシスコ憲章ってやつにだって違反してると、おらあ思うね。なんにしたって、おらあ、こんなばかでけえ家畜檻のなかで暮すのは、 もうこれ以上がまんできねえだよ。」
つるっぱげの彼は、ずんぐりと太い指の先をはじいて、自分の囚人服を、軽蔑するようにポンポンとあしらってみせた。その服は、上着もズボンも、 鉄格子を象ったように、黒と白のだんだら縞だった。彼は、思惑ありそうに、私の着ている平服を、みつめた。そして、その貧弱なデニムの囚人服から、なんでも思いがけないものをとりだしてみせることができるみたいに、ひょいと、萇を二本、 マッチ棒を一本、それも、びったり二本と一本だけとりだしたかと思うと、州知事の肖像画の异のところで、その黄燐マッチをぴしっとはぜた。私は、指をふって、ノーサンキューと告げた。あいかわらず、頭が他人の頭のようで、そのくせ痛みだけは、まごう方ない自分のもので、ずきずきしていた。
「アニス・アビバ入りだぜ。気分が浮きたってくるぜ。まあ、無理にはすすめないがね。」犯罪者は、極度に眼を細め、 鼻をふくらましながら、最初のひとふきを吐きだした。もう一本は、はや、いつのまにか、だんだら縞のどこかに見えなくなってしまっていた。「このけったいな服も、どこかの同じ懲役人が作っただよ。おらたちのおまんまのとうもろこしと同じことでな。自分のことは自分でせよ、だとよ。はつは。笑わせるじゃないか、今じゃよオ、ムショはすっかりエ場みたようになっちまっただ。ブロンコ、昔のよしみはよしみとして、あんたは、おれのことを信用してるかね?懲役人仲間として。それとも、おれがこうやって特別囚でのさばってるから、尻なめじゃないか、と疑っているだかね?」 *アーース・アビバ……麻薬・
弘士、昔を辰って、そんなことはちっとも疑っていない、
と告げた。禿げた男は、しばらく、眼を細めたなりで、萇の煙を輪にして吐きつづけた。勢いよく吹かれた第三の輪は、 小さく密集したまま第二の輪のなかをくぐり、それ自体がきちんとした輪を作りながら、第一の輪を追いかけ、第一の輪が薄くふくらんで欠けてしまわないうちに、みごとに第一の輪もくぐりぬけた。彼は思案をつづけながら言葉をついだ。 「まあ、いいやな。尻をむしられたって、ひとさまの知ったこっちゃあない、とエテ公は言うだ。牢番の臭え尻をなめたって、おらの尻をなめさせたって、どうなるものかね。 もっとも、パイロット、おれ様には尻あざはあるぜ。たしかにあるぜ。さんざん焼きは入れられたからな。しめえには、 しようことなしに、おらを特別囚に祭り上げやがったが。見るかね? おらの尻あざを?」
私はまた、指の合図で、見なくたって分っている、と告げた。禿げた旧友は、ズボンに早くもかけていた手を、しぶしぶとめた。彼は、小学生の頃、平気で彼のバナナを公開し、 見せびらかしては、私たちを圧倒したものだ。 「ほんとに分ってるだかね?まあ、いいやな。看守の野郎たちも、ここじゃあ、とうもろこしは掠め放題、色孰イにてめえのとうもろこしをさすらしたり、革ベンドでひつ。ぱたいたりできるんで、御機嫌ってものよ。近頃の囚人のなかには、仲間をさす奴もいやがるしな。看守は、坐ったきりで悪事の仕放題よ。所長の説教する通り、やつらには、ここは理想郷だぜ、まったくの話が。でなけりゃ、やつらだって、なんで、安サラリーで、がきのニタースもひってよ、 一生、こんな田舎のムショ暮しをやってられるものかね。野郎らは、 けちくせえお楽しみは、なにひとつのがさねえだ。おらたちは、まあいずれは、ここからおさらばできるが、やつらときたら、ここでじゃがいも女といっしょに、一生、往生するまで暮さなきゃあならねえだからな。二言目には、教育上、いいの、悪いのという所長のお説教を聞かされ聞かされ、な。」 あいかわらず楽天的な犯罪者は、この対比が自分でも気に入ったらしく、しばらく、ホウホウと牛追いに似たかけ声をかけながら、麻薬萇を持ったままの手で、鞭打ちのスインクをやってみせた。見ないでも分る。下士官の新兵いじめと、 たいして変ったところはあるまい。革の長さなら七フィー卜、幅は十インチ。牡牛のきんたまなどと呼ばれる握りをにぎりしめ、「ズボンをぬげ!」と言い放つのだ。すると、この戦闘命令に応じて、きまって、思いがけなく魅惑的な(？) 白い肉が、あらわれてくるのだった。私は、古なじみがあちこちに話を脱線させながら遠まわしに持ちだそうとしている相談ごとが、脱走であるならば、すぐにも話に乗るつもりだった。とにかく、私の方こそ脱走しなければならなかった。そして、もう一度メヒコにとって返すなりなんなりして、クーバの様子を把握しなければならない。偽牧師に化けて、シンシン島監獄から脱走した家鴨足の喜劇役者は、けっきょくは、メヒコの国境で進退に窮してしまったのだが。しかし、禿げたメスティソは、萇をふかしつづけるばかりで、 なかなか話をずばり切り出そうとしなかった。私は、それでも、痛む頭をがまんして、彼の長話を聞いていた。 「まあ、そんなわけでよ、おらの尻は、パイロット、今じや、なめたくもしゃぶりたくも、おあいにくなことに、すっかりたこができちまって、七枚革ってわけよ。人間の革の方が、なんてったって、動物の革よりも、高級にきまってらあな。しめえには、こっちの方が鞭よりも固くなっちまって、 びくともするものでねえだよ。蚊が鰐を刺そうたって、 暇をっぶすだけのことよ。こうした暇つぶしは、相手がひいひい言わなきや、おもしろくねえやね。おかげで、 今じゃ、おれ様は天下御免の特別囚というわけさ。だがなあ、バイロッ卜、おれががまんならねえのは、牢番の革バンドじゃねえ。
驟馬の足を拷問するなんざあ、 きょう日は、 もうはやらねえだ。それに、この男ばかりの家畜檻だって、排け口がまるきりねえってわけのものでもないぜ。排け口の役なんぞは、ポテートーなどより野郎の方が、よっぽど味よくやらあね。腕のいいコックは、昔から、みんな野郎ときまったりさ。牢役人どもがぐるになりやがって、おれたち泥棒をピンはねたり、かすめたりしていることでもねえだ、おれがおもしろかないのは。そんなしくみは、アメリカ三界、どこへ行ったっておんなじことさね。どうせ豚はぶうぶう、犬はわんわんよ。肥った豚はそう幸せでもねえって言うでねえだか。おれが、がまんならねえのはな、パイロット、いくら収容所のなかでは天下御免でも、収容所のなかにいたんじゃ、あのそれ、ロールス・ロイスみたような、よ一い、スカーツとした感じが、いつぼん、び一んとこねえってことよ。なにかこうスカーツとした、自由っていう感じが、ぴ一んとこなきやあいけねえだよ、おれたちが生きてゆくためには。ムショも変っちまっただよ。豊場だの工場だのに化けてしまって、 しんきくせえことおびただしいや。おれがよ。この前、くらいこんでいたとこは、笑わせるじゃないか。ムショのなかに、ドラッグ・ストアや銀行や管弦楽団まであるだよ。その上、見学にやってくるおひきずり女めらが、おれたち囚人に色紙ならべをやらせるって寸法だ。色紙ならべだぜ。おっぱいにさわる気にもなれやしねえ。さわろうにも、ドッグ・ビスケットにや、パットがつまってるだけで、かんじんのおっぱいなんか、あるんだかないんだか分らね’え始末よ。ああいうヤンキー女のお相手は、こちとらの健康にさわるだよ、まったくの話が。近頃の監獄ってのは、なんだか幼稚園みたようになってきただ。この草刈り場だって、お天道様を毎日おがめるのだけがとりえで、牢役人の野郎にしてからが、麦藁シャッポかぶって、農夫頭顔してやがらあ。農夫頭にしぼられるのなんざあ、とつっあんがメヒコの農場を逃げてきてからってえものは、おらあ、もうとっくに縁を切っちまった筈なんだがなあ。」
そろそろ相談ごとの核心に近づこうとしているらしい古参囚人は、急に、しッと唇に指をあててみせた。まるで、私が話しつづけようとでもしているみたいに。彼だけが敏感に感じとった足音は、まもなく私の耳にも聞えてきて、それは不意に廊下を曲って大きくなり、真ッ直ぐにこちらに近づいてきた。
「ここか。分った。御苦労。所長、わしは、患者に単独会見する。終ったら、所長室でまた、 お目にかかる。」 特徴のある電文式の声が、すぐ扉一枚のところまで来た。 入口の鍵がまわされているすこしの隙に、キリストは、手早く十字を切ると、私の寝台の下にもぐりこんで、鮮やかに消えてしまった。使役でここに来ている彼は、ちゃんとこの部屋の鍵もあずかっていたし、素知らぬ顔して拭き掃除をつづけていればよかったわけなのだが、それは言わば、山犬の習性のようなものなのだろう。
私が、その精力的な声の主を思い出し、あてたとたん、声といっしょに、猪首の男が、風をまくように入ってきた。 「おお、マイ・ボーイ!」平服の彼は、両手で私の肩をとらえ、それから、握手を求めてきた。頑丈な骨組に似合わず、 彼の掌は、じつに柔和な掌だった。「勝利の男よ!気分はどうじゃね?」
ロールス・ロイスの主は、いささか思いがけなかったことに、代将だったのだ。〈こよい、諸君は歴史を作るのだ!〉 代将がマンハッタン島で私らスーパー ・パイロットの出撃を激励した時からかぞえると、もう、十五年になる。今では髪がなかば白い彼は、今日はどうしてか軍服を着ていないので、 きらびやかには見えないが、空軍参謀次長になっている筈だった。
「基地査閲でこの近くまで来たのじゃが、たまたま、わが戦友であるきみが、その、なんだ.少々疲れておって、 そのうえ、 なにかトラブルにまきこまれているらしい、と甲によさんだものでな。マイ・ボーイ、軍隊とちがって娑婆は、いささか疲れやすくできておるでな。おたがい、日の丸と戦っていた頃が、なつかしいのう!」
兵隊用語を使うと、彼は、一つ釜の戦友愛的めくばせを、 送ってよこした。私が黙っていると、空軍参謀次長は、この暑さだというのに、しきりと柔かい掌をこねくりまわした。 その仕種は、いささか商人風で、彼にそぐわなかった。やはり娑婆が、あの雷おやじを、こんなにも愛想のよい生物に風化させてしまったのだろうか?それにしても、将軍は、こうして平服を着ると、それだけですぐに、ガスマスク製造会社かなにかの重役に見えてくるから、ふしぎなものだ。警戒心に早くもとらわれはじめた私は、「光栄のいたりです、閣下」という答礼の言葉を口のなかにのみこんでしまった。猪首の男の電撃的急襲は、昔からお手のものだった。あの勇猛な、Т環礁の日本軍でさえも、彼の強襲を受けては、もちこたえることができなかったのだ。
「これは、妙な御縁ですね。十五年以前には、パシフィック・ハットで、今度は、こんな農園刑務所で。」 「神経質になりたもうな、少佐。ここは、休養室で、刑務所なんてものじゃない。いかにも、ちょっとした手ちがいが、 たしかにあったらしい。所長からも聞いたよ。警官がきみを逮捕したのは、それ自体手ちがいなのだが、それも、きみが、その、つまり、じゃの、スピード違反をおかした、いや、 違反したのではないかと、つまり、未経験な若い警官がな。 わしは、所長に、なんだ、話してやったよ、きみが、わが空軍最高のスピード新記録を樹立した時のことをな。はつは。 音の壁を破るくらいは、わがパイロットたちにとってはなんでもないこった。だいたいが、マイニホーイ、民間人はわれわれ軍人を遇する術を知らんのだよ。戦争と同じことでな、 まちがいということは、往々にして起きる。いや、避けがたく起きる、と言ってもよろしい。われわれ軍人は、よく知っとることじゃが、まちがいをおかさずにものごとを為すことはできなハ。かんじんなことはじゃ、やむを得なかったまちがいに対して、 女子供のような人道主義的反撥を、 誇張せんことだ。そして、もうひとつかんじんなことはじゃな、わが自由世界では、 そのまちがいが、 結局は、 適時適切に訂正される、ということだ。そして、わし、つまりきみの戦友が、 これこの通り、ちょっとした手ちがいの訂正に、さっそくこうして飛んできた、ということだ。う一わっは。」私の肩に親しみぶかく手を置いた老将軍は、すこぶる上機嫌なようだった。「アメリカ軍人の特質は、ものごとにこだわらんことだ。こだわりはじめると、第一、胃の消化が悪くなる。きみも、この暑さも手っだって、だいぶ食欲不振だということじやなしか。所長から聞いたよ。〈エノーラ・ゲイ〉のきみの仲間が、新聞記者に言っとるの、読んだかね?……あれなんぞ、普通の爆弾にちょっと毛の生えたものだよ。今は、あれは、練り歯磨みたいに生産できるんだから……とね。あれじゃよ、あれじゃよ、アメリカ軍人に必要なのは。つまり、 ユーモアじゃな。」
私は、寝不足の瞼に、またチックが起ってきそうだった。 私も、十五、六歳の頃には、なにを食ってもうまく、なにを見ても珍らしく、ちょっとしたことでも、う一わっは調に笑いとばしたものだが。私は、平服を着た軍人に、その時パークウェイ上の私のオンボロ車は制限時速以上に走ること自体が不可能だったし、信号は青であったし、色盲がアメリカ空軍に採用された筈もない、というようなことを説明しようとして、 はっと気づいた。私は、うかつにも、今になってやつと、私を〈道路交通法違反〉で収容させた張本人が誰であったかを、悟ったのだ。
あの時、気持のいい、すべすべした顔をした、年若い警官は、ねらいをつけたように、ぴたりと白バイを私の車に横づけにすると、 こちらのガラス窓をコツコツとノックしたのだった。
「……こちらの測定器に、規定違反の速度が記録されたもので、それで、 まことに御足労なのですが……」
「出頭の紙きれは?」
「いいえ、即決罰金ではないんで、そのう、つまり、道路交通法違反の疑いなんですが、つまり、署の方にちょっとお越しねがいたいわけなんですが……」
エンジンをふかしたままの白バイにまたがった若い警官は、伏眼になりながらも、しきりと私の車の後ろを気にしていた。そこには、指令アンテナを立てた乗用車が、びたっと止まっていた。今しももう一台の乗用車が、私の車を追いぬいてから、前方に同じようにぴたっと止まった。 「……なるほど……私と知ってのことなんですね?」 「ええ、存じあげてます。いいえ、そういう意味じゃないんで。あなたは、ぼくたちテキサス人の英雄でしたからね。新聞の写真やなにかで知ってるんです。……上司の命による職務なので、御協力ねがえないでしょうか?」
3
速成で〈キングマン〉の課程を終えた第二十航空隊第ニー爆撃隊第三二ニ大隊第五〇九混成中隊は、沙漠のウェンドオ 1バー ・フィールドを見捨てて、太平洋上のT環礁に、〈グリーン・ホーネット〉航路を通って、ひそかに移動した。空から見ると、まるで、ぶどう糖をまぶした、かあいらしいド —ナッツのようなT環礁は、世界最大のノース・フィールドが完成しかかっているテニアン島に、私たちが移るまでの中継地だった。
パイロットたちと博士たちが上陸した、T環礁の真白な砂浜には、あぶがいっぱいにたかって、はちきれそうに兵隊ズボンがふくれあがった屍体が、まだいくつも転がっていた。日本軍から解放されたばかりの、生き残りの朝鮮苦力たちが、あいかわらず一種宿命的な姿勢でかがみこみ、のろのろと屍体の収容をやっていた。しかし、島の中央では、褐色の鎌首をもたげたブルトーザーが、一刻の休みもなしに滑走路作りに専念していた。工事はいそがなければならなかった。ジェームズ・ドウリットルのトウキョウ急襲はホワイ卜・ハウスの発表では、太平洋上の秘境———シャングリラから敢行されたことになっていたが、もちろん、わが航空母艦ホーネットから、やっとのことで飛び立った陸軍のB25双発爆撃機の片道飛行によるものであって、そんな秘境などは 〈失われた地平線〉のこちら側にはどこにも実在していないことを、私たちパイロットは熟知していた。
私たちを運んできた〈尻ぶくれ号〉1I両舷にむやみに高角砲をふやしたために、不恰好に横ぷくれてしまった戦艦テネシーのあだ名なのだが———からも、黒人兵ばかりの設営隊がはきだされ、砂浜にぎらっく太陽に照らされながら、先任白人士官の鋭い号令のもとに、たちまち、整列させられ、編成されていた。新品の作業服が目立つ増援設営隊は、そのー部が、テネシーの大きな艦門から、じゃがいもや、きゃべつや、砂糖や、小麦粉の袋を、肩でかつぎだすのに、ふりむけられ、残りの大部分は、直ちに飛行場作りに投入された。 いそがなければならなかった。今のところは、このむかしとかげの走る環礁からしか、〈ストレート・フラッシュ〉も
〈エノーラ・ゲイ〉も、 めざす日本列島にとどくことができないのだ。硫黄島、ロタ島、トラック島、南鳥島等への、小手だめしの爆撃訓練飛行を終えた私たちは、一日もはやく、 日本本土への渡洋訓練にとりかからなければならなかった。 変りやすい日本列島上空の気象の観測も、やらなければならないのだ。
珊瑚礁の真白な海辺に転がっているのは、 ふくれあがった屍体———それは、小麦粉袋のようにふくれあがっているくせに、ふしぎと顔の皮膚と目玉はきれいさっぱりなくなっていた。先に進攻していた歴戦の第六海兵隊員の話では、死体の柔かいところは、黒やもりがいちはやく失敬してしまうのだそうだ。「黒やもりは、もうーカ所、大好物で食っちゃうところがあるのさ、当ててみな?下の方だよ」———ばかりではなかった。波打際一杯に、黄色や緋色や黒い縞やエメラルド色や、ありとあらゆる色の熱帯特有の色鮮やかな、魚、魚、 魚が、うちあげられていた。数千の魚は、ぶよんとしたそれぞれの下腹を、いっぱいの太陽にさらして、無気味なそれぞれの目玉をどんよりとさせて、ころがっていた。少女のように髪の毛を長くした博士は、上陸早々、嘔げはじめたが、だれも介抱する者はなかった。衛生技師というふれこみの博士たち一行の護衛をおおせっかった海兵隊員たちは、新米の長髪族を、はなつから毛嫌いして、わざわざ大声でふざけ散らしていた。
「ウェルカム、ウェルカム、この島は天国だぜ。今晩から毎晩、おととが手づかみで食い放題だ。」 「死んだ仲間らの睾丸食って育った魚だぜ。こってりのってるぜ。」
「黒とかげの好きな睾丸には、鉛弾同様、よくにんにくを塗っといてやった方がいいぜ。」
「おらあ、髪の長え替え玉相手に、ポム・ボムしたくなってきたぜ。ポム・ポム」
「ポム・ポ厶」
「ポム・ポム」
肩をそびやかして音頭とっている小男でひげ面の海兵に、
私は、声をかけた。
「おい、7'—チスト、久しぶりだなあ。だいぶ威勢いいじゃないか!クラップ賭博ででも目が出たかね?だけど、ひげを剃らなきゃあ、折角の男前が台なしだな。そうやって口ひげがちぢれてるのを見ると、首にいつもネッカチーフをまいてたお前のおやじさんを、思い出すぜ。」
「なんだ、ブロンコじゃないか。ほんとにブロンnだ。今じや航空中尉殿かね?とうとうセントルイス・オブ.スピリットに乗ったな。ところで、ロンバルディアで羊の番をしていた碌でもねえおやじやおふくろのことは、こんりんざい言いっこなしだぜ。敵を殺ったあと、 ひげを剃らねえでいるのは、こりやあ、おれたちの起さ。」彼は、そう言ってあごひげを撫でたが、撫でている彼の右手は、銃創らしいものが、繃帯を巻いてないままに崩れて、ぼっかりと口をあけていた。 「目が出てるのは、本当だ。クラップ賭博じゃなくて、アメリカン・リーグよ。おれはいつもシカゴ一点張りだ。ホラ、 ずっとトップ切ってきたデトロイトが、このところ、シカゴにみんごと二たてくらって、ワシントンに半ゲーム差とつめられたろうが。」
「はつは。プロがアマ相手に、勝ったも負けたもないものだ。黒手組のひげは、ぼくのイメージじゃあ、自転車のハンドルのようにもっとピーンとそりかえってるな。傷の手当をしないのも、今時はあまりはやらないぜ。ところで、アーチスト、今晩は、こりやあ、三銃士の同窓会を開かなきやあならないぞ。この船で、キリストも来てるんだ!」 「あの、頭が頑丈にできてるソノランスが?本当かい?
こりやあ愉快だ。」
「ああ、あいつは、いつだって愉快だよ。テネシーの艦底でばったり会ってね。上陸まぎわに船でちょっとした事故があってな。パン焼きの黒人兵がひとり、艦砲の旋回でおしつぶされてしまったんだ。キリストもパン焼き兵でね。やつは、 それで、その仲間の黒人兵についてて、まだ上っては来ないんだが。」
「こいつは、ついてる。こんな太平洋のどまんなかの豆粒のような島で……もっとも敵味方ともだいぶ死んだがね……テキサスの三銃士がまた会うなんてな。」 アーチストの裸かの胸にぶらさがっている薄い地金の黒いペンダントが、 陽気にゆれた。それには、マフィアじみた骸骨の浮き彫のしたに、〈最期の時には、坊主はいらねえ、酒をくれ〉と彫られてあった。「こりやあ、とびきりいい目だぜ。スリー・マスト・ゲット・ゼアーズ(三人は殺されなければならない) さ。はつは。ここは、戦場だからな。」 彼は、兵隊ズボンの尻からヒップ・フラスクをとりだし、 ちょっとせきこみながら、小瓶の口から直接に飲んだ。そして、私にも、まずは一杯と、そのまま廻してよこした。黒人設営隊を使役する先任士官は、鞭のように鋭い口笛を鳴らしつづけていた。アーチストの立ち飲み話では、かれら衝引懲がまだ島の北端で高性能爆薬と火焰放射器を使って、残存する日本兵を、そのいたちの巣からいぶしだしている真最中から、はやくも海軍設営隊は南の端から、飛行場建設をはじめていたそうだ。
絨氈爆撃と艦砲射撃であらごなしにした珊瑚礁の島に、上陸用舟艇に分乗した命知らずの海兵隊がとりつく、すぐに設営隊が投入されて飛行場をならしにかかる、そして、そのにわか作りの滑走路から基地航空隊が飛び立って、また次のちっちゃなドーナッツのような島を平らげにかかる———この陸海協同作戦は、軌道にのってきていた。この作戦は、この前のイギリス軍のガリポリ半島上陸の失敗のため、はじめのうちはけんのんがられていたのだが、パプア戦いらいのこの力エル跳び作戦でゆけば、マラリア蚊におおわれたジャングルを、一歩一歩喘ぎながら攻略する必要がないのだ。最終目標の島が日本列島であるこの飛び石作戦は、いそぎにいそがれなければならなかった。事故を起した黒人兵のことなどは、 瀕死の重傷を負ってはいても、誰もかまっていられなかった。
焦熱地獄の艦底のパン焼き場から這いあがってきた黒いパン焼き兵は、〈尻ぶくれ号〉がT環礁に着いたことも知らすに、主砲塔の砲座の真下の日蔭で、スコール上りの快い潮風に吹かれながら午睡をむさぼっていたのだ。巨砲が、沖の方向に向けて旋回しようとして、砲台をもちあげた瞬間、ハ〇 トンの重砲座は、彼の真つ黒い生ま身をおしつぶしてしまつたのだ。頭蓋も、胃壁も、尿道も、膵臓も、破裂してしまつたらしい黒人兵には、同僚のキリストだけがつきそっていた。
少年活劇の超人にちなんで〈グリーン・ホーネット・ライン〉と名づけられた秘密航路を通っての、T環礁までの航海は、敵襲にもまったく出会うことなく、のどかで退屈なものであった。透明な水面下には、群遊する多色の魚が見え、時に、いる"の大群が、わが戦艦テネシーに競争を挑んで、波頭を獣のたてがみのようによびおこしながら、船と平行して突き進んでゆくのに、お目にかかれた。真珠湾で受けた大破を修理する時に、まるで恐怖症にかかったように左右両舷をいつ・よいにひろげてしまった〈尻ぶくれ号〉は、むやみに煙・まかり出して、のろのろしており、いつもいるかに水をあけられてしまうのだった。はじめのうちは遊歩甲板に出ることも禁止されていた私たちパイロットや「衛生技師ーたちは、いるかにも劣る船脚をぶつぶつ言いながら、明け暮れ八ワイアン・ボーカーで時間をつぶしていた。そうしていると、この洋上のどこかで敵味方の死闘がおこなわれていることなどは、まるきり夢のようであった。
私たちは、この、のたりのたりの航海中、まったくのお客様扱いだった。無電池電話のヘッド・ピースをかぶった水兵たちは、いつも戦闘配置についていたけれども。ポーカーにもクラップにもあきると、私は張出通路をまわって、情報室をのぞいてみたりした。青白いその室では、電測士が、壁面いつばいのスクリーンに向ってじっと目を凝らしているのだが、青白いスクリーンには、いつまで見ていても、なんの異変もあらわれないのだった。どこまで下りられるか、ラッタルをさらに下りて、艦底のパン焼き場をのぞいた時だ、思いがけず、竹馬の友に出っくわしたのは。
「キリスト!」
「ブロンコ!」
汚れ放類の白前掛をかけた〈三銃士〉のひとりは、よれよれに薄汚れてのっかっているというだけの白いコック帽をとると、腕を使って、顔から頭から一面の汗をぬぐったキリストの頭がつるっぱげに変っていたのには、 私もいささかたまげたが、蒸し暑いパン焼き釜のそばでは、その禿げ頭にも、汗が玉をつくっては縦横に流れ出ていた。 「こりやあ奇遇だ。たまげたね。キリストが戦争にお出ましになっているなんて。まさか、わがアメリカ軍も、いよいよ敗色濃厚ってわけじゃあるまいな!」 「おれがパン焼かなきゃあ、連合軍は負けよ。こうやって、 ー万人分、まいんち、焼かなきゃならねえだよ。焼くやつもありゃあ、食うやっもある。働くやつもありやあ、遊んでるやっもいる。おれたちは、太平洋に出動以来、艦長の面も海の面も、さっぱり拝んだことがねえ。海戦の真最中にも、こねて、まるめて、焼いてるだよ。なにしろー万人分だからな。イエス・キリスト!」私の旧友は、でかい拳くらいの焼きたてのパンと、とびきり熱いコーヒーを私にふるまうと、 粉だらけの手をはたいて、うまそうに一服つけた。「この小麦粉のやつが、 また、練っても練っても、たらたらしゃがるばかりで、ねばりが出ねえだよ。御自慢の海軍パンもなにも、あったものじゃねえ。」
それでも、彼は、私が舌をこがしながら、パンの味をほめると、 ほっとして、 鼻のわきの疣をかき、 もう一杯コ—ヒ—
をおごってくれた。裸かの上半身を汗でびっしょり光らせている隣りの黒人兵も白い歯を私に見せ、それから、かまどの蓋をつぎつぎにあけながら、陽気に鼻歌をうたいはじめた。 小麦をそだてとうもろこしをもろうてパンを焼いてくずをもろうて荒びきをふるいにかけてからざやもろうて
「戦地じゃ、口にへえるものは、なんでもうめえだよ。おれらは、こんな腰のよわいパンは、口にあわねえだがね。おらあ、黒いのといっしょに、あの蓋の上で、毎晩、ホウ・ケーキをこんがり焼いて食うだよ。忘れてしまっただかね、ホゥ・ケーキを。今晩にでも食いにきなせえ。茶わんいっぱいのひきわりとうもろこしと水をまぜて、たたいて小さなだん 「にして、焼くだ。黒ちゃんは、むかし、そいつをくわぐるみ熱い灰のなかに突っこんで焼いたものよ。熱いうちなら、 すてきにうめえもんだ。」食いものの話になると、がきの頃も今も、キリストはとめどなかった。
肉を剝いでうす皮もろうてそれそれとおなじこと酒はなかみを剝がれます鞭をもろうてくろんぼにやそれで結構とやつらは言うのさ 「どうだね、ブロンコ、いいかっこでねえだか?白い帽子に白いエプロン!これじゃ、やつらだって、テキサスでもりっぱに一等車に乗れるだ。おれかね?なあにね。徴発くらって、ポート・シカゴの設営隊で、もっこかつぎやらされていただよ。ところがよ、あまり大きい声じゃ言えねえだが、爆発事故があって、クロばかり二五〇人もおっちんだ。 それで、 みんながすわりこんで、動かなくなっただ。おらも、これ幸いとすわってただよ。おらあ、メヒコのとつっあんのとっっあんの遺言で、なるたけ体をいたわれって言われとるだでね。そしたら、軍法会議つうものにまわされてよ、 懲罰くらってよ、地獄の釜たきにまわされた、というわけさ。イエス・キリスト!戦争って言ったって、のびのびと空飛ぶやつもいりやあ、地獄の隣りのパン焼き室で、ますます黒く焦げちまっているのもいらあ。」 幼なじみの禿げは、まんざら、私をパイロットと知ってあてつけに言っているわけでもないらしかった。ホウ・ケーキの熱いのをぜひ食べに来い、とかさねて言った。それから、 戦艦テネシー同様、不恰好に横にふくれあがって、がに股になってしまったらしいキリストは、立ち上って、横にずさりながら、小麦粉をこねはじめた。
私は、不眠の時間をもてあましている博士もかたらって、 その後も度々、いくつものラッタルを下りて、夜食のホウ・ ケーキを艦底までくすねに行った。手を焼きながら博士は、 やっとのことで、とうもろこし粉くさい一切れをのみこんだが、キリストは、熱い焼き立てケーキをぱんぱんとこともなげにはたきながら、けんそんしてみせるのだった。 「お気に召さねえでしょう?こいつは、上品すぎて、ほんとうのホウ・ケーキの味がしねえだ。ほんとは、灰で焦がしてこうやって灰を落して、炭屑もはたき落して、あったけえ水で洗ってから、さっさと食うだよ。ベーコンいためのかぶら菜は、食ったことあるだかね?こいつも、うめえもんですぜ。ぐじょぐじょになった豚小屋の跡が、いちばんいいんでさあ。そこにパラリとかぶらの種をまきゃあ、やわらけえサラダ菜が、おもしれえように出てきまさあ。」 なにか特殊任務をおびた客が乗っている、という話は、極秘なのに、この艦底にまで知られていた。何回目かの夜食のとき、白いエプロンの禿げは、パン焼き一同を代表して、 〈衛生技師さん〉に紙きれを手渡し、特殊任務をはたす時、 このメッセージを忘れずにヒロヒトにとどけてくれろ、と頼みこんだ。「なあにね、おれらは地獄耳さ。とくに、神様がちょっくら焦がしすぎた連中ときたら、昔から立ち聞きの名人だ。大時計のねじを巻き、らばに水をのますと、それからみんな集って、〈ぶどうづるの電信〉に耳をあわせたものだでね。ハルゼーの暗号命令も、この船底でみんな聞いてしまっているだよ。」
ミスター・ヒロヒトおらたちのハルゼーはなおめえさんの白馬にまたがってよトウキョウに入城するっていきまいてるぜハルゼーにまたがられたら眼っぶって泣くほかねえだよじゃさよなら
〈ブリスター ・バットの焦げたパン焼き一同より〉 私は、T環礁での私たちの炊事兵に、キリストをもらいうける交渉をはじめた。球のように、あちこちペッグされたり、パックされたりしている、もてあましものの補充兵が、 どこの隊にもいるものだが、司厨長も、黒人と仲よくなりすぎる犯罪者上りのこのメスティソを、早く厄介払いしたがっていた。
・ススティソ……メヒュの混血土人。
司厨長の了解がとれた帰り道、例によって情報室をのぞくと、情報将校が、青白いなんの変化もないスクリーンから眼を外して、のびをしながら、もうじき目的地が見えてくる筈だよ、と私にもらした。双眼鏡をもって甲板に出た私と博士を、突然、驟雨がはげしくたたき、たたいたかと思うと、みるみる前方に移動して行った。すさまじい驟雨が大空と大洋を大きく縫いどりした後で、すばらしい虹が洋上にかかった。その虹の弧のなかに、小さい小さい環瞧が、だが確かな質量感をもって現われ、その島の上を、どうやって驟雨をくぐったのか、白いおうかと黒いおうむが飛んでいるのが双眼鏡に入った。私たちは、今や、退屈無事なホーネット・ラインの船旅が終ったことを知った。白い徽章をつけて「衛生技師」と称している博士までが、興奮をおさえかね、 吊艇柱につかまりながら、叫んだ。
「いよいよ、大づめが近い!」
大尉である博士と、中尉である私との住居にあてられたパシフィック・ハットの入口に、土民風の縁台をもちだして、 寝転んで漫画本をめくっていた護衛兵のアーチストが、ねちやねちゃとガムを嚙むのをやめて、耳を立て、舌打ちした。 「畜生め、一週間ぶりに〈古洗濯機のチャーリー〉だな。」 牛乳鍋とフォークをぶらさげて、がに股でちょうど帰ってきたキリストが、汗に光る頭をふりたてて、十字を切った。 「イエス・キリスト!なにとぞ、わが親愛なるチャーリーが、おいらを狙ってくれますように、だ。そうすりやあ、 こんりんざい、おいらには命中しないんだよ。はつは。」
騒々しいあだ名をつけられた敵の飛行般は、激烈だったこの島の攻防戦に雄姿をあらわしては、いかにも公平無私に、 敵と味方に半分ずつ爆弾を投下したというので、海兵たちにすっかり頼もしがられていた。エンジンに、はじけ黒豆でも一粒まぎれこんだような爆音は、近くなってきたが、突貫エ事のブルトーザーの音の方も休みなしにつづいている。今日の夕方行なわれる筈の埋葬式にからんだ話を、私とうさばらしにかわしていた博士も、鉄縁の眼鏡にちょっと手をやったきりで、腰をあげて待避しようとはしなかった。その眼鏡から、ものうく蠅がとびたったが、その蠅はちょっと浮いたきりで、またねばねばと博士の眼鏡にとまるのだった。風通しのいいことこの上なしのこのハットでも、七月の熱帯の太陽は炒りつけるようだ。ましてや、待避壕舎は蒸風呂同然だった。私は、パイロットの耳で、敵の〈チャーリー〉にしては、 それでも、月賦が半分くらいしか払い終らない洗濯機なみの、やや滑らかすぎる音だな、と感じた。 懲罰炊事兵が、あちらのニッパ・ハウスから牛乳鍋とフォ —クをぶらさげてきたのは、炊事の支度ではなかった。ニッパ葉でお粗末に屋根をおおった〈野戦病院〉の入口に、魔女よけだといって、彼が、 むしりたての厚い緑の葉っぱをそえて、脂を塗りたくったフォークと鍋を置いておいたのを、今ひきあげてきたのだった。私から見ると、〈尻ぶくれ号〉から島にかつぎあげられた黒いパン焼き兵に、三日でも息があったということの方が、魔女の仕業めいて感ぜられるのだニッパ・ハウスのなかで、酸素吸入の支度だけして、あとは肩をすくめる以外にはやりようのない軍医になりかわって、キリストは、同僚の原型をとどめていない真黒な裸か身のいたるところに、臭い布の膏薬を貼ってやったりしていた。瀕死のパン焼き兵は、ひどく気持よさそうに、その貼り薬をうけいれていた。軍医ももう、あえてとめだてしょうとはしなかったが、それは糞をのばして布につけた薬だった。 「やつは、まだ冗談言ってますだ。苦しい息のしたから、と言いたいが、酸素吸入のしたでね。きゃつが、ニュージーランドでつきあった貴婦人は……貴婦人ですぜ、中尉……あんまり嬉しがっちゃったもので、入れ歯がふきだしちまったってんで。だけど、もうだめでさあ。イエス・キリスト!ヴ —ドウーの神様のおかげで命がたとえ助かったとしたって、 やつの一物だけは助かりっこないだから。なんだか、小便もどこから出ていいか分らないくらいに、 こんぐらかつちゃつてまさあ。やつは、船で昼寝してたんじゃないんで。よろしくまるだしにして、夢中になってせんずりこいてた最中だったんでさあ。」
「肉を剝いで、うす皮もろうて、か。ホウ・ケーキなど御馳走になるんじゃなかったな。こっちまで、上陸早々、喉がっまっちまっていけないよ。」
「やっは、軍隊はクロシ口の区別が、ちったあやかましくないってんで、大きに気に入ってたんだがねえ。妙なもんで、 中尉、黒ん坊には、食堂やバスでは席はないんだが、戦地ともなりや、一番底の席や一番前の席のことが多いが、とにかく席があるんでさあ。」
しかし、タフなパン焼き兵も、天国に旅立つ時がきた。禿げた同僚に、ヴードウー教式の葬いをくれぐれも頼みながら。
黒い若者は、今朝がた、冗談口を突然やめた。そして、乗組員名簿上の自分の届け出は、プロテスタントに申告してあるが、実は自分はヴードウー教徒なのだ、と告白して、軍医のかわりに枕頭につめかけたエピスコパル派の従軍牧師を追つ払ったのだそうだ。そして、最後の膏薬を貼りかえているキリストに、「ありがとうよ、兄弟。いいことがきっとあるぜ。おれの息がなくなったら、すぐにおれの手にさわれ。そうすりやあ、 お前の頭にもう一度毛をよびかえすのはむずかしいかもしれないが、お前の鼻の疣はきっと取れるからな」 と言い残したのだそうだ。キリストは、「犬は歯をむきやがれ、馬は鼻をプルルンと鳴らして走り出せ、木の梢は勝手にさわげ」とわめきちらしながら、ニッパ・ハウスから出てきた。禿げた男の巨きな両眼からは、疣のある鼻にかけて涙がボロボロと落ちていた。
夕方の埋葬式に合葬されることになるのだろうが、羽根枕や灰色の牡雞を使って呪いをやるというヴードウー教の儀式については、安うけあいしたキリストのほかには、この島では誰も知りょうがなかった。
「まかしとけってことよ。ヴードウーの葬いは、ほんとは、 深い森のなかでやるだよ。この島じゃ、おらの頭とおなじこって、森がないから、ちっとまずいだがね。なあに、ヴードウーだって、もとはと言やあ、おんなじキリスト教でさあ。 神の教えでさあ。偉え人の縄張り争いがはじまるまでは、そうだったでねえか。この縄張り争いときちゃあ、なにせ、天国のとりっこだからね、 日本人とこの島をとりつくらするよりも、猛烈だなあ。だがね、中尉、ひよっこが、水を飲みながら頭をピヨピヨあげるのは、水を下さった神様に感謝するためでねえだか?わけねえこってさ。ひよっこにもできるこってさ。」
不慮の死をとげた黒人兵は、土葬されることになってしまったが、私は、海軍の様式的な水葬が好きだ。ブルーの戦闘衣のまま、真白な帆布に縫いこみ、三途の川の渡し賃の銀貨を口にはさましてやり、最後の一針で帆布と鼻を縫い通す。 昔からの船乗りのしきたりのままだ。軍楽隊が「主よ、みもとに近づかん」をしめやかに奏し、風にはためく星条旗のもと、死者は舷側をすべり落ちてゆく。捧げ銃!立て銃! 構え銃!狙え!射て!儀杖隊のガーランド小隊の斉射。喇叭卒の葬送吹奏。
「艦上ミサも、いいものですよ。航空母艦で出動していた時分、何度か経験してましたがね。」私は、戦艦テネシーから陸揚げしたばかりの製氷機からしぼりだした氷で、ラム・コリンズをつくって、一杯すすめながら、博士に言った。その機械からは、条虫のような不細工な恰好の氷だが、ともかく口にひんやりとする氷ができるのだった。
思いきってはためく、風よけ用に張られた帆布。ありあわせのテーブルに、 リンネルのナプキンが鈑でとめられ、その上にヴェールをかけられた聖餐杯が置かれている。それに、 真白な麻の僧衣、頭巾、襟掛け、祭一服。〈イントロイボアドアルターレディわが童なるを嘉したもう天主の祭壇に赴かん!〉集結した航空兵たちは、色褪せたダンガリー木綿の灰色のシャッの一色で、落ちつかなげに足を踏みかえている。司祭が、 はためく帆布を背に声をあげはじめ、 それはしだいに叱陀にまでたかまる。「だれだ?まだ告解を受けていないのは?聖体拝領していないのは?懈怠のうちに時をやりすごした者は?赦免を受けていない者が、諸君のあいだに数百人もいる。しかも、最後の日は、いやおうなく到来しょうとしている。諸君はあまりに待ち過ぎたのではないか?」……
若い自然学者は、ラム・コリンズの杯の縁にうるさくまっわりつく蠅を、何度も追い払いながら、物語酋長の葬式の話を、私にしてくれた。私は、少女のように髪の毛の長い博士に教えられるまでは、ロバート・ルイス・スチーヴンスンは、マーク・トウェインなどと同様に、少年読物の作者とばかり思いこんでいた。私たち〈三銃士〉は、 学校をぬけて、 召のある森に集っては、御多分にもれず、トム・ソーヤーやハックルベリイ・フィン同様、『宝島』のジム・ホーキンズ少年や一本足の海賊ジョン・シルバーに、熱狂していたものだが。自然学者が、このパシフィック・ハットでひもといている『サモア史』や『ヴァイリーマ島便り』の作者が『宝島』の作者と同じだということなどは、私は夢にも思い及ばなかった。鉄縁の眼鏡を光らせた、若いのに舌をまくほど博識な博士の話によれば、スチーヴンスンは、馬を一頭連れて、このあたりの島にやってきたのだそうで、馬にお目にかかったことのない原住民から、神様扱いにされ、芝生とヒビスカスの花に囲まれた、赤い屋根の、暗緑色の二階建に住んで、〈物語酋長〉と呼ばれていたのだそうだ。 「私たちは、馬どころか、もっと大変なものを、もちこんできているわけだけど。スチーヴンスンの書いてるところでは、このあたりは、夾竹桃やシトロンや蘭の花で、いっぱいな筈なんですがねえ。今じゃあ、埋葬式に花環を編みたくっても、雑草の花ひとつ見つけるのが骨だ!」不眠症の博士は、いつもうるんでいるような眼を、神経質にパチパチやりながら、嘆息してみせた。「スチーヴンスンが、ここにやってきたのは、南海冒険物語の取材旅行じゃないんですよ。そうじゃないんだ。〈宝島〉はね、パイロット、多色刷にできあがっているこの辺で書かれたのではなくて、実は、スユットランドの濃い霧と灰色の寒気のなかで、 書かれたんですよ。喀血しつづけの彼は、晩年になって狼のようにやっれはて、私同様肩まで髪を垂らして……医者が風邪をひくといけないというので、短かく切らせなかったものでね……この熱帯にやってきたわけだ。しかし、肺病やみの彼は、すくなくとも、今の私の百倍は元気旺盛だったようだ。荒野に馬を駆り、台風のなかに船を乗り出し、密林を切り開き、土人のために闘い、いつも自分というものを疑ってましたからね。ところで、彼が住んでいた頃も、島民たちは、いろいろ言っていたそうだ。入江の大きな魚の鹿に不吉な文字が書かれていたとか、頭のないとかげが酋長会議の壁を走ったとか、水道の上空で剣戟の響きや喊声がきこえたとか……」 自然学者は、なにかおびえているように、言葉を切った。 それから、条虫のような氷の浮いたラム・コリンズを飲みほすと、うっとうしげに話をつづけた。
「スチーヴンスンはね、中尉、ファーーイという妻君を、私たちの合衆国からもらったのですよ。御存知なかったですか。 ファ二イは、キャリフォルニア女ですよ。彼女はスチーヴンスンを追っかけてきたわけだ、この太平洋の涯まで。大西洋を渡って、それから、移民列車でアメリカ大陸を横断して。彼女は彼より十一歳年上でしたよ、十一歳も。」 物語酋長の遺言は、島の山の頂上に葬ってもらいたい、ということだった。山頂への道はなかった。土人たちは、スチ —ヴンスンの遺言を聞くと、すぐに黙って集団を組み、密生した藪と下生えを払いはじめた。そして、午までには、山頂への道が一条切り開かれた。柩は、サモアの戦士たちの槍の上に高々とかつがれて、 焼けっく新道をゆっくりと山の頂きに向って、登っていった。:：： 「あ一あ、しんきくせえ。いっそ、今晩いっしょに埋められちまった方が、ましなくらいだ。なんの因果で、おれたちだけ、こんなけちくせえ島で、長髪族の護衛なんて退屈な役についていなければならないんだ?キルロイ・ウォズ・ヒヤ (キルロイここに来れり)も、張出便所にまで書いてしまつたから、この狭え島じゃ、もう書くところもありやあしねえ。 おれは、小学校の地図で習った時には、日の丸の島なんてものが、この地球上にあるなんてことは、教わらなかったぜ。」アーチスーは、尻のポケットのふくらみを撫でた。「おれたち海兵は、地獄行なんか、ちっともこわかねえ。こわかねえとも。おれたちには、敵がいないのと、女がいないのとが、いちばんいけねえ。あ一あ、もうあくびにもあきちまつたぜ、ほんとに。せめて、テニアン島に早く移らねえものかね。あそこは、マンハッタンにかたどって、タイムズ・スクエアからはじまって、マジスン・エーヴニューまで、街の名前が順ぐりにちゃ一んとつけられてるってことだぜ。名前だけでもな。それに、テニアン島には、カヌーできる女郎もいらあ。男には、いつだって征服すべきものがいなきゃあな。 ところで先生よ、海の葬式も山の葬式もよかろうが、おれが思うに、どんな葬式だって、マイク・メルロやダイヤモンド・ジムほど、豪華なのはねえなあ。」
・キルロイ・ウォズ・ヒャ……第二次大戦中にアメリカ海兵隊は、 その征服したいたるところに、このいたずら書きを書きつけた。 金色の毛が見える裸かの胸に、薄い黒の地金のペンダントをつるしたアーチストが、漫画本をキリストの方に放りなげると、博士と私との話の方に割りこんできた。ハットの入口の椰子の柱に背をもたせて、うずくまったきりのキリストは、漫画本をそのまま地面の上の牛乳鍋の上に蓋がわりに置いた。やせぎすの顔に弔いのひげを生やした海兵は、かれのシカゴ挽歌をくりひろげはじめた。
「メルロの時はよ、十万ドルの弔い花が、家に入りきれないで、冬芝の生えた広い庭いっぱいにあふれちまったのさ。卜リオがー万ドルの花、カポーンが八千ドルの花だ。ダイヤモンド・ジムの葬式にはね、五千名が行列つくった。判事も来たし、下院議員も来た。アポロ四重唱団ってやつが〈神ナンジニ近ヅケリ〉って歌ったぜ。オバニオンの銀の棺桶は、ー万ドルしたんですぜ。そいつに、 ハフィートもあるアメリカン・ビューティの花輪がかけられ、ばらと蘭と百合の花毛氈でおおっちまうって寸法だ。やつは、小学校なんか出なかったし、ギンピイ(びっこ)だったんだ。ドラッチが殺された時なんかは、軍葬でしたぜ。今日の葬式がどんなのだかは知らわえが、銀とアルミニウムでピカピカのドラッチの棺は、 星条旗がかぶされてよ、軍服を着た大物たちがかっいで行ったんだ。花で飾られた聖書を先頭にして、ね。ビッグフェローは、はばかりながら、ドラッチとか、エスポシトとか、 ロンバルトとか、アマツーナとか、ゲナとか、みんな、イタリア名前ですぜ。おい、キリスト、お前、聞いてるのか? お前の作る携帯口糧や粉末卵の料理には、あきあきしちまったってことよ。」
アーチストは、ハットの簡易寝台の頭の丸太に、いまでも、 アルフォンゾ・カポーンの写真を、ピンナップ・ガールたちの半裸体の写真といっしょに、貼りつけていた。そして、 この連邦刑務所囚人四〇八六六号が、所内教会の礼拝式の時にバンジョウをひき、 イタリア・オペラのアリアの独唱までやってのけた、とか、体重が最近二三八ポンドからニー〇ポンドに減った、とか、足かせをかけられたまま天井から鎖で吊るされている、とか、ゴシップ新聞の報道をしょっちゅう話題にのせていた。この三白眼を光らせた旧友は、悪童だった時分、私たちクラスメートに、この暗黒街の帝王の写真のほかに、左ジャプにかまえたジャック・シャーキーや、肩にパットを入れて三角凧みたいになった蹴球選手のビル・カニンガムの写真も、みせびらかしたものだ。……「おれがなるのは、人殺しじゃなくて、 キラーよ。キリング・アーチストよ。カポーンさんはな、同じ仕立の服を五十着、手縫いのキッド靴を五十足、手描きのネクタイを五十本、持ってるんだ ・ぜ。」……
「しょげたれるな、ってことよ、キリスト。すっちまう時もありやあ、つく時もあらあな。おめえが、クロの介抱してる間にも、ブロンコ、つまり中尉殿は、きのう、 すげえことやらかしたぜ。ヒロヒトの城までのして、〈かぼちゃ〉を落してきたのよ。おれは、中尉殿の爆撃機は、ショットできねえ能なし男だとばかり思ってたんだが、すっかり見直したぜ。」 海兵たちは、回転砲も機関銃も、尾部の二挺の口径砲のほかはぜんぶ取り払って、爆弾倉をひろげた〈ストレート・フラッシュ〉のことを、長髪族どうよう、軽蔑していた。それが、まだでこぼこだらけの滑走路を、巨体をもてあますように無器用に走りぬけ、あわや水面というギリギリのところで上向舵に乗り、よたよたと浮揚したばかりか、そのまま長駆、日本本土に初見参してエド城を襲ってきた、というので、だいぶ株が上っていた。機長の私にとっては、エド城空襲そのものよりも、失速速度が時速ーニ五マイルのわが改装機を、急ごしらえにとりつけた不恰好な下げ翼をあやっつて、T環礁にぶじ初帰着させることの方が、むしろむずかしかったのだが。
「いつまでも不景気な面してるなよ、キリスト。おれたち海兵なんざあ、あんまり死人のみとりをやったんで、もう死人や葬式にはすっかり飽きちまったぜ。おれの小隊長はな、キリスト、おれたち同様鉄兜もかぶらねえで、まるでセントラル・パークでも横切ってでもいるみたいに歩きまわっていやがって、弾丸の方でやつを避けてたもんだが、それでもとうとう、この島の掃蕩戦でこの世の年貢をおさめてしまったぜ。死んだ日本兵に殺されやがってな。やつらはなあ、パンの実が上からぶらさがっているこんなけったいな島でなきゃあ見られねえ、さしわたしハインチはあるバカ椰子の丸太を、二段にかさねやがってよ、その間に砂をいっぱいにつめこんだトーチカに、まるでだにかたこみたいに、執念ぶかく潜んでやがるんだ。爆弾や艦砲射撃なんかじゃ、参るものじやねえ。けっきょくは、おれたち海兵隊が、トーチカの銃眼をひとつひとつ火焰放射器で焼き払ってゆかなければならないのよ。日本兵のやつめら、おもしれえように焼けちまうぜ、穴の奥の方にかたまって折りかさなってよ。焼け死ぬってよりは、トーチカのなかの酸素がすっからかんになるんで、窒息死するわけだな。しゃれた殺人芸術だぜ。たまらずに、ふんどしと弾薬だけの妙な恰好で、トーチカから飛び出してきたのがいやがってさ、バンザーイ、バンザーイとわめきながらよ。そいつに、さっと、おれが火焰放射口を向けたのさ。肉のいぶる臭いもしねえくらいに、あっさり黒焦げになっちまったぜ。一丁上りだ。ところが、そいつの弾帯が花火のように派手にはぜはじめやがってよ。おれの手の甲にぶちあたる、シャッポかぶってねえ小隊長の頭にまであいにくぶちあたるって始末よ。だから、 うちの小隊長は、T環礁攻略戦において死人に狙撃されて名誉の戦死を遂げたり、というわけさ。」
繃帯なしの、彼の名祥の手の甲は、くずれ放題くずれた末に、ようやく妙に赤い肉が盛り上りはじめていた。 「日本兵ってやつは、薄気味悪いぜ。夜も眼が利きやがるしさ。最後まで、バンザーイ、バンザーイって突撃してきやがるんだ。おれらも、負けずにどなりかえすがね。おれさま万万歳、てめえたちゃあ地獄行!そして、前、後、右、左、 四方、八方、それに上に向けても、まんべんなく自動小銃をぶっぱなすのさ。日本兵ってやっは、気心が知れなくていけねえぜ。アッツじゃよ、五百名もの野郎どもが、こっちに包囲されちまうと、雪の上にかたまってすわりこんじまってよ、ひとり残らず手榴弾で、てめえたちの体をふっとばしちまったっていうじゃないか。そうかと思うと、キスカじゃ、 霧が晴れてみると、うちの兵隊だけが撃ちあってて、こちらばかり戦死傷者が倒れていたんだが、かんじんの日本人は、 もぬけのからだったっていうんだからな。まったくどじな話よ。ここもよ。四千トンの火薬っていえば、史上最大の密度だっていうがな、島の内臓がさらけだされちまうくらいに、
しらみつぶしに砲爆摯されたさ。おれたちのヒギンズ (式舟艇)やアムフトラック(水陸両用車)が向ってった時には、 キスカ同様、犬の子一匹いねえみたいに静まりかえっていたぜ。ところが、岸にとりつきそうになると、機関砲までがおれたちを歓迎しはじめやがってよ、たちまち、こちとらは死人の山よ。おれは、波打際で、０距離射撃で一名殺ってよ、 そいつが入ってたたこつぼにもぐりこんで、それからってものは、おれのガットに刻み目を入れる暇もないくらいに、殺しまくったのさ。ヘルダイバーSB2とか、ドーントレスSBDとか、ハインチ砲の、六インチ速射砲のってやつは、たこつ.いにもぐったり椰子の木にびったりはりついてる日本兵を、根絶やしにはとてもできねえぜ。けっきょくは、これよ ……おれら海兵隊の腕よ、最後の片をつけるのは。にこにこ組や古だぬき組で修羅場を踏んできた、この芸術家の腕よ。」
「おらあ、おめえがシカゴさ行って、 どういう仕事してたか、ちゃ一んと知ってるだからな。〈アナのあいた洋服、お安く修繕いたします〉っていう商売さ。それから、 ほうきをかっがされて、〈アメリカは最初にして最後のもの〉とか〈建設者ビルはだぼらふき〉とか、どなって歩く仕事もやってたにちがいねえだ。だけどまあ、おめえさんのだぼらでも聞いてねえことには、なにもかも機械仕掛の今の戦ってやつは、味も素つ気もなくていけねえからな。黙って聞いてやってるのよ。昔の戦ってやつはな、アーチスト、そりやあよかったぜ。 バンザーイでもフレー♦フォア・ミーでもねえ、フレー・マドンナ(聖母万歳)って叫んでな、スペイン副王軍の大砲のロにょ、百姓の麦藁帽をかぶせてしまえば、それでよかっただよ。おらのとつつあんのとつつあんの国の戦ではな、匪賊ばかりじゃねえ、坊主や衛生技師までちゃんと弾薬ベルトを十文字につけてたぜ。勝ちゃあ、西瓜食っても、女ころがしても、よかっただよ。勝ちゃあ、自分の土地ってものが、たしかにいただけただよ。出世も早かっただ。おめえさんは、 あの歌を知らないだかね?朝十時に眼を覚ました兵隊が、 十一時にや中尉、お午には大尉、お午十分すぎるともう少将って歌を。昔の戦はよかったぜ、まったくの話が。ふんづかまえた役人のことは、クレイ射撃の陶皿のかわりに、突つ走らせといて、みんなしてズドンとあてっこするのさ。地主なんかときちゃあ、おめえ、地面んなかさ、頸のところまで埋けといて、馬で早かけして、西瓜のようにポカスカ、ポカスカ、頭を割って歩くのよ。牧場主の野郎なんぞは、牧場の入口の扉に名刺代りに生きたまま釘でぶっつけちまってよ、そのまま行ってしまうだよ。」
*建設者ビル……シカゴ市長ウィリアム・へ—ル・トンプソンのこと。 彼の選挙スロ—ガンは「建設者ビルはだ.ほらをふかない」 「おめえの昔話には、おれは、昔からあくびが出てしょうがないぜ。おれがな、おめえの田舎料理やクロびいきをがまんしてるのも、昔の三銃士のよしみがあればこそだ。」 海兵が、大仰にのびをした時だった。「ここか。分った。 御苦労。中隊長、わしは、パイロットに単独会見する。終ったら、隊長室でまたお目にかかる。」ハットの入口に、いそがしげな声とともに、猪首の軍人があらわれたのは。 上半身裸かの海兵は、横っとびに自動小銃をひつつかむなり、「だれかーッ」とどなった。
「きみだな、中尉、昨日、人さわがせな冒険をやらかしたという勇士は?」代将は、にこにこしながら、私を注視した。 「中尉は、〈かぼちゃ〉をミカドの城に投下しろ、という命令はうけていなかった筈だ。帰途、ロタ島にでもググアン島にでも落してよし、という留意事項は伝達されておったろうが。もっとも、〈"ぼちゃ〉をトウキョウに落してはならぬ、 という格別の注意もなかったようだがな。とにかく、きみのおかげで、戦略空軍司令部はてんやわんやだ。司令部の、中尉に対する処置を伝達する。」
猪首の代将は、顔を鋭くした。私も、両睡をあわせて、直立不動の姿勢をとった。
「一つ、わが特殊飛行訓練に対する敵の警戒心を挑発した。 二つ、目視照準訓練中にもかかわらず、レーダー操作により特殊爆弾を投下した。以上の理由により、〈ストレート・フラッシュ〉機長に訓戒を与え、向後のいましめとする。…… まあ、わしに言わせれば、あいにくの雲の上からのレーダー爆撃で、〈かぼちゃ〉がヒロヒトに命中しなかったのも、技倆未熟で、三つめの理由になりそうだな。はつは。だが、よく、この半できの飛行場から飛び立ったものだ。命知らずもいいところだ。わしなどは、大事をとって、飛行艇でやってきたが。〈ストレート・フラッシュ〉の乗組員一同に、わしの個人的敬意をつたえてくれ。武人は、勇敢な者を愛する。 それに、わしは個人的趣味としては、軽業飛行が好きでな。」 代将は、片眼をつぶって、にやりとした。
「光栄のいたりです、閣下。」
4
テニアン島の〈上マンハッタン飛行場〉からは、超空の要塞の大編成が、連日のように、日本本土に襲いかかっていた。パイロットたちの士気が上ってきたのは、やっと、ことしの春になってからだった。それまでは、三万フィートの高高度からでは爆弾はなかなか目標に命中しなかったし、撃ち落されるB29の機数もばかにならなかった。作戦を改めた今では、わが航空隊は、七〇〇〇フィートの夜間低空飛行一点張りで、トウキョウに突っこんでいた。敵方がろくな夜間戦闘機も持っておらず、レーダーとうまく連動した高射砲も持っていないことが、分ったからだ。低く低くトウキョウ上空にすべりこんだB29は、かさばる高性能爆弾はやめにして、 たっぷり焼夷弾をばらまいていた。木と紙の家は、まるで乾いた柴のようにめらめらと燃え上り、その上昇熱気流に巨大な超空の要塞があおられ、わが尾部銃手は、洋上に離脱して二百キロメートル離れても、その壮大な劫火をみとめることができる、ということだった。
〈ストレIト・フラッシュ〉の乗組員には、ヨーロッパ戦線に参加して〈ハンブルクの嵐〉でその火嵐を経験していた者もいた。私たちは、〈衛生技師〉付きの護衛をおおせっかっているアーチストどうよう、T環礁に島流しのわが身の武運のったなさを呪っていた。日本本土の気象を観測して、その帰途〈かぼちゃ〉を海のなかに落してくるだけでは、どうもぱっとしなかった。爆弾倉ばかりひろげて、下げ翼をつけた不恰好なわが攻撃機の目的を、ある程度知らされている者も、機長の私のほかにはなかった。組乗員たちには、ー〇〇 〇ポンドの高性能火薬をつめこんだ〈かぼちゃ〉が、〈奇蹟〉 とまったく同じ形につくられたものである、ということさえ知らされていなかった。プリン菓子のようなフジ山めがけて亜成層圏を一四〇〇マイル天翔ける、日本本土初見参で、はやりにはやっていた私たちは、〈かぼちゃ〉が落ちてゆく経過を、自動カメラで撮影してくるという任務だけでは、とうてい満足できなかった。私は、半できの滑走路を水際まで走りぬけて、あわや、という時に上向舵をぐっとひいた瞬間、 「いよいよ真珠湾の復讐だ」と叫んだ。私は、真珠湾を忘れていなかった。単純なジー ・アイ・ジョーである私は、子供のじぶん、〈リーメンバー・アラモ〉に熱狂したように、〈リ — メンバー・パールハー .ハー〉を素直に受け入れてした。
十二月八日の朝のことはアメリカ国民のだれもが忘れていなかったが、私は、 その時、その場に居あわせたのだ。朝のサンドウィッチを口にくわえて、現地のホイラー飛行場にいたのだ。すでに格納庫前の石炭殻を敷きつめたエプロンにひきだされていた私の愛機は、日本空軍のみごとな奇襲で、あっという間に炎上してしまった。風下から、一機、また一機と仕とめてゆく、敵ながら天晴れな攻撃だった。黒煙が立ちこめる飛行場を蹴って、同僚の四機がどうやら飛び立ったが、これは、上空に待ちかまえていた隼のような日の丸戦闘機に、たちまち撃ち落されてしまった。サイレンが狂気のように鳴り響いていた。食いかけのサンドウィッチを手にしたまま、私はこの夢魔のような光景の前で、立ちつくしていた。大火薬庫がつぎっぎと誘爆し、港では雷撃を蒙ったウェスト・ヴァージニアの巨体が、ごろっと横転した。そんなことがありうる、と思ってみたこともなかった私の眼の前で、 瀕死の巨象のようにごろっと横転したのだ。
ネヴァダアリゾナヴェスタールテネシー
ウェスト・ヴァ—ジニアメリーランドオクラホマカリフォルニア……
フジ山が真正面に来たあたりで、〈かぼちゃ〉のピカピカの表面を鏡がわりにして髪を撫でつけていた爆撃手が、ミカドの城を奇襲しょう、という破天荒な提案を思いついた時、 私は、すぐにその案に乗る気になった。私は、機内通話管を通して、提案を全員の票決に付した。それは、みんなの気分にぴったりだった。一発で戦争終結だ!ミカドを失った太陽の王国は、インカ帝国のように直ちに瓦解するだろう! 全員一致だった。爆撃手は喜び勇んで〈かぼちゃ〉の光った表面にクレオンで念入りにメッセージを書きこんだ。
〈最後の審判の手つけとしてヒロヒトのもとに送りとどけるものなりストレート・フラッシュ乗組員一同より〉 わが機は右旋回すると、勇躍、島帝国の首府に向った。かんじんの目標上空に達すると、あいにくなことには雲がびっしり垂れこめていて、せっかく猛訓練を積んできた肉眼照準は不可能だった。レーダーに頼ったが、エド城はどうやらはずれて、ー〇〇〇ポンドの高性能爆薬は、どこかの紙の家をふっとぱしたらしかった。「おれはいかなかったぜ、いかなかったぜ」と、爆撃手は帰り道じゅう、ぼやいていた。「かぼちゃじゃ、やはり奇蹟は、起きなかったよ。」夜になって私は、博士から、オイレンブルグ伯爵の『プロシャ極東遠征記』の挿絵を見せてもらいながら、笑った。パノラマのように静かな着色石版画のエド城は、方眼グラフのようにきちんとした屋根の上に、一対の魚が真つ青な空に向けてピーンと尾鰭を張っていた。「かれらのところでは、時間がとまっちやってるんじゃないのかね?私は、今日の爆撃で、そいつを動画にしようとしたんだが。」
「ええ、実際今でもその城は、ヴィルヘルム・ハイネが描いたその時のまんまだそうだ。このハイネって男はドイツ人の画家だが、南北戦争にも少将として参加し、たしか、わが合衆国のどこかで死んだ筈ですよ。ぼくは、ハイネの日本風景では、ナガサキが好きだな。ナガサキ……合鍵の見えなくなった小さな宝石苗の鍵穴ですよ。」
その港の石版画にも、静かな時間が船といっしょにもやっていた。こんもりと起伏する緑に縁取りされた、小波ひとつない、柔かい彎曲の入江に、小さくもやっている蒸汽船や帆船。まるで青い湖のようだ。不眠症の自然学者は『極東遠征記』を貸してあげるから、と私に手渡すと、コールマン灯のかげで、少女のように長い髪の毛をかきあげ、読みさしのへンリー・アダムズについての話をはじめた。
「アダムズはね、スチーヴンスンと同じように、 タヒチ島の最後の女王マラウ・タロアの養子になったんですがね。ラジウムは神を否定してしまった、と言ったのは、このヘンリ — ・アダムズですよ。彼は、中尉、見たんだ、見ちまったんだ、パリの大博覧会で。前世紀のちょうど終り、ー九00年のことですがね。ダイナモを。ダ、イ、ナ、モ。そして、言ってますよ。人類が、世界を爆破することによって、 自殺するかも知れないって。ちょうど、彼の愛妻が自殺したんです。それから、彼は、日本に旅行した。静かに沈黙した美しい国だって書いてる。ワシントンに帰ってくると、日本風の家を建てて、そこで死ぬまで暮した。曾祖父や祖父のようには、とうとう大統領にはならずじまいでね。」 「失礼だが、博士、私は、その曾祖父さんや祖父さんの肩をもつな。建設省やカウボーイじみてて、少々粗雑で粗暴だったろうが、いいことには、その三代目の坊やみたいに疲れていない。私ら飛行士なんてものは、前の晚のポーカーでスペ
—ドとクラブのツゥ・ベアができちまったって、おれだけは墜ちっこない、と信じて操縦桿をにぎるんですからね。私は、カレッジではグリッド・タイトルをとったし、航空隊に入ってからもボクシングのチャンピオンになったが、そんなものでも、相手にたいする敵愉心で燃え立たなけりゃ、とてもとれやしませんよ。私は、テキサスの田舎者のせいか、どうもプレイ・ボーイってやつを昔から好きになれんが、やっらにかかっちゃ、敵と味方どころか、男と女の区別さえもはっきりしなくなっちまうんですよ。博士、あなたは過労で、 すこし疲れてるんだ。」……
私に訓戒を与え終った代将は、大尉である博士に握手を求めた。「近頃の学問ってやつは、金がかかってやりきれん。 例の組立所は、ノース・フィールドのわきに目下昼夜兼行でいそがせておるが、こいつも一度、そっくり同じゃっをインヨーカン試験所でためしに建ててみた上、という念の入れようだ。まあ、大統領命令だからやっとるようなもので、わしは、博士の前だが、もともとこういう夢のような計画は気乗りせん方でね。組立所はオール冷房で、湿度はいつも四十から五十パ—セントに保たなければならぬ、というあなた方のきついお達しだ。前線の連中に満足な靴一つはかしていないわれわれにしてみれば、身を切られるような予算さ。だが、 まあ、博士、もうすこしの辛抱だ。もうじき、こんなパーム椰子の木一本残っていない殺風景な島から、〈マンハッタン島〉に移っていただけるよ。それじゃあ。」 代将は、きびきびした足取りで、私たちのパシフィック・ ハットを出て行った。風が凪ぎはじめ、ニッパ葉が鳴らなくなった。
キリストは、戸口に野外こんろをもちだし、固形アルコールを燃やしはじめた。この懲罰炊事兵は、こういう島では第一等の炊事兵だった。彼は、海に長く張り出した露天便所の下に群らがっている、黄色や、緋色の平べったい魚や、すんなりした魚をつかまえては、葉っぱにくるんで浜の砂に埋めて蒸し焼きにし、私たちの食卓兼用のトランプ・テーブルをにぎわすのだった。昨日などは、どこでどうしたのか、白おうむをとらえてきて、テーブルのまんなかにでんと据え、おごそかに切り分けはじめるのだった。子供の頃よく聞かされたあの〈哀れな老いたる浮浪者〉よろしく。———大尉、あんたは、この小屋の頭だし、頭を使う人だし、髪の毛も長えから、頭んとこをさしあげましょう。中尉、古なじみのあんたは、空翔ぶ偉え方だから、翼んとこをあげましょう。アーチスト、あんたにだいじなものは、 目玉と右手だ、描くにも、 撃つにもな。さて、おらあ、哀れな浮浪者だから残りをちょうだいしてすませますだ———
野外こんろに湯わかしをかけたキリストは、バンジョウをかき鳴らしはじめた。
大旦那様は約束さっしやったわしが死んだらお前は自由だ、とわしが死んだらお前は自由だ、と大旦那様はいまはつるつ・はげとんと死ぬ気はなくしたらしいアーチストが、毒づいた。「つるっぱげは、大旦那じゃなくて、お前の方だよ。戦死したって、クロは自由にはなれないぜ。天国でも、クロの席は別だからな。おれらのテキサスじゃ、クロは犬より歓迎されないってことは、お前だって先刻承知な筈じゃないか。クロびいきはよしな。テキサスで百姓が立ちゆかないのは、クロの野郎めらが雇われてる農場がいくらでもかせぎだしやがるからよ。クロはせいぜいプルマン車の給仕だ。それ以上はいけねえ。ずのぼせやかって、おれたちの女に手を出したり、一票入れようなんて了見おこしやがったら、かたっぱしからぶら下げてやる。」 「だけどよ、アーチスト、お前さんだって芸術が分るんだから、あざらしはいける、と思うだろう?えつ、おい?だいたいがなあ、ブロンコが言う通りだよ、アーチスト。シカゴがこの太平洋のまんなかよりしめってるかどうかは知らねえが、禁酒法がやめになり、不景気が来てからってものは、 お前さんの殺人シンジケートってやつは目が出っこねえだよ。悪いことは言わねえ、お前さんもどうせ流れてゆくんなら、シカゴなんていう狐の泥穴はよしにして、今からだって遅くねえ、メヒコにしな、メヒコに。メヒコじゃな、お前、 リンクタムみたいな父ラサロがいてよ、百姓が大統領様あてに打つ電報は、タダで面倒みて下さるだよ。父ラサロは、いっも全国遊説しててな、病気の牛のことも親身に相談にのってくださるだよ。官邸の面会人は、はだしの者がいちばん真先だぜ。」
・シ—ル……黒人の女。
「けつ、リンクタム、リンクタム、ボップ・リンクタムって頭がはげる年になっても、あいかわらず、米食い鳥のようにさえずってやがる。土ん百姓のラサロなんてのは、おれは真つ平ごめんだぜ。だから、キリスハ、お前は、 いつまでたっても、〈ブラザー・キャン・ユー・スペア・ア・ダイム〉って歌をうたってなきゃあならないんだ。しけた歌には、おれはあきあきしたぜ。バンジョウを貸しな。はばかりながら、 トニ—・カポ—ンはな、重さは三トン半、 六千ドルかけた四十馬力のV8型キャデラックを乗りまわしていたんだ。クラップ賭博にかける金は一回五万ドル以下ってことはなかったし、競馬にはーレース十万ドルはったんだ。新聞売子にやるチップはいくらだと思う?えつ、おい?目をまわすなよ。五ドルだ。帽子預り所の娘にや十ドル、給仕にゃ百ドルだ、お前は、スノーキー親分がつけてた、十一カラットの青白いダイヤモンドを拝んだことがあるか?南アフリカのジャガースフォンティン鉱山でとれたやつでよ、五万ドルするんだ、五万ドル。アル・ブラウンはな、そいつをてめえの腕一本でかせぎだしたんだ。ウオール・ストリートみたいに、 いかさまじゃねえ。」
鉄道のビルはどえらいやつよ保安官の上衣からボタンを射ち落した鉄道のビルを探している保安官の上衣からよ
「おれはな、キリスト、ビリー・ザ・キッドが生きてるって方に、いつも賭けるぜ。やつはなにしろ、二十フィートほうりあげた帽子が地面に落ちてくるまでの間に、六発、帽子にぶちあてたんだからな。保安官のへロへロ弾なんどに当ってたまるかってんだ。」
鉄道のビルは大した悪党よ制動手の手から灯を撃ち落した鉄道のビルを探している制動手の手からよ
「ビリーのやつは、なにしろ、二十一歳でぴったり二十一人殺ったんだからな。やつのガットには二十一刻み目がある筈よ。」
「その数にはな、おらの遠い親戚筋にあたるインディアンのことは、入れてねえだよ。ヤンキーの算術ってやつは、インディアンや黒ん坊を数に入れさえしなけりゃあ、けっこう数があうだよ。ところで、アーチスト、三羽の鳩がいた。その一羽をビリー小僧が射ち落した。あと何羽残るだかね?」
う豆のスープの味も、おれはもう忘れてしまいそうだぜ。」 ・オネスト・エイブ……エイブラハム・リンカーンのこと 「はつは。ジョージ・ラフト気取りのおめえも、すっかり羊飼いの件の地金が出たものでねえだか。えんどう豆のスープもいいが、おらなら、でつけえ蛤の入ったクラム・チャウダ —だな。」
「クラム・チャウダーには、クラッカーをつけ忘れちゃいけねえよ。」
「おおともよ。スープにはちゃんとクラッカーがついてるもんだ。ハンバーガーにピクルスがついてるようにょ。」 「お前は、ケチャップかい?辛子かい?」 「そんなものは、どこの食堂にも置いてあるだよ。ただでな。おらあ、 チーズバーガーだ。牡牛のあれくらいでつけえウィンナー・ローストをおしこんだホットドッグはどうだかね?」
「そりやあ、 ウィンナーじゃなくて、フランクフルターって
「んだ、んだ。ステーキは、汁つ気の多い、生ま焼けのやつにかぎるだ。イエス・キリスト! おらあ、生ま焼けで、牛がビーフに、豚がポークにまだなっちまわないうちに、平らげちまんだ。んだとも。獣は、フランス語に変つちまったら、もうだめだぜ。」
「ばか言え。おれはな、ポーク・チョップでも、マトン・チヨップでも、骨までしゃぶるんだ。」
「おらあ、偉え人の食事の給仕をやらされたことあるだがね、偉え人は、おもしれえ食い方するだよ。サラダがよ、きまって肉のあとに出て、コーヒーがデザートのあとに出てくるだ。軍隊の序列とおなじこってな、うっかりまちがえて、 これのあとさきをひっくりかえしたら、どえらいことになるだよ。」
「どんな風にどえらくなるんだ?」
「まんず革命だな、兄弟、革命だよ。」
「革命か。たいしたことないな。それより、どうだ。兄弟、
皮ごと焼いたポテトは?」
「それだ!おらあ、 グレーヴィをたっぷりかけてもらいたいね。赤大根もえんどう豆も玉ねぎも、 ざくざく切って、 頭から塩かけてよ、そして、ポット・チーズと一緒にむしゃむしゃやるだ。」
「西瓜、 ピーナット、さつまいも、 となりやあ、 キリスト、 おめえはまったくクロちゃん同然だぜ。どうだい、からす麦のオートミールは?おれのおやじはよく、 ーポンドのオートミールは三ポンドの牛肉とおなじことだって言ってたものだぜ。」
「おらのとっっあんのとっっあんはな、四千種類のとうもろこしを嚙みわけただ。メヒコのとうもろこしはな、アーチス卜、羽根が生えて、髻を生やした真っしろ一い皮膚の神様が、お作り遊ばされただよ。昔は、ポプ・コーンは、でかくて、トラクタ—なんどには、積み切れなかっただ。おらあ、 たっぶりしたミルクで煮こんだホミーーーで育っただよ。」 「お前のよたはともかくとして、たしかに、おれたちは、太陽に乾した白いとうもろこしの粒を食ってからっていうものは、なんだか知らねえが、もうイタリア人やイギリス人ではいたくなくなっちまったな。」
「んだ、んだ。おめえさんも、たまにはまっとうなことを言うでねえか。んだとも。アンクル・サムは、誰もとうもろこしで大きくなっただよ。おらたちのあそこがでつけえのも、 みんな、とうもろこしのおかげだぜ。」 「それがどうだ。こんなけちくせえ島で、携帯ロ聶あつため、あっため、知識頭のお守り役だ。あ一あ、おれは、太平洋に、とらなきゃならねえ島が、こうも魚のうんこのようにたくさんあるなんてことは、ほんとに知らなかったぜ。虫艮鏡で探さなきゃ見えねえ日本なんて国があるなんてことも、 小学校で教わらなかったぜ。」
アーチストは、兵隊ズボンの尻からヒップ・フラスクをとりだして、一口きゅっとやった。ジャングル・ジュースの取引は、最近、やかましくなって、彼は近く取調べをうけることになり、功労章の飾り紐もとりあげられてしまっていた。 「そりゃあ、教わった筈ねえだ。おらやおめえは、ブロンコとちがって、小学校には顔出さなかったものな。お前さんは、日本人がどんなパンを食っているか、知ってるだかね? 知ってたら、とてもばかにするどころじゃない、 とおらあ思うだがね。オリンピック作戦はてこずるぜ、きっと。黒パンは、こりやあ、黒ん坊の食いものだ。白パンは、こりやあ、
おれたちの食いものだ。ところで、日本人はどんなパンを食ベてるか、知ってるだか、アーチスト?物識りの博士は知ってなさると思うが、日本人は、お前、黄色いパンを毎日食ベてるだよ。」
・ジョ—ジ・ラフト……三十年代のギャング映画の主役俳優。
*・膏薬の牛肉……打撲傷の薬によく生まの牛肉を貼る。
**・黄色いバン……高級な・ハウンド・ケ—キのこと。
海兵隊と設営隊の合同埋葬式は、タ胆の丘で、代将臨席のもとにおこなわれた。
ァアエホバヨワレ深キ淵ヨリ汝ヲ呼・ヘリ深き淵は、黒人設営隊のスコップで、長い長い下水溝のように掘られ、そのさして深くない溝に、標識票をもぎとられた、大量な遺骸が、どれがどれとも分らず、無造作に横たえられていた。おびただしい蛆が、溝の縁にまであふれ、特有な臭気は風の凪いだ丘の上の地面にとどこおって、立ち去らなかった。どこからか、蛇をつかまえてきて、太い腕にまきつけたキリストは、「墓のねずみと蛆虫は縁起いいだ」とすましていたが。骸骨のレリーフのある薄い黒のペンダントを首からかけたアーチストは、しきりに唾を地面にはきちらしていた。私と博士は、大夕焼に照らされた島を、花を見つけだそうと歩きまわったが、砲爆撃で根元から鋤きかえされてしまった地面からは、名も知らない野生の貧弱な花を、やっと片手でにぎれるほど見つけることができたにすぎなかった。博士は、葉ばかり茂った小さな花のかたまりを、少年のような顔に持っていったが、ぱさぱさしたその花には、匂いもなかった。
主ヨ永遠ノ安息ヲ主ノ僕ーーアタエタマエ、タエザル光ヲモテ彼ヲ照ラシタマエエスピコパル派とローマン・カソリック派の従軍牧師が、 それぞれ、聖別の祈禱を誦し終った。すると、左端からブルトーザーが動きはじめ、のろのろと土をかけてゆくのだった。滑走路作りからふりむけられてきたブルトーザーは、丘をゆるやかにのぼり、ゆるやかに下りて横切ってゆく長い溝に沿って、おごそかに進んでいたが、あまりにゆっくりと動かされているために、かえって喘息病みのようなせきこみ方をするのだった。
主ノ僕婢ノ審判ニカカズライタモウコトナカレソハ活ケルモノー人ダニオンマエ-一義トセラルルハナシ一条の溝が埋められると、丘の一番髙いところに、おそろしく素朴な、ただ長さのちがう二本の素木を打ちあわしただけのような十字架が、おしたてられた。それを背にして、最後の夕映えを一身に集めながら、猪首の代将が一場の演説をおこなった。
「マイ・フレンズ、きょうは記念すべき日である。われらは、今日、血と涙によって、この島を永遠に記念した。しかし、戦闘は続行されなければならぬ。勝ちぬかれなければならぬ。したがって、 私は、 あえて諸君に言う。死者をして死者を葬らしめ、われら偶然の生者は、ここよりして、さらに仮借なき戦場に向って前進を続行せん、と。自由世界を守るわれらの義戦は、今や悪戦死闘の四年目に入った。四年前、 わが南西太平洋方面最高司令官ダグラス・マッカーサーは、 コレヒドールより単身脱出するに際し、余は必ずや戻り来るであろう、と公約した。見よ、諸君、あえて諸君に最新の極秘情報を告げるが、今日、わがマッカーサーは、史上空前の八百隻より成る一大艦隊をひきいて、リンガエン湾への無血上陸に成功した。ファシズムと軍国主義の息の根のとまる日は近い。マイ・フレンズ、かれらの喉首をひっつかんで息の根をとめるのは、然り、諸君である。
われわれは日本国民とたたかうものではない。おれわれは、日本国民に対しては、同情と友情以外のいかなる感情をもいだいていない。われらは、身勝手な目的をもつものではない。われらは、いかなる征服も支配も望んでいない。自由のために払う犠牲に対しては、いかなる物質的な報酬をも求めない。われらは、人間の権利を守る選手の一人にすぎない。マイ・フレンズ、この任務のために、われわれは、生命と財産を、われわれの存在のすべてを、われわれの所有するすべてをささげる。アメリカを誕生せしめ、その幸福をもたらした原理と、アメリカが深く愛する平和のため、アメリカが自らの血と力を費やすことは、至高なる特権である。われわれの世代のアメリカ国民は、運命と対決している。われわれは、戦争をつづけるために挺身する。
神の加護のあらんことを。神の摂理の行なわれんことを。 絶望的な日本ミリタリストは、いたるところ、カミカゼと称する自殺攻撃を敢行しつつある。世界史の生か死かは、ここ太平洋において決せられっっある。最後の大詰めだ。マイ・ フレンズ、私の堅き信念を表明させていただきたい。恐れなければならないただーつのもの、それは恐怖そのもの、である。恐れることなく突撃せよ。星条旗の下、諸君の最後の血の一滴までが、 今は要求されている。真珠湾を忘るるなかれ。かの長く汚名の残る日を忘るるなかれ。諸君自らの手によって復普せよ。T環礁に永久に眠る勇士たちに応えよべ功労章の飾り紐を肩からかけた海兵たちは、自動小銃を、 暮れてゆく空に高く高くかかげて、フレー・フォア・ミー、 ツ・ヘル・ウィズ・ユー、と、ひとしきり叫んだ。 私たちは、ーにぎりの瘦せた花々を、荒削りの十字架の前の、逆さにされた鉄兜に揷して、そっと置いた。少女のように髪の毛の長い自然学者は、お祈りのかわりに、早口にスチ —ヴンスンの鎮魂歌をくちずさんだ。
星満てる大空のもと、
墓を掘りて、われを眠らしめよ。
われは、心楽しく生き、心楽しく死せり。
彼の求めしこの地に、彼は眠る。
船人は帰り来れり、海より帰り来れり狩人も山より帰り来れり。
機をうかがっていたアーチストは、私たちがひざまずいている間に、たちまち、素木の裏面に、キルロイ・ウォズ・ヒヤ(キルロイ来れり)と、いたずら書きしてしまった。
式が果てて、参会者たちが思い思いに丘を下りて行った後で、黒人たちだけが丘にまるく残って、キハスb'を囲んだ。 キリストは、のたくる蛇を、パン焼き兵の死骸に何度も触れさせながら、腕にかけ、もぐりの牧師がよくやるように、聖書のかわりに〈神の本〉である巨きな掌をぐっと前にさし出して、大声によばわった。
「みなの衆、おらたちが、今日、ここに集ったのは、ほかでもねえ。おらたちの愛する仲間の、この世のなきがらのために、祈って、そして、泣くためでやんす。泣きなされ、みなの衆。死んだやつの一生は、そりやあそりやあ、艱難辛苦にみちたものでありやんした。かれは、涙の谷でこの世のパンを焼きやんした。その試練もとうとう終って、偉大なる主が、今や、かれの医者となり申した。アーメン。この世では、かれは、他人のためにパンを焼き、自分では、ひきわりとうもろこしのケーキと、かぶら菜ばかり口にしておりやんしたが、 みなの衆、 天国にはホウ・ケ—キやかぶら菜なんぞはありませんぞ。ありゃあしねえだとも。天国では、そんなものは豚にくれてやりますじゃ。天使は、 天国のきゃべつ畑にくる豚に、犬をけしかけるような真似は、せんのですわい。そうでやんすとも。おらたちの愛する仲間は、神様のみもとに行かれました。かれが、 豚のようにホウ・ケーキとかぶら菜を食べる時代は、 これで永久に終りやんした。イエス・キリスト、 イエス・キリスト、アーメン。」 まあるくなった設営隊員のそこここから、すすり泣きがはじまり、それが一つの合唱になっていった。 おまえはおいらを東に埋めてくれてもいいおまえはおいらを西に埋めてくれてもいいどっちにしてもその朝においらたちはラッパのひびきを聞くだろう。
一番最後に、暮れて、真黒い顔の見分けもつかなくなった丘の上で、円陣の悼唱は、しだいに奇妙なぐあいにもじられていった。
やっのはでかかった、神様のおかげででかいやつ生んだ、母さんのあれはもっとでかかった、神様のおかげでそれで、やっは、でかいのを丑さんのでかいのにはめた、神様のおかげで
5
「長く汚名の残る日、か。本当を言えば、今では君も知ってるだろうが、わしらは日本軍の暗号電報をぜんぶ解読しとつたからな。開戦はけっして不意討じゃなかったさ。現代戦ってものは、市民がぼんやり考えてるほど間のぬけたものじゃない。日本機の奇襲は、レーダーにもちゃんと映っておったよ。やつらこそ、わが軍にレーダーがあることを、知らなかったのじゃよ。われわれは、あの日に、戦艦を何隻か失ったが、そのかわり、大義名分とキャッチフレーズを得た。現代戦では、これがなによりもだいじでな。それにしても、君もあの時ホイラー飛行場にいあわせたのなら、分っただろうが、やつらが戦艦ばかりねらわんで、もしも油槽地帯に一発でも命中させていたら、えらいことだったな。なにぶん開戦当初には、われわれの手持ちの油槽船はほとんどなかったのだからな。はつは。ところで、マイ・ボーイ、忘れたもうな。 君は栄光の男であり、アメリカの英雄なのだ。わしは全く、 君らを育て君らを見送ったことを生涯の感激事としておるのだ。勲章授与の時に行けなかったのだけは、今でも心残りだがな。なにしろあの頃となると、戦後処理方針を急ピッチで準備しとかなきゃならんので忙殺されていたんじゃ。カリフオルニア州モントレーのCASAで日本占領用の要員を養成しとったのじゃったが、それが間に合わんくらいに軍の勝利が劇的だった。それもこれも、君らの一発のおかげだ!」平服を着た半白頭の将軍は、奇妙にやわらかい掌を私の肩にかけながら、切り出した。「あの時一緒だった〈エノーラ・ゲイ〉 のパイロットたちな……君の勇敢なる偉大な同僚たちだ…… 彼らの生き残りから、最近、一考の価値ある提案が空軍当局にあってな。君の、立場が、その、なんだ、世間から誤解されとるんだ。民間人は、一般に、われわれ軍人がどれだけの肉体的・精神的労苦を負っておるか、理解ないのでな。弱い人間はすぐに、 平和というようなまやかしものにとびついてしまうのだよ。それが、人間の本性である戦争の合間にやってくる。ほんの息ぬきにすぎないことを忘れてしまって。君はアメリカ軍人としての最高の責任感によって数十万人のわが青年たちの生命を救ったのだし、赤魔どもにも思いちがいの余地のない警告をきっぱりと与えたわけだ。そのことに関しては、君は何も悩むことはない。あれは第二次大戦の終りの合図ではなかったのだからな。君が同情をもちはじめたらしい、哀れな日本人に向けられたものでさえ、あれはなかったのだからな。あれは、 君も今では分つとる筈じゃが、冷戦の通告宣言だったのだよ。戦後世界についての現実的なサインだったのだよ。手袋は投げられた!投げたのは君だ。君らは世紀の決闘の偉大なメッセンジャーだったのだ。君らは、わが空軍の名誉とする、勝利の男だ!わが戦略空軍が、大兵器文化のさきがけをし、ヒトラーとヒロヒトを屈伏させたことは、歴史上炳乎たる事実ではないか。陸軍や海軍ではなくて、まさしく、わが空軍なのだ。なんじゃね!デ —ヒー・クロケットだとかロング・ジョンだとか、おもちゃのような陸軍の核兵器は!もぐったっきりの海軍のポラリスは!みんな、新しく独立して三軍の先頭を切るようになった戦略空軍をねたんで、レーンジャー作戦とかバスター ・ ジャングル作戦とかいう、けちくさい小型をひねりだす戦争ごっこから、始まったものにすぎない。ヒロシマ、ナガサキがせいぜいの、今では時代錯誤のしろものだ。なにしろ、現実にやっつけたのは、〈エノーラ・ゲイ〉や〈ストレート・フラッシュ〉の君ら……わが空軍の至宝だったのだからな。ミサイルなんぞが、爆撃機に代ってたまるものかね。なあ、わが子よ、想像できるかね?君ら、名誉あるパイロットが、
地下のサイロにポツネンとすわって押しボタンとにらめっこなどしてるところが。ばかくさい。今はとくに、空軍に対する無理解と誤解を解かなきゃならんときだ。微妙で重要な時機だ。分ってくれるだろう?ヒロシマ、 ナガサキを潰して、現代戦のトップを切っとるのが、わが空軍だということを、もう一度アメリカ国民に思い出させなければならない時なわけだ。ところが、娑婆というやつは、往々にして、先駆者や軍人というものを理解できんのでな。そこでだ、〈エノーラ・ゲイ〉の仲間たちが、心配してくれてな。この際、世上の誤解を一掃してしまうために、君と連名で、声明を発表してもいい、と申し出てくれているわけなんだよ。戦友愛の発露さ。どうだね?美挙じゃないかね。空軍当局としてもだな、これは、時宜を得た提案だと、歓迎しとる次第さ。」 それから、猪首の男は、彼らしからぬもみ手をしながら、 航空特別十字章授章者の退役恩給が一般なみというのも、アメリカン・デモクラシーすきると思っていること声明と同時に将官なみに恩給を特進させることを、彼の責任において恩給局と目下折衝中であること、勇士も実務社会ではしばしば社会的不適応を来たしやすいこと、私の妻から、私がテキサス石油の販売課長から採掘工まで十以上も職業を転々としたことを聞いたが、彼の意見としても〈アメリカの英雄〉がボーリング工というのもいかがなものか、と案じていること、特別恩給で悠々自適するもよし、性にあった事業でも興すのなら、喜んで復員軍人貸付金の特別に巨額な斡旋もさせてもらうこと、等々をこまごまと述べた。
「マイ・ボーイ!ことがらの政治的方面はじゃな、そのなんだ、ごくあっさりしたものでいいのだ。ほら、前大統領が最近、声明されたろうが。〈私は後悔していない〉と。あの程度でいいのじゃよ。これは、空軍全体の士気の問題にもかかわるわけだ。われわれは、全体主義との緊張にみちた最終戦にのぞんでおるのでな。赤い専制君主も、 原子スパイを使ってわれわれから盗みおったジョーー号以来、ゴルフ球をいくつも持っておるでな。王様をなぐりはじめたら、殺し切るまでなぐらにやならんさ。われわれパイロットは、太平洋戦争の時と同じで、その最前線に毅然として立っておるのだ。 ワイア・ロープのような神経で、もちこたえなけりゃならんさ。それができんようになったら、ジミーのように、ビルの屋上からでも身を投げるほかない。はつは、これで、君はまた、〈アメリカの英雄〉としてリバイバルできるわけじゃないか。柱林じゃ、君の伝記を映画化して世界中にひろめたい、 というプロダクションが、 いくつもあるそうじゃないかね。映画化の時には、特別にわしから指令して、空軍をあげて協力させてもいいぞ。」
・ジミ!……国防長官ジェームズ・フォレスタル。
私は、猪首の男に、指先を軽くふって、ノー ・ノーとやった。しかし、 それではあまり端的にすぎて、イエス・イエスととられかねなかった。端的なことというものは、いつも通じにくく、理解されにくいものなのだ。私は、前国防長官のヘルダイビングの模様を、ずきずきする頭に思い起していた。
私は、故フォレスタルの公刊された日記を読んだことがある。王様の耳が驢馬の耳であることを知って、その秘密の重たさに乱心した童話の床屋とおなじように、この国防長官は、自分だけの日記のなかでも、自分が預り知ることとなった秘密におびえて、小さく、マンハッタン、マンハッタンと、 それも頭文字をMではなくmで小さく書きつけていた。思えば、〈見すてられた基地〉の私たちも、その「マンハッタンェ丘ハ管区」にくみこまれた、一つのねじであったのだ。十万名の人間が、二十億ドルの金を費って、わずか数ポンドの金属をつくりだした、あの幻想的工場の。
私は、気をとり直して、面倒くささに打ちかとうと努力しながら、定法通り、元上官ならびに〈エノーラ.ゲイ〉の元同僚たちの篤志に、謝意を表するところから、私の固辞をはじめた。私は、故意な快活さで、説明した。私が現在、物質的には十分満足しており、一日まるまるの余暇の消費に困っているくらいであり、納税者に対しても心苦しいくらいであること、〈私の犯罪に対する分け前〉は、ナガサキの私の精神養子たちに月々送金するのに、ぜんぶ宛ててしまっていること、その送金は、奇型児を救うためだけにも焼石に水で、金はいくらあっても足りないわけだが、私としては自分の額に汗した金でふやしてゆきたい、と思っているし、〈原理上から言って〉たとえどんなにふやしてみたところで私にとって、これで十分という限界には到達できっこないこと、 等々。これだけの説明で疲れ切ってしまった私は、不機嫌な相手の顔を見ないようにしながら、それでも、終りにつぎのことだけはつけたした。
「閣下は、あの頃はやった〈だれも知らない〉っていうバラ —ドは、御存知でしたか?御存知ない。それは残念です。 なあに、それほどすばらしい出来の戯れ歌でもありませんがね。T環礁やテニアン島の兵隊たちは、もともとは、私たち青ニオの新米をからかう意味で、〈勝利の男〉〈栄光の男〉などと呼んでたんですよ。そうなんですとも。わが第五〇九混成中隊は、機関砲もない、不恰好なB29をかかえて、毎日わけの分らん特別訓練をやってたんですからね。……ハリI坊やの声明は、 私も読みました。私は、今になると、本当に、 あの人はリトル・ボーイだ、と思いますね。私は、あの人の回想録も読んでみましたよ。なにしろ、私たち空飛ぶ伝道者は、あの大統領のもとで理想と使命を抱いて、飛ぴ立ったのですからね。マラリヤと泥のなかで、たたかったんですからね。そして、私の親友には、死んだ者も出たんですからね。 ……全くもって道心堅固なすばらしい大統領ですよ、彼は。 パリのフォーリー・ベルジェールでストリップを見たが、胸がむかついたそうじゃないですか!それに、健康無類の人らしい。ポツダム会談のことで、なにが書いてある、と思いますか?ポッダム会談の帰り道に、故ジョージ六世陛下と昼食をともにした、と言って、そのくわしいメニューのことだけですよ。スープ、魚、小羊のチョップ、豆、じゃがいも、 チョコレート・アイス・クリーム……」 ・ヘリ—坊や……アメリカ大統領だったハリ— ・トル—マン。
空に秘密が舞い上ったやつらはどこに行くのか、だれも知らない明日になりや、やつらはまた戻ってくるだが、 どこにやつらが行って来たのかだ一れも知らない。
やつらの戦果のことはおれたちに聞くなどなられたくなかったら、なよく知っているやつらからこっそり聞きな第五〇九が戦争に勝たせてくれるんだとさ。 「それに、閣下、気狂いだということにされたのは、私だけだとしても、他の仲間たちも、そう正常だとも言えないようじゃないですか?あれは、人間にとって、限度以上なのですよ。私は別段ワイア・ロープのような神経を持ちたいとも願ってませんがね。私が特別弱いってわけのものじゃない。 私は、ボクシングでもマットに倒れたっきりということは、 一度もなかった。いつもカウント・ナインで立ち上って、しまいには相手をノック・ダウンしたものだ。いや弱いんだとしたら、その弱点はきっと人間には絶対必要なものなのだ。その弱さこそ、人間を人間たらしめているものなのだ。
そりやあ、 私も、〈エノーラ・ゲイ〉の仲間たちの一部が、 〈一発でも数千発でも、爆弾であることには変りない〉とか、 〈日本だって持っていたら、きっと同じことをわが国にやったにちがいない〉とか、弁明これっとめているのは、聞きましたよ。それで、〈野獣〉がよびさました私たちの良心を、 うまく眠らせ、 だますことができるんだと、 ほんとうにいいんですがねえ。レロイ・リーマンのその後の行方は、分りましたか?戦後すぐスペインの僧院に入ったきり、生死不明になってしまった、あなたの飛行士レロイ・リーマンの。」 ほかの部隊が出かける時にや底ぬけショウのプログラムがいただけるハルゼーの第五が日本を砲撃した時だって前の日からおれたちに筒ぬけだったんだマッカーサーもドウリトルも、出かける前に教えてくれるだが、この新参部隊だけはだめだ第五〇九が戦争に勝たせてくれるというのが本当ならおれたちはもう、ひと月も前に故郷に帰れてた筈さ 「ナガサキをやった〈ボックス・力I〉のスイーニー機長は、講演旅行でかせいだ金を、私同様、すっかりヒロシマの孤児院に送ってるじゃないですが。閣下御自慢の〈エノーラ・ゲイ〉にしたって、副機長のルイスは、テレビの出演料をアトミック・ガールのための医療募金に投じてるじゃないですか。〈ジャビット三世〉の機長ウィルソンも副機長キャリントンも、世界連邦運動に入っちまったのを、閣下だって御存知でしょう?〈ジャビット三世〉は、直接にはなにもしたわけじゃない。あの幸運だったコクラを偵察飛行しただけなんだ。キャリントンの言葉を、聞いたことありませんか?〈とっくに手をあげていたものを、必要もないのに、 十四万人もの生命をぶっとばしたのは、アメリカの悲劇ではないか〉」
「ばか言え!」たまりかねて、平服の将軍は、こめかみを怒張させた。「君も、ニュー ・ディールのお道楽のおかげでギルバートとサリバンのオペラ〈ミカド〉を見たことがあろうが。日本人なんかには、およそ悲劇を感知しうる能力などはもともと備わっておらんのだ。いずれにせよ、戦争は死人なしじやすまん。こちらが死ぬか、 さもなければ、相手が死ぬか、だ。軍人の論理は簡単明瞭だ。自分の方が死ねばよかったとでも言うのかね。死んだのは有色人なんだ。」
「キャリントンは、日本の悲劇だ、 と言ったのじゃないのですよ。アメリカの悲劇だ、と言ったのですよ、 アメリカ合衆国の、わが国の。」
しきりと猪首を痙攣させながらも、彼は、機嫌と威厳を崩さないように努力していた。彼は、私のたかぶった様子や私の旅行鞄をうかがうようにしながら、唇をぶるぶるさせて、 冷笑とともに言い放った。
「キューバの山匪の頭目は、とうとう最期を遂げたぞ。爆死だから、十万.ヘソの賞金も払わずにすみそうだな。カイマネラ基地には、君もよく知っている、わが国提供の優秀な爆撃機やパイロットがたくさんひかえておるんでな。十人や二十人の山刀などで、なにができるものかね。まるで気狂いざただ。わが国じゃ、若いもんは、ロックンロールに熱あげとる。キューバの若いもんは、かあいそうにバチスタ打倒遊びに熱あげとる。それだけのことだ。」 私は、知っている、言うな、と、はげしく身をあがいた。 携帯用ラジオで聴取した三日前のハバナ放送は、おなじみの解説者モルエロの甘ったるい声で、何度も何度も、反乱指導者がシェーラ・マエストラの山頂で爆砕された、と報道し、 凱旋行進曲をそのたびに奏し、アメリカ合衆国とクーバの永遠の同盟についてのバチスタ大統領とアール・スミス大使の勝ち誇った共同声明を、流していた。
「まあこういったことは、わが空軍にとってもスキャンダルになるんでな。」
「こういったことっていうのは、なんですか?」 「まあ、こういったことだよ、少佐。君は、一世紀も前に、 スティーヴン・ダグラスが言った言葉を知らないのか? 〈キューバを所有することはわれわれの運命なのだ〉。君は、 体力も飛行経歴も申し分なかった。忠誠審査も、厳密にやった。それが、こうしたもめごとを起そうとはな。もの好きにも、メキシコまで出掛けてな。〈シルバー・プレー卜〉のたったひとつの欠陥は、君らの精神をがっちり管理しなかったこと、これだ。これからの軍は、全国民の精神管理をやるっもりだがな。」
従軍牧師が、ここに新しく神の偉業の世紀が開かれる、と劇的な身振りで祝福してくれた栄誉ある伝道を、〈犯罪〉と呼んだだけでも、猪首の男の気色を害するには、十分だった。 もっとも、私としては、ちゃんと〈私の犯罪〉と言ったわけなのだが、私は、猪首の男へともなく、我を忘れてどなった。 「私たちの神は、どこにいるんだ?どこで私たちのために、 たたかってくれているんだ?」
「静かにしたまえ、少佐、静かに。もちろん、神はおわすさ。きまりきってるじゃないか。だから、われわれは勝ってきたじゃないか。これからも勝つさ。神はな、少佐、ことわざの通りだ。一番大きな部隊にいつも味方して、たたかっておるのじや。」
私の悲鳴を一笑した平服の将軍は、私に最後の提案を切り出した。〈君の父親がわりの兄さんは、君の物質生活のことはともかくとして、実は、心理生活の方面をひどく心配している。君自身も、自分が平静を時として欠くことは認めるだろう。田舎の病院には、やぶ医者ばかりで、権威のある心理学者もいない。兄さんの御希望でもあるのだが、ワシントンのウォルター・リード空軍病院で、徹底的に心理的方面の精査をしてみたらどうか。及ばずながら、入院の方は極力斡旋する。そうなると、留守宅の方も大変になるだろうが、〈エノーラ・ゲイ〉の諸君から提案のあった共同声明のことは後まわしにしても、ウォルター・リード病院に入院してくれれば、特別恩給の件は骨折る。君の奥さんも、それをつよく御希望のようだ。〉
私は、平静を装って、冷たく!!私の父親がわりの兄が、
私の恩給いっさいを管理してくれている上に、本人以上に私の心理的方面まで心配してくれていること、軍が一市民の精神衛生にまで配慮してくれていること、に敬意を表した。それから、田舎病院はともかくとして、テキサスの田舎の空気と石油採掘の肉体労働が私の性には合っていること、私はすでに軍人でも軍属でもなく、退役したー市民であるから、軍病院収監の御好意には服する義務がないこと、そこから生じるかもしれない係争については、現在の収監問題どうよう、 必要によっては、私の後見人を自称している兄ではなくて、 〈市民権会議〉に委嘱しようかと目下考えていること、 私はまだ禁治産者でも準禁治産者でもないこと、 などをごく事務的にぱさぱさと告げた。
猪首の男は、気難かしくっつけんどんに、答えた。「その必要はないな。今日、君は釈放されるだろう。君の〈市民権会議〉が、かぎつけおったのでな。ただし、もう当分、国外旅券は下りんぞ。在郷軍人ともあろうものが、トラブル・メ 1カーの団体などに関係するとは!ありや、君、外国人の団体なんだぞ。もっとも、君は入っているわけじゃないらしいが。ボーリングとかなんとかいう、外国人の物理屋と知り合っているそうだな。」
「ライナス・ポーリング博士です。」
「そのボーリングとかなんとかいう外国生れの先生がだな。」 「ライナス・ポーリング。ノーベル賞受賞者。アメリカ人です。真の愛国者です。」
平服の将軍は、肩をそびやかしてみせ、それから冷やかにつづけた。「本当言えば、メキシコ行旅券を君に出したのも、 旅券課の手ちがいなのだ。君は、最近、こういう法律の条文ができたのを、きっと知らんだろう。モシモだな、アメリカ市民ガ秘密ノ軍事情報ヲ所持シティルクメ、国外デ誘拐サレル可能性アリト、いいかね、誘拐サレル可能性アリトじゃ、 正当ナ理由デ認メラレル場合ニハ、旅券ハ拒否サレルとな。 すこぶる明快だろうが。ロスアラモス、ウェンドオーバーフイールド、テニアン、ヒロシマ、ナガサキ、ビキ一ー、君は最高級の秘密情報の持主だ。責任ある政府当局としては、君が全体主義国家のスパイに誘拐されないように、最高度に君の保護に任ずる義務はあろうじゃないか。ほかならぬ君のためにな。」
私は、「大きにありがとう」とどなった。それから、立ち上った二人は、しばらく睨みあった末、握手をかわした。充血した猪首の男は、それでも、最後にもう一度、「マイ・ボー
イ」と私のことを呼んだ。抱擁は、しなかったが。 禿げ頭が、たちまちベッドの向い側に、にょっきりと現われた。まったく、たまげた懸垂力だった。 「イエス・キリスト!惜しいもうけ口でなかっただかね。 おらなら、手をうつところだが。まあ、おれらとちがって、 ブロンコにゃあ、昔から、いろいろぜいたくな悩みごとがあるからな。まあ、本日で無罪放免ってだけでも、乾杯もんだぜ。」彼は、勝手にメスカル酒を一口やり、手の甲で唇をぐっとーぬぐいした。「だけどよ、話のなかで、前の大統領さんのことを、ちび、てのは、ちょっと気に入らなかったねえ。 気に入らねえとも。リンクタムさんは、大きなお人だったぜ。おれらと同じ木樵りあがりでな。おれは、じぶんの年の覚えがないが、なんでもずっとせんのことだった。」キリストは、話の調子で、私と同年であることを失念してしまったらしかった。「リンクタムさんはな、行商人に化けて、わしらの地方にまわってこられただよ。針や指ぬきから、寝台掛けやらフライパンまで、どっさり詰めこんだ大きな包みを、しよってござってな。ちびどころか、どうしてどうして、大きいお人だったぜ。リンクタムさんはな、旦那衆には目もくれずに、大股に入ってこられただ。そして、ま一つすぐと、燻製室に入ってな、戸を開けて、言わさっしやったよ。〈自由にとりなされ。好きなだけとりなされ。おいしい御馳走をたっぷり作りなされ〉〈自由にとりなされ、好きなだけとりなされ〉とな。おれのおやじは、 それに憧れて、リオ・グランデ河を、おれを頭にのつけたまま、泳ぎ渡ってきただよ。あの河は幅が二百メートルもあるだがな。それが、今じゃ、どうだね?イエス・キリスト!千名もの大の男が、こうやって、坊主にされて、順番をつくってよ、アルミ皿の上に、 おんなじ分量のとうもろこしパンの二切れと、おんなじ分量の犬のハムと、おんなじ分量の石灰水くせえソースとを、いただかなきゃあならねえとはねえ!」 禿げた浮浪者は、劣等生時代とおなじく、大統領といえば、エイブラハム・リンカーンしか知らないようだった。それから、彼は急に、甲羅を経た犯罪人に特有の実務的な態度になり、「時間がすっかり偉え人にくわれてしまったから、 仁義を忘れた、こんなぞんざいな言い方になるだがね、おらあ、あんたをイエス・キリストにかけて信頼してるだよ。ふたりは三銃士以来の堅い仲だものな」としかっめらしく十字を切った。「今度自由の身になったら、また、あんたと組んで三銃士をやりてえだよ。この前酔っぱらって〈美女の森〉で行き会ったのも、天のひきあわせにちげえねえだ。おらあ、今、出てからの仕事を一つ計画しているだ。おらあけっして怠け者ではねえだよ。ただ今度の仕事には、 相捧がいるんだよ。」
「いいとも。おれは地獄行でもなんでも組むぜ。三銃士の時のように、森の精霊にでもなんでも、誓ったってかまわないぜ。おれは今、ちょっと考えがあって、どうしても派手な犯罪を一丁やらかして、悪名を天下にとどろかさなければならないのだ。」私は、欲していた、〈仕事〉ではなくて〈犯罪〉 を。キリストは、私の二つ返事に、邪気なげに何度もうなずき、鼻の疣をぼりぼりかいた。
「いいぞ、ブロンコ。話はきまった。おれたちは一旗あげようぜ。」
このー万エーカーの大きな楕円形をした監獄農場は、野外動物園に似た一種の大きな檻だった。時としてむんむんした太陽とオゾーンに富んだ空気が、巨大な檻いっぱいに、自由の幻想を充満させてはいるのだが。脱走は容易でなかった。 川草や糸杉が猛烈に生い茂っている堤防にまで、うまくとりついたとしても、その外側には、野生の水稲が勝手に実って勝手にこぼれている、ずぶずぶの沼地がつづいており、 その太陽に光る真黒な泥の果てには、 泳ぎきることはとてもできそうにない大河が、人間には全く無関心に、まんまんと水をたたえて、音もなくみごとに彎曲していた。
遠景の一段高くなったハイウェイを、今しがた、端正な口 —ルス・ロイスが音もなく走り去って行った。その道一本をへだてて向うは、もう民間の農園なのだが、囚人がそこまで棉畑やとうもろこし畑のなかを這ってゆくのを、見張って、 三十口径のウィンチェスター銃をかまえた監視員たちが、要所要所に配置されていた。退屈をもてあましているかれらは、囚人の面前で、兎やもぐらにぶっぱなしては、にゃにゃしていた。その弾丸をかいくぐれたところで、脱走者は、高圧電流の流れている仕切り柵をひとつと、その外に掘られた、深くて飛び越せっこない幅をもった壕をひとつ、越えなければならない。夜は夜で、スポットライトを縦横にあてられた、大きな野外舞台のようなあんばいだった。シンシン島監獄ほど堅固ではないにしても、この農場もやはり監獄なのだ。
監視塔の信号灯がこれまで一度しか赤に変ったことがないというのが、周二回のバイブル・クラスとともに、所長の自慢の種だった。もちろん、所長は、脱走者が出ない原因を、 この監獄農場の「自由かつ快適な農耕労働を中心にしたすぐれた教育的効果」のせいに帰していたが。
キリストの地下鉄道プランは、このような自由主義的刑務所長を人質にして囚人暴動を起す、というような映画じこみの大時代なものや、綿を練歯磨で固めて、そのうえに金剛砂をふりかけ、それでもって鉄格子を幾月もかかって挽き切るというような探偵小説じみたものではなかった。そう言えば、この農場にも、去年一度だけ田園牧歌的な脱走があったそうだ。それは、バイプル・クラスに説教に来た牧師が脱ぎ棄てた黒いガウンを素早く着こみ、黒いシャッポを失敬してかぶり、そのなりですたすたと正門から出て行く、という単純なやり方だった。
キリストの批評によれ・は、この偽牧師のただひとつの失策は、正門から逆に大手を振って出られたものの、この行けども行けども棉畑ととうもろこし畑のどまんなかでは、徒歩ではタクシー屋のある一番近い町にたどりつくまでには、いくら畑を縫って背をこごめて巧みにかけても、二十分はかかることを計算に入れてなかった点にあった。町外れにやっとの思いでたどりつくと、すでに、 牧師の祝福をうけようと、金の徽章のついた帽子をいただいた看守長たちの救急自動車が先まわりして、非常線を張って待っていたのだ。所長、看守長、ほんものの牧師などの一行は、まぬけな泣き面をした偽牧師を、陽気な笑い声とともに、ゴムホースでめったうちにぶちのめしてから、けたたましい救急サイレンを畑いっぱいにひびかせながら、農場に引き揚げてきたのだそうだ。 「つまり、テンポの問題なわけだ」と、禿げた浮浪者は、思盧ぶかげに頭をなでた。彼のプランは、定期に物資を運搬してくる州政府のトラックの、荷卸し作業の時、 トラックの下にひょいと潜りこんで、得意の懸垂力にものをいわせて、はりついたまま、正門を走り抜けてしまおう、というのだ。地面を這って車体検査をなんべんもやらされた特別囚の彼は、 あの型のトラックは、 戦時品の払い下げであり、ベッドの下と同じことで、 恰好なぶら下りどころがある、 と保証した。 トラックは、ものの五分もゆけば町に着き、愛嬌のある娘と電話のある、運転手相手のドラッグ・ストアで必ず一たんは止まる、 と彼は信じていた。そこで無賃乗車はやめにして、 トラックだけに出て行ってもらおうというわけだ。 禿げ頭は、これ以上刈りこめないのだから、脱走懲役人と見破られないためには、たしかに、真黒な牧師帽以上の道具にちがいなかった。入用なのは、ドラッグ・ストアの岭にウインクしながら、タクシー屋に電話のダイアルをまわす時に怪しまれないような、世間向きのズボンとシャツ・こナビった。黒と白のだんだらのデニム服では、たしかにどうしょうもない。私は、旅行鞄から、プレスのきいたズボンとシャッをとりだし、幼友達に手渡しながら、言った。 「今度は君は微罪だし、あと半年なのだから、ついでのことに辛抱したらどうだね?もしふんづかまったら、刑が重くなるばかりだぜ。向う側の農園に生えてるとうもろこしも、 こちら側の農園に生えてるとうもろこしも、たいして味にちがいはないように、私には思えるがね。」それから、私はもう一度ズボンとシャツをとりもどし、洗灌ネーム札をはぎとつた。
「豚なら、囲いがなんのためにあるか知らねえって言うだがね。おらあ、囲いのなかで百姓やらされてるのは、半年だってーカ月だって、こんりんざい性に合わねえだよ。おらあ、 子供の時分から、よく知ってるだ。勘定をつけるだんになると、いくら上作だって、監督の野郎が、これでちょうど貸借なしのとんとんだ、と帳面を見せやがるんだ。野郎が葉巻くわえておれたちを見廻りに来て、おれたちを、いやっていうほど蹴り上げる監督料まで帳面につけやがってな。あるとき、 おらのとつつあんのとつつあんが監督に五梱の棉花を出しただよ。野郎は葉巻をくわえながら、 鼠のように眼を丸くしてもっともらしく計算してやがったが、 五梱はちょうど、 おらん家の借金ととんとんだ、 とほざきやがった。それで、 とっっあんのとっっあん、喜んだのなんのって。なにしろ、 まだとりいれていないー梱が残ってただからね。それを聞くと監督は、どなり出しただよ……なぜもっと早くそれを言わなかったのだ、奈れは今からまちがった計算をやり直して、 お前の出す分を借金とつり合うようにしなきゃならん、とね!」
「……」
「この囲いから抜け出たところで、自由なアメリカにはもうずっとせんから自由な土地ってものが一寸もねえだから、おらあ、そう面白いことがあるとも実んとこ思ってねえだ。あの抜け目のねえ妙に絹の手袋が似合いやがったアーチストの野郎だって、シンジケートのシの字にもとりつけねえで、死んじまったからな。やつは、ちびのウォップに見られまいと、 肩をゆりあげ、 ゆりあげしてたが、 ーインチだって背が高くなっただかね?ピアポント大王や暗黒街の帝王の時代は、とっくの昔におしめえになっただよ。そのことは、おらあよく知ってるだ。ブロンコ、おらあ、もうジョン・ヘンリ —が死んだ三十四よりも、ひとまわり老けちまっただよ。ジョン・ヘンリーのやつだって、蒸気ドリルよりも深く自分の錐をうちこんで、勝負に勝つには勝ったがな、その晚、脳に血があふれちまって、おっちんでしまったでねえか。腕一本じゃ、やってけねえ世の中だ。だからよ、おれたちは、こんちはって入って行って、薪割りさせてもらい、人があいにく居なけりゃあ金目のものを失敬させていただき、女ひとりでいる時にや転がさせていただつくてな工合よりほかには、生きてゆきょうがねえだよ。どうだかね、兄弟?お前さんのパイロット稼業だって、けっきよくのところは、どうも地獄行きだったようでねえだか。巣を作るには小鳥が二羽いるわけだが、お前さんのように、せっかく二羽して作った巣から飛び出しちまうのもあるしな。あるだとも。人間ってやつは、しょっちゅうあてもなく旅してまわっているようにできてるだよもともと」
・ピアポント大王……十億長者ジョン・ピアポント・モルガンのこと。 古参囚人は、「女の子とやらかすのは、すてきなものだぜ。 わけはないさ。クロなら、もう十になりやあ、やらせてくれるぜ」と私を赤面させた悪童時代のように、すっかりうちとけた調子で私に語りきかせながら、私からうけとったズボンとシャッをデニム服の下にすばやく着こんでしまった。 それから彼は、〈出て〉からすぐ私と落ち合う場所を、〈美女の森〉の階上の例の隠し部屋と定めた。
「どうだったかね、メヒコは? シトラルテペトル山を見たかね? ポポカテペトルは? コフレ・デ・ペローテは見たかね? ネバド・デ・トルーカは?」 「みんな見たよ。今は時間もなかろうから、〈美女の森〉でゆっくり感想をしゃべらせてもらうがね。メヒコはすっかり気に入った。あそこなら暮せそうだよ。生活ってものがあるよ。とにかく、君の幸運を祈るよ。」私は、彼に手をさしだした。「私は、君たち犯罪者の仲間になるつもりだ。ほんとうは、 とっくにそうなってるんだが。そのことを世間に認めさせなくちゃ、私は自分を救うことができないんだ。」 犯罪者は、片眼をつぶって見せ、鍵をまわして外へすべり出た。「この商売も、細々ながらつづくにちがいねえだ。生きてくためには、だれだって芸当しなきゃなんねえ。んだとも。コルテスとかいうスペインの悪党が、おれのおやじのおやじに言ったそうだぜ。白人ってのは黄金だけが特効薬の奇病にとりつかれているんだから、どうか助けると思って黄金をよこせ、とな。おれらも今じゃ、すっかり奇病にかかつちまったようだぜ。今度の三銃士は、こりやあ見ものだぜ。ア —チストの野郎は、惜しいことしたな。生きてりやあ、いの一番に仲間に入りたがるぜ。それじゃ、あばよ、兄弟」
6
三銃士は、いずれも兄たりがたく、弟たりがたかった。 私とアーチストは、蛙の尻の穴に細い麦藁をさしこんで、 頰を思い切ってふくらました分だけ、蛙の腹をふくらませ、 真つ赤に力みながら、その蛙の腹をパンクさせてしまうのが得意だった。私をかあいがって、ピアノの椅子の上で抱き上げては頰ずりした女教師は、優等生の私がこんな特技に長じていることなどは、夢にも知らなかっただろう。彼よりも早く私が蛙を破裂させた時はじめて、アーチストは私を「おひいき、おひいき、女のおいひき」と、 はやすことを止めたのだった。
蛙を他のだれよりも遠くまで自由自在に跳ばさせて、二言目にはイエス・キリスト! 畜生と唾を吐き散らす落第生は、森の奥のたまり場で蛙のパンク競べに興がる私たちに、「殺生はいけねえだよ、イエス・キリスト!」と親分風を吹かしたものだ。そのかわり、キリストは、 蛙の口にMのやにをおしこむ遊びを発明して、しばらくは私たち以上にクラスの人気をさらってしまった。やにをおしこまれた蛙は、 跳ぶことも忘れて、頓狂な眼をいそがしくパチパチまたたかせながら、悲劇役者のように、ふたつの前肢でしきりと空しく宙をかきむしるのだった。すると、切なげに開かれたそのロから、きれいな薄桃色の舌のようなものがあらわれ、地上に垂れさがり、蛙は、内臓もろともやにを吐き出してしまおうと懸命にせきこむのだった。私たちは、そのぐるりにぎっしりとしゃがみこんで、この裏がえしになって吐き出された蛙の胃袋が、また元の口にするすると呑みこまれてゆくのを、溜息とともに見守ったものだ。
アーチストは、やがて、このキリストを上まわる蛙遊びをあみだした。それは、蛙の皮のどこかをつまんで、ひょいとそれをめくり、一瞬の間に外皮をまるまるひつばがしてしまう遊びだった。私には、とても真似できない技だった。赤い肉に白い神経が露出してしまった蛙は、もんどりうって地面の土にまみれると、すさまじい蛙跳びをして、叢に跳びこむのだった。それは、ちょっとしたこつで、やればできそうだな、と思うのだが、見ただけで顔が蒼くなってくるのが自分でも分り、我慢してわが家に帰りついてから、げえげえはじめる始末で、アーチストに挑戦してそいつを思いきりめくってみる決心が私にはどうしてもつかないのだった。アーチス卜は、マッシュ・ルームの秘密の生え場所をそらんじているキリストに対抗して、食用蛙の盗み釣りをしては、かたっぱしからひんむいて火にあぶり、クラスのものに分配していた。
私たち三銃士は、もうとっくから、ジャックを五つとった、六っとった、とか、「ロンドン橋が下りるよ、下りるよ」とかいう遊びは、せせら笑って加わろうとしなかった。 アーチストは、たまに学校に姿を見せたかと思うと、肩にのせたレモンを女の子の肩に移す遊びや、手紙が来たよ、と告げて、隣りの暗い教室に女の子をよびいれてキスする「ポス卜・オフィス」ごっこなどを、クラスメートに教えるのだった。そして、この、トニー・カポーンを真似て、手にしたー本のコスモスの茎を器用にまわしながら、妙に押し殺した声で話そうとつとめる喘息もちのちびは、私と女教師との関係をひとりで空想しては、「フロンコ、繁みを走るときにはな、
突つ切るんだ。とまっちゃだめだぜ。女なんてものはな、馬とおんなじでな、時々鼻面を撫でてやり、時々ひんむいて、 うんと鞭をくれてやりやあ、いいんだ。近頃の女たちの厄介な点はな、家庭以外のことに興味をもちすぎるってことなんだ」と、咳をこらえながら力んでみせるのだった。 ・ジャック……六つの角をもった石または金属の遊び道具:ホ—ルを空中に投げて、それが落ちてくる間に地面の上のジャックをとって遊ぶ。 *・ロンドン橋……二人の子供が手をつないで高く上げて、Пンドン・ブリッジになり、 他の子供たちは円く手をつないで、この歌をうたいながら、 ぐるぐる廻って、ブリッジの下をくぐる。 芸術家は、黒い手形をべたっと捺し、その上、ごていねいに細い字で「アルより」と署名して、男の子には脅迫状を、 女の子には贈り物を、机のひきだしのなかに忍ばせることに熱中していた。かれは、だれから教わったのか、Morte巴ーa Francia Italia anela〈フランス人を殺せ、がイタリア人の叫びだ〉と、つづることができた。そして、鉛筆をなめなめ、 二十のビール工場を経営しているカポーンの年間収入は、一樽五十六ドル、ー工場毎日百樽として、いくらになるか、という算術に頭を悩ましていた。「シカーゴー、大西洋のまんなかよりしめってるんだぜ。シカゴの売春王ビッグ・コロシモは、イタリアじゃ、おれのおやじと同郷の生れで、道路掃除夫上りだぞ。それが今じゃ、ダイヤモンドの時計にダイヤモンドの鎖、 ダイヤモンドのネクタイピンにダイヤモンドのネクタイ、じゃない、ダイヤモンドのズボン吊りだ。どうだ、 すげえだろう、ブロンコ。」
仔馬である私は、トムとハックの愛読者で、私を猫かあいがりする女教師から見えないところでは、いっぱしの悪童を気取って、「左舷後退!カン、カン、カン!シュー!シユーシューシュー! 右舷ストップ!カン、カンカン!左舷ストップ!右舷前進!やめ!ゆっくり外へ廻せ!カンカンカン!シュー!」というような他愛もないことを、あきずにやっている少年だった。そして、ア —チストが、ポケットにしのばせてくる芸術写真———それはきまって薄暗いピンボケ写真で、素つ裸の男と女がなんとも定かに見きわめがたい姿態でうごめいていた———を、わざとゆっくりと眼を細めてためっすがめっしながら、自分の顔がはたして青くなったり赤くなったりしていないか、気にしている少年だった。私がむりに動悸をおさえつけ、老巧者ぶって「まあまあだね」とあいまいに批評してかえすと、アーチストは、「こんどはでつけえオッパイのイット・ガールのやつ持ってきてやるぜ。おれは、.フロンドのイット・ガールを二三人連れてもぐり酒場にもぐりこむのさ。そうすると二クロのバンドが、 〈ハード・トラヴェリング〉をはじめらあな。ジャズ・メンってやつはな、 ブロンコたとえ眼の前で殺人事件が起きたって、陽気に演奏しつづけてなきゃいけないんだぜ」と喉をぜいぜい言わせながらすごみをきかすのだった。
・トムとハック……マーク・トウエインの有名な少年小説の主人公たち。 キリストは、煤だらけの窓もない家の、おやじの、馬追い用の頑丈な鞭からも、 クリ—ム色の、 建てられたばかりの小学校の女教師の掛図用のしなやかな鞭からも、逃げまわっていて、とんと学校には寄りつかなかったが、 森の中の李や蜜臘のあるところなどで、ひょっこり出会うことがあった。小さい時分から握力の強いキリストは、青大将などはーしめにしめて、死にものぐるいの蛇が、彼の腕をとぐろまきにしめつけても、頰をふくらまし足をふんばって、青大将がくたばるまで離さないでいることができた。
森の奥には、静かな、ひやっこい沼があって、魚が、ときどき尾鰭を弓のようにそらしながら空中にとびあがり、森の静寂を破るのだった。私が「空気が足りないんだな」と眩くと、キリストは、「魚はああやって蚊を食うだよ」とこともなげに言った。さすをかまえたアーチストは、背をこごめたきり、水面に跳ね落ちてくる瞬間の魚の胴腹をねらっていた。
彼らふたりは、時々、わざと肩をぶっつけあったり、肩をそびやかしあったりして、雌雄を決しそうにした。片方が、 クロのできそこない、とせきこめば、片方は、ウォップ・ウオップ、と唾をはいた。アーチストは、機敏に、キリストの唾のとどかない遠くにまでさがって、かがみこむなり、すばやく地面の石や砂をつかんで、上眼使いに相手の出方をうかがいながら、悪態をつくのだった。
「けッ!こんな黒えキリストなんて、見たことねえな。」 まんざら黒くないというわけでもない森のキリストは、仁王立ちになって、のっし、のっし、と足を踏み鳴らしながら言い返すのだ。
「ぶへえッ、ぷへえッ、がらくた組の若い衆、お前さんは、 リオ・グランデ河を向うまで泳いだことがあんめえ。向うじやな、キリストばかりじゃねえ、キリストのおつ母や情婦まで黒いんだぜ。」
世紀の対決は、いつも、私の仲裁で口げんかだけで終った。
私は、どこの国でも森の賊は高尚で身分の高い貴族なんだが、とぼやいてみせ、仲直りさせた後では、今夜にでも三銃士の結団式をあげよう、学校も優等賞状もくそくらえだ、げんしゅくなる生死の誓いを立てよう——たがいに助けあい、 たとえこの身は八つ裂きにされようとも団の秘密は洩らさず、仲間を苦しめる者は一家ごとみなごろしにすることを、 棺桶の上で誓い、血で署名血判しよう、と読み覚えた通り叫んだものだ。
私は、女教師の膝の上ではいつも、貧弱な単葉のスピリッ卜・オブ・セントルイスに乗って大西洋を一飛びしたプラッキー・リンディのようなパイロットになることを誓い、それから山賊仲間への義理を少し思い出し、なんにしても悪びれない男になるつもりだ、などと口走り、女教師を感動させていた。女教師は、どういう根拠からか、私には人にすぐれた素質がある、このブロンコはそのうち檜舞台に出る、といっも言い、「テキサスは東部人には暮しにくいところだ」と子供こは分らない溜息をもらしてみせ、 しきりと私の髪の毛に白粉のまだらな頰をこすりつけるのだった。 三銃士の一人は、ホームラン王.ヘープ・ルースの二代目になることはとっくにやめ、「芸術家になるんだ」という新しい志望をクラス中に触れまわっていた。芸術崇拝の女教師はかのじょの嫌いな悪童の、 あてつけの冒瀆癖ととって田手にしなかったが。彼が帰り道にいつも夢中になって私に語りきかす話では、この田舎町にもシンジケートを組織しなければならない、大草原の泥穴を繁昌させているような〈版加シンジケート〉だ、 これこそピアポント大王モルガンも組織したことのない最新のシンジケートだ、ということだった。 そして、人を殺さなければシンジケートというものはどんなものにせよ、できるものではない、それは、種子を播いて刈りとる、 牛や羊をかけあわせてはらませる、 というような工合にはゆかないのだ、キリング・アーチストがどうしても必要だ、トムとハックの山賊ごっこなんざもう解散した方がいい、と力むのだった。
「だからさ、ブロンコ、キリング・アーチストっていうのは、北米合衆国じゃ、森の貴族なんかよりも高尚な、一番モダーンで優美な、職業人なんだ。シルクハットをかぶらない実業家なんだ。これなしには、 百万長者もシンジケートもできないんだからな。もちろん、芸術だからな、辛い仕事さ。 ピストルの弾丸にうまくにんにくの粉をふりかけることもおぼえなけりゃならないし、いつもにこにこと握手しながら相手をばらさなきやならないし、そのうえ、二十八以上は生きちゃいけないんだ。」ここで、彼は、思い切って悲痛な表情をしてみせた。私も思わず、貰い泣きの空涙をうかべた。「なあ、ブロンコ、アーチストは死ぬ時は、身に数弾をうけ、リグレットのアリアを歌いながら死ぬんだ!この世でやらかしてきたいっさいを後悔してな。アーチストは、ルイス・テットラさんだとかエンリコ・カヌーさんだとか立派な歌手と、仲のいい友達なんだぜ。もうじき、おれたちの出番なんだ。もう運動帽の前びさしを下げて、だらしない口に葉巻をぶら下げてるなんてのは、はやらないんだ。おれたち、すばしこいキリング・アーチストの時代さ。なにしろ、年とったビッグ・フェローはみんな、結婚したか、別荘に行っちまったかだし。兄貴株の連中は、チャーリ・クウン(感化院)に入れられちまってるんだ。だから、おいらみたいな仕事をこなせる芸術家を、シカゴじゃ待ってるんだ。」 ・リグレット……歌劇リゴレットのことであろう。
*・ルイス・テットラ……オペラ歌手ルイザ・テトラツイ—二のことであろう。
**・エンリコ・カヌ—……オペラ歌手エンリコ・カルーソ—のことであろう。
私は、いくらかませた子だったが、ア—チストのおしこみがな公ったら、あんなにも早く〈クライム・シンジケート〉
とか〈カソリンスタンド(もぐり酒場)〉とか〈ブートレーガ —(ヤミ酒場)〉とか〈ハイジャッガー(待伏せ屋)〉とかいう言葉をおぼえることはなかっただろう。
私は、大西洋を横断した、私の英雄リンドバーグ大佐も、 スカー・フェイスこと卜ーーー・カポーン別名アル・ブラウンの前では影が薄いようで、すっかり悲観してしまった。 私たちのスーパー・ヒーローが〈スピリット・オブ・セントルイス〉を駆ってル・ブールジェ飛行場に着陸したという報道がとどいた時には、私たちの田舎町の教会までが、いっ果てるとも知れず鐘を撞き鳴らしたものだ。私は、貯めこんだお小遣をはたいて、ウェスタン・ユニオン社を通して祝電を打った。
「オメデトウ、プラッキー・リンディ、コチラ-ーオイデノセッニハオヨリクダサイ」
ウェスタン・ユ-ーオン社は、この電文を、私たちに三十セントというサービス料金で打たせてくれた。それからの私は、いそがしかった。私の祖先がフランス人であったことを思い出し、「ヴィヴ・ラ・メリケン(アメリカ人万歳)!」とか、「セット・フォア・サ・ヴァ(とうとうやったぞ)! ーとか、腕をふりまわしてどなり、それから急いで、反対側にかけてゆくと、前髪をパラリと垂らして、呼吸を落ちつけて、 靜かに静かに、「ぼくたちはやりましたよ」と眩くのだった。 こんな演技に、毎日のようにふけっていた。ぼく (I) ではなくて、ぼくたち(we) でなければいけなかった。そして、 謙虚にほほえみながら、かたわらの白い色した愛機を撫でるような恰好をするのだ。私はすっかり、パイロットになることにきめていた。「ぼくたちはやりましたよ。」それが、もう、 アーチストに言わせれば、時代おくれの英雄になってしまった、というのだ。
アーチストは、真鑰の指金具をひとつやるから、と私を慰め、その新しい〈芸術〉について熱心に説明してくれた。あの蛙のように、ビールで腹一杯ふくらましておいて、その腹の上にのっかってジャンプするのだ、とか、氷割りを片方の耳から片方の耳まですっと刺し通すのだ、とか。ロザリオを左指でまさぐりながら、早射ちしなければならない、とか、 被害者には立派な花籠をそなえなければならない、とか。そして終りに、彼は、ギャング映画の俳優もどきに声をひそめて、キリストも仲間に入れて、卒業式の晩には、あのお高い女教師をハイジャッグして身ぐるみはぎ、 あそこの毛に火をつけるのだ、とささやいた。「キリストもな、馬の穴に突っこんだことはあるのだが、 人間の女のあそこに火をつけるのは、はじめてなんだよ。こりやあ、 おもしろい弊於めえを仲間だと思うから話したんだ。仲間の仁義は固くしなくちゃいけねえ。アーチストはな、てめえを射った相手の名前についてだって一言もロを割らねえで、死んで行くんだ。芸術は長く、生命は短かい。ブロンコ、つらい仕事なんだ。分るかい?」少年は、あまり凄みをきかせて声をおさえすぎたので、すっかりせきこんでしまった。
卒業式の日、かんじんなキリストはやってこなかった。優等生の私は、女教師に鼻面をとられて、山上の垂訓のよどみない暗誦など、いくつかの芸当をやらされた上で、酒場反対期成同盟の会長の手から、革表紙のりっぱな聖書をもらった。私は、私を抱擁してハンカチもろとも涙で崩れた顔をこすりつけてくる盛装の母親に、聖書をおしっけるなり、いつさんにずらかり、アーチストとしめしあわした場所で落ちあった。ふたりは、キリストの鼻もちならないほど臭い家に寄ってみることにした。私の母親は、メスティソの百姓一家を厄病神のように忌み嫌っていたが、私としては、なんといつても、キリストが黒ん坊の女の子とどころか、馬ともやらかしたことがあるというので、敬意を表せざるをえなかった。
小屋の戸口に突つ立って、昼間から密造酒で赫熊のようになった無精ひげの農夫が、唾を外に吐き散らしているのが、見えた。そのうしろから、キリストの姉さんが、手まねで、少年が寝ているということを、知らせてよこした。メヒコの血のまじってる美しい顔立ちの、瘦せた、弟とはだいぶ年のひらいたこの姉さんが、キリストの母代りだったが、子供たちの間では、大人の社会の秘密として、実は、この姉がキリストの母なのだ、ということが恐ろしげにささやかれていた。 アーチストは、私の手をひいて後ずさりし、道の角を曲ると咳こみながら言った。
「あの酒乱のおやじがいちゃあ今日はだめだ。やつはまたマラリアの発作おこしゃがったんだ。それにちがいないさ。三銃士もこれでお別れだよ、ブロンコ。おれは明日の朝はや <'旅に出るからな。やつにはよろしく言っとくれよ。ガンマンがグッドディと言ったときには、そいつはグッドバイなんだ。はつは。今度お目にかかる時は、おれはグランで金をかぞえる大物にきっとなってるってな。カポーンさんに贈られたダイヤ入りのベルトをしめてな。」
・グラン……一千ドルのこと。
私は、二、三日してから、キリストの家に出直した。そして、エレメンタリ・スクールの友情の記念に(女教師の寵児であった私は、こうしたことが好きだった)桃色のリボンをかけた、ホレイショ・アルジャー・ジューニアの『靴磨き卜ム』の物語を、藁ぶとんにくるまっているキリストに贈った彼を頭にのつけて二百メートルあるリオ・グランデ河を泳ぎきった、という無精ひげのおやじは、その日は野良仕事で不在だった。姉さんは、家にいて、「いつもあんたのことは聞いとるだよ。学校じゃ、親切にしてくれて、いろいろ教えてくれて、ありがたく思ってるだ」と礼を言い、あかくなった私に唐辛子でひりひりするタマリを御馳走してくれた。 私は食べながらむやみに汗をふき、「顔がほてるね、タマリは」などとつぶやいた。
「マラリアかい?姉さんの葯刺巴で直っちまっただ。森の病気は、森の草で直るだよ。羊番紅花でも木香花でも芸香でもいいんだ。姉さんはな、字も読める。この本はだから、 きっと読んでもらうだ。」陽気に礼を言いながらタマリを平らげたキリストは、ただ卒業記念にまくりに行けなかったのだけは残念だ、やっから聞いたかい?だれんでも、あそこのは真黒だぜ、噓じゃない、なんなら、うちの姉さんの見せてもらえよ、と冗談口をたたき、しぱらく、姉さんと二人して、じゃれあう犬ころのように、藁ぶとんのうえでとっくみあいをしていた。私は、森の三銃士も解散だ、と悲しげに告げ、アーチストははしっこいから一番出世しそうだ、ぼくたちも靴磨きトムのようにがんばらなきや、と言った。裏の畑から、馬を追いながら唾を吐くキリストのおやじの、荒々しいだみ声が、時々聞えてきた。すると、姉弟ともにそのたびに、びくっとして、耳を立てるのだった。 靴磨きトムは、 アルジャーものの父親なき少年がいつもそうであるように、 ニューヨーク・シティの裏街に住み、 利発で、勤勉で、正義心が強く、最後には、愚鈍な悪党どもを征戈してしまい、シルクハットをかぶってロータリー・クラブに迎え入れられるのだった。私の父や母は、私以上に「ぼろのディック」のシリーズに熱中していて、 私のことを、 大工の息子ルーク・ラーキンや百姓の息子トムや浮浪児ディックのように、凛凛しい少年に育てたがっていた。そして、二言目には、ーーチストやキリストとは遊んではいけない、と訓戒を垂れた。とくにАУ'ストについては、あの悪たれ小僧はクロとつきあっているから、あんな色になってきたのだ、と言って私をおどかした。父や母は、 ジュニア・ハイに進学しようとしている私に、よく、ジェームズ・デュークは子供の頃莫畑で葉むしりしていたんだよ、とか、フォードは一囿二ドル五十セントで蒸気機関車をみがいていたんだよ、とか言い聞かしたものだ。ジョン・ロックフェラーにいたってよ、 キリストやアーチストの家どうよう、 定職というものがなかった、ということだった。私は、藁ぶとんにくるまったАУ' ストに、そのことを話すっもりで来たのだったが、なんだか気恥かしくなって止めてしまい、こんなことだけ言った。 「やつが頼ってゆく大物のカポーンさんも、靴磨きトムと同じニューヨーク・シティのファイヴ・ポインツ地区の出らしいんだよ。今は、 気前のいい実業家は、シルクハットもかぶらないし、ロータリー・クラブに入らなくてもいいんだってよ。」
それから間もなく、キリストの家は、借金を踏み倒して家族もろとも夜逃げしてしまったが、その行方も定かでない先から、もっと恐ろしげな噂が私の町にまできこえてきた。姉をかばったキリストが酔払った父親を鍬でなぐり殺して、少年感化院にまわされた、という-ーユースだった。なにか毒薬を飲ませたのだ、という説もあった。
アーチストは、州都のもぐり酒場で床磨きをやってしるという噂だった。彼とは、しばらくして私が州都のシーニア・ハイ・スクールに入学した日に、ひょっこり道で行きあったことがあった。彼は、大物にも小物にもまだ程遠いようだったが、指にマニキュアをして、ばかでかい脛ダイヤモンドの指輪と指金具をはめ、念願のエナメル・シューズをはいていた。私も、フレッシュマンになった、というだけでなんとなく得意の気分の時だったが、どこの家庭も切りつめなければならなかったその頃のこととて、(なにしろ家の農場の豚は一頭四セントに下ってしまったのだ!)彼のように真新しいハイカラ—の純絹のワイシャツ、 というわけにはゆかなかった。しかし、アーチストの得意そうな服装は、田舎者の私が見てさえ、いかれているだけでなく、少々時代おくれなまがいものであり、妙に滑稽なものであった。紺地に白のべンシル・ストライブの背広の三つ揃は、背の低い彼には、だぶだぶすぎていた。その腹には太いてんぶらの金鎖がぶらさがり、その胸には赤い造花のカーネーションが揷されていた。帽子ときたら、むやみとひねって前深だった。あいかわらず小男の彼は、肩をそびやかすようにして私に言った。 「今は追われて旅をしているところさ。カポーンさんは、平和共存を望んでいるんだが、大企業が、せっせとまじめに働ハてハるおれたちギャングを目の敵にしてるんだ。カポ—ンさんは、 お客が欲しがっているものを供給しただけなのにな。カポーンさんは、職のねえ何千人っていう市民に、無料食堂で食べさせてるんだぜ。そこじゃ、ややこしいお説教も、 お祈りもなしで、おれらは食わせてもらえるんだ。そいつを寄ってたかって目の敵にしてるんだからな。シカゴの火事以外は、今じゃみんな、カポージさんのせいにされてるんだ。 今の・れかい?毎晩が、行きついた先々の酒場でよ、空になったトランプ台の上に、毛布にくるまっておやすみっていう境涯さ。なあにね、ちょっと、ほとぼりをさましてるとこよ。」声をおさえた彼は、まだ気管が悪いらしく、ごほごほとせきこんだ。「ところで、ブロンコ、莫を買いたいんだが、 あいにくこまけえのがなくて、困ってたとこだ。ありがてえ。 やがてグランでお返しするぜ。今度会う時には、おれも、お抱えの黒人バンドつきで、ブロンドのイット・ガールを従えていようってものよ。それにしても、とにかく森の三銃士のころはよかったなあ、ブロンコ!」私はなにがしかの金を与え、往還の人がこのたかりをいぶかしげに見守っているのではないかと心配して、早々に偶会を打ち切り、そこそこにわかれを告げた。私はルーク・ラーキンやトム少年のように、 勤勉章を襟につけていた。……少年感化院に行ってからのキリストの消息は沓として知れなかった。:：： 私は、ふたたび旅行靴をぶらさげ、所長に、滞在中の厚遇を謝し、心身ともに爽快に辞去しうるのは欣快の至りだ、と告げた。まだ、実は八月の惑乱は去っていなかったのだけれど。空軍か連邦警察かのさしまわしの私服の男に控えられた刑務所長は、まるで私が彼の高からぬ鼻をかじりでもするのではないかとでもいうように、不安気に見えたが、私の尋常な挨拶に相好を崩して、〈オゾーンに恵まれたる当農園における教育——所長はいつものようにあやうく教育刑と言いかけた!I的休養によって、少佐が心理的賦活力を回復されたことは、無上の喜びである〉と述べ、私の皮肉などは少しも感じないで、オゾーンに鼻をふくらまして見せ〈気力向l た時には、いつでも当農園に休養に来てくれ〉と何度もくりかえした。
私は、 できるだけ御意にかないたいものだが、世の中に出ると多忙だし、自分の意志だけではままならぬことも多いから、と再度感謝の意を表した。それから、刑務所医のところに歩み寄り、〈こんどお目にかかる時は、メスカル酒ではなく、クーバのバカルデラム酒の細つ首を開けましょうか。あなたの偉大なる奥さんによろしく。私の妻君も肥りはじめているが、私もなかば宿命論者なのです〉と、握手をかわした。 医者は、だらしないネクタイにちよつと気取って手をやり、 所長の方をちらっとうかがい、小声で、「だから、私は言ったんですよ、親友。医師としての意見を求められた時にね、 ハンストなどという不穏なものではなく、ナルングスヴェアウェイゲールングならん、とね」とささやき、「あっは、ナルングスヴェアウェイゲールング!」と、得意気にくりかえした。
守衛長は、スペイン共和国の老大佐ゆずりのガタガタ自動車の窓越しに、私の書類を形式的に手にとり、儀式ばった挙手の礼をすると、鉄格子の正門を開いた。娑婆の空気は、やはり、娑婆の空気であるというだけで、いくらかは新鮮であった。私は、とうもろこし畑のまんなかを小高く突つ切ってゆくハイウェイをがたびし走らせながら、もう、凛凛しい悪びれない男だとか、雄々しい事業などというものは、このスクラップ寸前の車どうようのしろものなのだ、と、なんべんも自分に言い聞かせた。
私の町は、なんの変りもなく、いっさいの活力を失って、 妙に色褪せて、見えた。表に張り出しをつけたオフィスというオフィスは、自己満足的にせかせかしており、 規格にはまった家庭という家庭は、 うつけたように無防禦に日を浴びていた。ビールの空缶やアルミ-ーウムの紙が、 道路のそちこちに散らかっていた。小さい庭と小さい棚をもった家々の玄関には、どこにも老犬がうずくまって、無精に薄眼だけあけていた。どこにでもある町で、三階建の地方新聞社の胴腹いっぱいに書かれた▲▲▲タイムズという町名がなければ、ほかの町との区別のっきょうがなかった。私の町に近いフォー卜・ワースでは、品のいい立木やコーヒー店などが並んでいる静かな、車馬通行禁止の通りを設け、その道路全体を冷房装置のあるガラス張りでおおってしまう計画があるとのことだったが、私には〈最後の審判〉がくることは信じられても、 そのような変化がこのテキサス州にあるだろうとは、とても信じられない。わが町は、まったく、最後の審判の喇叭が嗷曉と鳴り渡ろうとも、なんの変動も起さないのではあるまいか、と思われるほど、まどろんだ、個性のはっきりしない田舎町だった。しかし、それがまた愚劣に感じられるばかりでなく、奇妙な旅行を終えて帰ってきたばかりの私にとって、 一種懐しいことも事実だった。これが、 私の町だった。 玄関で、 私の老犬は、 寝そべったまま尾っぽだけを、 ちょっと動かしてみせた。私は、「ハンズプー」と飛び出してくる坊やを期待し、その声がしてこない、静かに小暗い客間に向って、「トム・コーベット!」と呼んだ。反応はなく、正面の大時計がよそよそしくきらっと光った。妻もいないらしかった。暖炉棚で、置石が燐光をぼんやりと放っていた。私は、なにか場違いなところに来ているような感じに、急にとらわれた。なにもかも変っていない、という感じと、なにもかも変ってしまった、という感じとが、一緒くたに私を襲った。それは、いずれにしても、ものわびしい虚脱した感じだった。
・トム・コーベット……ティーヴィー番組の宇宙飛行士。 二階の居間の方で、用心深い物音がして、階段に人の姿が現われた。兄だった。
「やあ、今かね?帰ってきたかね。ああ、坊主はな、病院にちょっと行っとるで、いないぞ。」 階段を下りて来ながら、漠然とした単調な声で言った兄は、一週間前から留守番を頼まれているところだ——たった今〈農園〉の方から電話連絡があったばかりだ、とつけくわえた。私たちは、階段下で気の抜けた握手をかわしたが、その時、そこに置かれている大時計が、ひなびた、大儀そうな時を撞った。兄は、なにか、こわれ甕か疳性の耕馬でも扱うあんばいに、 そろりそろりと私に近寄ってきた。 「病院、というと……もしや、まさか、白血病でも悪いのかな、じやあるまいね?」
私のせっかちな問に、兄は、なにやらあいまいに答えたが、 とにかくその方は心配ない、ということだった。長椅子の端と端にならんで腰かけ、体を向けあうと、兄弟には、なんの話題もないのだった。兄は、私に何も訊こうとしなかった。 私は、留守中の手紙(それはみな開封されていた)に眼を通しながら、兄の農場のサイロや牛のあんばいを、尋ねた。兄は、飼料があがる一方で、そのくせ牛一頭の売り値は千ドルにもっかなくなった。とぼそぼそ答えた。日焼けが皺にまで黒く沁みこんで、瘦せとがった顔つきの兄は、畑の烏みたいだった親爺に、ますますそっくりになってきていた。誰を相手にしても、税務署員を相手にしているような、不景気な、 おしかくした、かけひきをひそめた話し方をするのだ。お前とちがって、家族が多いし、子供と牛はどんどん大きくなるし' 軍人恩給は下りないし、妻君はヒステリーだし、とにかくお前、農民がチャホヤされるのは選挙の時だけだ……「なにしろ、お前、缶詰工場で豚の骨をひきぬくだけの仕事をしている労働者が年に六千ドルから取るっていうのに、 その奈を育てたわしらの収入は、その半分にもつかないだからな。」 私の一代記を映画化したい、 と言ってきていたボブ・ホープ・プロダクションから、 かなり煮つまった提案の文書がとどいており、 契約書にサインしろ、 ともちかけてきていた。 「タイトルは、"アメリカの英雄"：：:この愛国的波瀾万丈の物語は、映画のみのもつ劇的機能によって、武装キャンプ時代に今日入っているわが国民を、必ずや感奮させるであろうのみならず、諸外国の国民にも、自由世界防衛の最前線に立って不屈の闘争を敢行しつつある、わが国の崇高壮美なる世界史的使命について、一大感銘を与えるにちがいない。ボブ・ホープの映画は、真摯なる世界共通の映像言語である。 決定的瞬間に際会させられた貴殿の私的経験を、諸国民に了解させる有意義な試みに、愛国的伝統を誇る当プロダクションは、全機構を挙げて取組む心算である。劇的効果上、貴殿の自演も考慮される。自演不能の場合には、主演スターとして、当社の至宝オーディ・マーフィが待機している。彼は貴殿も御承知のごとく、勲功帰還軍人であり、 戦後、真摯なるボブ・ホープ・プロダクションに投じ、今日、満天下の熱狂的人気の的である。映画完成の暁には、フィルムとともに貴殿を世界中に派遣し、 世界史的壮挙の驚嘆すべき真相を地球のくまぐまにまで周知させることも、 目下計画中である。その派遣費として当社は貴殿に別途概算……」 ォIディ・マーフィか。かれが左利きのビリー ・ザ・キッドに扮した『テキサスから来た男』は、このテキサスの田舎町では大変な人気だった。洒落た恰好のキッドが、鼻歌まじりに「リンカーンの脱獄」をやってのけた時などは、拍手喝采だった。しかし、とどのつまりは、人気者も、長靴さえはかずに、左手に肉切庖丁をぶらさげたまま射殺されてしまった。幕が下りると、私の兄をはじめ、あきらめきれない観客たちは、アーチストと同じように、「ビリーはきっと生きてるよ。なにしろ、やっは六連発で七羽撃ち落したんだからな」 などと論じあったものだ。
私は、長いごひいきだったスプーン・フェイスがいっべんにうとましくなってしまった。「真摯なるボブ・ホープか!」 私は、そのタイプされた手紙をくしゃくしゃにまるめると、 屑籠にほうりこんだ。兄は、その紙きれがそのまま紙幣にでも変るかのように惜しそうな顔をしたが、なにも言わなかった。私は、ひとり言のように咳いた。「私が歴史において果した不幸な役割を、 こんどは単なる"役"として演ずるようなことがあれば、それこそ、 とりかえしのつかない不幸なことになるからな。」それから私は、みやげのメスカル酒をたつぶりと注いで兄にすすめた。はやくも鼻の頭を赤くした兄は、どうも最近はアカのおかげで、インフレーションがひどくなり、農場経営がうまくたちゆかなくなってきた、としきりにこ.ほした。どういうクレムリンの指令で、飼料が高くなり、牛が安くなるのかの説明は、あまり要領を得なかったが。 「いいことを教えるか、兄さん。これは秘中の秘だよ。マッカーシー議員から、じかにきいた人から聞いたんだけどね。 今の国務長官はね、アカの秘密の手先なんだそうだ。だもの、農業どころか、朝鮮でもどこでも、うまくゆかない筈ですよ。わが国は、いつのまにか、うまく偽装したア力が治めているんだからね。」
『カウンター・アタック』の定期購読者で、シャーリー・テンプルがコミンテルンを援助していた、と思いこんでいる私の兄も、これには、「まさか」と破顔一笑したが、まじめな顔にもどると、国務長官はともかくとして、最近は判事などにもアカの手先がもぐりこむようになった、としきりに憤慨しはじめた。兄の話では、私の留守中に、この町で、十五歳になる黒人の雇い女を犯した市民が裁判にかけられた、ということだ。
・カウンタ— ・アタック・…:元FBI職員が発刊した反共暴露雑誌。映画スターのフレデリック・マ—チを「アカ」だと告発したりした。 *・シャーリ— ・テンブル……アメリカの往年の名子役スター。 「公正な陪審員はよ、なんだ、全会一致でな、そいつは強姦行為じゃなくて、肉欲の経験だろう、と認めただよ。そりゃあ、肉欲だって、山上の垂訓にしたがって、謙抑に発揮しなきゃあなんねえだよ。んだが、一般的に言ってよ、肉体の経験はアルコールの経験とおなじこった。誰だってしてるだよ、情状を酌量されてしかるべきでないかね?こうのとりが運んできた赤ん坊っうのは、結局、 あったためしがねえだからな。黒の女は、十五にもなりやあ、もうはあ、経験たっぶりだ。きまってるだ、女の方も、結構楽しんだにな。ジッグときたら、それしか楽しむことがねえだからな。それを、 お前、どうだ。新米判事は、たまげたことに、その市民をもう一度"破廉恥罪"で監獄に送りけえしただよ。なんつうこったかね?まったく破廉恥きわまる判事じゃねえけ?キルビー刑務所で始末されるのは、黒い肉だけにせんけりや、 世の中の筋道つうものが立たねえでねえかね?」 「そう言えば、私もね、兄さん、隣りの家の牝犬めが、のべっまくなしに佇を生んで、やが法しいのなんのって、とても眠れやしないですよ。留守中気がつかなかった?あの多産性は、ただごとじゃないよ。あれは、兄さん、アカの手がのびてるにちがいないね。ちがいないとも。私は、よっぽど、 非米活動委員会に密告してやろうか、と思ったくらいだがね。ところが、兄さん、近頃は非米活動委員会のなかにも、 裁判所とおなじことで、アカの手先がいるっていうじゃありませんか!ところで、と、兄さんは〈検察官〉という放送劇を聞かなかった?上院議員が死んじまって天国に行くんだが、天使の調査をはじめて、悪魔にまですっかり嫌われちまって、また地上に送りかえされるって話さ。はつは、 ありゃあ傑作だったよ。」
兄は、しばらく黙ったまま、メスカル酒を乾していたが、 話題をかえて、前大統領の誕生日の声明に感服したと、しきりに言いはじめた。私は、私が農場刑務所の〈休憩室〉に閉じこめられている間に、兄と猪首の将軍とがかなり細かく打合せているな、と感じた。〈自分は、なにも後悔することはない。毎晩、ぐっすり眠っている。生涯でただひとつ後悔することと言えば、三十歳を過ぎてから結婚したことだけだ。〉 この前大統領の声明の文句を、兄は、くどくどとくりかえした。
「兄さん、リトル・ボーイの隣りの家には、うまいぐあいに、 多産系の牝犬がいないんだよ、きっと。それで、私とちがって、ぐっすりとよく眠れるんだね。あの人が、娘さんのマーガレット嬢の声楽を批評した音楽評論家に出した声明の方は、読ん.た?読まない。読みなよ、大感服ものだよ。〈おれは、てめえに会ったことないが、会ったら、てめえは新しい鼻とビフテキがたっぷり入用だろうぜ〉っていうんだからね。ぼくが思うに、あの人は、〈武装キャンプ時代〉にはユ —モアが必要だ、と信じて、率先躬行してるんじゃないかな。 真摯なるボブ・ホープのようにね。せんにも、ジョン・ルイスを、国務長官どころか犬殺しにも雇ってやらない、なんて書いて、爆笑をまきおこしたでしょ。ルイスが、そりやその筈だ、もし、おれが犬殺しに任命されたら、犬殺し課には国務省より立派な人物が存在することになってしまうからなって、すかさず切り返したんでね。真摯なるボプ・ホープ・プロダクションは、な.せハリー坊やを喜劇排優にして売り出そうとしないのかな?素質十分さ。世間じゃ、あの人のことをよく、〈史上最大の無能大統領〉なんて言うけど、ぼく思うに、実は誤解された史上最大のユーモリストなんじゃないかな。」
♦・ヒフテキ……ビフテキの肉は、けんかなどで眼の上が撲られて黒くあざになった時、膏薬として使われる。
*・ジョン・ルイス……アメリカ炭鉱労働組合のボス。
兄は、 また、不機嫌に黙りこくった。それから、私に『コロネット』誌を渡した。なんのことなのか、パラパラ頁をめくっていると、〈エノーラ・ゲイ〉の同僚たちの出撃直前の記念写真が、私の眼にとびこんできた。無邪気に白い歯を出して、だれもかれも実に若かった!私も、連中といっしょに、嬉々として硬貨を投げて、その裏表で出撃の順番をきめたり、ポーカーでとったりとられたり、クレイ射撃や密林ジュースの飲みくらべを競ったりしたものだ! 後列、にこにこと立っているのが、 ポーター。
バンカークフェレビ1
鼻下にちょびひげを生やしたフェレビーの右隣りは、〈老いたる牡牛〉ポール・チベツツだ。機長チ.へツツは、両手を航空ズボンのポケットに突っこんだまま、人好きのする笑いをうかべた精悍な面魂で、 立っている。うねった漆黒の髪の毛に、男らしい太い眉。いつもパイプを横ぐわえしていた彼は、あだ名とまるきり反対に、 母親思いの好青年だった。彼の愛機の名は、私の愛機のようなふざけた名ではなく、彼が医科大学から止むに止まれず空への憧れに転身した時、ただ一人彼の味方になって励ましてくれた母親エノーラ・ゲイ・ハガードの、神聖な思い出にささげられていた。
ルイスビーザー
前列、帽子のつばを粋にしゃくりあげて、しゃがみこんでいるのが、スチボリック。
キャロンネルソンシュマードデュ—センベリI
一番端っこには、 大尉の軍装の博士も、髪の毛を垂らし、 鉄縁の眼鏡を光らせている。彼が、機上で装置を組み立てたのだ。だれもが、 素朴な誇りにあふれた顔をしている。写真の背景には、 Rと大きく丸のなかに標示した、〈エノーラ・ゲイ〉の大きな尾翼標識がそびえ立っている。 搭乗員の手記には、「後悔せず!必要とあれば、即刻にでも同じ任務を遂行する!」という大見出しがつけられていた。フェレビ今は、ちょびひげを生やしているかどうか分らないが、 四十歳になっている筈だ——は、「いかがですか、 この日の御感想は?」という記者の質問に、「そうですなあ、 朝起きたときも、べつだん、 ほかの日とは変りありませんなあ」と答えていた。彼は〈エノーラ・ゲイ〉の十ー人の乗組員のうち、 まだ軍に勤務している三人のうちの一人だった。フェレビーの母親は、マックスビルの自宅で語っていた。「あの子はね、もしもあれを、やつらに落さなかったら、やつらが間もなく私たちの上に落しただろうって、 いつも言ってますよ。」
『コロネット』誌を開いたまま、しばし、ぼんやりしていた私に、兄は声をかけてよこした。
「"アメリカの英雄〃っう名誉がだな、お前にはあんまり重すぎたらしい、 メスカル酒だって追つ払いきれんくらいに重すぎたらしいってことは、 おれだって理解はしとるだて。だからよ、ボブ・ホープの映画に出演しろ、とも無理にはすすめねえでないかね。惜しい話は話だと、 おれは思うだが。おらの農園じゃ、 このところ毎日、 政府買い上げのじゃがいもの山に石油をぶっかけ、焼いてるだからな。その臭いで、 家中、食欲がなくなるくらいだ。……まあ、 お前の場合、 臨界実験の事故でもショックをうけたようだし、 ビキニ・テストじゃ、 放射能雲に突っこんだことだし、神経質になるのも無理はないが、おれの方でも、これで、ずいぶんと気使っているつもりだぞ。お前だって、もうその年で、いいかげん分ってるだろうが。この世は、いずれ虚栄の市で、帳尻はあの世の神様で合わしとくほかねえってことがな。だからよ、人生に対して、そう冷笑的な態度を頑固にとることはないと、おれは思うんだが。」
「兄さんたちの配慮には、感謝してるんですよ、こっちだって。だけどね、兄さん、二十万人の生命に匹敵できる苦悩なんてものは、この世にないわけだ。後悔しないためには、人間でないなにものかに、ならなければならない。」 「お前は、栄誉ある男じゃないかね。いいかね、おらたち一家、おらたちのこの町、おらたちのこの州の栄誉なんだ。テキサスは石油のほかにもうーつ自慢できるものをもっただよ。国家から託された崇高な任務を、一下級軍人として立派に遂行した、っうもんだ。どこに、なんの落ち度があるだかね?言ってもらいたいもんだ。讃め者になるのが当然の、 戲磁じゃないだかね?忠誠と神様がなかったら、この世まどうなるね?ばらばらにこわれてしまうだ。道徳的にはもちろんのこった、心理的にだって、安眠を防げるような落ち度は、これっぼっちもありやしねえ。大統領も仲間の飛行士も、どなたも、そう断言しとるでないかね。」 「私は英雄じゃないよ、兄さん。私は犯罪者なんだ。そのことは、じきに証明されるよ。そして、この町のすばらしく公正な陪審員は、その時はきっと、私が犯罪者だということを、 全会一致で認めてくれるさ。」
「お医者は、その、"罪のコンプレックス〃だろう、と言っとるだよ。〃罪のコンプレックス〃……おらたちは、そうでなくとも罪深えだから、それがそのうえ、こんぐらかっちまったら、そりやあえれえこった。復員軍人も、もう、たいがいは、今の暮しにうまく適応しとるだよ。外地でのぼせあがって帰ってきたクnと、朝鮮で捕虜になって、脳ミソを洗われて近頃けえってきた奴らだけは、別だがな。おらには、分るだよ。お前は、家中で一番、昔から敏感な子だったからな。 それがこの場合は、弱味になってるだ。おれは、そうにらんどる。ちつせえ時分にも、どういうわけか、模範生のお前は、 妙な仲間とばかりっきあってたものだで。三銃士とかいうてな。その癖が、また出ただよ。医者は、下層の人間とつきあいたがるのは、一種の精神分裂だって言っとるよ。気を強くもつだよ、ブロンコ。〈エノーラ・ゲイ〉の連中が、 書いてるでないかね。たかがへ普通の爆弾にちょいと毛の生えたもの〉だと。それ、それ、それが、キリスト教徒らしい健康な見方でねえだか?今、地獄爆弾は、おらたちアンクル・サムが生き残ってゆくため憲法より大切なものだて。」 「あいにく、ぼくは健康を害してしまってるらしいんでね。 〈農園〉の医者の診断じゃ、アッハナルングスヴェアウエイゲールングなんだそうだ。」
「なんだね、そのアッ八つうのは?」
「ぼくも分らなくて、さっき字引きを見てみたんだが、アッ八というのは、別に特別のドイツ語というわけでもなく、ただの笑い声らしい。ナルングスというのは、本当はナIルングスフェルヴァイゲルングで、拒食症のことらしい」 「お前は、いったい正気だかね?おらの話をまじめに聞いとるだか、ふざけているだか?」 「私の精神に貼りつけるのに、みんなして十も二十もの病名を発明されては、私の方こそ、そう言いたくもなるよ。私はね、まじめですよ、兄さん。まじめもまじめ、大まじめすぎるんで、そこんとこが、ちよつと世間と調子があわないようですがね。兄さんだって、私の位置にいたら、きっと、そのカソリックとやらの見方が変りますよ。戦争が終ってすぐ、 私は同僚の者たちといっしょに、現地のナガサキにのこのこ出かけましたよ。私たちのあげた戦果を楽しみながら、物見遊山するつもりでね。……荒地には、焼けこげたサン夕・マリーアの首が散乱してた。われわれはみなカソリックだ、と兄さんは言いましたね?いかにもその信抑は、私たちの祖先がフランスから後生大事にもってきたものだ。ところで、兄さんは、ナガサキがどういう街か、 そのマリアがどういうマリアだったか、知ってますか?」 「おれは、お前も知っての通り、このテキサスから外へは出たことないだよ。」
「私も、兄さんどうよう知らなかった!ヒロシマも、ナガサキも、私たちパイロットにとっては、ただの標的だったんだ!ところが、ナガサキはね、兄さん、私たちと同じ力ソリック信者の街だったんですよ。十七世紀にナガサキの港に入るポルトガル船は、白聖の〈山のサンタ・マリーア〉を目標にした、ということだ。わが国のペリー提督がジパングの港を開かせるために太平洋を渡っていった時、兄さん、ナガサキにょ、トウドス・オス・サントス寺やサン・ジュアン寺がうちこわされてしまってから三世紀もの間、政府のきびしい禁制があったというのに、実に、十万にのぼる秘密のキリシタンが潜伏してたんだ。ああ、 かれらの信仰は、私らの信仰などの比ではない!」
「……」
「ローマの法王のところに使いした美少年ジュリアノ ・ナカウラの最期のことを、兄さんに手紙で書いたことありませんでしたか?硫黄のふきだしている火口にまっさかさまに吊るされて、額のところには血がはけるようにと、錐で穴をあけられたんですよ。その頃はもう老人になっていたジュリアノは、そうやって、四日間吊るされて、神の御名を唱えながら死んでいったそうだ。それから二百年経った。プチジアン神父がナガサキのオーウラというところに、再び、金色の十字架の輝くゴシック式教会を建てた。するとある日、ぼくたち同様農民である中年の日本婦人が、そっと神父のとこに近よってきて小さな声で、〈サンク・マリーアの御像はどこ?〉 とたずねたのですよ。そっと小さい声でね。その農婦は、クララ・テルという名前をもっていたそうだ。そして、〈信徒発見のサンタ・マリーア〉にひきあわせられたかれらは、プチジアン神父に、恥かしそうに、心配そうに、だけど嬉しさをかくしきれず、自分らは七代にわたって、ひたすら今日のこの日を待ちつづけていた、今日のこの日は悲しみ節の十七日目に当っている筈だ、 と指を折ったっていうじゃありませんか!」
「その話なら、有名な話でねえだか。おらも、教会で牧師さんから聞いたことがあるだよ。結構なめでたい話でねえだか。神の御名は讃め給うべきかな、 と牧師さんもその話をなさったとき言われただよ。」
「讃め給うべきかな、か。かれら農民の苦難は、そこで終ったんではなくて、そこで始まったんですよ、兄さん。開国したというのに、信者たちはそれを契機に全村民あげて検挙され、拷問され、追放されたんだ。私と一緒にナガサキに行った物理学者が、ウィオリン神父の覚え書という、その時のことを書いた文章があるのを、教えてくれましたよ。」
「……」
「兄さん、私は、この眼でしっかりと見てきた。貧乏な農民のかれらが粒々辛苦して建てた、東洋一の天主堂が、完全に壊滅してしまった姿を。粉々に砕け散った十二枚のステンド・グラスを。荒地に散乱したサンタ・マリーアを。十字架のキリスト、聖ヨハネ、聖女マグダレーナを。あれ一発で、 ナガサキの一万二千のキリシタンのうち、八千五百名が死に絶えてしまったんだ!これでも、神の御名は讃めたたうべきかな、ですかね?」
「忘れるこった。忘れるこった。眠って、忘れてしまうこった。」
「忘れられない。八月を私は忘れられない。この眼で見てしまったナガサキを、 忘れられない。兄さん、これは、忘れてはいけないことなんだ。」
私は、激して、思わず涙をうかべてしまったらしかった。 兄も、さすがにいたましそうな顔になり、また黙々とメスカル酒を傾けはじめた。彼は、何杯もコップをあけると、唇をなめまわし、この世は不合理にできているんだ、神様がそのようにお作りになったんだ、と口のなかでぶっぶつ眩いた。 「サンタ・アンナ・カレッジに進ませたのが、かえって、仇になっただかなあ。飛行士になって、お前は、あまり広い世界を見すぎたで。ブロンコ、お前は小さい時分から敏感だったよ。」兄は眩いてから顔を上げ、ぎこちない笑い顔で私に問いかけた。「お前は、馬蹄投げがうまかったつけな。」 「なんですか、急に。兄さんこそ、うまかったじゃないか。」 「いや、ちょっくら思い出しただけだがね。こんどな、大学のグランドさ借りて、カウンティ・フェアをやる。いいもんだて、ーん日、なにもかも忘れてしまって、ふんなして楽しむのは。古き良き昔つうわけのもんぜ。」「馬蹄投けはこの辺でももうすっかり廃ってしまつこな。 テニアン基地では、この写真の仲間とよくやったものだが。」 「ほう、テニアン島でな。まったく、きょう日は、田舎風のことは、なにもかもお蔵行きだで。どうだね、久しぶりにやりに来んかね?おれも、今だって、リンガーは、百発百中、 投げてみせる自信あるど。お前はどうだ?うまく杭の上さ固めちまって、おらのトッパーをはじいてしまうのが、めっぼううまかったでねえか。」
・リンガー……馬蹄投げ遊びで、馬蹄を杭に投げ通すこと。
*・トッパー……同じく、敵手の入れた馬蹄の上に、また重ねて自分の馬蹄を、おおいかぶすように投げ入れること。 「いまじゃ、爆弾をうまく命中させるよりも腕が落ちてしまってるよきっと」
「お前は、いいブロンコだった。遊びやスポーツでは、なんでも、お前の上達はめざましかっただ。兄貴はいつも、かたなしでな。」
「そんなことないさ。ぼくは、兄さんにはーセント銅貨を、 だいぶまきあげられたぜ。表ならおれの勝ち、裏ならお前の負け、という勝負にひっかけられちまってね。」 「はつは。あの頃は、なんだか、作物はたいして手をかけないでも、でかくみのったな。森には果物がどっさり生っていたし、沼には魚がいっぱいおっただ。」 「いたね、たしかに。おぼえてる?稚魚を夢中でしゃくりあげてるとこを、番人につかまった時のこと。あの時、兄さんは、番人の足に武者振りついて、沼んなかにいっしょに転がりこんで、その隙に私たち三人を逃がしてくれたつけな。 そのかわり、兄さんは、あやうく溺れ死にそうになって、閉口した番人に送られて、沼の化物のような恰好で、家に帰ってきた。おほえてる?」
「はつは。とにかく、お前、あそこは、昔は涼しい風の吹く、 いい沼だった。」
「そう。ああいう、自家製のいい風には、その後お目にかからないなあ。高度ー万メートルでも、太平洋の島でも、摩天楼の上でも。」
「そう言えば、どうしただか?あの、模範生のお前と三銃士を組んでいた無頼たちは?二人とも町から出て行ったきりだな。たしか一人はメスティソだったな?かあいそうに、おやじをばらしたとかで、感化院かなにかに送られたんだつけな?」
私は、話をそらそうとした。
「……大とかげと蛇の決闘を、おぼえてるかな、兄さん? 蛇の胴まわりの倍はあったな、あの大とかげは。蛇のやつ、 顔が裂けちまうくらい口を大きく開けて、とかげを喉の奥にたぐりこんだはいいが、とかげは、ものすごく強い後足で虚空を蹴りつづけて、何度か自分の体を蛇の口から引きだせそうになった。すごかった。実にすさまじかった。」 「おぼえてるだとも。あんなけんかは珍らしいことだてな。 三十分はたたかっていたろうが。とかげのやつ、蛇の腹のなかに納まってからも、まだ後足で蹴ってたな、さかんに。お前は、蛇に石を投げたよ。蛇のやつ、鎌首をもたげて、こっちをにらむと、よろめきながら……ほんとに、よろめいただ ……叢に消えてったつけな。おぼえているかな?おれたちは、兄弟して、邪悪な蛇と一生たたかうことを誓いあっただよ。人生とはたたかいだものな。兄弟して、海の見えるところまで、どこまでも農場をひろげてゆく筈だった。……じっさいは、このざまだ。おれの代になってからも、農場は切り売りにする一方だがな。」
そうだ。今でも思い出すのは、突然襲来した寒波が、月光に照らしだされた地表を、見渡すかぎり銀一色に変えた夜のことだ。そこには、 馬蹄をひっかける杭もなく、畑仕切りもなく、蛇の穴もなかった。どこまでもただ白瞪々の、生れたばかりの神聖な平原だった。人の足跡も、馬の足跡も、犬の足跡も、 兎の足跡さえも、まだなく、動くものはなに一つなかった。それでいて、白夜は、無限に充電され、力動感をひそめて私たちをさしまねいていた。ふたりの幼い兄弟は、 限りなく前進できる、と信じた。小さい腕に、充実した自らの力を感じとりながら、この白い無限の前で、夢中になって恐れげもなく、拳をあげ、なにか意味の分らぬ甲高い声をあげ、腕を振った。振りつづけた。徒労感とか挫折感とかの予感はすこしもなしに。兄弟して力をあわせ、どこまでも、海の見える涯まで、進んでゆこう、と誓いあった。海というものを、幼い二人は、まだ農場巡回映画でしか見たことがなかった。……
兄よ、それから少しぎこちなく改まって、〈ふたりは、分り合区うではないか。分り合えるふたりだものな〉ともちだし、〈お前の心理的方面は、実のところ、さほど憂慮しているわけではない。いまどきは、精神分析の御厄介にならないアメリカ人はいないし、医者つうものは、商品広告とおなじで、次々と色んなラテン語の病名を考案しなければならないのだから〉と、柄にもなく警句めいたことを言い、〈トムとハックの昔にかえって、ざっくばらんに言おう。問題は、いわば思想的方面だ。お前の、一頃の平和講演や、最近のキュ 1バ人とのつきあいだ。これが、空軍当局の注意をひいている。ユダヤ人が鼻つまみのこの町で、イスラエル義勇軍に応募したことなども、あまりに人さわがせだ。趣味としても、 これは、ボーカーや禁酒とちがって、〃アメリカの英雄〃には不釣合すぎるので、注意をひくのが当然だ。そうでなくても、町の在郷軍人会は、お前の人間嫌いの挙動をいろいろに噂していたところなのだから。私たちの家族、私たちのこの町、私たちのこの州のことを、考えてもらわなくては困る。 お前は、あまりに、広い海のことも、ヨーロッパも、アジアも、ナガサキも、若い身空で自由に見すぎたのかも知れない。 しかし、この町の市民であり、わが家の家族の一員であることを、 忘れてはいけない。アメリカというるつぼは、 どこの国からの移民もうけいれたし、いろいろな無法者も熔かしこんでいるが、それもアメリカン・ウェイ・オブ・ライフとしうーつの鋳型があってのことだ〉と、かなりしみじみした口調で語り、私が言葉をさしはさもうとすると、それを手でおさえながら、〈この家の女主人は、坊やを連れて、東部に戻っている。状況によっては、離婚訴訟を提起するっもりでおり、その件は空軍当局のお偉方とも相談した上でのことだ。 今からでも、こちらの舵の向け方次第では、事態は好転するのだが。お前は、上げ舵、下げ舵自在の名パイロットな筈じやないか。もちろん、自分としても円満解決をだれよりも熱望している〉と打明け、最後には、在郷軍人式の断乎たる一般口調で、〈わしも、唯一人の血をわけた兄だが、最終的には、ローゼンバーグに対するグリーングラースのように、愛国者としての義務を果たす覚悟は、確固としてつねに不変である〉と結んだ。
「兄さん、私はね、平凡なー市民にすぎないのですよ。これまでも平凡なー市民であったように、これからも平凡な一市民であり、そして、平凡なー市民であること以上には、なにも、なにひとつ、望んではいないのですよ。しかしね、兄さん」と、私もまじめに語った。———空をおおって出現した無数の太陽に衝撃された時「罪を知った!」と叫んだ自然学者どうよう、私の心もあれ以来休まる時がないということ、それは、哲学の問題でも鎮静剤の問題でもなく、私にとって単純で強力な人間的事実なのだが、しいて理窟で言い表わせば、自分のような平凡なー市民——とうもろこしで育ってきたありきたりのアメリカ人が、どうしためぐりあわせでか、 原子力時代という、すばらしい人類の新創世紀における、目撃者第一号、罪人第一号になってしまったことから生じた不安なのだ、ということを。
兄は、メスカル酒がまわりはじめた眼で、異常な動物でも見るように、私を見つめたきりだった。やはり、そうだった。 私も、急に、涙や打明け話を、後悔しはじめた。深い疲労といらだちが、私をとらえた。
私は、暖炉棚に飾られたカルノー石をとりあげると、窓から戸外にほうりなげた。棚の上には、トム・コーベットの重力抹殺靴と光線ピストルが、のっかっていた。坊やは、これで身を固めて、嬉々として宇宙を飛びまわり、征服していたのだ。カルノー石は、妻との蜜月旅行で基地めぐりをした時の土産物で、はやりのウラン含有石の標本だった。緑黄色の吹出ものでいっぱいな石ころは、小暗い暖炉棚の上で、毒毒しい微光をはなっていた。妻は、そのすばらしかった旅行で、みごもったのだった。
「その話はいいとして、それで、要するにだな、空軍当局の意向の方は、お前、どうするだね?」
「いいとしてって、なにが、 ですか?要するに、と言ったって……とにかく、考えてみるよ、兄さん。」 私は、つとめて平静に答え、ちょっと妻のところに電報を打ちに行ってくる、と旅行服のまま、また戸外に出た。玄関の老犬は、薄眼をあけて、私にちょっと尻つ尾をもちあげ、 振るでもなく、そのまま下ろした。私は、着がえもしていなかったし、シャワーも浴ぴていなかったし、コーヒーも飲んでいなかった。門のところで振りかえると、兄がのっそりと電話台の方に行く姿が見えた。当局との打合せにしたがって、私の警備を依頼するのだろう。私は、このまま二度と自宅に戻らないつもりだった。
尾行はないようだった。私は、農園刑務所でキリストと打ち合せた通り、州境の町の安酒場〈美女の森〉に直行した。 二階の隠し部屋に入ってゆくと、禿げた男は、はや、陸に上った船乗りのように、銅色の女といっしょにベッドのなかにおり、裸かの半身をおこして私に挨拶をおくってよこした。 「今、おもしれえ寝物語をやってただよ。こいつはよ、ちいせえ時分、白い子供のお世話役に売られてただが、白いのが少年になるってえと、 こいつはごしごし洗われて、消毒されて、おまけに頭に袋かぶせられて、番人の見てる前で、 ちいせえ御主人に破られただとよ。頭に袋かぶせられてなべ大きな乳房を黒スリップからはみださせた女は、そのまま起き上ってきて、私に大粒の涙をこぼしはじめた。〈サンタ・マリーアも死んだにちがいない。私は字が読めないが、新聞には上陸ゲリラが全滅した、と書いてあるそうだ。亡命クーパ人委員会からも、なんの音沙汰もない。祝祭を準備していたというのに。饑め、蛆め!〉 キリストは、「いい女は泣くものじゃねえ。涙は、はあ、 破られた時に涸れはててしまった筈でねえだか」と、しきりに慰めたが、肥った女は、いっかな、マードレ・ミーア! マードレ・ミーア!(なんてこった)という叫びをやめなかった。そして、涙でくしゃくしゃの顔のまま、水差しの口からじかに水をのみこみ、とめどなくしゃくりあげた。「おらも行くのだった。こんな店もらってもどうしょうもないだ。 サンタ・マリーアは、おらが肥りすぎてるから革命には向かないって言ったけどもよ。クーバじゃ肥った女しか喜ばれないだよ。バリギヤの手先が投げてくる不発の手榴弾を拾いあげて、そいつをやつらに投げかえしてから、死ぬくらいのことは、おらだってできるぞ。バリギヤの畜生は、女をつかまえると、 焼いた鉄の棒やコカ・コーラの瓶を突っこむというだ。ああ、サンタ・マリーア!この世には、光がなければならないように、誠実がかならずなければならないって、あの人は言っただ。どこに誠実があるだかね?国連ってのは、なにしてるだかね。おらはな、ひとりでも国連本部に抗議に行くつもりだ。行くとも。国連本部に行くには、 船でどのくらい費用がかかるかね?クーバ語が分る役人がいるだかね?この禿げた人は、メヒコのスペイン語はいくらかは分るが、クーバがここから陸続きで、メヒコの先の方だと思ってるだよ。頼りにならねえだよ。ああ、ああ、サン夕・マリーアは死んじまった。マードレ・ミーア! マードレ・ミーア!」
隠し部屋の壁には、星ひとつの三色旗と、あの、医者とも詩人とも瞑想家とも見える〈使徒〉の肖像画とがかかったままになっており、マチェテを象った銀色の切り紙をさしはさんで、〈革命”建設〉というスローガンが、かかげられたままになっていた。しかし、それも今は、メヒコ・オ .、ールのように顔の輝いていた女主人公がいないので、すっ .3かり色褪せて見えた。私は銅色の女に、〈国連本へは、ここからは、船ではなく、横断鉄道か遠距離バスか飛行機かで行く方が、どちらかと言えばいいだろう。しかし、国連本部は、見物するだけでも一日では見終れないくらいに巨大だ。夜になると、何千という磨きあげた窓に、ーせいに灯がっく。ひとりでプラカードを持って立っていると、実に淋しい。建物の巨大な容積にだけでも、完全に圧倒されてしまう〉と教え、胸のハンカチーフを彼女に貸してやった。肥った女は、私のハンカチーフで、大粒の涙をふきふき、また水差しに口をつけて、ごくりと喉を鳴らした。いつも楽天的な禿げた浮浪者は、口笛を吹き、「洗い熊が水を飲むと、戦闘開始の支度さ」と言った。私も、陽気を装って、 口笛を吹き、「オーケイ、おれたちも早いとこ、戦闘開始とゆこうぜ。地下道でも掘って、電気ドリルで金庫の壁でも破るのか?」とたずねた。
・マチェテ……さとうきびを刈る大山刀。
キリストは、胸毛を、私のやった例のシャッでくるんで、 身を起しながら、老巧者らしく眼を細めて答えた。「そういう〈リーダーズ・ダイジェスト〉ぱりじゃ、うまくゆかねえだ。番犬がどこに眠っているか分りさえしたら、いたちは、 もっと出てくらあね。せいてはことを仕損ずる。ヤンキーってやつは、早くおしゃべりして、早く飲んで、早くもらしちまうから、世界中どこの女からも、鼻つまみってわけだ。ゆつくり、作戦会議で練り上げようぜ。こいつも、仲間になつたんでさあ。なあ?こいつは、パイロット、あんたも知ってる通り、固え女でさあ。三銃士の欠員補充ってわけだ。」 大女は、 はや、ぐつしよりの白いハンカチーフから、銅色の顔をのぞかせながら、そうだ、そうだ、とうなずいてみせた。私は、いい仲間をもって嬉しい、と笑い、片手を彼女に向ってあげ、おごそかに宣誓した。たとえこの身は八つ裂きにされようとも団の秘密は洩らさない、仲間を苦しめる者は - 家ごとみなごろしにする、と。それから、クーバのコーヒーを一杯いただきたいものだね、と所望した。涙の痕が半乾きなまま、にっこりと笑った銅色の女は、「アメリカ合衆国のコーヒーは、コーヒーでねえだ、ただの溜まり水だ」と言った。
五分もすると、舌の焦げる、どろどろした甘ったるいコーヒーが、小さい小さい杯に入れられて、肥っちょ女の大きな緊で運ばれてきた。濃いコーヒーを血のかわりにすすりあった新しい三銃士は、学問ゆえに苦労して頭が禿けたと自称するキリストの提案で、〈格式あるギャング団〉と自らを命名することにきめた。第4章
1
私の坊やは、白墨で三重丸の描かれた内扉に向って、ひとり、矢投げ遊びに余念なかった。私は、『平和の連帯保証』 からの手紙の封を切って、読んでいた。突然、坊やは扉を開けて、隣室の母親のところにかけよって行った。開け放たれたままの扉ごしに見やると、母親に指先をさしだした坊やは、半べそをかいていた。どうやら、もてあそんでいるうちに、投げ矢の尖で、指を突いたらしい。『平和の連帯保証』 からは、国際連合本部前で〈勝利のピケット〉を張るから参加していただけないか、と、こんなアメリカ合衆国の南端にいる私を誘ってきていた。〈第三次世界戦争に勝利するただ一つの手段は、それを阻止することである。〉 母親は、子供の泣き声にはかかわりあわないような、優しい、心配をこしらえあげたような、当世風の独特なあいまいな口調で、なにか坊やに言っていた。すぐ指をなめてやったり、 大げさに「かあいそう、かあいそう」を言うのは、わがテキサス州でも、もうメヒコ人か黒人だけだ。しかも、最近の心理学は———と言っても、『レディズ・ホーム・ジャーナル』 に連載されている、いかにもドイツ人系らしい名前の博士の通俗解説で、妻は読んでいるだけだろうが———しきりと、育児には皮膚接触が重要であり、それが欠如した児童は、肛門性格になる傾向がある、などと言いはじめているのだ。私の妻はいつも、坊やは肛門性格ではないか、と案じているのだった。
『平和の連帯保証』が独立記念日に催した署名運動は、創意に富んだもののように私には思えたのだが、実際には、さんたんたる失敗に終ったらしかった。学生たちはもう夏休みに入っていたし、大人たちも、その日は仕事場に行かないでもよかったし、街頭には人ばかりか車までが身動きならないくらいに溢れ出る祭日だったのだが。雑沓する公園の入口で、 昼花火が景気よくはじける音や、〈愉しましてくれ、このおれを〉を奏しているサーカスのバンドの音やをかいくぐって、独立宣言への再署名を訴える〈連帯保証人〉たちに、行楽の群衆は、ほとんど足さえとめなかったそうだ。せっかく寄ってきた市民たちも、 用紙を一読するや、「あとの祟がおっかねえからな」と断ったり、「てめえたちはモスクワに頼まれてやってるんだろう」「これを作ったのはスターリンかね」などと荒々しく突っかえしてきたりした、というのだ。 〈連帯保証人〉は手紙のなかで悲しげに訴えていた———叢のかげからの射撃にたいしても、あれで報いろというのだろうか?私たちの連帯は、こうした恐怖の連帯でしかありえないのか?
私の州では、もともと、七月四日には花火ひとつあげないならわしで、ブロンコ時代の私などは、花火はクリスマスの景物とばかり思っていたくらいだが、東部の方でも、今ではもう、死傷者が出るくらい派手に花火をうちあげたり、子供たちがブリキ缶の下に爆筒をしかけて、ポーンと缶が空中に跳びあがるのに興じたりすることは、すっかり廃れてしまつているらしかった。七月四日の新聞を賑わすのは、いつも、 毎年新記録が更新されてゆく自動車事故の数だけで——この日-日だけで、ちょっとした戦争ほどの死者がきまって出た ———ほとしどのアメリカ人は、そもそもこの日がどんな日かなどということには、なんの関心ももっていないようだった。
母親が、 音調をしだいにあげながら、子供になにかしきりに言っている。それにつれて、坊やの泣き声が一層大きくなった。私は、 独立宣言に大きく署名した。それから、〈勝利のピケット〉についてのアンケ1トには、 趣旨には賛成だし勝利をおさめることも心から希望するが、 現場には参加できない、という項にチェックをつけながら、隣室の坊やの母親に気軽に声をかけた。
「いいじゃないか。矢投げは、そうけんのんがることはないよ。おれたちは、よく、おやじや先生の顔を書いて、その鼻のところに突き当てっこしていたものさ。それとも、扉が傷つくとでもいうのかね?」言いながら手紙をもう一度よく読むと、 なんのことはない、こうした運動の連絡によくありがちのことだが、ピケットの日取りはもう明後日に迫っていて、アンケートの返送も無意味のようだった。 「今の子は垣貧にはできなくってよ。」坊やの母親が、 すぐ、 扉ごしにきんきん答えてよこした。「不潔なんだわ、 このやじりが。まるで、インディアンの毒矢のように、血がとまらないじゃないの。」
「ホウ、われわれはまた、かの開拓時代にでも戻ったのかね。」
私がいつもの妻の大げさを笑いとばすようにしながら、 扉の向う側に入ってみると、なるほど、坊やの小さい指一杯のかえられたばかりらしい繃帯は、小さい一点からみるみる鮮血がにじみでてきて、真赤に染まってしまうのだった。坊やの母親は繃帯をとりのけて、ペーーシリン軟膏を塗ってみたが、その白い透明な半流動体は、鮮血とまざりあって、すぐに不透明な醜いこねものになってしまった。
甘えた泣きじゃくりをつづけて、父親と母親を交互に見ていた坊やが、びたりと泣きゃんだ。私の顔が、真蒼に変ったらしかった。
私は、すぐ、ガレージから車をひきだした。妻の方が、今度は、私の大げさなあわてぶりを鼻の先で笑ったが、私は、 それにとりあっていられないほどしんけんだった。坊やは、 すっかりおびえてしまい、「ぼく、ぜんぜん痛かないや。ぼく、なんともないんだ。そうだよねえ、ママ」と、自動車に同乗するのを渋った。
州立病院では、顔見知りの受付や医者が、家を飛びだした時のボーリング工の青い仕事着のままの私を、困った変り者だという風な眼つきで見たが、それでも、あいかわらず、惰性半分に私のことを「州の名誉」だとか「勝利の男」だとか呼んだ。そして、今日は、どうした風のふきまわしか、私がそれにたいして異議をとなえようとしないので、いたく満足らしく、すぐに愛想よく息子を診てくれた。 「どうです、まだ油は景気よく噴き出てきますか?新しく発見された油田の所得が、今度、免税になるそうじゃないですか?またテキサス成金がわんさとできますな、油で。なにしろ、肉は男爵、鉄は公爵だが、石油となると王様だからな。はつは。ところでと、息子さんの血も、なるほど、こりやあ噴き出てなかなか固まらないな。」 診察室の窓際の方に集まった医者たちは、なにかひそひそ打ちあわせていた。それから顕微鏡を、どれどれ、と、のぞきこんだ医長が、顔をあげないそのままの姿勢で、「白血病ですな。……なあに、傷そのものは、もう凝血したから、もう御心配はありませんがね」と、なにかよそよそしい口調で告げた。私は電話ボックスに走って行って、すぐに妻にしらせた。「危惧していた通りだ。そして、その原因は、まちがいなく、このおれだ」と。妻は、電話口で、失神した方がいいかどうか、思案しているらしい気配だったが、血がもうとまったことを聞くと、「あんたは、ものごとを悲劇的に誇張しすぎるわ。最近の悪いくせよ。朝鮮に行ってる陽気な兵隊さんを、ちょっと見習ってちょうだい。〈まあ、 ボIルがはねてるようなもの〉よ。今の方程式は、КСでしょ。КСとたたかう坊やたちは、タフな上にもタフに育てなくちゃ。あなたの心理的状況は、ちびさんにも、悪く反映しますからね。 あの子は、そうでなくても、気にし屋の肛門性格なのですから」と、ひとりでケラケラ笑ったりわめいたりしたあげく、 電話をがちゃんと切ってよこした。
〈КС——朝鮮、共産主義、汚職か。朝鮮戦線のやけになったアメリカ兵士たちか。まあ、ボールがはねてるようなものさ、か。〉私は、受話器を掛けながら、ボックスのなかで眩いた。〈そう言えば、あれもボールくらいの大きさだった。 まあ、ボールがはねてるようなものさ!〉 診察室にとってかえした私は、息子を小脇にひきよせながら、医長に、〈私は、世界最初の四発の爆発に、みんな、立ち会ったのだ〉と説明した。医長は、〈よく存じあげている。あんたのような勇敢な英雄を出したことは、この州の栄誉だ。 できることなら、その四発を北京の上で爆発させたかった〉 と、愛想よく会釈した。私は、ふるえをおさえながら、どもりどもり述べ立てた。
「ぼ、ぼくはね、き、喫煙室の手柄話をしに来ているわけじやない。医学的説明を欲しているのだ。前にも申し上げたことだが、特に、四発目の洋上実験の時にはね、雲の形成の観察を指令されていたため、やむを得ず私のへストレート、フラッシュ〉は、何度も放射能雲のまっただなかに突入したんだ。その時から、私の不眠やめまいも始まったような気がする。このことは前にも申し上げた筈だが。」 医長は、まくしたてる私の剣幕に、いささかへきえきしたらしかったが、ぶよぶよした白い指先で坊やの頰を突っつきながら、如才なく言った。
「お静かに、お静かに。ここでは、自動車でさえ最徐行ということになっているんですから。どうだい、坊や、坊やも大きくなったらスーパー・パイロットになるんだろ? そのことは、ですな、この前のあなたの心理的治療の時にも、うかがいましたよ、たしかに。坊やは、きれいな歯してるね、ちよっとアーンと口あけて、おじちゃんに見せてごらん。アーン、アーン。実験後の搭乗員の医学検査のデータも、空軍からとりよせてみましたよ。うん、 いいよ、 坊やのオポンポンは、なんともないかね?……御心配なく、御心配なく。放射能による影響は、あなたもふくめて、皆無だ、という厳密な医学的結論が、その時ちゃんと空軍関係の方で出てるんですよ。」
「厳密な医学的結論は、いつも、政治的結論と同じじゃないですか!」
「科学は、なんにでも仕えますよ。それは、科学が奴隸だからではなくて、科学が真理だからです。役に立つからです。 だからなんにでも仕えることができるのです。別にここであなたと議論はじめようとも思いませんがね。グックは、ー世紀は住めないだろう、なんて言われていたあの汚染地に、 前よりももっと密集して、すこぶる健康に暮しているじゃありませんか。そりやあ、われわれ白人は、ああいう糞にたかるあぶみたいなわけにはゆきませんがね。はつは。ABCC の報告じゃ、生存している被影響者も、厳密な追跡検査の結果、生殖的にも遺伝的にも、たいした異常はない、と言ってますよ。じっさい、グックは豚みたいによく産みますからな。」
「生殖的」というところで、私にめくばせを送ってよこした。私が不能者だという風評は、病院が震源地だった。私は、息子を小脇にひきつけたまま、黙って立ち上った。医長は、息子ではなく、父親の私の方が診察患者ででもあるかのように、 私に一礼してから、 ドアのところで、「精神分析にはまたいつでもお出かけ下さい。興味のある方にお会いできるのは、 医者の商売名利というものでして」と、にこにこ付けくわえた。
私は、我慢しきれなくなり、ぶっきらぼうに言った。「医長、最近も、私のところに、ヒロシマのある〈グック〉が、 手もなければ足もない、眼もなければ口もない、肛門と鼻孔とが一緒になったような赤ん坊の写真を、送ってよこしましたよ。あなたの資料にはなりませんかな。」 医長は、肩をすくめて、言った。「医学というものは、厳密なものでしてね。先天的欠陥の要因は、きわめて多元的なもので、簡単には一決できませんよ。そうですとも、簡単にはね。自然は、驚嘆すべきほど多元的でしてな。」 ・グック……日本人や朝鮮人の賤称。朝鮮戦争中にはやる。
** ABCC……Atomic Bomb Casualties comission の略称。原爆災害調査委員会。第二次大戦後、現地の広島で災害調査をおこなった。 家の前には、 ピカピカにみがきたてたリンカーンが羽根をピンと張って停まっていた。農場から、兄がまわってきているのだ。鴉のように口がとんがって、そこがいちばん日に焼けた兄は、ブランディをなめていた。子供が、お休みなさい、を言わされて、寝室に追い払われると、私は、兄と妻とに向き直って、切り出した。
「私のことなら、御心配なく。医者も、そう言いましたつけ。 私はね、自分で支払わなけりゃならんものは、ぜんぶ、自分で支払うさ。しかし、まあ、考えてもみてください。息子は、 なんの関係もないじゃありませんか、私のしたことに、息子は。」
兄は、安楽椅子に深々と身をうずめたまま、ブランディのカップを飲むでもなく手でもてあそびながら、気難しげに私を見やった。
「考えてみなければならんのは、おれに言わせればだ、むしろ、そこのとこだて。いいかね、お前は、せがれに、父親のやったことを誇りに思わせなきゃならんのでないかね。真実実際、それは誇らしいことでねえだか?市民の誰もが誇りにしている。かんじんなひシりをのぞいては。支払わなきゃならんのは、パールハーバーの日本人の方だ。んだとも。きやっらは、その通り、支払わされただ。それだけのこった。 ポーカーですったのと同様、誰のうらみようもないこった。」 妻も、妙に、P ・ T ・ Aか読書クラブの席上の発言のような調子で、 私を批判してきた。
「問題児は、じつは、子供じゃなくて、あなたなのかも知れなくってよ。州立病院のお医者方も、そう言ってるわ。あなたは、混成中隊が本土に引きあげてきた時にも、同僚の方に、 おんなじような謎をかけたでしょう?〈罪の報いは、すでに始まった。われわれは、すべてに支払わなければならない。〉おお、いやだ。嬪罪劇なんていうものは、今じゃ、教会の演劇サークルでも、もうはやらなくってよ。私たちが、 いつ、どんな罪をおかしたって、おっしゃるの?うかがいたいものだわ。私たちは、アメリカ人に生れたって以外の、 なんの罪もおかしてはいない。そして、アメリカ人は、世界のどこにでも、貸しがあるだけで、借りなんかないわ。私たちのドルのおかげで、みんな食べてられてるのよ。私たちには、月賦のほかには、どこにも誰にも、 支払わなければならない借りなんて、ないじゃないの。あなたのママは、なるほど、せっかく帰還してきたあなたに会うことなく、亡くなった。それは、生みの息子であるあなたには、とりわけだろうけど、誰にとっても……私にとってもよ、悲しいことにはちがいないわ。だからって、どうして、 私たちの飲むお酒を、 まずくしなくちゃならないの?あなたはね、凱旋行進で気がたかぶっていたあなたはね、 その悲しみを、 妙に、劇的に誇張しはじめたのよ。そうよ。兄さんだって、今では、なまじ電報なんかで知らせなきゃよかったって後悔してらすのよ。」
私は、妻や兄が、私の同僚たちにまで手をまわして、私のことを内々でいろいろ調査しているらしいことを、改めて思い知った。そのようなことをしないでも、私は、なにひとつ隠すことなく、彼ら彼女らの前に、こうやって立っているというのに。
……第二十航空隊第ニー爆撃隊第三一三大隊第五〇九混成中隊が、サンフランシスコのロジャー・フィールドに凱旋上陸した時、生きた切り花を惜しげもなく使った歓迎アーチからは、万華色の薬玉が花吹雪を散らし、銀刺繡をほどこしたタイツのバトン・ガールたちが数十人、歩度をみごとにそろえて、アクロバット式な鮮やかなバトンさばきで、雄壮な軍楽隊を先導したのだった。昼花火が絶えまなしに炸裂し、路上から高層ビルディングの無数の窓にまであふれた市民は、 ありとあらゆる色の紙をひきちぎって吹雪にまきちらしながら、オレンジの陽光のなかで、まるで酔っぱらっているように見えた。若い娘たちは、だれかれなしに、私たち〈英雄〉 の隊列にとびこんできては、 花のレイを私たちにかけ、 ボンボンやキャンディをくれようとし、首つ玉にぶらさがり、唇や乳房をおしっけ、腋臭を発散させながら、ハニイ、ハニイ、 と絶叫した。
一通の電報が、人ごみを縫って、行進中の私に手渡された。 これ以上節約のしようのない感情と文体で私に告げられたのは、母親の病死だった。私の母親は、即席ホットケーキや、 新案特許ベルつきおむっや、インスタント・ミルクやらの、 紙箱いっぱいにほほえみかけている、ありきたりのアメリカの聖母に、そっくりだったが、私にとってはかけがえのない人だった。
右手を女の腰にまわしながら、左手で器用に安シャンペン酒の栓を飛ばしていた同僚は、飛行士らしい運命愛的な快活さで、「くよくよするなよ、私の坊や。おれたちは、これからだって、どうせ、これまでと同じように、なんだって黙って受けいれなきゃならないんだ」と私を慰め、それから、名前もなにも知らない娘にチュッと派手に接吻してみせた。私の手に握らされた紙コップからは、さかんな泡を噴いて、シャンベンがあふれ落ちていた。私はそれを見つめながら、眩いた。歩度は少しも落さずに。〈罪の報いが、もう始まったのだ。〉……
私は、力弱く、ふたりになにも抗弁しなかったが、所在ないままに、ボールペンをころがしているうちに、アンケートの回答を〈参加する〉の項にチェックし直していた。首府まで飛行機で行くつもりだつた。
あくる朝になると、 離れた部屋から髪を乱したまま遅れて起きてきた妻は、 今度は、〈坊やはどうなっても、 あなたはかまわないのか?私たちが、こんなに、白血病に気をもんでいるというのに、あなたはまた、武者修業に出かけるつもりなのか〉と、 語気鋭く私を責めた。
私は、できるだけ穏やかに、答えた。〈ふたりのうちのどちらが子供を愛しているか、という質問は、あまり健全なものとは言えない。それぞれなりのやり方で、どちらも深く愛しているにきまっている。私は、やはり、出かける。出かけなければならない。間にたくさんの連鎖がありすぎて、どうせ、他人に納得してもらえるようには、私の連想をうまく説明はできないのだが、私には、息子の病気を心配することと、 平和のピケットに立つことは、切っても切れないつながりがある、と感ぜられるのだ〉と。
クロス・タウン・バスを第一街路で捨てると、イース卜川に臨んだ国際連合本部はすぐだったが、雨空のもと、スごとな鋪装の街路は、バスと同様、閑散をきわめていた。弘はピケットの日をまちがえたのかしらん、と一瞬思つセ。 どこにも、人の波や旗の波は見えなかった。ここまでの旅行中、 いつも私の胸を期待でどよもしつづけていた男たち女たちの、 まごうことのない肉声の叫びも、 なかった。ただ、 小雨が、そぼ降っていた。
盛んな水しぶきを、曇天にふきあげている大噴水をまわって、正面受付の方に歩んでゆくと、そこの大広場に、 プラカ —ドを掲げた二十人ばかりの男女が、ひとかたまりになって寒そうにたむろしていた。私が、いくらかためらいながら、 〈勝利のピケット〉でしょうか?と尋ねると、ネクタイの妙によじれた青年が、うさんくさそうに、 そうだが?と答えた。
国連本部受付のあたりに立っている議場参観客のような風態の連中が、私に望遠レンズを向けて、シャッターを切った。「畜生!また識別写真を撮ってやがる。連邦警察局のスパイ野郎め!」と、顔色の悪い第二の男が、ガムをはきだした。ガムは、雨に洗われた地面の上で、たちまちかじかんで、ねばりを失った。男は、 靴の先でガムを押しつけたが、
ガムはいくらこすりつけても、靴の裏にくっつくばかりで、 地面の方にはくっつかなかった。
私は、ともかく、自分を証明しなければいけないのだろうと、〈平和の連帯保証〉からの手紙をとりだした。一眼でドイッ系と分る顎の張った第三の男が、それをチラッと見て、 「今日の会議は、休戦と実験禁止にとって決定的だ」と教えてくれた。
〈共存か、破滅か〉
〈母親の希望———平和〉
〈ノ1モア・ヒロシマズ〉
〈軍備全廃か、死か〉
プラカードは、雨に濡れていた。プラカードのない私は、 手もちぶさたのまま、ともかく、そこに立っているほかなかった。閉めきられたまま、雨に洗われている数千のガラス窓は、私たちを冷たく拒否していた、というよりも、まったく無視していた。
ビケットの仲間がみんなそうしているので、私も、なんとなく、レインコートの襟を立ててみた。そうすると、なおさら寒さがしみわたってくるようだった。赤つ毛の若い女が、 「寒いわねえ」と足踏みした。その若い女が支えている、大きな白い鳩のシンボルは、女以上に寒そうで、裏から見ると、 むきだしの棒で張られていた。
巨大な建物に向う職員や参観人の足はとだえなかったが、 正面の広場は、みごとな空間を構成しており、私たちのピケットは、ちっとも目立たなかった。ビラを持たされた私たちは、右に左に甑けずりまわって、人々の方に近づいて行かなければならなかった。すると、足をとめてビラをうけとろうとする通行人と、私たちとの間に、私たちと同じようにレインコートの襟を立てて、立ち濡れのままの男が、わりこんできて、なにやら黒い手帖を黙ってさしだすのだった。私服だった。通行人のなかには、私たちが近づくと、疫病でも恐れるように、ますます双曲線を拡げて、遠まわりしてゆくのもあった。
ネクタイがますますよじれた青年が、「連邦警察のまぬけさん!ネガ代だけでもすこしは節約してはいかが。市民の税金ですぜ。おれはもうとっくに追放になっちまってるっていうのに。まさか、二度も三度も首を切れますかね?」と、 白い鳩をもった女を、笑わした。ふたりは、恋人同士なのか、 たえず、ふたりだけで、蔗の火をつけあったり、ほほえみかわしあったりしていたが、ここで、蔗を横くわえした青年が、
自分のかぶっていた雨帽を彼女にかぶせた。すこし大きすぎたが、赤つ毛がかくれて、 焦茶色の男のレイン・ハットは、 案外に似合った。顎の張った男が、チア・リーダーとなった。私たちは、霧のような雨が唇にかかっていることに気づきながら、精一杯の声でどなった。寒いので、なにか叫ばずにはいられなかった。
〈ピIス——平和!〉
〈プロスペリティ———繁栄!〉
〈プログレス!I進歩!〉
大広場に空しく拡散してゆくこのスローガンは、私の記憶では昔のウィルソン大統領の〈3P〉だった。小雨は、しだいに塞にかわってきた。「なにしろ、労働組合までが冷戦の尻馬に乗って、仕事と賃金を保障させよう、と言うんだから始末におえねえや。」賓の粒で縮つ毛を濡らした若い男が、 寒そうに背をこごめながら言った。
体のしんまで冷えこんでしまった私は、とびきり熱しコーヒーを駅のスナックバーでながしこむと、そのまま、安上りな夜間急行バスに乗りこんだ。市外に出る頃から、塞は、 さらに雪にかわりはじめた。リクライニング・シートに身を埋めながらぼんやり見ていると、夜の闇のなかから、ヒュッ、 ヒュッと飛来してくる処女雪が、疾走するバスの大きな窓にぶっかり、しばらくすると水になって、ッ、 ツーと跡を引くのだった。帰省する寄宿高校生たちの一群が、色鮮やかな、 おたがいの毛糸編みの防寒帽の騒々しいとりつくらに興じていた。かれらは、 サンタ・アンナ・カレッジ時代の私たちと全く同じように、コカ・コーラ割りのバーボンをまわしのみしていた。そして、奇妙な風に大都会の大人ぶった言葉つきをしようと、つとめていた。
「太い棒を手にして、おだやかに話すさ。」 「まあ、ボールがはねてるようなものさ。」 「死ぬだけでよろしいのです。あとは、それがしにおまかせください。」
「まあね、ボールがはねてるようなものさ。」 「もしもだな、アメリカ国民が安全だけを希望するならば、 刑務所に行っているのが一番いい。」
「まあね、ボールが……。」
やがて真赤に顔を火照らしたかれらは、地口を楽しみながら、帽子のとりっこやまわしのみから、現金をいそがしく動かすカード遊びへと移って行った。半酔いのまだ子供つぼい顔をふうふうさせながら車内便所に立ってきた一人が、自席の〈暖房—開閉禁止〉の窓をなんとか開けて、故郷の処女雪をもっとよく見ようと、空しくつとめたあげく、そのまま寝入ってしまった。カード組は、妙な裏声を出して、〈彼女は私を嫌いではない、と言った〉という歌の大合唱をはじめた。 それじゃ、私を好きなのかい?いいえ。いいえ。でも、嫌いではなくってよ……
2
私は、夜間急行バスの乗換地点にあたる州境の町までは、 どうやら戻ってきた。暖房のききすぎた車内のリクライーーング・シートのなかで、体をいろいろな恰好にまるめながら。 しかし、その町で、乗換えを待ち合わせるちょっとした時間に、ジューク・ボックスが、がんがんひびいている安っぽい賭博場に、ふとしたかげんから腰をすえてしまった。あまりに安っぽいところが気に入ったのかも知れない。私は、熱が少々あるようだったが、安酒でもたせながら、クラップスをふりつづけ、航空隊できたえたポーカーに、在り金ぜんぶをはりこんだ。きたえた、というのは、本職はだしの腕前のうぬぼれももちろんのことだが、単独長期飛行の場合とおなじ狂いのこない体力に、私はとくに自信をいだいていた。 はじめは、ミントの強い香りのするジューレップや、「パリ風」とわさわざ銘うたれた田舎くさいマーティ-ーを飲みながら、すこぶる快調に勝ちつづけた。カード卓の向い側の田吾作は、まるでモルモン教徒みたいに、酒もコーヒーも茶も口にしないで、アダムのビールばかり飲み、のべつにテープルをたたいては、木の神様の御機嫌うかがいをやっていた。 それでも形勢は悪く、時々、席から立ち上ると、自分の椅子のまわりを右まわりに一めぐりするのだった。もう一人のセ —ルスマンだと称する男は、くしゃくしゃしていて年の程の見当がつかなかったが、いくじなしで、愚痴ばかりこぼし、 ミルクとミルクコーヒーばかり飲んでいた。私の隣席のバーボンだけ黙々と嘗めている男は、なかなかの勝負師で、しかも無地のワイシャツにきちんと無地の蝶ネクタイをしめていた。私は、彼の無地のワイシャツの袖口をきちりと留めている、真四角の銀無垢のカフス・ボタンが気に入って、杜松油がばかに鼻にくる生のままのジンの杯をちょっとあげて、 「ちょっといいものじゃないか。きみの守り神かい?」とお愛想を言った。ストーン・フェイスの男は、じろりと艮鏡の奥からこちらを眺め、黙ったまま、蝶ネクタイのところにその銀のカフス・ボタンのはまった手をもっていった。これはこの男の無意識の癖らしく、勝負どころにさしかかると、 かれは、 しきりに蝶ネクタイをいじるのだった。ジン・ストレ —卜をあおった私は、 景気よく「ニュー・ディール!」と叫んで、札をくばり直した。モルモン教徒めいた田舎者が、「二ュー・ディールは、アルファベットを使いすぎただよ、 AA AとかBBBとか」と言った。自称セールスマンは、愚痴っぼく言った。「それでもな、フーヴァー村の頃は、窓から身を投げるにも行列しなければならなかったからなあ。」銀のカフス・ボタンの男は、黙々として手のカードを見ていた。 私は、悪魔ラムとちゃんぼんで、勝ったと言ってはあおり、 負けたと言ってはあおりつづけた。莫の煙と人いきれで濛々 たる部屋のなかは、のべつまくなしに耳を®するジューク・ボックスの音楽で充満して、しまいには、昼と夜の区別もなにもっかなくなってきた。私は、 前方の闇を注視する操縦士よろしく、眠くないぞ、眠くないぞ、と自分に言い聞かせていたが、ふと気づくと、だんだん負けがこんできていた。いかさま酒のせいで私の透視力が冴えなくなっていたのはたしかだが、それにしても、私の得意中の得意である虚勢も無表情も、ぜんぜん利かなくなっているようだった。弘は、 ただむやみと強気一点張りに、ラム・ラッシャ・アンド・ レ.ヘリオン!(ラム酒とロシアと反乱!)などと、口からでまかせにわめきたてながら、札を切るのだったが、 それがまた裏目、裏目と出るのだった。私は、「カミカゼ・アタック」 とか、「ハラキリ・バンザーイ」とか、かけ声ばかりジュ— ク・ボックスの騒音の上を行こうと勇ましかったが、 つt'は私の指の間から、いつのまにかするりと抜け去ってしまったらしかった。
喉はからからになり、その喉にラム酒がヒリヒリしみた。 宇宙の循環と自分の指先の動きがちぐはぐになった異和感と焦躁感が、私を重苦しくとらえていた。最後の夕方になると、私は、出だしの哄笑はどこへやら、正体不明の液体をあおっては、ぶっぶっと汗をにじませ、目を血走らせて、ふるえる手でカードをめくりつづけた。私がためしているのは、 いまや、金ではなくて、私の運勢だった。
・ラム・ラッシャ・アンド・レ.ヘリオン……一八八四年の選挙の反対スローガン……「ラム・ロマニズム・アンド・レベリオン」(ラム酒・ロ —マ教・反乱)
賭金がせりあがった最後の大勝負で、私の得意とするストレート・フラッシュが久しぶりにまちがいなし、という手がつき、背柱を走り抜けるその予感もたしかにきた。一挙に挽回の、最後の大きなチャンスだった。「行けッ!ブロンコ。 最後に笑うもの、最大に笑う、だ。」私は腹のなかでかけ声をかけたが、その瞬間、さっと、真四角な銀無垢のカフス・ボタンをはめた男に先を越された。三日三晩の泥滓戦は終り、 けっきよく私はすってんてんになった。ミルクリップとモルモン教徒もいくらかへこんで、ストーン・フェイスの男がひとりで賭金をかっさらって、「ありがとう」とも「あばよ」 とも言わないで、丁度なめ終ったバーボンの杯をカチリと力 1ド・テーブルに置くと、黙々と出て行ってしまった。 私は、急にガランとした感じのカード卓に、ひとりもたれこんでいた。なにか眩いていた。茂をポケットからとりだしたが、袋には一本も入っていなかった。その袋をポケットに入れた。それからまたとりだして、くしゃくしゃにひねると、遠くへ投げた。それは誰にも当らなかった。私は、足を組みかえて、低く笑った。それから、なんということもなしに「誰が駒鳥を殺したか?」と眩いた。私は、ポーカーではおくれをとったためしがなかったので、最後の銀貨を失うまでは、 必勝の確信に燃えていた。これは、 今や、 金銭上の問題なんかではなく、なにか、信念上の問題になっているらしかった。私は、目をこすりながら、もう一度低く笑った。肘脂がこすってもこすっても、ねばった。勝負の最中、頭の髮をひっかきまわしていたらしく、指先は脂垢じみて、肩には髪の毛がいっぱいだった。私は首を振ってみたが、濁りきったあたりの乱雑な光景は、どんよりとして、遠のいたり、かしいだりした。〈空気調節器在り〉という広告の豆ランプが点滅して、製造会社名を照らし出していた。しかし、その会社名が、どうしても読めない。室内の植木鉢の葉も、赤茶け、白茶け、ちびれて、うなだれていた。
「やられただな、少佐殿。最後の勝負は、残らず見せていただいたが。」
「だれだ、貴公は?」
「いやだねえ、この人は。しっかりするだよ、ブロンコ。世界が廻ってるんじゃなくて、あんたが廻ってるんでさあ。第五〇九んときの忠実な部下を忘れただかね?三銃士の生き残りを忘れてしまうとは、あまりに当世流儀でないだかね?」
「なんだ、キリスト、キリストじゃないか!おお、おお、 貴公は生きてたのか!おれは、インディアナポリス号の軍法会議の時に、 貴公に会いに出かけたんだぞ。判士長が会わせなかったが。おお、おお、キリスト、貴公は健在だったか。貴公はビキニの投下地域にすぐ演習突撃させられて、白血病にもかからなかったのか?」 ・ 「ハッケツ病?聞いたことのねえ病気だ。イエス・キリス卜!おおかたまた、人間がひねりだした高級な病気にちがいねえだ。おらあ、ハナカケ病にはなっても、そういう神経の病にはならねえだよ。ビキーーかね?おらあ、エム・ピーの野郎の目を盗んで、ガーガーうなってる、できたての石を、 記念にポケットにねじこんできただがね。それからってものは、調子いいね。おかげで無病息災つうもんだ。ラジウムでしょうが。守り神には、きょう日にや、どんぐりの実持って歩くよりは、ラジウム入りの石の方が、功徳あるね。」 「よっは。貴公は、長生きするぜ、まったく、髪の毛のほかは、な。」
「この頭は、学問と苦労ばかり多いからだて。それにしても最後のは昔しかったなあ、ブロンコ。あの勝負は、たしかにあんたのストレート・フラッシュできまりだっただ。」 「それが、一発で大勝利、ってわけにゆかなかったんだよ、 キリスト。ポツダムテ宣言でも、ほんとのところは、勝負がついた、というわけにはゆかなかったんだ。勝負がついとっていうのは、 ほんとに、 ことの決着がついたってことだからな。」
「いかさま野郎だて。あんたは素面じゃなかったから、 みんごとひっかかっただ。」
「そうだ。おれは、 たしかにひっかかったんだ。あの頃は、 たしかに正気じゃなかったんだよ。わが友!正気じゃ、〈芥ぼちゃ〉など落せるものじゃない。」
「しっかりしなせえよ、今の勝負のことだて。野郎のカフス・ボタンだよ、ねたは。古い手さ。手をのばすたびに、あんたの手の内は一うつしだあ。もっとも、あの小さい鏡で瞬間に見てとるには、年期が要るだがね。やつも、 ひとかどの芸術家にはちげえねえ。」
「そうか……そうだったのか。な一る。はつはつは。誰が駒就を殺したか?なんだっていい。おれは敗けたんだ、旧友、おれは、もう完敗しちゃったんだよ。すっかりすっちまったんだ、人生を。だから、おれはもう退場するぞ!」 私は、ふらっく足をふみしめて、立ち上った。その拍子に、 椅子がガタンとひっくりかえった。ドア・ボーイにチップをやろうとしたが、ポケットからは乗り継ぎの切符しか出てこなかった。それから、禿げ頭の友人のおごると言うがままに、 〈火のキッス〉だとか〈原子爆発〉だとかいう酒を、何軒となく飲み歩いた。ネクタイなどは、どこかで、どこかに行ってしまった。上衣も、 それを振りまわして犬をかまっているうちに、落してしまったらしかった。ふたりの風態を見て、 鄭重に入場を断った高級バーのバウンサーに、私は、「出てこい、もう一度勝負だ!」とどなり、 藍色に透いて見えるガラス扉を、いやというほど蹴った。
「おい、キリスト、お前は知ってるか?誰が駒鳥を殺したのか?えツ?言ってみな、誰が駒鳥を殺したか。」 「あんたは、 その歌を、 かんじんな勝負の最中にまでやってただ。駒鳥を殺したのは、そいつをお創りになった神様か、 そいつを飼ってる主人かに、きまってらあね。」 「な一る。御名答。では、もう一問進呈。死に瀕せる白鳥は、 な.せに、美しく歌うや?」
「白鳥の歌、だって?おおかた、閑人のこさえた寝言でねえだか?白鳥ってやつは、ホウホウと呼んだり、ピイピイ口笛を吹きはするがね、歌うなんてとんでもねえだよ。あんたは、 あの沼のある森で聞いた、 トランペット・スワンの鳴き声を、もう忘れてしまっただかね?どう鳴いたかね?
喉笛切られたばばあのようなしゃがれ声で、二マイル先からでも聞えたじゃねえだか。グッガアハッグガアガアアア:：： まあこんな調子だ。おらも、まだやつの死ぬところは見たことねえだがね、まんず、田舎のばあさまのおっちぬ時と、変りあるめえ。あれつ 、と。もういけねえだ、少佐。イエス・キリスト!これ以上は、無銭飲食ってことになるだ。」 「おもしれえ。ますますおもしれえ。素寒貧がふたりか! 二階のテラスで休むだけのぶんには、金もとられまい。キリスト、お前はなぜ、トランペット白鳥がしゃがれ声の歌をうたう故郷の町への道なんどを、ふらついてるんだ。貴公まで里心を出したのか?預言者と放浪者は故郷に容れられないぞ。里心など出すな。素寒貧か、すっちまった男か、大いに結構。ああ、結構だとも。小生は、未練、さらになしだ。さあ、さあ、地獄行急降下のはじまりとござ一い。」 陸屋根のヘリに進み出た私を、キリストは特有の怪力でやっと抱きとめた。私は、宙に向ってあがいた。給仕が、死にものぐるいで私の腰にぶらさがり、背後で金切り声とグラスの倒れる音が起った。
「やらせてくれ。おれはヘル・ダイ.ハーだったんだぞ。對田さやけく星は明るし、こよいこそは、わが有願の日、だ。」
・歌を……「トランプの最中に歌を歌うと勝負は負け」という諺がある。 **星は……わらべうた。
じっさい、凍み空に、星は宇宙の天幕をとめる金無垢の鈑のように光っていた。ふたりの男に組みつかれたまま、体を外気にのめらして、星に向ってわめいている酔つ払いに、街路もさわがしく人だかりしてきた。私は、そいつらの頭上に小便をふるまいながら、哄笑した。キリストは給仕と二人して、怪力で私をやっとひきもどして、ヘル・ダイビングをやめさせ、下の通りまで連れ出した。ついでに勘定の方も失敬したようだった。
「この辺にや、気のきいたお巡りもいねえだ。イエス・キリスト!おらが暮しつけてる市じゃ、屋上のヘリに立ってる女の子を見つけると、お巡りがなにくわねえ挨拶を下からするだよ。〈お嬢さん、そこじゃいつまで待ってても、バスは来ませんぜ〉〈お嬢さん、下からの眺めはまた格別ですな〉」 「お嬢さん、お嬢さん、か。はは。おらが暮しつけてる市、 か!よつし、飲もう。じゃんじゃん飲もう!」 「おぜぜがなくなったら、紳士は、おとなしく巣に帰るもんだて。おらだって、生れ故郷に戻るつもりで、ここまでは辿りついただからね。」
「おれは、紳士じゃないぞ。蒙豪だ。ヘル・ダイバー
だ。」
私は、キリストの乞食帽子を、ひょっと私の頭の上にのっけた。そうすると、酔眼を通して、彼のみごとなつるっざげにまで酒精分がまわっているのが、みてとれた。私は、むやみに愉快になった。私は、 よろめきながら進み出た。眾の鶏冠のような婦人帽をかぶり、この辺では珍らしいミンクのコートを着た若い女を連れ、兎の皮のトップ・ハットをかぶった、今時あまり見かけない老紳士が、オープン・カーから下車してきたまんまえに。そして、街燈に照らしだされたニ人が交錯して見えたり、二重焦点になったりして、どうしょうもなかったが、どうにか直立不動の姿勢らしきものを私はとり、山のつぶれたシャッポを、いとも鄭重につまみあげると、「御貴殿、身共は……」と、思いきりAをのはして呼びかけた。
「身共は、まだ食後のコーヒーにありついてないんでござりますのじゃ。食事そのものも、まだでござるが。」 警官が近くをパトロールしていないのをみてとった老紳士は、かいせんでも恐れるような手つきで、十セント玉をとりだした。
「旦那!身共は、 フランクリン・ルーズベルь*に面会を求めているわけではござらんので。香り高き一杯の食後のモ力・コーヒーをこそ所望いたすもので。」 紳士は、思いきり悪そうに、珍らしいシルバー ・ダラーをヴェストの小ポケットからとりだして私の掌にのせると、 ついでに片眼鏡もとりだして、 それを右の眼にはめこみ、私の風態をねめまわした。まったく今時珍らしい紳士だった。 ・フランクリン・ル—ズベルト・.…ダイムには、 ル—ズベルト大統領の肖像が鋳られている。
「身共でござるか?帰還勇士、哀れなる〈勝利の男〉でござ一い。生れもっかぬどめくらになってしまい、この世の道理ってものが、さっぱり見えなくなったんでござりたてまっる。相棒は、こりゃまた、生れもっかぬ禿、ハーゲ、でござって。御幼少のみぎりは、これでも秀でた額ってやっだったんでございましょうがね。」私は、片眼をつぶり、浮浪者の頭のてっぺんをびしゃびしゃたたいてみせた。驚くほどいい音がした。まったく愉快千万だった。「神が御貴殿を祝福され、 天国に一日も早く召されますように!アーメン!そちらのお嬢さんの分まで祝福させていただきたいもので。お嬢さん、 下からの眺めはまた格別ですな。」‘
横を向いた若い女の、耳にも頭にも手首にも、 土人にかえったように極彩色の金属がはめこまれており、 眉毛も眼の縁も茶や青に描いてある部分の方のが大きかった。老紳士は、 あわてて、片眼鏡をヴェストにしまいこみ、そこからもうー枚、シルバー ・ダラーをとりだした。
名誉の一枚富の一枚
「んだ、カネは金じゃなきゃいけねえ。嚙んでかみごたえのある金じゃなきゃあ。」キリストが御機嫌にどなった。「紙のカネはいけねえ。紙っきれが通用しだしてから、世の中は悪くなっただ。」
私たち酔いどれは、手をおたがいの背中にまわしあって、 やっとのことで倒れるのを防ぎ、「四つ葉のクロー・ハー」の歌をわめきちらしながら、手近かに見えた〈美女の森〉という安酒場に、もつれこむと、カウンターに、二ドルをほうりだした。
「ストレートのレッド・ライとプレッツェルだ!」
・四つ葉のクロ—パ—……古い歌。原詞。
One leaf for fame-
one leaf for wealth”
one leaf for a faithful love-

*・プレッツェル……塩味のついた、酒のつまみの揭げものの一種。 銅色に皮膚を輝やかした、 フラフープの輪もとても通りそうにない雄渾な酒場女が、銀貨をかじってみてから、すばやくしまいこむと、「いい御機嫌ですこと、旦那」と、愛嬌をふりまいた。
「機嫌のいいものが、酒など飲むか!おれたちゃあ、ものすごくのどが乾いているんだ。おれは、旦那なんてものじゃないぞ。断じてないぞ。おれはヘル・ダイバーだ。おれの連れは、メヒコの旦那だがな、ユルテスとおなじで金や銀しか扱わねえ。」
「コルテスなんて野郎は、パイロット、めっかちで、ちんばの小男だったぜ。試嬢さん、おらあ、ものすごく腹がへってるだ。ヒナ鳥の焼いたのが食いてえだよ」 「キリスト、お前はコルテスを見たのか。」 「おらあ見ねえだがね、 おらのとつつあんのとつつあんは、 たしか見ただよ。コルテスはめっかちで、ちんばで小男だ、 まちげえなしに。」
「その小男に、お前んとこのクアウテモックU落ち鷲王は、
落されちまったじゃないか、 ははあ、 ざまあみろっていうんだ。まことある恋の一枚、輝やく健康をもたらす一枚、だ。 おIキリスト、知ってるか?イヴがな、エデンの園を追放されたとき、四つ葉のクローバーをむしって出てきたのを。はつは。まったく、輝やく健康だ、健康そのものだ! 知ってるか?キリスト。今じゃ、おれの家の庭も、 一面、 四つ葉のクローバーだ。ああ、そうだとも。わがアメリカの偉大なる科学者が、 四つ葉だけできる種を発明しちゃったんだ。だから、おれの家庭は幸福なんだ。模範的に幸福で、おれはそこの主なんだ。おお、おお、私のイヴはどこへ行った?ああ、それはみんな、みんな、四つ葉のクロー.ハー!」 だれかれなしに気焰をあげていた浮浪者たちも、一瞬、自慢話をやめて、あからさまな羨望の視線を、私たちに集中した。こちらを向かないのは、テーブルに突つぶして寝入ってハる連中だけだった。彼らはそうやって、この古くさい石炭ストーヴが真赤に焼けている酒場のなかで、ー晚あかすの .こ。朝になると、彼らは、クロもシ口もとりまぜて、 四つ辻に立ち、一時間でも二時間でも、敷石にすわりこんだり、にやっと笑ったり、レスリングの真似ごとをやったりして、手配師が現われるのを辛抱づよく待つのだ。手配師がぶらっとやってくると、彼らは、 自分の腕を上げてみせ、 ハンマーの真似や鋸ひきの恰好をやって見せ、じろじろ観察して歩きまわる手配師は、最後まで黙ったまま、何人かの運のいい立ちん棒に指を何本か出して見せるのだった。それで話がきまると、拾われた男たちは、中古自動車につめこまれて、 得意気に歓声をあげて立ち去り、ひとしきりそれに罵声をあびせた残りの群れは、自動車が砂煙とともに見えなくなると、だらだらと散らばってゆくのだった。私も、農場の刈りいれ時になると、死んだおやじに連れられて、よくそういう人集めに出かけて街頭に立ったものだ。
「へロー、サッカー。みどもは、ミスターきんぬきでござる。 〈腹腐らし〉でも〈げっぶ〉でも、じゃんじゃん、もってこい!さあ、楽隊、奏楽をつづけろ!泥棒男爵の御入来だ。 ドウ、ドウ、ドウ、前にしてくれたことを、してくれたことを、やって、やって、.へイビー！」
せまい店中がどっと笑い、口笛がとびかった。ぐんにゃりした首をテーブルからもちあげて、こちらに手だけあげて挨拶したのもいた。その手は、途中でまた垂れさがってしまい、 顔はまたテーブルにくっついてしまった。気の利いた浮浪者が一人、籠をかかえて立ち上り、しゃがれた裏声で「チェリ
—ズの歌」の出だしをうたった。まわりの酔いどれ連中が、 それにあわせて、「チェリー、チェリ—、 チェリーズ!」とさけんだ。禿げた男は、もう、銅色の女の豊かすぎる胸を、 突っつきはじめていた。
「美女っていうのがよ、お前のことだってことは、一目で分っただよ。ところでよ、美女の森っていうのは、いったい、 どこのことだかね?茂ってるとこかね?」 私たちのおごり酒がないので、あてが外れた浮浪者たちは、 しばらくぶっぶつ言っていた。それからまた、瀝青に水を割ったような、得体の知れない安酒を、ちびりちびりとだいじにしながら、あきもせず、召使いをたくさん使って、レストランで外食していた、よかりし日の思い出競べにふけりつづけはじめた。私は、のみほしたウイスキー・グラスを、蝇の糞だらけの螢光燈にぶつけた。それは、思うように手が伸びなくて、目標から逸れ、浮浪者の一団のどまんなかに落ちて、割れた。
「へロー、サッカー!外食が、そんなにいいものかね。けッ!貴公らは、今だって外食してるじゃないか!」 店中が、またどっと笑い、口笛を吹いた。薄い眼をして、 鼻の先で、フン、フンとうなずきながら、「カクテルはな、特大グラスのオールド・フTッションドに限るぜ。それも果物ぬきがいい。あの頃は、カクテルが一杯ードルしたものよ。 まあ、〈プラチナの液体〉ってわけさ」と、こちらにあてつけに披露しはじめたイタリア人が、一座の頭分らしかった。 よろよろと立ち上った私は、口にふくんだレッド・ライを、 半透明に灼熱したストーヴに吹きつけながら、 どなった。 「石見銀山に果物が要るかね?ねずみの糞のカクテルはいかが、〈棺桶の-ス〉はいかが、だ!」 女をおさえていた私の古友達は、さらに、私をおさえ、みんなをおさえようと、いそがしかった。
「このはずくなんかと議論するでねえだよ。口を火酒のなかに突っこんでいなせえ。……みんな、この兄弟はな、気はすこぶるいいんだが、 ひょうたんから出られねえお人でな。酒ってものは堡から出る時、どうしても、ごぼごぼ音を立てたがるで。」
*ひよ5たんから出られない人……クレオール黒人の言葉で、 情熱にまかせて身を亡ぼす人のことを言う。
背を妙な風にかがめて、総立ちになりかけていた浮浪者たちは、ちがいねえ、ふんなものかね、てめえできんぬきだって名乗ってりや世話はない、 などと私を嘲笑しながら、腰をもとに戻した。「あの頃は、なにしろ、 おめえ、.用厳にシャンパンをなみなみと注いでな、铲齡をそいつに漬けたものよ」
私は、手足をふりまわしているのが私なのか、ふりまわされている手足のどれが私の手足なのか、さっぱり分らなくなりながら、とめどなく笑った。
「はつはつは。おれは、いかにも、ひょうたんから出られねえお方だ。げえッ。かの高名なるだ、バスタブ・パーティの主宰者に、かかる美女の森にて、面晤の機を得たとは、光栄至極にて候、だ。さて、御主人、情婦はともかくとして、御貴殿は百年来、風呂桶はとんとお使いになったことがござらん御風体で。」
首を妙な風に前にのばして騒ぎ立つ一同を、手に制して、 頭分のイタ公が、指を鳴らしながら立ち上ってきた。 「あまり見かけないとうしろうだな。」 私は、なおも陽気にどなった。
「おお!親分!」
頭分は、まんざらでもなく、どろんとした眼をにやりとさせて、一同をふりかえった。間髪を入れずに、私は思いきりあびせかけた。
「ちんびらめ!おめえらは、 女同士のけんかにでもまっわりついて、 女のドレスから転がり落ちてくる十セント玉でも拾っているといいんだ!」
イタ公の手からすばやく光ったフォークがとびだし、私の親友が、すばやくその突進路にテーブルを蹴倒し、獰猛な歓声のなかで、ただひとりの酒場女のスペイン語の金切り声がきしりあげ、それから……なにもかも分らなくなった。私の柔かい下腹が、何度か、靴の尖か椅子の足みたいなもので強く突かれ、腐ったコーヒーのような汁が身内からどっとこみあげてきて、私のロからたらたらとあふれだした。フォークが、雛肉のステーキでもしとめたあんばいに、私の右腕に突き刺さったようだ。右の眼が、つづいて左の眼が、強打されて、その瞬間、痛覚が光覚にとってかわった。火花の飛び散る私の暗闇のなかで、飛行訓練できたえた私の反射神経は、 勝手に働いて、私とはまるで無関係に、多勢を蹴上げたり、 撲ちのめしたりしているようだった。空軍選手権を一度しとめたことのある私の左ジャブは、たしかに何人かの顔面を発矢ととらえたようだった。私は、 乱闘の最中、両三度、「いいぞ、栄光の男!」と自分で叫んだ。床に沈ませられながら、 腹部に容赦のないサッカ— ・パンチを加えられながら、私は失心してゆく耳に、古いバンドの演奏をなつかしく聞いた気がする。
ベッドをつくって、
明りつけておいてちょうだい、
私の帰りはおそくなるのさようなら、おやすみ、つぐみちゃん……
3
「まったくの正当防衛でがして。やつらときたら、昔の話しかできねえ、栄養不良の乞食野郎なんでさあ。やつらも、昨夜の一件で、ほんもののちんばやめっかちにされたっていうのなら、お鳥目の上りもよくなるっうもんで、御の字でねえだかね?」
虚無からうかびあがってきた声は、 キリストだ。隣りの部屋らしい。顔中にコルセットをはめられたようで、うっとうしく、それをもぎとろうとするのだが、私の自慢の右手は不甲斐なくも動いていないらしい。痛みをおかして持ちあげられかけた私の左手は、かるくおさえられ、ついでに唇もかるくおさえられた。唇に感じられた指先は、繊細な、冷やっこい指で、気持よかった。私は、できるものなら、私の眼をこすりたかった。彼女の皮膚は透きとおるオリーヴ色に変り、 なによりもおそろしくスマートになっていた。きやしゃな肩の骨が出て、黒い瞳だけが、光を四方八方に反射してきらめいていた。部屋の様子がすこし見えてきた。昨夜の銅色の女とは、やはり別人だった。
「あっしですかね? おらあ、乞食じゃねえだよ。とんでもねえ。ギブ・アンド・テークのしきたりを、ちゃんと守ってる善良なアメリカ国民でさあ。方々なんで。浮浪者?イエス・キリスト!浮浪罪は願い下げでさあ。おらあ、地続きのメヒコの出でがすよ。畑を耕やし耕やししながら、あんまり夢中で働きすぎただで、こっちまできてしまっただよ。働け、節約しろ、節約しろ、働けってね。港から船積みされてきたウォップとは、 ちがうだ。……ホーボーとトランフとどうちがうかって?おらたちホーボーは、真つ正直な働きもんだで。薪わりでも、砂糖きび切りでも、とうもろこしもぎでも、頼まれりや、なんだってやってのけまさあ。マファィアのイタ公とはちがうから、人斬りだけは、頼まれたってやらねえだがね。野生の苦薄荷から蜜を集めるには、おらたち働き蜂が入用なんで。ただ、おれらは、必要なだけの蜜も作れねえ、そりやあ真つ正直な貧乏蜂なもんだで、方々、遮り歩かなけりゃあならねえだよ。それだけでがすよ。」 私が寝かしつけられている、この狭い屋根裏部屋は、ひびわれたタイル張りの洗面台と古びた丸テーブルと、 そのなかにドレスが吊るしてあるらしいスペイン風の模様のカーテンのほかには、家具はきれいさっぱり、なにもなかった。昔は、 隠れ飲みの売春部屋だったのだろうが、そのおもかげはどこにもなかった。隅に、いくつかにくくられた印刷物が積まれており、壁には、星をひとつ持った三色旗と、軍服を着ているが詩人とも学者とも見える風貌の、沈痛なまなざしで遠くを見ている男の肖像が、留められていた。三色旗の上には、 砂糖きびを刈るのに使うマチェテらしい錫紙でくるんだ型紙が、かけられていた。そのマチェテのすぐ下に書かれてあるスペイン語のスローガンは、〈革命H建設〉だった。だんだん細かい室内の情景が、.ヘッドに作りつけられたようになって寝かされている私にも見えてきたが、隅の方にもうーつ小さい肖像写真がかけてあり、そこにもなにか文句が貼りつけられていた。しかし、それはベッドからはどうしても判読できない。
「あっしの方こそ、大迷惑でさあ。留め役のこのおれさまにまで、かかってくるだからね。ふんとに色男、台なしでねえか、なあ。このハバナーっていう美女と、もうすこしってとこまでいっていただというのに。殺生でがすよ、まったく。 ……そいつは、やつらの無法な要求ってもんだね。けんかなんっうものは、あんた、もともとギブ・アンド・テークで、 ぶったり、ぶたれたり、それでもう貸し借りなしの公平なものでねえだかね。あんなペンシルやノートを弁償しろなんて。いいですかい。イエス・キリスト!第一に、いんねんはイタ公の方からふっかけてきただ。第二に、こわれちまったこの店の椅子やカウンターはどうなるんで?森の美女が泣いてまさあ。第三に、ギブ・アンド・テークのアメリカのしきたりを、すっかり茶化してしまっている乞食野郎どもの、ペンシルやノートを、正規の商いものとお上がみとめてしまうだかね?第四に……ともかく、おらあ、欲しいものを腕づくでとらねえで、お貰いしょうていう乞食は、でえきらいだね。」
この部屋(と言えるとすればだが)には、扉らしいものがなかった。奇妙なことだが、木製の固いベッドから、まわらない首をまわしながら見ているかぎりでは、そうだった。私が、なにか問いかけようとすると、瘦せた女は、自分の乾いた唇に細い指をあて、茶色に変った眼にものを言わせて、キラキラとほほえんだ。それで、私も、ぐしゃぐしゃに潰れた顔を、おそるおそるひきつらせながら、ほほえみかえしてみた。私は、警官が隣室からふみこんできて、この新米のボクサーのような私を、暴行罪なり浮浪罪なりでつかまえてくれることの方を、むしろ望んでいたのだが。その大仰な繃帯だらけのなかのほほえみを見てごらんなさい、というように、 オリーヴ色の女は、私の左手に手鏡をもたせた。私の右手は、ありあわせの布で副木にしばりつけられていた。銀の膜のはげちよろけたまるい手鏡に映ったおのが姿は、ナイフを沈めた家畜小屋の水桶に映った悪霊もかくや、と思われた。 「連れの野郎ですかい?飛行機乗り?さあ?どうだかね。なるほど、逃げ足はおそろしく早え男だっただ。乞食野郎がぶつ倒れるよりも早く、失せちまっただからね。なるほど、空に失せたのかもしんねえだ。おらあ、前の酒場で意気投合しちまっただけだがね。どうせ、イカサマ飛行士にきまってるだ。今どきは、女の子たらすには、パイロットに限るでがすからね。イカサマ野郎でさあ。さあて、空でねえとすると、どこにずらかっただか?鳩ってやつは、巣につかせるわけにはゆかねえだで。」
キリストをもてあましてしまったらしい巡査は、一応、ひきとって行ったようだ。瘦せたクーバ女は、氷を静かにかきながら、低く歌いはじめた。
深手を負ったアメリカよ、
わたしはおまえを巡りたい、
アルヘンティーナからグアテマーラまで、
パラグアイを通って。
クーバ女の声は、繊弱で、しかも、とぎれることのない内的な豊かさをもっていた。
黒い背の南部をわたしがゆくときは、
棉花の火事で夜を照らしてゆくだろう。
泣いている。ジャマイカは英語で、
ハイチは訛りのフランス語で、
ほかの島々はパピアメントで。
そうしてみんな自由を失って。
・アメリカ小歌……ニnラス・ギリエンの歌。
「ぼくはそんなに深手かね!ぼくは、戦争中に一回と戦後すぐに一回、あなた方の、鰐の形をした美しい島に行ったことがあるぜ。クリストファー ・コロンブスは、〈人間の目が見た最も美しい土地〉とよんだそうだが、まったくそうだった。陽の光がたっぷりあり、花が大きくて、島中がいい緑色していた。」挨拶がわりのつもりだった。瘦せた女は、静かにほほえんだ。
「鰐の形をした、美しい島……ラス・アンティーリャスを、 ね。クリストフォロ・コロンボが、ね……。」
それからまた、低く歌った。
———わしは死にそうだ!
(黒い先祖が言う。)
カイマン鰐のうようよいる水ココ椰子の緑の朝、朝、朝……
わしはくたびれた!
(白い先祖が言う。)
おお苦い風の帆布、
金色に燃えるガレオン船……
——わしは死にそうだ!
(黒い先祖が言う。)
おおガラス玉でだまされた処女の首をした海岸地帯……
—!わしはくたびれた!
(白い先祖が言う。)
おお熱帯圏に捕えられた打ち出し細工の無垢の太陽!
» 二人の先祖のバラ—ド……ニコラス・ギリエンのバラ—ド。 それから、まっすぐに、床に横たわっている私の眼を見て、 たずねた。
「グアンタナモ海軍基地?石油補給所?」
「いや、ぼくは、イカサマ飛行機乗りの方さ。バチスタ基地さ。あそこから、バーミューダ島や、バージン島や、ノーフオース島に、よく飛んだものだよ。戦時任務の関係上、バチスタ基地のなかに閉じこめられたっきりで、その時は、外は見えなかったがね。空の上から、鰐の形をしているのだけは、 たしかめられたよ。戦争が終ってから、なつかしくって、もうー度あらためて遊びに行った。」
「じゃあ、ラ・ハバナね?北米人はみな遊びに来るわ。サングラスをかけて、夏には。ラ・ハバナは、女のようだって。 冬には、寒さ知らずだって。ー冬で二十五万人も来てるわ。」 「そうだ。ハバナさ。ぼくらもサングラスをかけてたよ。」 「夏のラ・ハバナの海岸には、こことちがって、太陽と貿易風が、どっさり、どっさりあったでしょ、あなた方には。」 「ああ、あったね、どっさりすぎるほど。ぼくは、泳いで、 釣って、寝ころがって、へその奥まで焼いたよ。」 「みんな、ただ寝ころがって、ただ太陽にあたり、貿易風に吹かれていたでしょ、あなた方の仲間は。」 「ああ、人もどっさりいたね。二十五万人はどうだったか分らないが、どっさりすぎるほど。甲羅干しの隙間もないくらいに。」
「だけど、あたしたち生地から日焼けした者だけは、ひとりもいなかったでしょ。〈クーバ人使用禁止〉の立札の立っている、あの海岸には。」
彼女は、私の額の氷をとりかえた。昔の看護婦のように、 優しかった。爽快な一瞬、涼気が私の背筋から爪先まで走りぬけた。私は、急に水が欲しくなった。すると、その時、真正面の壁がずれて、見覚えのたしかなキリストの頭が、にゆっと現われてきた。隣室の洋服ダンスらしいもののなかから、 抜けて来れるらしかった。電話ボックスの羽目板を三度ノックするような混みいった仕掛ではないが、昔のもぐり酒場の遺物にちがいない。吊るされた洋服をかきわけてぬっと現われた禿げ男も、右瞼を蒼黒く腫らし、厚い唇をさらに顔中一杯にふくれあがらせていた。彼には、そのボクサー崩れみたいな顔が、よく似合った。三人は、 なんということもなしに、朝らしい笑いを笑った。笑うと、まだ、顔中がひきっれて、痛かった。私の旧友は、腕力沙汰が体の性にあっているらしく、晴れ晴れと御機嫌だった。
「どれどれ。仕事中に怪我した黒ん坊は、傷あとを見せなきやなんねえだよ。……こりやあ、 まんずまんず、心配ねえだ。 迎い酒やって、餌さえ食えりや、それで治っちまうだ。」 A外ストは、けんか慣れた手つきで、私の体のあちこちをさわったり、のぞいたり、めくってみたりした。それから、 ぶらさげてきたニアビールの壓を、景気よくあけてくれた。 喉にしみて、こんなうまい液体は近頃飲んだことがなかった。
「一夜あければ、もうきょうは日曜日だで。安息日にや、アルコール分はいけねえと、神様とビリー.サンデーがおっしやっただよ。イエス・キリスト!ヤミの酒じゃ、腹市よ台らねえだからな。」キリストは、自分でも~杯ひっかけた。 「それから、あなたは、生地から日焼けした女が見たくて、 街へぶらぶら行ったでしょ。」 「ああ、〈美徳街〉へね。よく知ってるね。」 「怪物の腹のなかで暮しているから、怪物の癖はよく分るのよ。ただし、これは私の言葉じゃなくて、ホセ・マルティの言葉。」彼女は、ほほえんで壁の肖像画を見やった。 「なるほどね。ところで、ぼくは、あいにく、ワイフがいつしょだったんだ。しかも新婚ホヤホヤのワイフがね。」 「街角には、はだしの、おなかのふくれあがった私たちの子供が立っていて、旦那、旦那、と呼びかけたでしょ。」 「ああね。呼びかけたなんてものじゃなかったぜ。一々施しものしてたら、こちらが破産してしまうほどだった。屋台の期米を食べたかったのだけど、やつらが群がるので、とうとう断念した……。」
「紜をというわけにはゆかねえが、なにか食うかね?ブロンコ。おれたちの怠け者の胃袋は、疲れることがねえだ。」まだ二日酔のとれない、体のあちこちの痛む、そのうえ熱っぼい私が、辞退すると、 禿げた男は、 いかにも残念そうに、自分の皿をとりに、隣室をぬけて階下に下りて行った。「ー仕事のあとの飯は、まためっぽううめえんだがねえ。イエス・キリスト!」———
「〈美徳街〉は、十二、三歳の女給ばっかりだったでしょ。」 「バストもヒップも一人前だったがね。あれで、十二、三歳かね。だけど、ぼくは、なんだぜ、お腹のふくれた子供たちどうよう、ただ通りすがりに見ただけだぜ。なにしろ、ワイフとの蜜月旅行だったものでね。アカシャの並木の枝のうえで、カメレオンが、管のような舌で蠅をとっていたつけな。 郊外道路の走り心地はすばらしかった!」 オリーヴ色の女は、めのう色の瞳に変って、前よりもさらに優しくほほえんだ。
「バチスタの政策は、セメントと賭博ですからね。あなた方は遊んでいた。人間の眼が見た、いちばん美しい島で。私たちは生きていた。北米人は、いつでも遊んでいるのよ。ラ・ ハバナではね。あなたの国の女優さんが〈二十四時間、ハバナに滞在中〉と消息欄に出ると、だれも、ははあ、御乱行の始末を手軽につけに来たなって分るのよ。そして、 秘密の映画と麻薬とゲイポーイのラ・ハバナで、すぐに新しい御乱行がまた始まるのだわ。オールライトの国、ヴェリウェルの国、 そこであなた方は、ブレッド・アンド・バターやコヒー・アンド・ミルクを注文するのよ。それで〈美徳街〉の女給は、 ーん日、いくらのかせぎになる、と見て?」 キリストといっしょに、銅色の女が息づかい荒く入ってきて(よくトンネルが通れたものだ!)、いため御飯に豆の料理をテーブルに置きながら、ロを出した。テーブルは少しすわりが悪く、彼女の太い指がさわるたびに、カタカタいった。 「二ドルですよ、二ドル。しとをばかにして。元軍曹が、ー人あたま五十ドル、ふところに入れちまうんですよ。」 「なにものだね、その元軍曹とかいうのは?」 「あんれまあ、ここの国の人は、まったく物知らずなんだから。暴君のバリギャですよ。恐怖の種蒔き人、炊事軍曹上りの大統領さね。ニアニグオ教の妖術使いでね、金の小便壺で用を足して、ダイヤの扇で自分のことをあおがしてるんだ。」 「ああ、フルへンシオ・バチスタのことかね。」 「そうですよ。バリギャは、元は軍曹の位をもった速記者だったんだが、今じゃ、あんた、将軍の位をもつ速記者ですよ。 あんた、ハイアライで自動賭陣機を何万台と見たでしょうが。バリギャは、あれの胴元ですよ。ペデ(男色者)め!
あの軍曹は、 最初のかみさんと別れる時、ーハ〇〇万ドルの手切金やったんだとよ。」
ふくれあがった唇でうまそうに二アビールを平らげて、豆の皿にとりかかろうとしているキリストに、私は、陽気によびかけた。
「やれ、やれ、クーバってとこは、三銃士にとって、まさに理想の王国らしいぞ。アーチストが生きていたらなあ。」 ……釣竿の鈴がひっきりなしに鳴り、かますがつぎつぎに踊りあがった。空中でも、小甲板でも、かますは、太陽といっしょにピチピチ跳ねた。生あるものの力で、跳ねた。それは死の危機を感じてあばれているというよりは、新鮮な外光に感応して、無目的な生命の讃歌を尾鰭の反りでうたいあげているようだった。私の妻は、のべつ、かあいらしくけたたましい叫びとともに、釣竿をあげた。新婚の私の妻の肩から旬こかけて、虹をまきちらしながら水しぶきがかかった時として、たぐりよせたかますが、かのじょの柔かい頰に音をたててぶっかった。
「今晩は、カリブ海の魚の雑炊よ!よくって!」 紺青の波が、ゆっくりと、ひたひたと、とりかこんでいる岬には白いム—ア風の穹窿に支えられた、義罷母の別荘が、パーム椰子の濃緑の葉に照り映えて、点在していた。 沖からの貿易風が、 緑したたる丘の木立を、涼しげにそよがせていたニットから眺めて二きわ鮮やかな、矩形の真白な塔は、 わが国の有名な小説家の〈〉のものだった。そこには、数十匹の犬や猫が、のびのびと戯れあい、 眠りあっているということだった。鈎から、手ごたえのある一尾をはずしながら、私は、妻に叫んだ。 「アンティーリャスの真珠だ、まったく!」
「そうですとも。ここは、多毛の国、銅の国、多頭の国。ク —バでは、旦那、ユーカリは十年で、私のように成熟しますだ。」銅色の肥っちよは、こちらが吹き出すひまもないくらい、正々堂々と胸を張って、答えた。「クーバでは、趣味の悪い元軍曹のほかは、どの男だって、女は肥ってるほどいいって言いますだ。男が手をまわしきれないほと肥ってるのが、クーバでは一番ずら。」
「砂糖きびは、よい土、暖かい気候、いいお湿りがなけりゃ、 育たないわ。」瘦せた女も、考え深く答えた。銅色の女が、それに和した。
「そうですちゃ。萇ときたら、 そのうえ私たち土地者の細けえ心づかいがなけりゃ、育ちゃしねえだ。私たちが萇の葉を巻くときにや、 歌をうたって、聞かせてやりますだよ。」 「それなのに、きみらは、カリブ海の真珠は病んでる、となぜ言いたがるんだね?」
「砂糖きびから砂糖がとれる、コーヒーを甘くする砂糖! あたいらの砂糖でコーヒーを甘くしている人は、死の季節を知らないだよ。私のサンタ・マリーア、よく話しておあげよ。あたいらは、生れることはクーバの土地のうえで生れたけれど、耕やすところばかりか、死んでから入るお墓の土地もないんだってことを。黒んぼ、砂糖きび畑のなか。ヤンキ —、砂糖きび畑のうえ。ユーナイテッド・フルーツやアトランティカ・デル・ゴルフォやキング・ランチが、全島を囲ってしまった。そうやって、やつらは、土地の果実をぜ一んぶ持ってってしまう。その広い広い土地の多くは遊ばせてて、そこには、いっぱいマリブが生えちゃってるってことを。」
・マリブ:.…小灌木のような強い雑草。
キリストが皿から顔を上げて、もっともらしく言った。
「そいつはいけねえだ。墓がねえのはいけねえだ。なんとしてもいけねえだ。人間は、もとはと言やあ、地面から生れたもんだと言うだからな。」
私もちょっと口を出してみた。「でも、ぼくらは、学校の歴史では、北米合衆国がスペインからのクーバの独立を援助したって習ったぜ。」
「クーバ人はその時、国旗をもったわ。だけど、それだけだった。」
サンタ・マリーアとよばれた女は、眼をきらめかせながら、ボイオの話をしはじめた。大王椰子の木で組み立て、大王椰子の葉で屋根を蓋・い、土間のままで十人もごろ寝する百姓の家。キリストが興奮して口を入れはじめた。 「んだ、んだ。アメリカ世界は、どういうかげんか、いつの頃からか、どこへ行っても、すっかり狭くちぢこまってしまっただ。もとはな、リンコルンさまも、御自分で木を挽いて、 丸太小屋をおつ建て、それからそこで生れただよ。物識り爺さんの話では……物識り爺さんは去年死んだがな……昔は、 おれたちは、インディアンの小麦のことも知らなかったとよ。アメリカ世界ぜんたいに、ホボモコの風が吹いておってな、そのほか、名前もついてねえ、ぎょうさんたくさんな悪魔の風が、吹いておっただよ。その頃といえば、ビールもなけりや、ヨーロッパのぶどうの樹だって育たねえ。だからよ、 おれらは、水とミルクを飲むような、 情ねえぐあいに育っちまっただがね。その頃はな、イエス・キリスト!神様の思し召しで、河という河は、白鳥や……白鳥は、パイロッ卜、ぎやあろ、ぎばつ、と妙なしゃがれ声で歌うぜ、ゆうべも言っただろうが……ええと、鴨や、家鴨や、もろもろの四つ足のもの、空の鳥で、河の水も見えねえほどだったぜ。肉は、今とちがって食べ放題、食えただ。土地なんざ、空気とおなじで、どこでも転がっていただから、別して気にとめるものもなかっただがなあ。」
・リンユルン……このユ—モラスなリンカ—ン伝説は、昔から広く流布している。
*・インディアンの小麦……とうもろこしのこと。
**・ホポモコ……インディアンの悪魔。
……サンタ・アンナ・カレッジ時代には、夏になると、仲間と森の生活をやったものだ。「ホボモコや一い」などと、 樹と樹の間に裏声でよびかけたりしながら。小さな若木を撓めたり、束ねたりして、ウィグワムを作る時、家というものは木で作れるものであり、この手で作れるものなのだ、というー種の確証ある楽しさがあった。急造の小屋は、隙間風がひどかったが、このホボモコの風は、夏だから快適だった。 物識りな仲間が、言った。「ここに粘土を塗るのは、おれとちの先祖の、最上流家庭がやったことさ。」私たちは、噴霧器で森中の蚊を追つ払っておいて、 明メ船の雄たけびをあげ,4 がら、 丸木舟を漕いだり、 赤いきまりのジャケツを着こんで鹿狩りに興じたりした。夜のウィグワムに寝ころんで、 腕角力を競う時、私たち若者はみんな、半分馬で半分鰐の開拓者の時代に戻ったように、はしゃいだ。
「さあ、やってこい!おれは、けだものだろうが、インデイアンだろうが、ホボモコだろうが、たたかわなければならないんだ。竜巻だろうが、台風だろうが、びくともするものじゃないぞ。まかしておけって。ハイエナなんぞ、にやりと突き倒してやるぞ。おれは、たたかわなきやならないんだ。でなかったら、おれは、朽木のように虫食いだらけで、 一巻のおわりだ。さあ、来い!おれは、倒れる巨木のような、一大痛撃をかつくらわしてやるぞ!」 それから焚火をかこんで、生のアルコールに胡椒で味をっけ、ガラガラ蛇の頭を浸けこんだ、〈スピリット・ウォ—夕 1〉と称するやつを、無理にあおりながら、スコウ・マンの手真似話がはじまる。
「インディアン、野牛の皮はぐね、シ口い人、インディアンの頭の皮はぐね、野牛いなくなるね、インディアンもいなくなるね、う一わっは、 鉄道、インディアンの馬よりはやくかけるあるね、電話、インディアンの魂よりはやく通ずるね、槍とトマホーク、もうかなわないあるね、う—わっは。」
女の話は、いっさい、オフ・リミットだった。二週間の森の生活が解散になると、日焼けした未来の士官たちは、のびるにまかせたひげ面のまま、ディトに直行したものだ。結構、得意だった。…… 
・ウイグワム……インディアンの小屋。
オリーヴ色の女は、淡々と百姓と村落の話をつづけた。マチェテで、かたっぱしから砂糖きびを切り倒して、葉をすっかりむしりとり、巨大な収穫の山をつくりあげるサフラ(刈りいれの季節)。その季節には、大王椰子の小屋にも、ケロシン油のあかりがともる。子供たちと家畜は、ともかく腹一杯食べる。しかし、それはサフラの間だけだ。やがて、ランプが、一軒、また一軒と、未練気に消えてゆく。一家は、戸口で、お粗末なしぼり器を手でまわしながら、砂糖きびのしぼり汁を飲みはじめる。さつまいも、マランガいも、タピオカ
……。やがて、それさえもなくなる。ティエンボ・ムエル卜。子供たちと家畜は、土間に一緒にすわりこんだきり、空をぼんやりと見上げている。その空から、沛然と雨が降りはじめ、雨季がやってくる。マラリアが猛威をふるいはじめる。 私は、航空衛生学相当の知識を披瀝した。瘦せた女は、静かに首を振った。便所が、家のなかにない。百姓家の半分は戸外にさえ便所をもっていない。マラリアも赤痢も、防ぎょうがないというのだ。
肥った女は、一種陽気な口ぶりで、手真似、足真似をまじえて、道端に瘦せさらばえて倒れている子供たちのロや鼻から、うようよと虫が先を争って這い出てくる有様を、描いてみせた。それから、虫だって生きてゆくためには、いつまでもクーバ人の腹のなかにはいられねえだよ、と笑った。キリスいは、皿に大盛の豆を、情けなさそうにほうぱりながら、 それでももっともらしく十字を切った。 「イエス・キリスト!こりゃ、えれえ御馳走だぜ、まったく。おれも少佐も、百姓の出は出だがな。同じ食えねえにも、 ピンからキリまであるっつうものよ。……はだしじゃ、お前、 虫だって、どこからでも、どこへでも入りこめるっていうものよ。カギのかかってねえ家や女とおんなじこった。そりゃあ、メヒコ・シティだって、子供ははだしで靴磨きやってるがな。……砂糖きびの茎を食べるのはねずみだが、 そのためにとかげまで焼かれて死ぬだよ。軍曹上りのそのシンジケー卜の親玉が、 お前さんらの国をすっかりかっこんでいるにちがいねえだ。なんでもよ、 もとは、 手さえのばせば、バナナやオレンジがつかめた国だっていうものな。おらあ、メヒュのとつつあんからそうきいただよ、 よく。まあ、おらのとつっあん同様、お前さんらは、そもそも百姓とも言えやしねえくらいのもんだ。だから、お前さんらも、リオ・グランデ河を泳いでこっちに渡ってきただかね?二百メートルも幅のあるリオ・グランデ河を泳いで。」 サンタ・マリーアとよばれている女は、暗誦するように言・った。
「彼らは、モーゼが天国を見たように、悲しみをもって土地を眺め、土地を手に入れることなく死んでゆく。」 それから、〈カルタ・セマナル〉とか〈マガシネ・メーリャ〉とか題号のあるパンフレットを手提袋にしのばせて、どこかへ出かけて行った。
肥った女は、溜息をつきながら言った。
「あたいらのお上はよかったことないだよ。グラウ・サン・
マルティンとプリオ・ソコラスは、まあ、 フルへンシオ:、 チスタよりはましだったけどさ。それだって、人殺しをやらなかったっていうだけだよ。あたいらからまきあげて、 みんな自分の財布に入れちまってただよ。国ごとやつらの计布こ入れちまっただよ。そして、土地は、みんな、 あんたらのキングが手に入れてしまっただよ。キング・コラルは一三五平方キロメートルもあるだよ、あの狭い島で。あんたは、プポを知ってなさるかね?プ、ポ。いんばいの伴だよ。バリギヤの極道息子だよ。ヴェネチア見物から帰ってきたら、 北八バナに運河を掘っちまって、 別荘から別荘をモーターっきのゴンドラで通ってるだよ、ゴンドラで。」 料理を平らげおわった禿げ男は、皿の上にさがってきたくもを、親指の腹でつぶしながら、言った。 「朝のくもは悲しみのしるしつうだ。イエス・キリスト! 悲しみつうやつは、めつけしでえ、すぐとつぶしてしまわなけりやならねえだ、すぐとな。おれは、プポっていう若僧とは近づきはないが、そのうち会ったら、ただじゃおかねえぜ。 ああとも。ムンド・アメリカーノは、すっかり血の気がなくなっちまって、老いぼれてしまっただ。プポとかいう若い者たちが幅をきかせてるっていうのも、実のところ眉つばな話よ。若い者が結婚すると、 まず、 なにやるだかね?養老保険に入り、それと組合せて、花嫁のために万一の時には元金がかえってくる仕組みの生命保険をかけるでねえだか。けっけつ。これでなんで、若者の国かね?長え角(牛)は、もう動物園に行かにゃあ、見れねえだ。トランペット白鳥も、 ガバチャバ鳴いて死んでしまっただ。おらのとつっあんが、 メヒコからやっとの思いで、たどりつくとよ、ちょうど、偉大な大統領さまが宣言しただとよ……もはやフロンティアは存在せず、ってな。カナンの約束の地はどこにもないだ。ウエストウォ—ドホー！ウェストウォードホ———」しどらく、いろいろな調子に〈ホー〉を上げ下げして叫んでいたキリストは、気をかえて、皿を片づけている銅色の女を、 かまいはじめた。「ところで、おれの天使よ、お前は恋人をつないどくには、どういう呪いしたら、いいか、知ってるか?聞きだかねえだか?いい呪いがあるんだぜ。ここに来な。ホラ、こうやって小鳥をつかまえてよ。じたばたするでねえ、おらの小鳥。こう小鳥の足を頭の方にしばりつけてな、そいで、生きたままラム酒につけるだよ。」 太い足首からもっと太いもものあたりまで撫であげられた女は、禿げ頭をたたきながら、「くすぐってえだよ、この人は」と体をもんだ。それから、女は、 皿を持ったまま、 男の厚い唇に口づけをして、体を離すと、隠し戸から階下に降りて行った。
キリストは、せしめたらしいハバナ葉巻を、しばらくねちやねちゃ嚙みながら思案していたが、「なあ、ブロンコ」と仔細ありげに語りはじめた。
「やつらは、抜け荷だぜ。ゆうべ一緒にねんこしただよ。いいサービスするぜ、この店は。これで水虫さえうつらなきゃあ、言うこたあないぜ。ところが、そのくせ、女郎のロの固えこと、固えこと。こういう、もぐり酒場そのままの隠し部屋を今どきもってるだからね。キー ・ウェストには、クーバ人の密輸者が、うようよしてるだよ。バリギヤとかいう大親分は、きっと、メアリ・ジェーンや麻薬の総元締、やってるにちがいねえだよ。ここも、その一味でねえだか?情の深けえ女郎は女郎だが、おらの考えじゃ、ここは長居は無用だね。」葉巻が、かれの先のっぶれたごつい指に、案外と似合った。明り窓が、明るいまま、雨をパラパラはじき始めた。 「とにかく、少佐、おらあ、抜け荷ってやつは、好かねえだよ。ゆんべのお貰いやサギと同じでね。欲しいものは、金でも女でも、男らしく腕づくでとらなきゃいけねえだ。アクの、おまんこつ気がなくなってしまっただよ。ところでと、 おやおや、また悪魔が、かみさんをなぐりはじめただなや。」 パラパラ雨のあたる音は、ひどくなってきた。 「ミュラトウとネグロ ・ベンボンのロマンスの結末は、つけないでゆくのかね?」
「ひやかしっこなしだ、ブロンコ。」
「ひやかしてるわけじゃないさ。ロミオとジュリエットのロマンスよりも、もっと素敵じゃないか。」 「人間ってやつは、くっつかなくちゃ生きてゆけねえだよ。 ひとりじゃ生きてゆけねえだ。ひとりで地面にかえってゆくとはしても。……さて、少佐、いくらひとりで自棄だからって、抜け荷にや、かかわりあわねえ方がいいだ。どうも、瘦せっぼちの方の眼の光が強すぎていけねえだよ。あの眼は、 こちらの魂まで吸いとってしまうだよ。」 「ばかな。キリスト。あの人は密告しに出かけたわけじゃない。」
「分ってるだ。ただ、大きなダイヤは不幸をまねきよせるだよ。ここは、 やばい。おらあ、おたがいの生れた町に行く昼飯食って、昼寝はじめる、くそおもしろくも&え町だが。 じゃあ、ブロンユ、あばよ。」
キリストは、もう一度天気雨を見やり、汚いシャッポの塵をおまじない風に払うと、洋服ダンスの裏から、すぱやく消えて行った。
オリーヴ色の女は、パンフレットのかわりに食物の入った手提袋をさげて、まもなく戻ってきた。雨にそぼ濡れた髪をもみながら、女は、とうもろこしの粉で作った薄いトーチラを、私にもわけてくれた。それから急に、〈自由か、死か、というスローガンは、誰の言葉か知っているか?〉と尋ねた。 私は、学童よろしく神妙に、〈それは、パトリック・ヘンリ 1の言葉だ、北米人のスローガンだった〉と答えた。瘦せた女は、〈ムンド・アメリカーノは広い、ここ北米合衆国などは、ほんのその一部だ。自由か、死か、は、今でもアメリカ人のスローガンだ〉と目をきらめかせて言い、〈それでは、自由は乞い求めるものではなく、剣によってかちとるものだ、 というのは、誰の言葉か知っているか?〉と重ねて尋ねてきた。私は素直に、〈それもパトリック・ヘンリー式の言葉だが、自分はよく知らない〉と答えた。女は、輝やく眼をまた黒に戻しながら、〈それは巨人の言葉だ〉と教え、すわりの悪いテーブルに向って、いそがしく手紙をしたためはじめた。 そして、ふと顔を上げて、私が病床から注視しているのを見ると、顔をほころばせて、小気味よげに言い放った。 「巨人は、征服者はいっぱいに血の滲みこんだ焼野原を見るだろう、と言ったのよ。じっさい、ゴチューピンは、私たちの鰐の形をした島を征服しても、なにもとるものがなかったの。祖国が血を流しているとき、その傷を癒すものは、血以外にない。」
・ヨチューピン……スペイン人の賤称。
〈焼野原〉というたぐいの言葉は、私の今の神経には禁物だった。すこしめまいがし、寒気が背筋を通りはじめたので、 私は黙って拝聴していたが、ふと、壁にかかっている妙な男の肖像を、目で指して、きいてみた。
「巨人とは、あの背の小さい人かね?」
「いいえ。あれは、巨人アント-ーオ・マセオじゃないわ。使徒ホセ・マルティよ。」瘦せた女は、走らせていたべンをとめて、敬虔に答えた。「青銅の巨人＝マセオ将軍は、使徒マルティのもとでたたかったのよ。最後の血の一滴まで。使徒のスローガンは、人間の義務は、その人間が最も必要とされている場所において発生する、だわ。」 私は首を横にふった。「信じられないね。今じゃスローガンとかプロパガンダとかは、私たちには、真実まがいなだけに一番真実から遠いものになってしまったしね。それに、バチスタ基地でも、ハバナでも、ぼくは、そういう話は一向に聞かなかったなあ。みんなのんきに遊んでたぜ。水上スキーやスロットマシーンにかじりついて、タマリンドだとかクヤバだとかマメイだとか、花の名前のつけたアイスクリームをかじりながら。ぼくは、クーバは、ルンバとマンボと祭の島だとばかり思ってたね。今でも、実はそう思ってるんだが。 あなたの話は、初耳なことばかりだ。」 サンタ・マリーアとよばれた女は、首を縦にふって、私を慰めるように言った。
「そうよ。クーバはマンボと祭の島よ。雑魚よ。解よ。 今は食べられてるわ。ですけど、みてらっしゃい。今に、私たち鰭は蟻を食べちまうから。……そこにいるのは、黄色い声でへロー ・ベイビー、へロー・ベイビ —と言う連中。クーバはオール・ライトの国、なにからなにまでめちゃくちゃ、クーバはヴェリ・ウェルの国、 ただのー人もうまくいっている者はない! 私たちクーバ人さえ、もうほとんどはクーバの歴史を知らないのよ。読んだり書いたりできないのだから。だけど、 巨人や使徒の血は、土にしみこんでるわ、クーバの土になっているわ。土、砂糖きび畑の下。血、私たちの体からしたたる。」それから、彼女は、書きかけている手紙の一節を、朗誦し、「これは、使徒ホセ・マルティの詩なのよ」と、つけくわえた。
「あなたは見なかった?フルへンシオ・バチスタは、ラ・ ハバナの台地の、大理石の大きな塔の脚もとに、ホセ・マルティを座像にして坐らせてしまったのよ。だけど、使徒はいつだって、すっと立っているわ。私たちクーバ人の先頭に立っているわ。私たちにはそれが見えるの。」
死者の墓に注ぐことのできる涙には限りがある。
死者を嘆き悲しむためではなくて、
死者のたじろぐことのない弱まることのない祖国への愛を思い出すために墓に詣でよう。
死は終り、
牢獄の壁は壊たれ、
ついに死とともに生ははじまる。
私は、ハバナ郊外の、熱帯性のもじゃもじゃした樹がからみあっている、美しい墓地を、思い出した。そこへは、昼間でもひんやりと小暗い、静かな並木路を通ってゆくのだった。 「ぼくは、残念ながら、スペイン語はよく分らないんだ。詩ときたら、もっと分らない。だけど、美しい、いい詩のようだね。私も、それにさいぜんの男も、わが共和国を愛そうとして、ヨーロッパから太平洋まで戦線を駆けまわったがね、 そこにはロマーンスも詩もなかったなあ。あったのは、死体と寝袋だけだった。たまには、景気づけの演説があり、密林酒があった。とどのつまりは、それこそー面の焼野原だ。 ところで、あんたたちの使徒は、詩人なわけか?」 「そうよ。ホセ・マルティは十六歳からずっと革命家よ。詩は誰にでも分るわね、心さえあるならば。」 私は、嬉しそうに眼をきらめかす彼女に、意地悪く、そのみごとな読み書きをどこで習ったのか、 ここアメリカ合衆国でじゃないのか、と尋ねた。
「ちがうわ。私は、 合衆国にもぐりこんできてから、 まだいくらにもならないもの。私たち、ホセ・マルティの軍隊の兵士は、みんな、アベル・サンタ・マリーア・アカデミーで習ったのよ。」
「なんだ、すると、あなたは、最高学府の創設者の家の人なんじゃないか。百姓の出じゃなくて、アカデミー出身の最高のインテリなんだね?」
サンタ・マリーアとよばれる女は、愉快げに笑い、私の気分をこわすほど笑いつづけながら、ペンを走らせた。壁からは、純く光る錫紙のマチェテの間から、詩人とも僧侶とも軍人とも見える〈使徒〉が、病床の繃帯だらけの私をじ・つと見下ろしていた。
4
あくる日の午後、額の繃帯だけ残して、私は、ひとまず家に帰った。打ち身や切り傷はまだ痛んだけれど、二日酔はかえってきれいさっぱりとれたし、憂鬱な気分も乱闘のおかげか和らいでいた。私にとって久しぶりのことだが、出撃前のように筋肉がむずむずし、 躍動したい自然の欲求が身内からつきあげてきていた。
老いた犬は、例によって、薄眼をあけ、ねそべったまま、 私に尻つ尾をちょっと振った。そのポーチに足を踏みこむと、突然、玄関のかげから殺人光線ピストルが私に突きつけられた。
「ハンズ・プー!」
両手をあげて降参しながら、私は、背をかがめて、玄関を入った。
「昔はな、手を空へ!っていうのが、しゃれた言い方だったんだが。」
「ハンズ・プーというのはね、パパ、火星語なんだよ。」銀色の宇宙服・宇宙帽とビニール製の〈重力抹殺靴〉に身を固くて、宇宙飛行士トム・コーベットなのだ、と説明した。 「パパはな、トムよりホッピーの方が好きだな。ホッピーはな、カウボーイ服に乗馬靴をはいて、百分の四五インチの六連発ピストルを、パンパーンって早撃ちするんだ。」 ・ホッピ—……ティーヴィ—俳優ホッパロング・カシディ・小さい宇宙飛行士は、混乱状態におちいり、母親に知恵を借りに駆けて行った。頭に髪セット用のターバンを巻いたまま出てきた坊やの母親は、「馬鹿さわぎしないでよ」と子供にとも私にともなく、舌打ちしてみせた。 「ママは、いま美容とティーヴィーの教養講座で手が離せないんですからね、家のなかでガタガタしないでよ。」 そして、彼女は、私の繃帯姿をチラッと認めて、眉をすこししかめると、また奥にひっこんで行った。私は、「帰ってきたよ」を言いそびれてしまった。
宇宙服の息子の手をひくと、私は、その足で、戸口からまた町通りに出た。子供は、道々、私を見上げながら言った。 「ぼく、パパがいなくって、とっても淋しかったよ。パパは空の英雄でしょ。ぼくは、いつもみんなに言ってやるんだよ。 ぼくはパパの子だって。だから、大きくなったら、宇宙飛行息子は私の繃帯頭を、なにか正義の武勇伝と信じているらしく、しきりに誇らしげに街を行く人々に視線を走らせた。父子は、〈西部や〉で、エル・ブスカデ口型のガン・ベルトと二梃拳銃を、もとめた。
夕方まで、私は、家の庭で、西部劇でおなじみの、中腰のまま撃鉄を左手であおぎたてながらのファニング・アクションや、抜きとりざま左から右にぼんと拳銃を宙渡しするボーダーシフトやを、息子に教えて、他愛なくすごした。そういう恰好をすると、体のふしぶしが痛んだが、気分の方はうまく紛れた。老いた犬までが、昼寝から起き上って、喉を空にあげて嬉しげに吼えたてた。興奮した坊やは、殺人光線ピストルの方は、すっかりうっちゃってしまって、足を開いてふんばったまま、口真似ばかりが素早いクイック・ドロウ(早ぬき)を恰好よくやった。そして、「ポパーイ助けて!」という声が聞えたら、すぐに馬にまたがってオリーヴを助けにゆかなければならない、と私に誇らしく言った。私は「フム、 フム、そりやあ、あっぱれな心がけだぞ」と笑いながら、ふと、父と母が私に〈凛凛しいトム少年〉を期待していたこと、 私自身、プラッキー・リンディに憧れていたことを、思い出した。
夜になると、妻は、チューインガムをかみかみ、ベッドからティーヴィーの画面に見入っていたが———そこでは、ミサイルが地ひびきをあげて夢魔のようにシュートされたかと思うと、その泡立つ音が、海の向うの王女が船のへさきにぶっけたシャンパンに変り、その泡立ちがたちまち、なんとかビ —チになり、水着姿のミスなんとかがにっこりとほほえみ、 その背景がヤンキー・スタジアムに変り、九回裏にディマジォが、たかだかと逆転ホーマーをたたきこんだ———ひょっと背中を向けたまま、「あんたは、自分ばかりじゃなくて、子供までだめにしてよ」と眩いた。そして、「誰も、妻や子供まで町中の笑いものにする権利はない筈だわ」と私を拒んだ。私は、ハバナ旅行の思い出話をしたい気分でいたのだったが。
私は、睡眠薬の方に手をのばさずに我慢して、じっと横になっていた。それから、イア・フォーンで耳にとって聞いてくれ、と彼女に頼んだ。アルメンダレス河を突つ切って、黒い巨大な海蛇が、うねって泳ぎ去ったっけ。メヒコのピラミッドのように、積みあげられたオレンジ、レモン、トマト、 マンゴ、パパイア、アグアカー……。女は手編みの手提げ籠に、マンゴを入れて、ゆっくりと歩いていたつけ。蛇がうねり、腰がうねる。今夜は眠れそうにない。風が窓をうち、それにつれて、小雨が窓をうちはじめた。
小雨が窓をたたいていた。私の妻は、ティーヴィーをやつと消しながら、言った。
「あなた、坊やを牧童にでもするっもり?あなたはまったく、西部遊園地のカウ・ポークといったとこね。だんだん地金が出てくるのよ。投縄でもやるといいのだわ。なんでしょう、あのみっともない皮のズボンに長靴、つばが野暮ったく広い帽子に、趣味の悪い色ハンカチ。坊やに、あんな真似をさせたくないわ。」
西部遊園地か。子供の頃、兄弟して父親に連れられて、見物に行ったことがある。あの頃のままかな?映画のセットのような、薄っぺらな開拓街があって、突然花火のピストルが炸裂すると、やせ馬から裸かのインディアンが転がり落ちるのだった。胸に赤いきれを当てて。綿菓子をなめて、ジュ —スを飲む。それから、作りつけになっている、手あかにまみれた極彩色の蠟人形細工の奥地住民と、並んだり、抱きっいたりして、 記念撮影すると、それでおしまいだった。それでも、私たちが子供だった時分には、カウ・ポークは、草.まかり刈っていて馬に乗らない羊飼いより、格が上に思われていたものだ。一日中、太陽に炒りつけられながら鞍上にいる者は、サージのズボンをはきこんだり、 ベレー帽をかぶったりしているわけにはゆかない。大平原のあの砂塵を真正面から受けたら、なんで顔をかくしたらいいのか! こまかい雨の音が耳について、私は、完全に眠りそこなってしまったようだった。ごそごそ起き出した私は、隣室のテ —ブルのスタンドをつけた。そこからは、壁がかげになって、 私たちのベッドは見えなかった。私は、遠い、小さな子供部屋のような国にいる、黄色い皮膚をして黒い瞳をした十九人の精神養子たちに、今月分として、 きまりの十ドルずつを送金する書類を、作りはじめた。
私の妻は、寝入ったのかと思ったら、また、隣室から、抑揚のない乾いた声で言いはじめた。
「せっかく、兄さんが骨折って、わざわざ軍人恩給をとってきてくれても、あなたは、つまらない慈善家を気取って、そうやってまきちらしてしまうのですからね。助けてもらいたいのは、私たちの方だというのに。」 執拗な眩きは、彼女にとって、安らかな睡眠に入るための呪文のようであった。私は、ことさら、法律辞典式に、無味乾燥に応酬した。
「ぼくは、ぼくの兄を法定後見人に委嘱したことはないよ。 ただ、 ぼくの兄は、ぼくが辞退しようとした恩給を、辞退そのものが法的に不可能であり、あるいは法に抵触するとでもいうような、奇体な法理論をまくしたてて、自分で代理受取人を買って出ているにすぎないのさ。」
「奇体な解釈ね。」
「兄貴がかい、ぼくがかい?」
「……」
「ぼくは、ほんとのところ、なぜ英雄を辞退できないか、分らんね。〈自由世界〉を辞退する自由は、〈自由世界〉にはないのかね?この金は、史上空前の犯罪に支払われた報酬なんだからな。投縄でも習って、牛泥棒でもやった方が、どれだけ寝心地いいか、知れやしない。」 「妙な考え方ね。」彼女は、あくびまじりに言った。 「ナガサキの子供のことは、前にも、なんべんも話してあるじゃないか。ぼくが行った時には、あそこには、両親も、満足な着物もない浮浪児がうようよしてて、靴磨きや、かっぱらいや、ポンびきをやっていたよ。ジー・アイのなかには、 やるからおいでとジュースの瓶を地面に置いといて子供が手をのばしてくると、 ねらいをつけた弾丸で、パーンとその瓶をぶちわる遊びが、はやってね。ジュースは、みな地面がのんじまうんだ。すばらしくすばしこくて、弾丸が飛んでくるのより早く、瓶ごとせしめる子供も、たまにはいたがね。浮浪児は、五、六歳でも、もう大人そっくりな顔をしてたよ。 あの顔だけは、私が、すこしくらい、精神養子にしたところで、どうなるものでないってことは、最初から分ってはいるがね。」
「それなら、なおのこと妙ね。」彼女は、あくびまじりに言った。そして、今度は、そのまま寝入ってしまったようだった。私は、戸外の闇を透かし見ながら、ひょっとすると夜はこのまま明けないのではないか、などと妙な不眠の強迫観念にとらえられた。もし明けなかったとしても、それが自分にとって、いいのか、悪いのか、よく分らなかったが。 しかし太陽は、またのぼった。庭の芝からは、夜露が一面に陽炎となって、空中にたえまなく立ちのぼり、たえまなく消えてゆこうとしていた。庭に出てゆくと、どこからともなく、テンガロン・ハットをかぶったちびが現われてきて、シックス・シュータ—を擬し、リーチ・フォア・ザ・スカイとどなった。私は、手をあげるかわりに、彼を空に向って高く抱き上げ、「ママの言うことよく聞くんだよ」とキッスした。 国外送金を組むためにポスト・オフィスに車を着けると、 局長や局員たちは例によって愛想よく、「わが英雄」とか「勝利の男」とか、呼ぴかけてきた。足を机の上にあげて『コリヤーズ』をひろげていた局長は、それをぶら下げたまま、私に近づき、「ひゃあ、まったく K牧師は、いい説教しますなあ。まったく、まったく。まだ、お読みなさらん?そりゃあざんねん。これですよ。牧師の言うとおりですなあ、パイロット。あの爆弾に歯の立つ議論なんぞ、ありやしない。ふわっは。ねえ、一切に結着をつける、すばらしい思想じゃないかね」と、しきりに私の同意を求めた。〈第三次世界大戦特集号〉と銘うたれた、そのぶあつい雑誌の、ひろげられた挿絵・ヘージには、わがアメリカ軍の捕虜になって、地面にうずくまっている、スターリンの息子ワシーリーの絵が、でかでかと描かれてあった。ワシーリーは、私たちと同じように、 パイロットだということだった。局長は、私に向って熱心に 〈卵酒作戦〉の解説をはじめた。「どうです、すばらしいじゃないかね!落下傘部隊ヴィクトリーを、ホラ、こうして、ウラルに降下させる。そして、スターリンの也ド原爆貯蔵所を、爆破してしまう。一切に結着つけてしまう、すばらしい作戦じゃないかね?黙れ、スターリン!ふわっは。」見ると、『コリャーズ』のそのページには、ぱかでかい活字で、〈現地報告！—私は見た、彼らがウラルに降下すスのを!〉と印刷されていた。
私は、「ところで、原爆を爆破すると、 いったいどういうことになりますかね?」とだけ答えて、雑誌を押しやった。 局長は、「な一る。ふむ、 な一る。さすがにスーパー・パイロット、専門家だねえ。卵酒作戦は、さらにねりあげる必要あり、だな」と、ホールダーで吊ったズボンをずり上げた。 局の前を発進する時、 私の自動車は、少しいやな排気音を発した。
私は、州境に近づき、車を一路、〈美女の森〉に走らせた。 鮮サボを手にした銅色の女が、椅子をすっかりあげてしまった酒場の床に、洪水のようにたっぷり水をぶちまけて、しゃにむに掃除しているところだった。
「砂糖きびを刈るように首を切っちまえ、チャス、チャス、 チャス、あたいのる鎔の鋭い刃、チャス、チャス、チャス、 首を切っちまえ、砂糖きびを刈るように……あんれまあ、あんたもあたいのこと、忘れられなくなっただかね!」
「そうなんだよ、実は。ゆうべも、 手提げ籠に紫のカイ; 卜の実をたつぶり入れて、歩いているきみを夢で見たぜ。」 陽気に答えながら、私は、 二階に上って行った。隠し部屋で、 瘦せた、サンタ・マリーアとよばれる女は、ちょうど、 忙しそうに金庫の整理をやっていたが、私のさしだした軍資金を、立ち上ってから、 東洋風に一礼して、とても嬉しそうにうけとった。
「スクナー船を、どうしても一隻買わなければなりませんの。なぜって、私たちの緑色の大とかげの島には、カリーベ海を渡ってゆかなければなりませんからね。タンパからも、 マイアミからも、 ユニオン・シティからも、ブリッジポ—卜からも、資金がどんどん届いています。金持の亡命クーバ人も、貧しい移民クーバ人も、みんな身銭を切ってくれてるのよ。昔敏が、ここの合衆国のあちこちの大学でやった講演会も大成功だったし。だけど、北米人からの寄金は、そう多くはないの。だから、これは、とくべつ嬉しいわ。」 「あなたは、私に教えてくれたではないか。私らはみんな、 一つのムンド・アメリカーノに住んでいるんだって。」それから、私は、今日も詩人とも学者とも戦士とも見える肖像を見やりながら、尋ねた。「使徒とかいう君らの首領は、テキサス州にはまおって来ないのかね?」
オリーヴ色の瘦せた女は、すまして答えた。「きっと来られませんわね。なぜって、使徒は、戦死してしまいましたもの。」
「なんだって。ありやあ、君らの今の首領じゃないのか?」 「ないですとも。緑の制服を着た今の首領は、あなたよりも一周りも若いんですもの。バチスタは、あの気狂いの若者って呼んでますよ。」
「エセ・ムカチョ・ロコだって。はつは。要するに、君たちは、きっと向う見すなんだな。若い時の絶望の勇気ってやつがあるんだな。しかし、改革に必要なのは、老練な指導者だぜ。なぜ、あの使徒を殺さしてしまったんだろう?」 「それは、ホセ・マルティが、ゴチューピンとの戦闘がはじまる時は、いつも一兵卒として、いちばん前線に立ったからだわ。たたかいをよびかけたのは私だ、だから、私の責任は、 たたかいとともに終るのではなくて、たたかいとともに始まるのだって。」
「気に入ったね、絶望的なところが。巨人将軍はどうしたね、青銅の巨人は?」
「やはり戦死したわ。どちらも、前世紀の終りのことよ。」
「なんだって?前世紀の終りのことかい!」 「そうよ。私たちの戦争は止むときがありませんとも。そして、死とともに、いつも、生がはじまるのだわ。巨人というあだ名は、敵軍であるスペインの兵士が、その時つけたのよ。……ここに巨人が倒れている、私たちも敬礼しょう」 「ますます気に入ったね。だけど、大将がみんな、真先に戦死しちまったら、その戦は負けたろうが。」 「負けたわ。だけど、ラテン・アメリカは、いつも負けてきたんだわ。尾長きつつきだって、つい昨日、あなた方ヤンキ —の鳥籠にとじこめられて死んだじゃないの。使徒も巨人も死んだ。それにはげまされて、私たちが今たたかってるじゃないの。これはね、戦術の問題じゃなくて、使徒にとって、 大義の問題だったのよ。そうよ。自国の殉教者をもっていないような国には、自由はない。人民は、その自由が生命を代償としてあがなわれた場合にだけ、自由になれる。その決意があって、はじめて自由へのたたかいに立ち上れる。それ以外に、どうやって私たちマチェテしか持っていない島民に、 勝てる方法があって?」
・ケッサル……グアテマ—ラの紋章。
「どうやったら、勝てるか、ぼくの方で聞きたいくらいだね。いまやぼくらに許されてるのは、たしかに、たたかって敗北することだけかも知れないがね。そうだ、きっとそうなんだ。ぼくの幼なじみが言ってたことだが、メヒュでも英雄はみな敗北して死ぬんだ。それにしても、前世紀の末に死んでしまった指導者の運動とは愉快だな。」 「私たちの裁判の時にも、 検事がやはり呆れていたわ。私たちの裁判はね、病院の看護婦室でこっそりやられたのよ。市民に知られないように。検事は、私たち若い者をおだてて、 資金や計画をさずけた既成の指導者、オルトドクソ党とかアウテンチコ党とかの指導者が、いるにちがいない、とにらんだのね。その名前を、しきりに拷問して吐かせようとしたわ。 私たちは、名前と計画を白状してしまったのよ。私たちの指導者はホセ・マルティである、私たちの綱領はモンテ・クリスト宣言であるって。検事は大汗かいて、どなってたわ。サント・ドミンゴ島でのホセ・マルティやマクシモ・ゴメスのことなど、いまさら聞きたくはない、そんな共犯者なら、とっくに墓で眠っている、今はもう二十世紀だぞって。死とともに生がはじまるんだわ。あるときひとりの人間力十字架のうえで死んだ。毎日十字架の上で死ぬことを学ばなければならない!」
私がなによりも驚かされたのは、オリーヴ色の女が、実に単純に、きまりきったことのように、たとえ陰、パリギャの大本営は学校に変り、そこには数百の傭い兵のかわりに数千の孤児が住むことになる、私たちの首領がそのように法廷で宣言したから、というぐあいに淡々とした確信をもって語ることだった。それじゃあ革命全体のブロットは?と問えば、私たちは、お芝居をやるのではないのだから筋書などはないと、あっさり答えるのだった。眼をきらめかせながら、 彼女は、そのかわりに、〈エセ・ムカチョ・ロコ〉の法廷弁論のパンフレットを一冊、私にくれた。私は、壁の隅の方に貼ってある小さい写真を、近寄って見た。エセ・ムカチョ・ロコの一人なのだろう。まだごく若い精悍な顔つきの男だった。写真に書きつけられている文章は「これは失敗ではない。なぜなら、われわれの行動の模範は、諸国の人民を奮起させる役に立つだろうから。ー九五三年七月二十六日」と読めた。
「私たちはたたかうわ。たたかって、勝っわ。かあいそうなのは、独裁者の方よ。今では将軍の位をもつ速記者の方よ。 あの連中は、過去に属している人間の常で、既成のものしか考えられないのよ。ところが、私たちは、あらゆる既成のものから自由よ。だから、私たちはかならず勝つわ。フルへンシオ・バチスタが、どんなに若い者を袋に入れて、 饑の餌食にしたところで、勝つことはできないわ。兵営奇襲が失敗に終って、シェーラ・マエストラの山に登った時には、仲間は十二人に減ってしまっていたの。すばらしかったわ、山頂の寒い夜明けは。一ハ六八年に、カルロス・マヌエル・セスペデスが、ゴチューピンとたたかった時、やはり、ほとんど全滅して、十二人だけになったのよ。残ったのはわれわれ十二人だ、しかし、クーバの独立をたたかいとるには、これだけで十分だ……セス・ヘデスの言葉よ。すっかりおなじなんですもの。すばらしかったわ。」
装甲車と剣っき鉄砲をかまえた百人の兵士にとりかこまれた、市民病院内の秘密法廷。判事と検事と特別に選任された六名の記者だけにとりかこまれた、その看護婦室で、弁護士のなりてもなかったから、被告が被告自身の弁護をしなければならなかったのだそうだ。私が、「それじゃあ、このパンフレットも、宣伝用のもので、事実そのままじゃないね?」 と尋ねると、瘦せた女は、「革命的宣伝は事実そのままでなければならないわ」と答え、なおもいぶかしがっている私に、「その速記は、法廷記者がとったのよ。速記軍曹が念入りにえらんだ六名の記者のなかに、私たちの仲間がいたのよ」と、なんでこんな単純なことの推察がつかないのだろうかと、逆に、いぶかしがるような顔で私を見た。 サンタ・マリーアとよばれる女は、あいかわらず、昼間中、 いそがしく、出かけたり、戻ってきたりしていた。その瘦せた肩は、いつでも疲労していて、ぐったりと下りているのだが、それでいて根強い精気を感じさせるのだった。豆ばかりのひどい食事をとっていたが、塩をだいじに使う癖がついていて、「山でだいじなものは、靴をつくる革と、塩だわね。 その革をなめすのには塩がなければならないのだから、一番だいじなものったら、塩だわ。塩がないと、生活は受難だわ」とほほえむのだった。夜、下の酒場が喧騒をきわめる頃、なにやら書きものを終えた彼女は、山のなかの哨兵のように、ゆっくりと、タバコをふかした。みつめている私を、 また、ほほえみかえして、煙をうまそうに吹いてみせた。 「喫煙は、ひとりぼっちの兵士の大きな友よ。私たちの国では、だれでも、どこでも、蔗を吸うでしょ。私たちの国では、〈禁煙〉という札を見たことがないわ。ウェスト・インディーズ!ココナッツ!タバコ!プランディ!」 私は、読みおえた法廷弁論にもとづいて、軍事作戦上の議論を彼女にふっかけた。
「ぼくは、ヒトラーの電撃戦も、日本人の玉砕戦も、見てきた。ぼくの手に余るものだった。それはなんだか、途方もなく巨大で、ぼくらの理解を越えた、奇々怪々なものだったよ。ほんと言えば、ぼくはただ見ただけじゃなくて、そこで、脈絡も分らないままに、ボタンを押してしまったのだ。 戦争の人間的概念……そんなものがもしあるとしてのことだけど、そんなものはすっかり超えてしまったものだった。手に余るものだった。ところが、あなたのクーバには、どうやら、まだ人間的概念の戦争があるらしい。……ところで、ヤンキーの少佐としてのぼくの軍事論評になるが、これを読むと、君たち緑色の制服の一隊の要塞兵営奇襲作戦は、たしかに意外なほど周到に準備されているね。そいつは、ぼくも認める。それだけに、よけい目立つ欠陥なのだけど、たとえばだ、敵味方の負傷兵の収容のため、あらかじめ市民病院を占拠しておく、という手間をかけるくらいに周到なのに、なぜ、 直ちに放送局を占領して、 島民によびかけなかったのかね? 現代の心理作戦として、完全な失敗だね。病院占領ほどの手間も手勢も要らないよ。」
「私たちは、少佐殿が考えるほど、無手勝流でもないのよ。
蜂起はもてあそべやしないもの。放送用の詩まで用意してたわ。オルトドクソ党の創立者の最後の演説のレコードもね。 彼は、自殺する前に、 パリギヤに反対して立ち上るよう訴える遺言演説を、ふきこんでおいたのよ。ただ、私たちの計画では、放送局の占領は、兵営奇襲が成功をおさめてから後でなければならなかった。」
「なぜかね?なぜ、前ではなく、後なのかね?この後先は、作戦上決定的だ。前の方が、いずれにせよ、反乱者には有利なのだ。」
「反乱者というのは、究極的には私たちの島民じゃなくって?立ち上れ、 という合図を電波でキャッチしたら、サンチアーゴ・デ・クーバの市民は、直ちに素手とマチェテだけで立ち上るわ。あの日は、謝肉祭で、サンチアーゴの街路という街路は、コンガとルンバでわきたっていたのだから。だけど、もしも、私たちの奇襲が失敗に終って、予定していた兵営の武器を、祭の市民に分配できなかったら、どうなる? ウナ・バッレラ・ド・シェントス・ド・ミッロネス・ド・ぺチョス!(無数の胸板から成る障壁)」彼女は、こぶしで自分のやせた胸をたたいた。それはほんとに、どんどんという音をたてた。「圧制者は、おれは負傷者や逮捕者は必要としない、と言い切ってるのよ。サンチアーゴのあらゆる戸口に、 M、M、M、というしるしがつけられたわ、きっと。それまでにも、バリギャは二万名も殺しているんだから。〈大戦争〉 だって、死者は一万二千名だったのよ。元軍曹の犬めは、市民をかたっぱしから、ボカバホの刑でなぐり殺す、水責めにする、八つ裂きにする、袋づめにして海に投げこむ。だから、 私たちの処置は、よかったんだわ。実際、私たちの兵営奇襲は、土地不案内な重火器隊が道に迷ってしまって到着が遅れたために、残念ながら失敗してしまったんですもの。」 * M(エ—メ)……Muerte (殺せ)の略"
*・大戦争……前世紀末の反スペイン独立戦争。
「戦闘を始めながら、流血を恐れる、というのも、つじつまのあわない話さ。それにしても、そんなに鮮やかにやりたいのだったら、かりにぼくが作戦を任せられたとしたら、お洒落で怠け者の高級将校連中が、わが家でのんびりとティーヴイー見物でもしているところを、一網打尽にやっつけてしまうね。傭い兵ってやつは、指揮官と金がなかったら、アルコ —ル分のぬけちまった酒みたいなものだからな。」 「私たちのなかでも、そういう意見が出たことあってよ。でも、とくに私たち婦人にとっては、やはり、 家庭は神聖なものだと思うわ。それが誰の家庭であってもね。クーバ人がやがてバリギャを屠る時も……そうよ、 彼のことは屠らなければならないわ、その時、私たちの手はふるえはしないわ…… でも、その時でもバリギャの子供や奥さんにまでは手をつけないわ。私たちのことを、保守的だ、と思うかも知れないわね。クーバ人には、家がないのよ。家がなきゃ、家庭とは言えないわ。私たち婦人が革命にかけている夢は、高級な鳥小屋のような、現代式の集団住宅じゃなくて、各家庭に一戸の家を建設することなのよ。私たちは、いつも夢の方が本当だと思って暮してる。できれば、私たちは、兵隊とも撃ち合いはやらないで、兵営の奪取をやりたかったのよ。兵隊も、女給も同じことなんですもの。」
「まあ、革命ってものが、どだい夢だからね。とくに今日では。余は、兵隊、動物、女の順で、惻隠の情を持つものなり、 か。でも、あなた方は、そう手を汚さんわけにはゆかないだろうな。ぼくほどの汚れ方ではないにしてもね。かりにだ、 第一段階の兵営奪取に成功して、市民に武器を分配したとしても、炊事軍曹は、メード・イン・ユー ・エス・エイの戦車や飛行機まで向けてくるよ。わが国の軍人大統領は、きみらの緑色のとかげの島に、最新兵器をしこたま供与しているからね。まあ、究極兵器だけは別だろうがね。なんでも、わが国の消息通のうがった見方では、十名内外の反乱者のことを大々的に宣伝しているのは、バチスタ当人であって、 それはわが国から、もっとたくさんの武器と金をひきだす策謀だ、 ということだぜ。ぼくらの同僚だった職業軍人が、バチスタの軍事顧問になって、傭い兵の近代訓練に当たってるよ。もっとも、 もともとが賭場の用心棒上りの兵隊だから、近代化するのに骨が折れてるらしいがね。ところで、あなた方は、 たくさんすぎる夢と、はげしすぎる闘志があるだけで、兵隊もいない、武器もない、金もない。」
・余は……アーネスト・ヘミングウェイの言葉。この北米作家は、ハバナ郊外のサンフランシスコ・デ・ポ—ラに十五年間住んでいた。 「島にとりつけば、こちらの兵隊は、いくらでもいるわよ。 現地の農民は、戦列の兵士よ。私たちの武装計画はすっかり敵の軍備に適応して立てられてるわ。私たちは、一発の弾丸だって、回収される保証がない時には戦闘しませんしね。」
「ロス・カムペシノーか。だけど、 バチスタはタンクを向けてくるぜ。タンクに向って来られたら、 とうてきるね素手とマチェテの百姓は?」
「来たわよ、実際に。シエ —ラ・マエストラの山の憲に。バズーケロスまでおまけにつけて。私たちは、もう、敵の不発爆弾から、地雷をつくりだしていたわ。短かく切った蹩臧の先にしかけるモロトフ・カクテルも。それに、 バリギャの贈物である、メード・イン・ユー・エス・エイの,ハズーケ口ス。すてきだわ!私たちは実際に衝突していたら、 きっとその地雷でぶっとばし、そのカクテルで酔つ払わし、そのバズーケnスで射ちぬいていたわね。そして、バリギヤのタンクに乗って、ラ・ハバナに入城するわ、 きっと。」 「ところが、もちろん、そうはうまくは運ばなかった。実際の衝突にゆきつくはるか手前で、あなた方はつかまってしまった。孤立、飢餓、寒気、逮捕、拷問、流刑、亡命、というおきまりの筋だ。」 「マンビセスは、マチェテだけで大戦争をたたかったのよ。 言ってるわ。〈ブリキの水呑み一つを武器にスペイン軍とたたかったような勇敢な義勇軍を、私はこれまで見たことがない〉って。」
・マンビセス……前世紀末の反スペイン独立戦争の時の闘士軍。 「きみらは現代の戦争を知らないんだ!」 「使徒は言ってるわ。〈問題は、手にもつ武器の数ではなく、
きみたちの額に輝やく星の数である〉マセオは、その誠実な中天に輝やき、高きマルティは、その青い星を燃やす!」 私たち夜の戦闘員は、本質的価値のあるもの以外は、いっさいとりのぞいて、くらやみのなかで、見えざる扉をたえず探し求めなければならない、いや嗅ぎまわらなければならない、今度のその扉は、私たち突撃隊の上陸作戦だ、とオリーヴ色の女は、私に説明した。亡命先のメヒコに再結集した、 その名も〈ホセ・マルティ軍〉と名のった若者の一団は、すでに猛烈な遊撃訓練をはじめているとのことだった。スクーナー船とオートマチック・ライフルが入用だ、それをそろえるために、資金をつのり、密輸路を確保しなければならない、 マチェテならお手のものだ、それは島民なら誰でもが持っている。今はそれで砂糖きびを、チャス、チャスと切り倒しているが。
この絶望的と私には思える作戦が、その絶望的な点で、私にはすっかり気に入った。健気なものがまだこの世に残っているとしたら、これこそ、それにふさわしい行動のように、 私には思えた。サンタ・マリーアとよばれる瘦せた女の額には、たしかに星々がきらめいていた。ほかの人はいざ知らず、私には、はっきりとそれが見えた。私は、私の眼が、まだ光を感じとることができるのを知り、嬉しかった。 私は、ってを求めて、各地を旅行してまわりはじめた。半重式機関銃だとか、ベルギーのFALにだけ合う銃弾だとかを秘密に買いつけて、メヒコの革命本部に、こっそり送り出すために。退役飛行士協会のメンバーから、次々と、州内の武器密売業者への渡りがついた。元の同僚たちは、美しい、 いつもカメラの前にいるような標準型の笑いをたたえている妻君を、戦友言葉でやや乱暴に紹介し、用談が終ると、一献やってゆかないのはざんねんだ、ビルマかね、イラクかね、 ハンガリーかね、グアテマラかね、などと片眼をつぶって尋ね、グッド・ラック、と大振りな握手をした。彼らの一部は、 蔣介石と組んでビルマにいる国民政府軍への定期輸送や、アフリカの外人部隊の飛行訓練などに、従事していた。誰もが、 戦争時代がなつかしい、と言い、じきに露助との戦争が始まるさ、おれは賭けるね、そうすりやあ、もう一度鋼どめの油を差して飛び立つさ、そうすりやあ、また、なにもかにもよくなるよ、戦友、と私の肩をたたいた。私の妻や兄夫婦は、 私が「商用」で多忙かつ快活になってきた、と一安心しているようだった。武器の金を満足気にうけとりながら、連邦所得税や水道への弗素混入までアカの陰謀だ、とまじめにもちだす取引相手とのつきあいは、 少々私には苦手だったが、この闇商売に、 わがテキサス州はどこよりも適しており、商談そのものは、いつもトントン拍子に進んだ。
5
ベラクルス州のトスパン港で、とうとう、ー万五千ペソで一隻のスクーナーが手に入った、ということだった。私は、 飛行機に油を差しに、オリーヴ色の女と一緒にメヒコに渡ることになった。リオ・グランデ河は、税関にはさまれた真白い橋を渡っていけば、五分で、メヒコ側の、雞が屈託なげに歩いている天主堂前の広場に出ることができる。しかし私たち二人は、逆に遠まわりして、空港から、航空路を利用してメヒコの首都に直行することにした。形式的にパスポートを開いて見る空港吏は、案の定、私の妻ということになっている女を、すこしも怪しまなかった。
四発旅客機が、雲海を突き破ると、雲がきれぎれにちぎれとんで、藍一色の空となり、緑の平野が眼下にひらけた。メヒコと合衆国との境には、なんの印もみえず、 しだいに隆起してくる一つづきの地帯であった。畑は、もやもやとぬるんで見え、空気は和やかに停滞していた。気流の小さな上下動が、 私にはよく感ぜられた。私は、隣りの座席で真直ぐに前をみつめている女に、すっかり感染してしまい、処女飛行の時のような素朴な緊張と新鮮な感触にかきたてられていた。 スチュアーデスの指示通り、チューインガムをかんでいる瘦せた女は、少し耳鳴りがするようだった。
スチュアーデスが、見あきた『タイム』や『ライフ』といっしょに配ってくれた『メヒコ旅行案内』の表紙は、縮れっ毛の太陽やとかげや羊の、巨大な落書めいたモザイクに彩られた大学図書館の全景写真だった。泉にその全容を鮮やかに投影している、モザイク壁面の中央には、天地をつんざいて、 茶褐色の大鷲が、真白な毒蛇をひきちぎっていた。その圧倒的な天然色写真の表紙の帯には、詩人外交官オクタビオ・パスの言葉の英訳が、つけられていた。
———禁欲主義は、メキシコ人の美徳である。われわれの歴史は、われわれの英雄たちが、苦しみや危険にたいし、いかに無頓着であったかを示す、言葉や挿話でみちみちている。 子供の頃から、われわれは敗北をいさぎよくうけいれることを、教わっている。勝利よりも逆境にあって示される堅忍不抜の精神にこそ、 われわれは心を動かされるのである。—— 「敗北をいさぎよくうけいれる、か。なるほど。ぼくの古い友人のメスティソの話では、クアウテモック、イダルゴ、モレロス、マデロ、サパタ……メヒコの英雄はみな、闘って敗北して死ぬそうだ。」
「一連の敗北は、勝利の前提よ。……ゲリラは、とくに、完全な禁欲主義者でなければならないわ。底ぬけに陽気なパチャンガのクーバ人が、その夜の哨兵になるのよ。」 「なるほど。弾丸でさえ、金以上に貴重品扱いしなければならないからね。」私も、ひそひそ声で、冗談を言った。 「そうよ。ゲリラの宗教は、軍用品を節約すること。最後の弾丸でもう一人殺すこと、 よ。」
「その宗教では、女性は余計者にならないかね?」 「女性は、死んでゆく者のいまわの際に、最後の愛撫を与えることができるわ。瞼を撫でて、永久につむらせてやることができるわ。それは、女性にしかできない。それだけでも、 女性の存在は、戦う者にとって大きな励ましよ。」 はやくも見えてきたメヒコ・シティは、平坦な高原の上に多彩な、バラ色、空色、緑色の化粧箱のような家が、立ちならび、全体の感じは、暁方の海岸の砂のような、バラ色がかった黄色に、流れていた。高原をとりかこむ噴火山には、 真白に処女雪が光っていた。空港には、緑と白と赤の、西瓜とよばれるメヒコの国旗が、へんぼんとはためいていた。 着陸してから、太陽のきらめく広い飛行場のまんなかで、 サンタ・マリーアとよばれる女は、すこし吐いた。胸が肉ばなれしたように痛くはないか、と案ずると、その通りだった。 私の方は、高度や気圧の変化には、職業柄、慣れっこだったが。それでも、 彼女は、笑顔を保とうとしながら、すぐ出発しょう、 と私を促した。降り立ってみると、ポポカテペトルの火山は、雪を頂いた峻厳な偉容で、この高原の首府を、じっと見下ろしていた。
街路樹と草花で飾られたメヒコ・シティの道路は、すばらしいものだったが、わが合衆国同様、おもちゃ箱をぶちまけたように、おびただしい、色とりどりの自動車がいそがしげに往来していた。そのメイン・ストリートに沿って、いたるところに、わが国のどこの大都市でも見られる「メキシュ式レストラン」というやっと全く同じような、本場でも安つぼい料理店が、店を開いていた。街路にまであふれでる、ジュ —クボックスやティーヴィーの音量は、最大に解放されて、 私たちを圧倒しょうとしていた。それは、陽気なランチェー
ラであり、 ウァパンゴであった。新聞売り子、靴磨き、 富くじ売りの甲高いうたうようなメキシコ・スペイン語が、 たちまち私たちをとりかこんだ。四発旅客機から吐きだされたばかりの白い観光客たちは、いそがしくカメラや映写機をいじくりはじめた。彼らは、後でゆっくり画面で拝見しようとでもいうように、気ぜわしく、パチパチ、ジージーやりながら、歩いて行った。時々、「オオ、ワンダフル」とか「アァ、ワンダフル」とか、短かい感嘆詞をさしはさみながら。 豚をひっぱってゆくインディオ、椅子を山ほど背負ってゆく人夫、 パン籠を頭にのせて手まで離して走ってゆく自転車の少年などは、たちまちよびとめられ、撮影のための笑い顔をっくらされた。
私の同胞たちは、道に張りだした亜麻布の美しい縞模様の日除けの下で、語りあったり食事をしたりしている褐色の市民たちを、傍若無人にのぞきこんで通りすぎながら、めいめいが、それらのギターとトランペット楽団つきのレストランに、吸いこまれていった。サングラスとアイモをぶらさげたこの連中には、今では世界のいたるところで会うことができる。明日になると、 彼らは、きまって、真赤な柵に囲まれた闘牛場の〈太陽〉席に陣取って、「戦争が終った以上、生と死、すなわち暴力による死が見られる場所は、闘牛場以外にはない」などと有名な小説のなかの文句を口にしながら、 ついでにパプユーンを一つかみ口にほうりこんで、みつともないことに望遠鏡をひねくりまわすのだ。そして、カリーベ海のヨットレースに出かけて、ラ・ハバナにまでおし渡り、 白いクーバ服を着こんで、 自動賭博機に一日中かじりつくのだ。〈人生って、なんでこんなに退屈なんでしょうねえ。〉 ・有名な小説……ア—ネスト・ヘミングウェイの『午後の死』 オリーヴ色の女は、なにも食べたくない、よろしかったら、 すぐ出発しよう、連絡もそのようにしてあるから、とまた私を促し、澄んだいい空気ね、と細い鼻に注意を集中するようにした。彼女の輝やく眼は、いつも目標への最短距離だけを測っているようだった。私は、空が近く、縮れつ毛の太陽が燃えているこの高原都市で、シャワーを一浴びしてから、縞になった日除けのしたで、セルベサとよばれるビールでもやりながら一休みしたかったのだが。
私は、荷物を両手いっぱいにぶら下げて、「グリンゴーだ」 「グリンゴーだ」「富くじを買っとくれ」「買っとくれよ」とつきまとってくる、はだしの小さいインディオたちを、ロだけで追い払いながら、 乗合自動車に直行した。発着点の道路には、 肥った赤シャツ一枚の男が、ザ木奉をひろげていて、 大童にボレロを奏しながら、私たち二人を認めると、片眼をつぶって、お愛想してみせた。市内バスは、屋根からバンパ —にまで人がぶら下り、車掌が曲芸のようなぶら下り方で、 たえず警報を内と外にどなりながら走っていた。チレの匂いが爽快な街だ。
・グリンゴー……北アメリカ人の賤称。
私たちをのせたカミオンは、凱旋門をくぐりぬけると、無機的な、ガラスの造形効果をみごとに生かしたビルディングの立ち並んでいる、パセオ・デ・ラ・レフォルム通りを、快適に走りぬけた。石の窓に鉄格子をはめこんだ大統領官邸は、鉄扉をびっしり閉め、その前を銃剣を光らせた護衛兵が行ったり来たりしている。ところどころに、大きな看板や横断幕や垂れ幕が見られる。〈メヒコ人よ、わが道を進もう〉 〈アン・ソロ・カミノ、メヒコ〉〈メヒコの道は一つ〉〈ウ? カミノ・デ・メヒコ〉お国自慢の大理石ずくめの豪奢な国立劇場が、窓から迫ってきたが、隣りの土地者が、「重たすぎて、沈んでゆくんですわい」と、他国者の私に説明するともなく言って、首を振った。
この土也ラルゴ・デ・テスロマは、 もとは沼だったのだ。
アステカ人は、鷲が仙人掌にとまって蛇をむさぼり食う前兆にみちびかれて、塩水湖の上に、土煉瓦と石と杉と樫で、運河と泉と水道にみちあふれ、聖堂や屋上庭園から、蘭、プロメリア、ポインセティア、ダリア、コスモス、金盞花の枝垂れ咲く彼らの都テノチトランを建設したのだ。今は、そのシティのどまんなかに、真黒い悪魔的な摩天楼Hトーラ・ ラテン・アメリカIノが、ゆたかな太陽に向って哄笑しており、そこから、放射線状の道が、幾条もまっしぐらに走り出していた。
乗合は、なにか啓示をうけたように、そのーつの、黒ずんだアスファルトのハイウェイを選びとって、疾走をつづけた。熔岩をおしのけて、古代爬虫類の骸骨のような、最新型ホテルの骨組が、透明で稀薄な空を、鮮やかに構成していた。 その工事現場には、三角の手押車が投げ出されていて、樹の蔭に寝ころんでいる工夫たちの麦藁帽だけが見えた。 壁や垣根のもたらす、わずかな日蔭を、静かにたどり歩いてゆく、はだしの女たちは、縫いとりの美しいレボーソで保護するように、 ユイビルを着た上半身を、さらにくるんでいた。通行する男たちは、色物のリポンのついた底の浅い帽子や、ベラクルスの深底の帽子をさしあげて、陽気に乗合にあいさっしたが、なかには一人、緑灰色の古軍服に身を固めているのもいた。黒衣の女、あれは寡婦なのだ、と瘦せた女は私にスペイン語で教えた。
・レポ—ソ……スペインではヴェ—ル、メキシコではツm Iル。
6
最初の村に停車すると、さっそく、タコスとぶあついサンドウィッチを売りに、百姓が一人やってきた。客にまつわりっくくせに、たいして商売気はなさそうだった。便所にかけこんだ最後の乗客が戻ってくると、それまでサボテンで囲まれた土煉瓦の日蔭に、ばかでかいチャーロをかぶり、サラッペをひっかけてしゃがみこんでいた-人の百姓が、頃合をみはからったように、ゆっくり腰を上げ、無造作に腕にかかえている白い雞をそのままに、 乗りこんできた。もう一人の、 大きなレボーソでたくさんの荷物を背中に包みこんだ……その荷物の間から赤ん坊までが首を出していた!!インディオ女は、別な車を待っているのか、しゃがみこんだままだった。 外から丸太が車体をぶんなぐると、発車だった。その衝撃にたまげた難が、車内を、コッユッコーとかけだし、白つぼい糞をまきちらし、ひとしきり陽気な騒ぎがつづいた。 車内の若者たちは、ソンブレロをひねりながら、サンタ. マリーアとよばれる女に、 しきりにウィンクしたり、 口笛を吹いたりしはじめた。オパールはメヒロではマーラ・スウェルテなどと呼ばれて、忌まれる石だと聞いていたが、輝やく眼の色が陽の加減で幾変転する瘦せた女は、 たいへんな人気だった。若者たちの中には、 彼女にまともに向って、「おお、 わが太陽よ、わがブーゲンビリアの真赤な花よ!」などと歌いだすのまでいた。かたわらの〈グリンゴー〉に気をかねてはいたが、しまいには、わざわざ席を立って、彼女にだけ黒く巻いたメヒコ・タバコや冷たいレフレスコをすすめに来て、一種喜劇的に鄭重な一揖をして、「どこまで御ー緒の光栄に浴せるのか?」などと尋ねるひょうきんものもいた。 白木綿に色糸で縫いとりした土地者の服装とちがう、簡単な黄色のワンピースの瘦せた女は、なにも言わずに、オパールの眼を紫にきらめかせながら、輝やく微笑で答えていた。 ひとりの真赤なシャッを着こんだ若者が、「グリンゴーの野郎、うまくやってやがらあ」と、スペイン語でどなった。 それには私もふきだしたので、車内一同は哄笑の渦になった。せっかく、百姓の腕のなかにおさまった雞が、また神経質に顛をのばして、コッコッ、 コッコ—、 飛びだしそうにあがいた。勢いを得た若者は、「うるわしの蘭の花よ、私は、 下車することを忘れないように、 自ら気をつけなけれ葉ならない、ああ!」と大げさに溜息をついてみせ、またひとしきり笑いの波が車内一杯におこった。クーバ人と同じく、メヒコ人も大きな声をあげて、すでにわが国では失われてしまった笑しをよく笑った。私も、ボエナス・タルディス(コン二チハ)と愛嬌をふりまいた。それで、車内はすっかり親しくなり其が交換され、若者たちは、田舎闘牛に出場する若牛や闘牛士の話に熱中しはじめた。子供の時分、私も、私たちのテキサス州で、シャルロターチと呼ばれる田舎闘牛の興行に、打ち興じたことがある。牛と闘うというよりは、奴隸が牛に追われるのだが、牛に突かれても、はねとばされても、 乾草をたくさん詰めこんだ袋を着こんでいる奴隸は、絶対に死にも参りもしないのだった。それどころか、「オーレ」「オーレ」とひょうきんな声を掛けながら、ギッタンバッコーで牛をよけたり、棒高跳で牛の上高く跳び逃げたりして、私たち観衆の腹の皮をよじらすのだった。
いささか車中に溶けあって、調子にのった私は、若者たちの一人一人に、英語で、汝はマチョなりや?汝はマチョなりや?と尋ねた。若者たちは、騒々しいスペイン語と身ぶりで、むきになって、「おらあ、生粋のマチョさね」と、ひとり残らず断言した。そして、バスの真中に足を踏みしめて、 野牛をとらえる投縄の形をやってみせた。私も、腕をふりまわしてみせ、われもまた北米のマチョなり、と名のった。 人間の背丈の倍以上の竜舌蘭が勝手に生えたり、整然と植えつけられたりして、地平線いっぱいにまで、見渡すかぎり、 みごとにはびこっていた。植えられている竜舌蘭畑のところどころには、麦の穂が光に波打っていた。見ていると、穂の波打ちは、時々、敏速に向きを変え、風は気まぐれに吹いているようだった。車の警笛にもたまげず、 ゆっくりとこちらに長い頸をめぐらしながら、道を横切っていた馬の群れが、 一頭が走り出したのを契機に、全体に狂奔しはじめ、たちまちにして麦畑の向うに疾駆し去った。西に傾いてゆく縮れっ毛の太陽は、ようしゃなく私たちを照りつけた。次の村で、 私は、物売りから、シルウェルラとチリモヤを買った。顔色の少し悪い私の同行者は、頭を振って、その果物を受けとらなかったが、私はメヒコ人の真似をしてしゃぶりつき、車の窓から、やたらに種子を吐き散らした。
私の田舎でも見たことのない、ばかでかいサボテンの化物が、一面に実をつけながら、どこまでもつづいて、にょきによきと空めがけて繁殖していた。一きわ巨大なサボテンの林が涯まできて、 一度低く匍うようになり、そのまま次の丘を登りきれなくなった、その荒れた丘の斜面に、代赭色の古いスペイン教会堂をとりかこんで、ーむらの家々が、夕陽を浴びて静まりかえっているのが、ゆるくカーヴしてゆく乗合の窓から、見えてきた。サンタ・マリーアとよばれる女が、細い指先で、その町を指さした。私たちは、無事、目的地の町に着いたのだった。
わが国ではとっくに置き捨てにされるような、中古の黒い自動車によりかかって、ゆっくりとパイプをくゆらしながら、出迎えてくれたのは、長身の、老いた皺のひとつひとつまでが陽に焼け焦げてしまった男だった。瘦せた女は、「大佐」と彼を呼び、私のことを「少佐」だと紹介した。老大佐は、私をメヒコ風に大きくしっかりと抱きしめて、「同志」 と呼んだ。
車は一度身をふるわしはじめたが、それきりで、すぐには走り出さなかった。長身の老人は、背も足もかがめて、もう一度車の外に出ると、車の尖端から水を慎重に注入して、ブロンコでも愛撫するように、かるく車体をたたいた。すると、車はまた身をふるわせはじめ、スタートしご。 彼は、下手な英語で、自分はスペイン共和国の大佐だ、ほとんどの生涯をスペインで暮した、だが生れはクーバだ、ところでクーバ人の先祖はというと、 結局はガリシアなのだ、 と破顔一笑した。そして、 速度を上げ、うねってゆく山道を、 「左へ、左へ、いつも左へ」と歌うように言いながら、左へカーヴを切っていった。
「八十人といえば、これは、部隊だ。カピタンではなくて、 コマンダンテが必要だ。エスパーニャの経験では、ゲリラの軍隊は、ー〇〇名以上は無理だな。部隊ともなれば、完全軍装させるのに、骨が折れる。その点、武器買付のためのあなたの奔走に、たいへん感謝しとるよ。私のボーイたちは、いま、あるシンパの牧場を借りてな、仕上げの露営訓練をしとるところだ。明日、案内しますがな。まあ、珍客のヤンキーさんは、今晩は、〈軍事顧問団長〉たるわしの貴賓室にとまっていただく。」
そして、老大佐は、オリーヴ色の女の同意を求めて、呵々 大笑した。熔岩を断ち切り、断ち割りした道は、青大将のように、うねうねとくねった。切り立った熔岩の間から、生い茂った植物は、どれもみな、岩石に挑むように、たくましい棘をもっていた。岩石地帯だ、と老大佐は私に教えた。 やがて、石塊を低くならべた境界めいたものが現われ、その内側に、小さい菜園をもった石塊の家々が現われた。道のまんなかで虫をついばんでいた雞が、古ぼけた警笛にたまげて、とつことっこ、車の行く方、行く方へと逃げまどったが、 それにつれて、石塊を泥でつなぎかためた家の中から、たくさんの雞がどっと飛び出してきて、右往左往、すさまじい騒音を立てた。なかに一羽、七面鳥もまじって、奇怪な声を立て、いっそう騒ぎを煽りたてた。自動車は立ち往生してしまい、そこで捨てるほかなかった。
臭いで竜舌蘭と知れる黒い煙が、地を匍うように、ただひとつの戸口から漂い出してきて、うす暗い戸口の奥には、竜舌蘭を燃やす焰がチロチロ見え、その前でしゃがんだインディオの女が、雞どもの騒ぎには無関心に、トルティーヤらしきものを両手でこねまわしているのが、焰の明りで見えた。 その周りにうろついていて、女がうるさげに追い払っているのは、どうも犬ではなくて、瘦せた豚らしかった。この部落の一番外れの石小屋に、〈軍事顧問団長〉は陣取っていた。 ・トルティーヤ……とうもろこしの一種の餅。
「下界には、 クーバからさしまわしのチバトがうようよしてましてな。クーバの秘密警察の長は、ベンツーラ(幸福) という皮肉な名前をもっておってな、同性愛患者ですわい。 婦人をつかまえてくると、ヒマシ油をのませるのが好きで、 婦人囚に刑吏をけしかける時には、必ずその夫を立会わせるけったいな趣味があるそうだ。最近も、だいぶ、メヒコ・シティの〈奨学金をもらっているクーバ大学生〉の家が、チバ卜に襲われましてな、ハバナ大学生連盟の議長が、とうとう命を落しましたわい。さて、珍客が来るというので、ほんもののモーレを、 昨夜から煮こんでおきましたぞ。」
・チバト……鳩。スパイ・
共和国の大佐は、指で味見して、「もうすぐだ」と号令調に断言した。室内は、メスキートの板で張られ、屋根は、竜舌蘭の葉で葺かれていた。インディオの女が、煤けたなりのままやって来て、粗末な食卓に、酒甕と作りたてのトルティ —ヤを、黙って置くと、黙って出て行った。老大佐は「ありがとう」とどなった。
プルケとよばれる、ぬらりぬらりとした地酒は、老大佐とオリーヴ色の女が、愉しげに、自由の名において、死者の名において杯をあわせるたびに、私も相伴せざるをえなかったものの、どうにも臭くて、私の喉を通りにくかった。私は、テキラを飲むとき同様、青いレモンに塩をふってかじっては、 ぬるぬるした竜舌蘭酒を、流しこもうとつとめた。卜ルティーヤは、ほかほかと柔かくねっとりとして、驚くほどうまいものだった。トルティーヤは、私の故郷の町にも昔からあり、今では〈主婦の店〉で半成品になってポリエチレン袋入りで売っているが、そいつは薄くてボサポサして、全く単調無味な食い物であった。
大きな土鍋から、モーレが深皿にたっぶりと盛られた。どろどろした唐辛子とごまのなかに、七面鳥の肉や、胡桃や、 チョコレートの実が、浮きつ沈みっしていた。これは、舌を一面に刺して、すばらしい旨味があった。瘦せた女も、プルケとモーレで、軽い高山病からの食欲不振が、すっかりふっとんでしまったらしく、蒼い顔に紅味がみるみるさしてきた。三人とも、頸も耳も腋窩も汗がふきだし、胸着も汗ぐっしよりだった。外聞もなく、口をハアハアあけて、おたがいの様子にふきだし、 おしゃべりし、甘酸つ.はいプルケを、合いの手に飲む以外になかった。私の舌に竜舌蘭酒はだんだんとなじみ、酔いが足の先までとらえ、臭みが鼻につかなくなり、気分が爽快に高揚してきた。
「私がなぜ闘うのか、だって?この年になって、か?少佐君はなぜ生きとるのかね?ええ?そもそも、なぜとは、なぜじゃ?人間は生きる限り、闘わねばならん・ 喜・士ねばならん、 笑わにやならん。そういう工合にできとるんじや。わしや君が軍人だから闘う?冒険家だから闘う? フ、フンじゃ。君も軍人上りだ。戦争のなんたるやは、知っておられるだろう。飢え、寒さ、孤独、恐怖だ。音にとびあがり、光にとびあがる。まばたき一つしないで、ひととこを見つめたきり、空ろな表情で、つんのめるように突撃してゆくことだ。喉がむやみにかわき、失禁した小便や大便が、尻から太腿にまわってくる、あのみじめったらしさだ。英雄的なものやロマンチックなものなどは、なにもありやあせん。 若い者が夢見ているようなものは、なにもありやせん。わしは、もう老人だ。夢見る年じゃない。とくに、ゲリラともなれば、太陽のもとでは動けん。水も飲めん。水は、ゲリラの敵だ。毎食、毎食、冷たくて、味気のない、どろどろした粥だ。それすらも、食えるか食えないか分らん。なにもありゃあせん。ナダ・イ・ブエース・ナーダ・イ・プエース・ナーダ(無にして無だ)!黙って耐え、泥のなかで輝やいた眼をし、もう一歩、もう一歩だけ前に進むこと、これだけだ。 死んでしまつた共和国のまだ生きとる大佐が教える軍事技術は、少佐、B29や機甲旅団を駆使するような、はなばなしいものじゃむろんない。あんたに操縦してもらう航空機も、ヨタヨタのC46一機しかない。はなばなしい作戦は、あんたの国の軍事顧問団にまかせよう。わしのはな、なんのために闘うのか、を教えることだ。なんのために、な。そして、マランガ芋を平等に分け、乾し肉をつくり、革をなめし、足跡をくらまし、しょっちゅう散らばったり、逃げたりしながら、 敵の武器で一歩一歩敵を殲滅してしまうことだ。友の百姓と仲よくし、土地の果実を尊重してやってゆく、やさしく、そして、きびしく、これだけだ。これだけだよ、少佐。 ブランドー・工・デューロー。ピレネー山脈で私が学ばせられたことのすべてだよ。諸君、ファシストを倒せ!最後までたたかえ!」老大佐は、大杯をあげて叫び、一気にプルケを痛飲した。「わしが習い覚えたすべてだ。死ぬまでに、こうして、もう一度役立とうとは思ってもいなかった。ふん。 わしは、メヒコに住みついて、家具工場を経営しとったのだからな。ここのポルフィリスタのスローガン……四つのPを知っていなさるか?プラートー(銀)、プローモー(鉛)' パン、そしてパーロ (鞭)だ!おれは、そんなPは一つも要らんぞ。クーバはクーパであることによって、全心全霊、
革命を求めておる。単純明快にな。そういう至高の瞬間ってものが民族の歴史には、ある時存在するものなのじゃよ。あアフィシオナードのエスパ—ニヤ共和国と同じことなのだ。君の国の闘牛狂のエルネストも、言っとるじゃないか。〈クーバには、どうしたって革命が必要だ。庶民の率直な声をもった革命が。〉そうだ、庶民の率直な声をもった革命が。おお、エルネストは、 いいことを言う。奴さんは、わしらのエスパーニャ共和国にも、かけつけてくれた。そう、君らの国からの義勇軍は、〈エイブラハム・リンカーン旅団〉と言ったつけなあ。ジェネラリーシモ・フランコに対し武器をとるなかで、リパブリカンもデモクラートも、ソーシャリストもアナーキスト、 コミュ --ストも、バスクのカソリックもカタロ-ーアの農民党員も、 統一されていったものだ。エスパ—ーーヤ戦争の核心的教訓は、統一せよ、だ。統一して、ファシストを倒せ!君らだって戦ったじゃないか!いや、こんどの世界戦争のことじやない。クーバをとりあげた、強盗同士の米西戦争のことでもない。あの偉大な独立戦争や南北戦争の時だ。君らも、わしらのように銃をとったじゃないか。エスパーニャ戦線には、ヤンキーの若者たちもいた。」
・エルネスト……アーネスト・ヘミングウェイのスペイン名。 立ち上った老大佐の眼を、ランプの光が輝やかした。彼は酒杯をひとり高くかかげて、「ブルネテのために!」一息にのみほした。それから、つづけざまだった。
キントのためにベルチテのためにテルエルのためにレバノテのためにエブローのためにカタロニアのためにエストレマドウラのためにゲルニカのために 「ゲルニカは、終りではなく、始まりだったのだ。オーメガではなく、アルパーだったのだ。パイロット、君も見たろう?ひとつの街とその住民が、 完全に、完全にだ、 破壊されっくすのを。」
ワルソー
リディツエスタ—リンクラードベルリン首里ヒ1Iシマナガサキ! 「なぜ闘うのか?そうだ、われらはクーバ人だからだ。人間だからだ。ファシストを倒せ!戦いは、まだ終っていない。いいか!アステカの神話は、いつの時代のものも、みな、大地もはりさける地震と、 噴火した熔岩の、なにものも熔かしつくさずにはおかない一大奔流で、終っているのだ。 世界は、今も、噴火口の上にあって、その恐るべき震動を感じとっているではないか!翼ある蛇は、いま翔び立とうとしているのだ!」
酔眼朦朧たる、スペイン共和国の大佐は、腰に手をあてがい、煤けた低い天井の竜舌蘭の葉裏をにらんで、故里の〈騎手の歌〉を吟じた。
コルドバ。
遠くただー騎。
黒い小馬、大きな月おれの鞍囊にオリーヴの実。
道はよく知っているけれどおれは着けないだろうコルドバヘ。 平原を越え、風を切り、 黒い小馬、赤い月。
死がじっと見つめているおれをコルドバの塔からああなんと長いこの道であることか! ああ勇ましいわが愛馬よ!
ああ死がおれを待ちうけているおれがコルドバに着くよりも先に。 コルド..
遠くただー騎。
・騎手の歌……フェデリュ・ガルシア・ロルカの詩集「歌集」—九一二一二四)の一篇。
翌朝は、早く、露営地に発たなければならなかった。冷気が身にしみる早い朝に気づいてみると、 インディオの岩と泥の家の入口には、蔓サボテンがきれいに衙っており、家の周りは、一面、たんねんに草花が植えられていた。まだ、花をつけてなかったが。老大佐は、朗々たる声で、インディオの女となにか挨拶をかわし、雞を追い払いながら、長身をかがめて、泉でザブザブと顔を洗っていた。その横で、山羊が、 水を飲みたがっていた。サンタ・マリーアとよばれる女は、 私に、蔓サボテンの花は緋色に、ヴァニラの花は白に、ハカランダの花は紫色に咲く筈だ、と教えてくれた。ここは、ずいぶん小高かった。境界の石の上に立って、四方を眺めまわしている私に、老大佐が近寄ってきた。
「いい眺めでしょうが。眺めだけだが、いいのは。ここは全滅したエスパーニャの村に、よう似とる。禿山の上に、清らかな泉があってな。路地には、顔を覆いかくした女がいて、 塔の上では、永遠に風見の雞が廻っておった!」 古自動車は、すこぶる快調に、風を切って一気に走った。 あふれるばかりの緑が起伏する牧場まで。
リフレスや臼砲をひきずり、背囊や袋でむっくりとふくれあがり、体中に草をかぶった一団は、今しも、灌木をおしわけて、匍匐訓練していた。別な一団は、短かく切った口径ー 〇の猟銃を地面の上に立てて、その先にモロトフ・カクテルをしかけていた。目標点とおぼしい、一本野立ちした老木は、遠眼にも、 樹皮が荒々しく割れて、苔にまといつかれており、その割れ目には、野生の蘭がみごとに咲いていた。火焰瓶が命中すると、その樹は、生きながらバリバリと乾いた焰の音を上げて、蘭の花もろとも黒焦げになった。 早朝の冷気のなかだった。はや泥まみれの若者たちは、かって士官学校時代の私たちがそうであったように、 疲れを知らず、邪気がなく、かるがると、 なにか一種の遊戯でもやつてのけているようなあんばいだった。しかし、どの顔も、どの手も、乾燥地帯のユタやサボテン同様、 棘があり、厚ぼったく、執拗に地面にうずくまり、まつわりつく感じに、すでに鍛えぬかれていた。とかげが飛び出し、ガラガラ蛇までが尾をおったてて、おそろしい速さで彊に消えて行った。眼にしみる訓練の汗の感触を思い出したのは、久しぶりだった。 私の拳は思わず握られ、筋肉がむずがゆかった。クレイ射撃でも、澄んだ空にぶっぱなしてみたい気持だった。 「いい兵士たちでしょうが。あんたには、やつらに、どうしても臼砲弾と銃弾十万発を、空中補給してもらわなければなりませんわ。ヨットは、八人乗りに八十人も詰めこむんだからな。現地に自力で製薬所を作りあげるまでのつなぎには、
どうしても空中補給が必要ですわ。」
目標点に達した若者たちは、てんでに、草で一杯の偽装網に蘭の花を飾りつけながら戻ってきた。そのなかで背が~きわ高い白人は、驚いたことに、私の同国人らしかった。老大佐は、特徴のある大声を発して、一同を整列させた。 「コンパ-ーア、ア、ア、アテンシオ、オ、オ……」
ウノドストレスクワトロ
「同志諸君!ゲリラは、負傷した同志を戦場から背負いださなければならない。どんなに疲労困憊していようともだ。たとえ、途中で彼が死のうともだ。死の時には、彼の最後の願いを、敬虔に注意ぶかくきかなければならない。われらは、あらゆる軍人主義と縁のない軍人なのだ。戦死したゲリラの要具は、ことごとく回収しなければならない。弾薬帯もナイロンの防水布も忘れずにだ。ゲリラにとって、武器の放棄は重罪である。回収の見こみのない時に、一発撃っことも、重罪である。靴をよく手入れし、靴をだいじにしなければならない。自分の口に入れる脂肪を分けてでも、靴に栄養をつけてやれ。ゲリラにとって、靴は、なにものにもかえがたい宝だ。同志諸君!われらは、その不恰好に見える、つぎだらけの、重たい、頑丈な靴をはき、リフレスに身を固めて、ヒット・エンド・ランでゆく。ヒット・エンド・ランだ。あるいは、敵軍との優雅なるメヌエットを踊る。……」
講話が終ると、みんなが、私に握手を求めてきたが、どの握手も強く、日やけした顔を屈託なくほころばすと、白い歯が小気味よく太陽に輝やいた。北アメリカの靑年は、とくににこにこして、私の手を握った。「幣くことはありませんよ。 われわれも、アメリカ人じゃありませんか。グアンタナモ基地にいるわが合衆国要員の息子には、七月二十六日運動に参加している者は、たくさんいますよ。」
一団のカピタンらしい瘦せ型の青年が、老大佐と黄色い服の女にてきぱきと報告し、老大佐は、しきりと頭をふりたてて、なにやら議論をはじめていた。
一人で島に先行せよ、という指令が、メヒコ・シティの秘密本部から、露営地に伝達されて、オリーヴ色の女を待っていたのだ。私の質問に、彼女は、あの、いつもの物に動じない眼を輝やかせながら、答えた。
「山の麓に定着して、鷲の巣の下ごしらえをするのよ。私は、最初の農民兵を〈アントニオ・マセオ軍〉と名づけましよう。そして、農民が闘うこと、建設することを学ぶ〈大学都市〉を、山のなか深く、つくりましょう。」 「食事!」と若いコマンダンテが叫ぶと、一同はいっせいに歓声をあげ、それがそのまま行進となり、「勇敢なゲリラ隊よ、進めや進め!」の行進歌となった。食堂では、とうもろこしパンと田舎スープの兵食に、今日は、サンタ・マリーアとよばれる女の送別のために、 カルタ・ビールが特別につけられた。若者たちは、三重唱・四重唱で、尻とり式に、陽気に歌いはじめた。
月が満ちたらぼくはサンチアーゴ・デ・クーバヘ行こう、
サンチアーゴへ行こう。
黒い水の馬車に乗って。
サンチアーゴへ行こう。
椰子の屋根が歌うだろう。
サンチアーゴへ行こう。
椰子の葉がこうのとりになるころ、 サンチアーゴへ行こう。
そして、バナナの実が水母になるころ、
サンチアーゴへ行こう。
老大佐は、すこし気難しかった。ビールを傾けながら、隣りの私にしきりに訴えた。
「見られたか。すばらしい若者たちだ。三年分の訓練を、三カ月でやってのけた。仕上がりは、満点に近い。しかしながらだ、 ゲリラ作戦というものの神髄を、ほんとうにのみこんでくれたかどうか、わしはどうも不安でな。今カピタンから聞いたことなのだが、バチスタの秘密警察の長ベンツーラが近く、この国にやってくる。そこで、われわれの指導者は、 彼女を安全に先に山へ送りとどけてしまってから、敵の機先を制して、近く記者会見を公然と催し、統領打倒と敵前上陸を予告する旗上げ宣言を発表する、と言ってるのだそうだ。年末までに祖国に上陸する、とな。少佐も軍人だ。すぐお分りじゃろう?これは全く軍事的原則に反している。無暴な自殺的作戦だ。わしは、君のC46の件もあるし、血気にはやった愚行をやめさせに、 至急、メヒコ・シティにひきかえすっもりだ。」
おお、クーバ!おお、乾いた種子のリズム!
サンチアーゴへ行こう。
おお、熱い腰と樹の滴り!
サンチアーゴへ行こう。
生きた幹の竪琴。アメリカ鰐。萇の花!
サンチアーゴへ行こう。
ぼくはいつも言っていた、
黒い水の馬車に乗って、
サンチアーゴへ行くんだ、と。
黒から緑に瞳の色を変えながら、瘦せた女が、老大佐に私と反対の隣りから異議を申し立てた。
「兵営要塞の襲撃は、 たしかに軍事的には失敗しました。投降した仲間までが、全員、なぶり殺しにされました。それは痛恨な失敗だったわ。だけど、政治的にはどうだったでしょう?成功をおさめた、と言えませんか? あの失敗と敗戦の日の記念の名において、クーバ人全体がたたかいに起ち上り、今もやむことなくたたかいつづけているのですから。問題は、 クーバ人がバチスタ独裁とたたかえるのだ、 という確信を持つことです。たたかいの先頭に、旗が立っているということを、この眼で見ることが、今のクーバ人にとってエ必要なんです。政治的ということは、人間的ということです。 私たちの指導者はいつもそうであるように、今度の記者会見の件でも、このことをよく考えぬいている、と思うわ。このたたかいは、なにより、心理戦争、道徳的優越のたたかいなのですから。」
「……これは失敗ではない。なぜなら、われわれの行動の模範は諸国の人民を奮起させる役に立つだろうから……。なぶり殺されたあなたの偉大な婚約者の遺言だ。わしがどうしてそれを批評できるだろう。ほかならぬ、あなたを相手に。」 老大佐は、天井を見上げ、ひげをひねった。
サンチアーゴへ行こう。
車輪のなかのそよ風とアルコール。
闇のなかのぼくの珊瑚。
サンチアーゴへ行こう。
砂のなかに溺れた海。
サンチアーゴへ行こう。
白い暑さ。死んだ果実。
サンチアーゴへ行こう。
砂糖きび畑の牛の爽やかさ!
お来クーバ!溜息と泥の曲線!
ぼくはサンチアーゴへ行こう。
老大佐も、議論をやめて、いっしか、若い者と一緒になって腰を振り振り、歌っていた。
「これかね?これは、わがアンダルーシアの詩人のものさ。わしが、みんなに教えてやったのじゃよ。知らんかね? 世界一の詩人なのだがなあ。独裁国エスパーニャで、銃殺されたよ。自分を葬る穴を掘らされた後でな。彼はクーバに来ていたことがあってな。ラム酒をなみなみと注いだコップを乾す前に、いつも眼の高さにもっていって、それを通して人生を見たものだよ。いいやつだった。だが、見ろよ、今度という今度は、〈緑の怪物〉も、グアテマーラのようなわけにはゆかんぞ。」
・ク—パの黒人の歌……フェデリコ・ガルシア・ロルカの詩集「ーーユ| ョ—クでの詩人」(一九二九—=0)のー篇
*・緑の怪物……ユナイテッド・フル—ッ・カンパニ—。
導火線に火のついた火薬樽のようになったー同は、オリーヴ色の女を真中にして、進軍の歌の大合唱をはじめた。アメリカ合衆国の青年は、一きわ背が高かった。老大佐は、眼を細めて、私にささやいた。
「少佐、あの女ならやるよ。ガルシアの女と同じことだ。君は、あの女の婚約者アペルの話を聞いたことがあるかな? 二十世紀の前半におびただしい殉教者の一員だ。」
囚えられた反乱者たちは、睾丸をつぶされ、眼玉をくりぬかれた。豚の陰茎で作った鞭を鳴らしながら、バリギヤの下士官は、その眼玉をぶら下げて来て、婦人囚に迫った。「見ろ!これは、お前を情婦にしていたアベルの左の眼玉だ。 見覚えあるだろう。かわいがってもらったんだからな。白状しろ!仲間の名前を言え!白状しなければ、アベルの右の眼玉もくりぬいてやる。」下士官は、しばらく睨みあった末、席を蹴立ててゆくと、すぐ戻ってきて、火のついた萇を、 いらいらと彼女の二の腕におしっけながら、宣言した。「お前のいいおとこは、お陀仏になったよ、たった今な。この世ではなにも話すことがねえって言い張りやがったからな。誰の恨みようもねえぞ。みんな、お前の責任なんだ。お前が、 お前のおとこを殺したんだ!」
そうな!アベル・サンタ・マリーア・アカデミーとは、 死者を記念して建てられた秘密のアカデミーだったのか! われらはみんなゆくべき道を知っている肩に光るはリフレスきたえにきたえた腕があるいざ進め!
歓声が、いっせいにあがった。
アデランテ・クバース!
ビバ・ラ・クラサ・オブレラ!
ビバ・ロス・カンペシノ —ス!
ビバ・ク—バ・リブレ!
出立するオリーヴ色の女を、老大佐とともに送ってゆきながら、私は彼女に尋ねた。秘密のアカデミーは、どこにあるのか? マイアミにか? ニューヨーク・シティにか? なにか北米人の私に役に立つことはないか?
瘦せた女は、眼を大きくして答えた。
「マイアミには・ 統領のとびきり豪奢な別荘があるわ。ーーューヨーク・シティには、クーバ全体の富にひとしい、バリギヤ個人の虐大な銀行預金があるわ。アベル・サンタ・マリ —ア・アカデミーは、ピノス島の円形監房のなかで、囚われの指導者が創設したのよ。教えるのも囚人、教わるのも囚人。 ……アベルは生きてるわ。……拷問者というものは、生きる望みを失ったあわれな人々よ。かれらは死んでいるのよ。だカらこの世に信念というものがあること、信念をもった人間を見ることに、我慢できないのよ。だから、その信念をうちくだこうと、夢中になって考えもおよばないような拷問をやらかすのだわ。みんな自分と同じような男色者だと思って、自分を慰めたいのだわ。卑怯者めら!ねずみら!私は、これから、私たちのアカデミーを、サンチアーゴ・デ・クーバの背後の山のなかに、建てるのよ。私は、仲間の農民といっしょに、シェーラ・マエストラの山のなかに、すばらしいセントロ ・エスコラール(学校センター)を作るのよ。 あなたのС46で見にいらっしゃい。」 私は平凡に、 彼女の海路の安全を祈り、 その額に唇を触れた。燃え立つ私の唇には、その額は涼しく冴えて感ぜられた。
私は、老大佐と、すぐに、高原の首府にひきかえした。老大佐は、ホテルの一室に私を置きざりにしたまま、あちこち走りまわり、帰ってくると、若い指導者が記者会見のプランを固執している、上陸作戦の成功には自分としては責任がもてんぞ、と私に憤慨してみせた。日曜日のシティは、街中が闘牛に出払ってしまって、閑散としていた。太陽のかんかん照りつける安席にもとりつけない浮浪者たちが、街路でしきりにケエ・サルガ・エル・トロ!(牝牛を追い出せ)とわめいていた。ホテルの窓から見下ろしていると、子供たちが両足をそろえて、爪先立ち、棒っきれの一撃を、しきりに宙にくれていた。そして、「オーレ」「オーレ」と甲高くはやしたてていた。老大佐は、プリンという、ぱさぱさの、酵母ぬきの食いでのある揚げ菓子を、ひとしきりばりばりやると、自分でも笑い出しながら、私に言った。
「どうも年をとると短気になるわ。今夜は、ここの連中といっしょに踊りまくるか。最後の審判の日は近いんだからな! さて、どうかね、パイロット!チャプルテベック公園の歴史博物館にでも案内しょうかね?ゆるい勾配を散歩がてら下りてゆくと、ガチュピネス打倒いらいの、メヒコ革命史が見られる、という寸法だ。勾配を下りきった最後に、天井の高い円形広場があってな。赤いガラス天井からの光で、赤い色した熔岩でできた画面が、みごとに照らされておるよ。そこに、すっかり君のお気に召したらしい、例の、羽根を思いきりひろげた白い鷲が、丈なす毒蛇をくわえている大彫刻があってな。その荒鷲の脚にふまえられた銀無垢の箱に、ー九一七年の革命憲法がうやうやしく納めてある。」 「私は、今、歴史を作ろうとしているのですからね、歴史美術館は、後でゆっくり拝見とゆきましょう。」 老大佐は、わが意を得たり、というように、私の肩をたたいた。若い指導者は、老大佐を通じて、謝意のしるしに、土器の壺に密封されたメスカル・デ・グサーノという竜舌蘭酒を私にとどけてよこした。高級酒だというのに、「蛆入り」 という名前がおもしろかった。「グサーノとは、少佐、蛆であり、反動家であり、ドル貨幣さ。」若い指導者が私に期待している空輸についての新しい希望には、抗生物質もふくむ医薬品のことがあった。雨季はゲリラには好適だったが、同時に赤痢やマラリヤが猖獗をきわめる季節でもあった。私は、それらの物資の、できるだけの手配のために、もう一度合衆国に戻り、手配の終りしだい、C46機を駆って、そのままシェーラ・マエストラの山に投ずるつもりだった。
街に灯がつく頃になると、プラサ・メヒコの此板物の興帝がさめやらない群衆でわきかえっている広場に、マリアチとよばれる、おびただしい楽隊がまざりこんで、そこここで、 観光客や恋人たちの注文をあわただしくとらえて、突拍子もないくらいに優雅な小夜曲をギターで奏ではじめた。香料入りの氷やタコスの売り子、ガス入り風船やリボンで飾った竿の商売人が、呼び売りにいそがしかった。豚の頭をぶら下げて、そのまま看板にした肉屋の鍋からは、臓物の煮こみの湯気が、濛々と立っていた。カーバイト灯に照らし出された露店の大釜には、バナナの葉につつんだモール・ノース煮の七面鳥、豆ととうもろこし、臓物とちぢれた焼豚皮、淡水産の蝦から、油揚げの芋虫やバッタまでが、仕こまれていた。 小川の岸辺で夜が浴みしロリータの乳房の上で枝々は愛に死ぬ枝々は愛に死ぬ。
帽子がいくつも夜空に飛び、空砲がはじけた。ひとりが突然帽子をふりあげ、体と喉をのけぞらして、山犬のようになにか意味の分らぬ叫喚をおめいた。すると、広場のあちこちから、それに呼応した山犬の叫びがかえされてくるのだった。赤い草玉のネックレスをぶらさげた娘たちが、一斉に歓声をあげた。仕掛花火のお城が、広場の正面に大きく浮き出てきたのだった。光で点描された風車がまわり、お城のうえには三色の西瓜の旗が現われてきた。
三月の池のほとりで裸の夜が低声で歌う。
ロリータは塩水と甘松香とでからだを洗う。
枝々は愛に死ぬ。
拍手喝采のなかで、群衆でごったがえす広場をあちこちとよろめきながら、トラック台上の市長が、最大音量のスピー力—で、演説をがなりはじめた。
「断乎たる革命の守護者は、諸君、断乎として言う、今や殺すことをではなくして、生きることを、と。イキルコ卜を。諸君、このメヒコのすべてのやから、すべてのうから、 相集いて、祖国のために生き、あの西瓜の旗のもと、繁栄してゆくことを考えよう。革命万歳!立憲革命党の一党民主主義万歳!」
屋根のごとに茴承と銀の夜がきらめく。
お前の白い腿の茴香と、
小川の流れと鏡との銀枝々は愛に死ぬ。
・セレナー夕……フェデリコ・ガルシア・ロルカの詩集「歌集」のー篇、 口—ベ・デ・・へ—ガに捧げられた。
朝。まだ終らなかった。祝祭はつづいていた。私は九時頃目をさまし、バスをあび、服をつけて、下におりた。広場はいっぱいで、街路は群衆でうずまっていた。藁細工のキリストが、木彫のおどろおどろしい仮面といっしょに、たたき売りされていた。落花生とツーナの落ち屑で、道は一杯だった。たくさんの子供が広場で火箭をとばしていた。カフェは開きっぱなしで、給仕たちが運びだした、すわりぐあいのいい白い籐椅子は、穹窿の日蔭の大理石のテーブルのまわりに、散乱していた。私は、籐椅子に腰かけ、心地よく、よりかかった。給仕は、すぐに飛んできた。牡牛を車からおろす報せを書いた白い紙と、特別列車の大きな時間表が、穹窿の柱に貼り出してあった。青いエブロンをかけた給仕が、 糊の入ったバケッと布片を持って来て、その掲示をはがれないように補強した。祝祭がつづいているのだ。私はコーヒーを飲んだ。しばらくして、老大佐がやってきた。彼はテーブルについて、 コーヒーを注文した。
「さて」と私は言った。「すっかりすみましたね。」 「ああ」と彼が言った。「いつ発つね?」 「いつでも……今直ぐに。」
「わが愛馬が、君を乗せて、ぶじ、君のコルドバまで辿りっければいいのだが。」
「戦争中には、私はもっとひどい飛行機に時々めぐりあいましたよ。飛んでる真最中にプロペラが外れてしまうというような。」
「まあ、 老いぼれ馬でも、ここの有名な鉄道よりは早かろう。」
私たちは、握手をした。老大佐は、つけくわえて言った。 「見送りはしないからな。チバト(鳩)に気をつけたまえ。 けさがた、また〈奨学金をうけているクーバ大学生の家〉がー軒やられたよ。その大学生はあげられた。武器隠匿のかどでな。死体はまだ発見されない。あの音楽を聞くと、 狂しゃ悲しくなる!」ミュージック・ボックスの音楽は、この上なく浮き浮きしたボレロだった。
7
私は、坊やへの土産に、小さいソンブレロを買いもとめただけで、すぐに老大佐の「愛馬」に水を飲ませ、鼻面をポンポンとたたいた。機嫌よくすべり出したボ口車が憲法広場を抜ける時、ユダヤ人の経営する土産物屋に吸いこまれたり、 吐き出されたりしている私の同国人がたくさん見えた。 広場の雑沓にひきかえ、車窓からのぞき見える、スペイン風の中庭には、人影もなく、噴水が陽光にふきこぼれ、熱帯樹の色彩が豊かな調和をなし、古い燭台っきの卓のわきに纏繞植物の鉢が置かれ、鸚鵡が銀の籠にじっとうずくまっていた。
リオ・グランデ河の公橋を渡り、税関をぶじに出て、ハイウェイの彎曲部にさしかかった時、待ち構えていたパトロール ・カーが、 すっと私の車に横づけになり、 若い警官が片手を上げて、ストップを命じた。どこでだか分らないが、膚が連邦警察に売り渡したにちがいなかった。 「……私と知ってのことなんですね?」 真白いヘルメットを少し傾けてかぶった若い警官は、どぎまぎしながら、「〈勝利の男〉を知らない州人はいませんよ。 私たち少年は、いつも、州知事の横にすわっていたあなたを誇らしく眺めていたものですよ。あなたの一撃で日本人めはくたばったんですからね」と敬意を表し、それから、すまなそうに、「とにかく、道路交通法違反なのです。職掌柄なのでして。私は命令を受けてるだけなのです。説明は本署の署長でなければできません」と、私のボ口車を誘導しはじめた。 私が「愛馬」に水を飼っている間、パトロール警官は緊張して、後方に駐車している無線カーの方を指示を求めるように何度も見やった。
本署では、私の初対面の、鼻の赤い署長が、私のファース卜・ネームを親しげに呼ぴ、「なにかの間違いだといいのですがな。私は職掌柄でしてな。上からの命令を執行しとるだけで」と、部下たちに、私を鄭重に〈農場〉に御案内申しあげろ、と指示した。上陸作戦の期日も切迫していることだし、 武器や医薬品の貯蔵がばれてもまずいし、私はできるだけ呈を切って、時間をひきのばしておこう、と腹にきめた。私は、 留置場にぶちこまれたり、刑罰をうけたりすることに、いっも奇妙な期待感をもつようになっていたから、どこに連行されてゆこうと、そのこと自体は別にどうということもなかった。
農園刑務所でも、私は、所長に敬意を表され、〈休憩室〉に隔離されたきり、お客様扱いだった。新聞もラジオもテレヴイジョンも許されないのは、今の私には少々苦痛だったが。 例によって、刑務所付きの医者がやってきて、私の瞼をひつくりかえしたり、アーンと言ってみろと重々しく命令し私の奥歯をなにかだいじな密輸品でも隠されているといったあんばいに、光った鏡っきの金具で、トントンとたたいた。あくる日も同じことだった。いつでも手術できるぞ、といった風に、うすよごれた白衣をつけて、煮沸器をぶら下げてやつてきては、瞼をひっくりかえし、ロのなかをのぞき、幼い時には両親は健在だったか、などと尋ねるのだった。私が、近づいてくる予定日のことを案じて爪をかんでいると、彼はそれに非常な興味を示し、「いくつくらいの頃からの癖か?」 と問い、私が先廻りして、「幼い頃兄に母親を独占されてからだ」と説明すると、たいへん満足そうにうなずいた。私の 〈独房〉に姿を見せるのは、その医者のほかには、小窓の棚のところにきまりきった時刻に、きまりきった食事をおいてゆく給食係だけだった。給食係は、無口のうえに、お茶一杯請求しても、「規則です。所長の指示を受けてきます」のー点張りで、それきり来もしないのだった。
医者は、そのうち、白の上つ張りを着てくるのをやめてしまった。煮沸器をぶら下げてくるのも。私が面白ずくに、どうしたんです、手術衣は?と訊くと、彼はみそつ歯を見せて、あまり汚れてるんで、洗濯に出したんですわい、と弁解した。
「一枚しか規則で備えつけがないんですよ。医者も私一人ですよ。それで囚人ぜんぶ見ろ、と言うんですからな。いや失礼、あなたが、その、囚人でないことは、私はよく分っているんでして。職掌柄ですよ。一日一回拝見しなけりゃならんのです。上から言われておりますものでな。なにしろ、私が一人で、水虫の世話から盲腸の手術から、精神方面の、その、 なんですな、 鑑定までせんけりやならんのですよ。私もこういう島流しで、現代医学の発達からは遅れましたなあ。遅れましたとも。今の医学はですね、たとえば手術一つにしても、麻酔かける専門家が一人、腹を開く専門家が一人、なかを修理する専門家が一人、腹を縫いあわせる専門家が一人、 いるんですからな。それがここでは、 なにもかも一人ですからな。」
メヒコ土産の大壺から一杯すすめると、医者は、すっかりくつろいでしまった。メスカル・デ・グサーノは、舌にも喉にもびりぴりひびいたが、それでいて、すばらしいまるみをもっている高級酒だ。医者は、五、六年若やいだような話しぶりになった。私が、それとなく、近頃なにか世の中にあっというような変ったことはありませんかね、ここの生活は全く退屈ですよ、と訊くと、彼は、御同感ですなあ、退屈な生活ですよ、なに一つ変ったことはないですなあ、こんな川流しにあったような刑務所でなにがあるものですか、とカんだ。
「変ったと言えば、あんた、わが国の大金満家で、町のどまんなかに大きな城のような邸宅を構えて、そのなかにひとりで、たったひとりでですよ、あんた、住んでいる人がいるそうですな。変ってますなあ。だれとも面会謝絶で絶対に会わない。なにしろ、 あんた、自分の使っている執事とさえ、電話だけで用を足して、この十年間、顔をあわせたことがないというんですからな。自分の執事なら、なにもそうまで神経質になることもありますまいがね。」 あくる日も、メスカル酒を味わいに、医者はすっかり気楽な恰好でやってきた。細かい目の鉄網のかかった窓際に立つて、そちこちの収容所や、ウィンチェスター銃をかまえた看視員に追いたてられてゆく囚人の群れやを、ぼんやりと見ている私に、彼は、「退屈でしょう、ここの生活は?全く御同感ですよ」とまた愛想を言った。私は、すぐに壺の栓をぬいて一杯さしながら、「トランジスター・ラジオが欲しいですね。ディスク・ジョッキーでも聴いとらんことには、退屈をもてあましますよ。私は、ボブ・ホープのファンでしてね。 あの顔のしゃくれ工合が好きなんですよ。退屈は、いちばん精神によくないそうじゃありませんか」と言った。医者は軽く私の頼みをひきうけて、またひとしきり愚痴話をはじめた。
「囚人ってやつは、しょっちゅう、病気のふりしたり、真似をしたりする。まあ、 正直のところ、ここの農作業はきっしからね。これで、州財政に毎年一〇〇万ドル近く寄与してるんですよ。ここにやってきた所長は、一財産こしらえた上に、 きまって栄転ですよ。所長は、 医者をふやしもしないくせに、贋の病気とほんものの病気を見分けろ、とやかましく言いおる。私はね、あんた、医科大学じゃ、そんな見分け方など、教わりませんでしたよ。女房が、人淋しいんで、ヒステリー起しますしな。今頃になると、 ぐっと冷えこんでくるし、ひどい暮しですよ。それに、ここだけの話だが、なんで女房というのは、こういうひどい暮しでヒステリーを毎日おこしていながら、ああやって肥っていられるんでしょうな。 今年は、 どうしたって、 ここはやめるつもりですよ。やめますよ。ええ、あんた、どうしたって。」 私は、彼がここに来て何年になるか、尋ねた。「それが、 あんた、 十五年になりますよ、もう。」彼は、この酒はよくきく、とつけくわえ、手の甲で口をぬぐった。今年は、今年はで、十五年経ってしまったにちがいなかった。銘柄にたがわず、 もう一杯つぎすすめた時、壺の口からグサーノ・デ・アゲイが出てきた。この芋虫は、毛がなく、ぬめっとしているのだ。医者はふるまい人である私の手前、そのコップを手にしたまま、実によくききますなあ、この酒は、と、しばらくいじくりまわしていたが、とうとう思い切ってロップの縁に口をつけ、 蛆のところだけを苦労してよけながら、どうやら飲みほした。
「なにしろ、あんた、囚人のやつらときたら、刑務所のなかで酒までつくっているのですからな。ほんとですよ。今日診たずる休みの囚人なんかは、あんた、刑務所だって、医者だって、とても扱えたしろものじゃありませんな。小っちゃい頃から、蛇やとかげやくもなんかは、見つけしだい、ひねり殺しているんだ。小学生の時、 もう、泳ぎのできない女の先生を小川に突き落して、アップアップして助けを求めるのを、満足げにニヤニヤ突つ立ったまま眺めていたっていうんですからな。小学校出てすぐ、おやじがじぶんの姉さんをいじめたのを憎んで、小便の薬をのませて殺してしまいおった。未成年なので、罪にはならないで、感化院送りされたらしいがね。服装も見栄もかまわないで、しょっちゅう唾を吐き棄てちゃあ、吐き棄てるような話し方をするんですよ。強姦をやると熟睡できるんだ、なんてうそぶきやがってね箸にも棒にも医者にもかかりやせん。キリストとかよばれて、 ここの囚人仲間じゃ、いっぱしのいい顔ですよ。」 ラジオは、夕方とどけられた。私は、この文明の利器をはじめて見た子供のように、胸をふるわせながら、ダイアルをけんめいにハバナ放送局からの短波にあわせた。感度の悪いラジオは、雑音をまじえながら、〈突然勃発したサンチアーゴ・デ・クーバの一部破壊分子によるストライキは、完全に鎮圧された。不穏分子は「七月二十六日運動」の腕章をつけていたが、完全に一掃された〉と簡単に報道し、すぐ、 どこかの大女と、どこかの小人が結婚したというビッグ・ニュースに移った。それから、法王ピオ十二世の署名献辞入りの肖像写真を受けたクーバ市民の氏名を、長々と発表しはじめた。ー〇〇〇ドル出せば受けることができる、とのことだった。
次の朝は、もっと悪かった。〈卑劣にも自ら使嗾したサンチア—ゴ・デ・クーバのストライキの責任をとろうとしない反逆者は、ストライキがとうに終焉してから、まぬけにも二ケ口付近の海岸に漂着した。弾薬と食糧を海中に遺棄して逃走した緑服の裏切者たちは、現在沼地に完全包囲されている。〉それから、大統領バチスタの特別演説があった。「恩赦の恩義をも忘れた反逆者は、 笑止にも、亡命地メヒコにおいて〈五六年には、我々は自由であるであろう。しからずんば殉教者であるであろう〉という声明を発表して、 わが国に挑戦した。私は、わがクーパ国民の名において、今ここに、その挑戦に答えるであろう。哀れむべき反逆者は、五六年を待たずして、その欲するがごとく、殉教者として沼地に朽ち果てるであろう、ということを。彼こそ、ー九四八年、ボゴタにおいて、六名の敬虔なる神父を殺害せる、血に飢えた気狂いの若者である。わが愛する国民諸君……」 私は、上陸作戦の絶望的なところが気に入っていた筈なのに、いっか、新聞社の前に一日中かじりついて、スリム・リンディの大西洋横断の吉報を胸をドキドキさせて祈った子供の時のように、熱烈に〈ホセ・マルティ軍〉の成功を祈っている自分を発見した。ともかく、何人かは、あのオリーヴ色の女がアカデミーを建てるのだと言っていたシェーラ・マエストラの山にとりついたらしかった。セーバー・ジェット機が、山の密林を焼き払っている、という報道がちょっとあったから。私たち空軍士官お気に入りの、すばらしい性能をもつ合衆国機だ。
しかし、もう一夜あけると、ハバナ放送の報道は、いっそう絶望的だった。解説者モルエロは、甘ったるい声で、今日の日曜日のラ・ハバナは、十年前にわれらが偉大なる統領が要塞兵営に入って、下士官の王として、わがクーバ国民のために、電撃的に政権を掌握した、あの記念すべき日曜日と同じく、実に平穏な行楽の一日である、と伝えてきた。〈青年たちは、かぐわしい熱帯植物にみちた中央公園でルンバやコンガを楽しみ、内外の百万長者たちはカジノで何万ドルの大勝負に興じ、そして、カソリック教徒はスペイン教会の敬虔なミサに集っております。本日、アンティーリャスの真珠は、十五世紀にクリストフォロ・コロンボが眺望した日曜日にもまして、なべてこともなく、その名状すべからざる庭惑の美を誇示しております。〉私は、ヌンカ・エン・ドミンゴ、 ヌンカ・エン・ドミンゴ(日曜日はいけない)と、聞き覚えのスペイン語でどなった。鼻にかかったアナウンスは、っづけて、匪賊は水も弾丸もなく、ほとんどが海岸線で銃殺されたと報じ、ベースボールのラインナップでも知らせるようななめらかな口調で、その氏名を早口に読みあげはじめた。私は、涙を流れ落ちるにまかせたまま、思わず〈使徒〉の言葉を、祈るように眩いた。
カンディド・ゴンザレスアントニオ・ロペスホセ・スミスラウル・スアレスエル・ムサホセ・カモンルイス・アルコメストレファン・マヌエル・マルケスエドアルト・レイエス 「知られざる英雄に祈りをささげよ美しいしかばねがよみがえるように。」第5章
1
「ゼロからの逃亡だよ、ゼロからの。」
方向舵のペダルを踏みつけながら、私は、隣りの副機長にとなった。彼は、胸のポケットから、 セルロイドのまんまるい計算盤をとりだし、ついでに、イヤ・フォーンも飛行マスクもかなぐり捨てた。指先で薄い計算盤をつまんだままの手の甲で、額にぶっぶっと浮かんでいる汗をぬぐった。そして、 私に向って、もう一度ぼやいた。
「なんで、平手打ちでもくわされたみたいに、こんな乱暴な反転の練習ばかりやらなきゃならんのかな?仲間はみんな、カミカゼと取つ組みあっているというのに。」 「だからさ、ゼロからの逃亡だよ。そら、ジャンプ、もうー度行くぞ。」
私は、操縦輪を大きくまわし、方向舵のペダルを踏んだ。
「しかし機長〈ストレート・フラッシュ〉もよく馴れてきたもんだな。改装されたばかりの時ときたら、まるで孕み馬そっくりで、ユタ州からネヴァダ州に越えてゆくことさえできなそうだったぜ。とても反転跳躍どころじゃなさそうだったが!」
そう言って笑うと、肩幅のがっしりした、背の高い副機長は、きゅうくつに座席にこごまるようにしながら、アルミ-一ウム板に挾まれた航空日誌に、計算盤片手に記録を入れはじめた。
「雲量七。気化器順調。水圧機器系統異常なし……」 そのアルミニウム板がほてついているのが、分る。狭い操縦室のなかは、消毒剤と機械油と皮の臭いで、 むんむんしている。飛行マスクをかぶってもとっても、同じことだ。つまってしまった下水の臭気だ。跳躍したって、跳躍したって、 そのたまらない臭いは、どこまでも私たちにくっついてまわる。
突然、 キナくさいオゾーンの臭いが、狭い部屋をかきわけて、真直ぐに私の鼻を衝いてくる。むんむん湿っていた夏の空が、妙に黄と紫に澄みはじめ、その透明な奥底から沸騰しはじめるように、ビリビリと緊張をたかめていった。空はふくれあがり、それを澄んだ薄い膜で一杯に包みこもうとしー一瞬、充電しきった。
「来るぞ!」
「来るな!」
閃光が、機全体をさしつらぬき、鼓膜をこすってでもいるように、イヤ・フォーンが、ザザッと雑音に泡立つ。私も、 イヤ・フォーンをかなぐり捨てた。もう一度。もうれつな稲光りのなかで、〈ストレート・フラッシュ〉そのものが、ー個の発光体だ。もう一度、フラッシュ。
そして、黒一色に一変した空のどまんなかから、前面ガラスめがけて、消火栓を至近距離に満開してぶっぱなしたように、雨が奔騰する。視界は暗く、私の眼の前のガラスの表面をおおったおびただしい泡のほかは、なにもかも見えない。 チラッと高度計を見る。海底を行く深海潜水艇のようなものだ。底なしの雨量にふさわしく、機体をたたきつけるものすごい重呆感のある音だ。
「ヒャー、来たなあ。」
「来たなあ。おあつらえ向きの冷房だ。」
汗もたちまちにひっこみ、皮や油の臭いもどこかに消えてしまった。そのかわり、篠つく雨は、正面からも、横窓からも、 天井からも、つぎ冃というつぎ目からしみこる、 はいりこみ、ふきだしてくる。そいつが、計器盤をつたわって、私の飛行ズボンをいやな感じに濡らしはじめる。
「このストレート・フラッシュじゃ、有史以来のウンチでもみんなきれいさっぱり流しちまうぜ、きっと。」 私が、副機長にどなるようにぼやいてみせたとたん、パタリと音という音が消えてなくなり、空はもう、満足な性交を終えたあとのように、けろりとして、いっぱいの太陽だ。 「今の雷雨が、塩の沙漠の基地に、お湿りをくれていると、 いいがなあ。」
「全くね。沙漠のどまんなかで、コカ・コーラで歯をみがくのには、おれはもうあきたぜ。そのうえ、おれは、機長、基地の長髪族から、コカ・コーラは歯を悪くする成分をふくんでいるって話をきいたぜ。」
下降準備。高度計がぐんぐん下る。
「そいつはどうだか?コカ・コーラの成分ってやつは、世界中でたった二人しか知らないそうだぜ。その、おたがい全く見ず知らずのふたありが、半きれずつの秘密の成分表をもってて、絶対に行きあうことのないようにされて、かきまぜているんだとよ。」
「そうかね。そんなことを知っているボス、そんなことをやらしているボスは、ぜんぶを知ってるんじゃないか?おれたちに、この古くさい直接照準と反転跳躍の妙な訓練を、毎日やらせている連中と同じことでな。」 私は、イヤ・フォーンをはめ、鼻の先にとびだしたマイクロフォンに向って、低く問いかける。
「こちらは〈ストレート・フラッシュ〉。こちらは〈ストレ —卜・フラッシュ〉。ただ今より着陸姿勢に入る。ただ今より着陸姿勢に入る。別状ないか?管理塔、応答せよ。」 「こちら管理塔。前進着陸オーケー。」 滑走路が、生き生きした緑のなかで、みごとな白さに迫ってくる。雷雨は、わがウェンドオーバー・フィールドを、み恵み深くも通過して行ったようだ。
基地のトレーラー・ハウス群は、ゴールドラッシュ時代の鉱山キャンプのように、〈マーダーズ・バー〉だとか、〈ヘルス・ハーフ・エス〉だとか名づけられていた。 そのひとつのハウスの前に、髪の毛が少女のように長い自然学者は、折りたたみ式の布張り椅子をもちだして、久しぶりに雨が通りすぎたあとの涼気を楽しんでいた。トレーラ
— ・キャンプの子供たちが、キャッ、キャッと戸外にとびだして、 大きくふくらました仔鹿や河馬や家鴨にまたがって、 遊んでいた。いつもの鉄縁の眼鏡を外しているので、きょとんとした子供のように見える博士は、放心したように、子供たちが駆けまわるのを眺めていた。ひとりの子がバンビを乗り倒して、濡れた地面で泥んこになり、泥のついた顔のまま幸福そうに笑うと、ほかの子供たちも、歓声をあげて、めいめいがゴム製の動物もろとも、太陽に濡れた地面に転がった。子供たちは無限の活力に衝き動かされているように、あくことなく泥だらけになって転がりまわっている。自然学者のやわらかい紅い唇に、ゆっくりと微笑がのぼった。通りながら、飛行服姿の私は、大きく手をふって、声をかけた。 「どうです、大尉?電子計算の方はともかくとして、その草花をうまく生やす計算は、できあがりましたか?」 それぞれのトレーラーの前には、それぞれの囲いがされて、小さい園芸領地ができあがっていた。自然学者が丹精している、きっちりと幾何学的な囲い地には、草花といっても、 まだなにも見えなかった。魅力のあるそばかすが薄く散らばっている彼は、はにかんで答えた。
「ああ、中尉、このあいだは球根をありがとう。どうもね、
植物の方が、 物理現象よりいささか難物で取り扱いにくいようだね。」
「はつは。今度の植物現象は何ですね?」
「サポナーリア・オフィシナーリスです。」大尉は、 きちんと学名で言った。「多年草でね、強いですよ。ちょっとの乾きや寒さなどはしのいで、 春になれば、ニセンチくらいの肌色をした花をつける。ドイツの私の故郷の方では、そう珍らしくもない花だけど、 知りませんか? サポナーリア・オフィシナーリス。茎が横に倒れて、草の液を水に入れると、泡が出てくる……
「ああ、あれか。知ってますよ。子供の頃、よく、しゃぼんだ、しゃぼんだ、って遊んだ。それなら。根が梅毒の薬になるやつでしょう?これは失礼。……ですけど、博士、春になったら、しゃぼん草が、まさかまた突然、元素転換をおこすんじゃないでしょうね?」
「はつは。自然の神秘ははかりしれませんよ、ほんとに。アトムのような簡単な微粒子でさえ、無限の深さをたたえているんですからね。だけど、中尉、今日はまた、 ばかに御機嫌じゃありませんか?」
「こりやあ、一本、おかえしですな。ええ、ええ、私はいかにも御機嫌ですとも。水さえあれば、このいまいましいエンジンいじりの指先の汚れもとれて、おめかしもできようってものですよ。博士、今晩は、ボブ・ホープがやってくるんですよ、ここへ。このすっかり隔離されちまった基地へ。」 「ボブ・ホープ?だれですか、それは?陸軍の長官ですか?」
「長官ですって、大尉?はつは。ボブは、ビング・クロスビーの相棒ですよ。……それも分らない?こりやあ愉快だ。たまらなく愉快だ。だから、私は、自然学者っていうのが好きなんですよ。ボブ・ホープってやつは、俳優ですよ、 芸人ですよ。私の大好きな喜劇役者の一人でね。スプーンのようにしゃくれた顔をした楽天家で、こんな調子の歌をうたいますよ。行く手には、ショッ、ショッ、勝利が、待っているウウ、ドロシイ・ラムIア、待っている、おお、おお、行く手には、ぼくのかのじょが待っているウウ。」 商=保は、すでに長い列だった。金属の黄色い盆を持ったまま並んだ整備兵たちも、今晩の慰問劇団の噂に夢中だった。
「やれ、やれ。国防総省じゃ、おれたちのことをやっと思い出してくれたんだ。」
「おれたちについての書類が、紙屑籠のなかから見つかったのさ。」
「そうとも。選り抜きの空の勇士だなんておだててるだけで、ここには、戦闘もなけりゃ、お愉しみもさっぱりないんだからな。」
「沙漠のどまんなかで、湖まで塩からいぜ。」
「そうよな。鉄条網にとりかこまれてよ。外出休暇も一切なし。まるで強制収容所だぜ、こりやあ。」 コーヒーの番が、やっとまわってきた。ひねると、アルミ製のコップにほとばしって、まわりにまで汚く飛び散る茶色の液体で、そのうえ生ぬるかったが、ともかく「アイス・コ —ヒー」だった。
「ドロシイ・ラムーアは、ほんとに来るのかよ?」 「おれは、スタンド・インだってかまうこたあない。裸かにして、背中から仕掛けるのよ。そうすりやあ、変りねえさ。」 「ピンナップ写真ばかり眺めてるのは、つくづくあきちまったぜ、もう。」
「おれは、今晩、ラムーアが出てきたとたんに、きっといっちまうぞ。」
金属盆をかかえて席につくと、目ざとく見つけた背の高い副機長が、どこからか席を移ってきた。
「早かったな。よく分ったね?」
「はつは。パイロット族はここじゃ、沙漠のなかの宝石だよ。 それに、テキサス人ってやつは、どこにいたってすぐ目につくぜ。いつも、アイロンかけたてといった調子で、のし歩っているからな。歩ってると、規則正しい拍車の音まできこえてくるようだぜ。」
「そう野暮天あっかいするなよ。」
そう言う私に片眼をつぶってみせた副機長は、酒保のお粗末なテーブルに、かがみこむようにして、溶けてしまったアイスクリームの最後の一匙をすくった。このウエンドオーバ —基地には、二千人の地上勤務員にまじって、私たちパイロットは、七十五人しかいないのだ。私は、副機長がテーブルの濡れていないところにうまく置いた本を、とりあげた。『戦う操縦士』。彼はまた片眼をつぶって、言った。 「いいぜ、このフランス作家は。……傍観者という仕事は、 ぼくを常に嫌悪にみちびく。ぼくは存在するためには、参加する必要があるのだ。見るためには、まず参加することがふさわしい。……どうだね?……生きるということは、徐々に生れることであ一る。」彼は、匙をなおしゃぶりながら、そのあいまを縫って、朗誦調に言った。「もっとも、おれたち戦う操縦士にとっては、本当のところは……生きる、ということは、徐々に死ぬことである、だろうがね。」 「徐々に、ではなく、不意に、だろ。死神ってやつは、いつもきまって死角からわれわれのところに飛びこんでくるぜ。 ぼくは見たよ、真珠湾で。日本機の奇襲攻撃の時だ。敵さんは、エプロンに並んでいたわが機を、風下から実にうまく、 一機また一機と仕とめていったよ。それでも、すばしこいわが同僚が四機、日本機の機銃掃射で尻からあおりたてられるようになりながら、うまいとこ舞い上ったがね。地面に伏さったっきりのぼくが、やっとのことで顔を上げて見た時には、もう、白い煙を晴れた空に吐き散らして、きりきり舞いしながら落っこちてきたな。実にあっけない感じだったよ、 実戦第一景は。ぼくだって、先に自分の搭乗機が焼き払われてなけりゃ、真珠湾の空の上で一巻の終りだったな、きっと。おれの子供の頃のスローガンは、リーメンバー・アラモ、今のスローガンは、リーメンバー・パールハー.ハーさ。」 「けっきよく、中尉は、いつも、健康なるアンクル・サムさ。 とうもろこしで育った男、アイロンかけたてのテキサス人さ。はつは。おれは、これでも、 中尉のテキサスの、あの古くさい一つ星に、 赤、緑、白、という州旗を、 かなりごひいきなんだぜ。おむつにされてしまった、星が四九個のオールド・グローリー旗よりは、よつぼどいいさ。まあ、おれの主義として、病気の黒ん坊をどこの病院でもうけつけないのは、テキサスの好かんところだがね。ブロンコは、やがて、イギリス人のサラブレッドを追い抜いて、一つ星の州旗をへんぽんと風に翻えさすかもしれんな。え、おい。あの、ラッキー・リンディのようにな。」 彼は、私の空のコップをつかむと、大股に冷水器の方に行き、コップをきちんと蛇口にあてがってから、栓をひねつた。水は、タラタラと二、三滴出て、おしまいだった。金属の胴を、彼の大きな掌でたたくと、それは、あっけなく、がらんどうな音を立てた。彼は、ぶっぶつ言いながら、席に戻ってきた。
「ところで、この基地は、そのような偉大な仕事をさせるにしては、まったく、急ごしらえで、待遇が悪いな。どういう偉大な仕事なんだか、中身についちゃ、かんじんのおれたちにも分らないというところだけが、神秘的な女性同様、ミソだがね。どうだい?とびきり殺風景な鉱山キャンプそっくりじゃないか。これで、わがなつかしのキャンプに戻ったってあるのは、煖房用の古ぼけた石油ストーブだけだ。この真夏に。そりやあ、おれたちは消耗品にすぎないってことは、先刻御承知のことではあるがね。」 「だけど、この〈片腕の海賊〉基地には、女はともかくとして、天下御免のスロット・マシーンがあるじゃないか。」 酒保の隅にある、二台の二五セント・スロット・マシーンには、今しも、たくさんの地上勤務員に声援されながら、私も見覚えがある二人のティーン・エージの若者が、とりついて、ガチャン、ガチャンと、競争して片腕把手をひきつづけていた。ちょうど、ひとりがジャック・ポットに当てたらしく、ジャラジャラという景気のいい音が、こちらにまできこえてきた。とたんに、ミュージック・ボックスまでが甘ったるく鳴りはじめた。〈ファイン・アンド・メロウ〉兵隊が好きな曲だ。
「われわれパイロットってやつは、多かれ少なかれ、みな、 運命に従順で、御幣かつぎなものだ。いつも大当りってわけにはゆかんさ、中尉。たいがいは、レモン三個の外れ目が出ちまうんだから、縁起が悪くて、飛び立つのもめいってくる。 中討の下手くそポーカーの方が、よっぽど当る率がいいぜ。
……それにしても、戦時中の訓練基地なんてものは、退屈なもんだなあ。女とも踊れないってことになると、せっかくの自由時間もすっかりもてあましちまって、ポーカーかパチンコでもやってる以外にないな、全くの話が。いまいましい原始的訓練だよ。女房にさえ、こちらの居場所も、やっていることも、知らせられんのだからな。これで、女房に逃げられたら、誰が責任とってくれるんだ。陸軍長官かね、大統領かね?」
彼は、尻のポケットからウィスキーの小壞をとりだし、目で私にどうかとすすめた。私は、ほしくない、と目でことわり、「まるでローエングリーンじゃないか!」と副機長をひやかした。私より年上で、妻君もちの彼は、壜にじかに口をつけてゴクッといい音に喉を鳴らすと、まじめくさって言った。
「中尉、空の勇士は、女をえらばなくちゃいかんぜ。とくに、 女房にする女はね。こっちが、こうして、制限時間も規定重量も無視した、めちゃくちゃな強行飛行させられているうちに、不能にでもなっちまえば、そのえらびようもなくなってしまうがね。は、は……。とにかくな、神経質な女、ロマンチックな女、ムード好きの女、それに、虚栄心のつよい女、
こういうのはみなだめだぜ。経験者の意見は、尊重しなければな。おれは、中尉、同期のすばらしいパイロットを知っている。中尉同様、初期の音速突破の英雄のひとりさ。豪胆で機敏で、ジェット機といっしょにおふくろの風洞から飛び出してきたような男だ。それが、 今なにしてると、思うかね? 空軍糧秣の管理番だよ。毎日、メリケン袋の数をかぞえているのさ。廃人だ。美人のやさしい妻君を、もらったんだ。その彼女が、空からぶじ帰宅してくるたびに、彼氏の首つ玉にかじりついて、嬉し涙で、彼の顔まで塩っぱくしてしまうんだ。いい妻君さね。しかし、毎日その調子で半年もやられてごらん。奴は、事故過敏症になってしまった。彼にとってあれほど開豁だった大空は、今や恐怖の奈落だ。」 「分ったよ、副機長。ぼくの彼女は、あんたの愛妻がそうでないように、そうでないよ、きっと。成功者と太陽とセシル・ビー・デミルの都に住んではいるが、なにしろ、あの都は〈ハリウッド法典〉で治められてるからな。〃国民の道徳水準を低下させない〃ように、"生活の正しい規範を示す" ために、彼女は連日奮闘してるのさ!はつは。アメリカ婦人の模範みたいなものさ。とても活潑で、しかも自制力に富んだ……」
「なんだね、そりやあ?」
「……いや、その……おれのワイフのバストやヒップさ。」 「逆にやられたな。……サンタ・アンナ・カレッジにいた寺の、フットボール前夜祭で知りあったんだがね。彼女たちは、ぼくら士官候補生のために、フランス喜劇を見せに来てくれたのさ。」
「そこで、かのじょはフットボール選手君に、ジュテームとささやいた! ジュテーム、 ジュテーム、 ジュテーム!」 「まあ、今晩のショウがはねたら、きみにも紹介するから、 これくらいでかんべんしろよ。」
「はつは。女優さんにお近づきになれるのはありがたいが、 おれは、ドロシイ・ラムーアの方を紹介してもらいたいね。」 「はつは。ぼくの彼女はまだ女優とは言えんかもしれないな。なにしろ、登場する時はたいがい、繃帯でグルグルまきした〈死人〉の役だからな。」
「はつは。携帯ラジオのほかは、なにも身につけていない力レンダー用女優よりはいいさ。ところで一座の今夜の演しものは、なんだね?」
「大方、片腕海賊珍道中だろうよ。」
「なるほどな。おれも、女房を俳優に仕立てて、慰問劇団にもぐりこませなけりゃいかんわい。しかし、中尉、気をつけろよ。美人ってやつは、目には天国、心に地獄、財布にとつちゃ煉獄だそうだからな。はつは。おれの女房は、料理のうまい、人のいい女だ。鼻んとこが、ボブ・ホープなみに、少少窪地になっている。落下傘部隊が降下するには、 恰好のところだ。美人じゃないかわりに、飽きがこない。」 副機長は、フリスクをさかさまにして最後の一滴をあけた。彼と私は、酒保の出口で大仰に握手をすると、右と左に別れた。
私は、私の鉱山キャンプに入った。開けっぱなしの入口の扉から、半ズボンーっで寝転がって、漫画を読んだり、貼りつけたピンナップガールを、いろいろな角度からためっすがめっしている同僚が、数名見えた。かまぼこ兵舎の、妙に高いところについている窓も、. せんぶ外に向って開け放たれていて、雷雨後の微風が、兵舎中を自由自在に通りぬけていた。 私の隣りのベッドの男は俯伏せになって、はじけとうもろこしの大きな袋に、おどろくほどすぱやい手をのばしのばししながら、軍の新聞『ヤンク』を見ていた。紙面一杯にグラマガールの写真がのっていたが、それは作業服にはちきれんばかりの体をくるんだ、軍需工場の婦人勤労者姿になっていた。
私は、〈月影はあなたに似合う〉を口笛で吹きながら、私物箱の鍵をまわした。その箱のなかには、私の身分証明書と、それに一葉の手紙が、入っているきりだった。私は、その手紙をとりだすと、手ざわりを楽しんでから、そっと口づけした。ところかまわず捺された〈検閲済〉のスタンプのところはよけて。今年の二月十四日にもらったカードだった。 高価なこのカードの模様が、ありきたりの心臓であることも、すっかり私の気に入っていた。私も、ハイ・スクール時代のやりとりで覚えがあるが、今では、セント・ヴァレンタインズ・ディの贈答用カードの図柄は、すっかりごてごてした、半獣神風の、セクシーなものになっていた。彼女からのカードの心臓模様は、地色から、心もち濃いめの桃色にうっすらと浮き出ていた。せっかくのそのカードも、尻に鉄が入れられ、〈検閲〉のテープがべたっと貼られているので、台無しだったが。
そのなかで、彼女は、私のフットボール選手姿の写真が欲しい、と書いてきていた。それも、〈った連盟〉風のスタイルが、所望だった。そいつは、私のふだんの好みからいうと、
少々大時代すぎるものなのだが。幅のせまい縞のネクタイ・腰にびっちりしたタイトなズボン、それにブレザーコート、 手には長楕円形の真新しい球。
——私は、あなたが選手なので、とても嬉しくってよ。 真黒いヘルメットをかぶったあなたが、カレッジの競技場で、タックルした相手を五ヤードもひきずったまま、T D して決勝点をあげた時には、応援席の私は、 思わず立ち上って、なんだか夢中になって叫んでいました。ほんと言えば、 私、泣いてましたのよ。
あなたがヘルメットで保護なさった、波うつ柔かい毛は、 フラタニティでもクラブでも評判のようで、女の私でさえ妬ましくなったくらい。それに、あなたはモルモン教徒じゃありませんものね。今は、どの大学卒業生でも、セント・スウイジンズUハーヴァードの卒業生でも、みんな、軍人になりますのね。戦争ですもの、若い男は、だれだって軍人にならなければなりませんわ。あなたのようなすばらしい士官候補生を模範にして。今は、どんな人でも、けっきょくは、軍人になって、それで、 きっとあなたの指揮下に入ってしまうのでしょう。———
なんだろう?この突拍子もない〈モルモン教徒〉は。ユ
—モラスなところのある女だ。塗っと、一夫多妻主義者ではない、ということなのだろう。そうとも、ぼくはモルモン教徒じゃないさ。ぼくのおやじも、おやじのおやじも、そのまたおやじの曾祖父さんも、テキサスの百姓ではあるが、ユタ州のモルモン教徒になったことなんかは一度だってない。ただし、モルモン教徒には離婚もぜんぜんないっていうことだが。
私の兵隊ベッドの枕許に飾ってある写真は、この時の手紙に入っていたものだ。サンタ・モニカ・ブールヴァールで撮ったものだ、という。なにやら豪奢なショウ・ウィンドーを背景にして、ノー・スリーヴの白い服を着て、ほっそりと形よい右脚を、膝のところから心持横にかしげて。自然にくっろがした右腕は、赤い革のハンドバッグを下げ、その手の先は〈ハリウッド・リポーター〉と判読できる新聞を持っている。あの都では、新聞でさえ、あくる朝の日付になっているそうだ!なにもかもいい。だれが街頭でこのポートレートを撮ったのか、ということが気になりさえしなければ。彼女は、平凡な家具付きの〈独身部屋〉を借りて暮している、と書いてきていた。
—I私の毎日の生活ですって?きびしい訓練飛行中のあなたでさえ呆れるにちがいないほど、規則正しい、 きまりきったものなのよ。美容体操、バレエのお稽古、一日に何度もパーム・オリーヴで顔を洗って。いつも、ベンゼドリンで食欲を追い払っていなければなりませんの。それに、仲間が蜘蛛のように張りめぐらした中傷や嫉妬に耐えること。なんと言っても、私たちは、まだスターではなくて、ワンサ・ガールなんですもの。レモンの樹が太陽に匂っている、車道ばかりのサンセット大通りには、まだまだ私たちは住めそうにはありません。私たちは、今のところ、毎日ハリウッド大通りの安食堂でハンバーガーにかぶりついています。 戦時となると、観てくださるお客さんは、けっきよく、あなた方軍人さんしかいなくなってしまうでしょ。だから、そうでなくとも少い、スターになれるチャンスが、今ではよけいに減ってしまっています。でも、大陸中から柱林に集ってくる数限りのない若い志望者のうち、ワンサ・ガールに契約されるのは、そうね、ひかえめに見て、千人に一人というところかしら。そうやってパスして登録されているエキストラ女性だけで、何万といるのよ。私もその群遊魚のなかの一尾だったんですけれど、今ではもう無役女優じゃありませし。最近、ビング・クロスビーの一行に組み入れられて、端役だけど、役をもらいましたわ。写真の白い服を着て、 出演しましたのよ。道ですれちがうクロスビーに、「ハロー」って挨拶するの。それだけ。でも、パセデナ・プレイハウスで仕込まれた演技術からいうと、この「ハロー」には百種類近い言い方があるわけ。苦労しましたわ。おかげで、クロスビ —は私の方を向いて、ちょっと・愛想笑いしました。役をっかめるのは、今では、ワンサ百人に一人の割合なのよ。 私は、未来の夢を貪るように想像していると、よく眠れなくなります。そうした夜の私の処法は、コ力・コーラにアスピリン錠を溶かして飲むの。あなた、おやりになったことなくて?大空でも柱林でも、なんでも征服できるような気になってくるのよ。それから、みんなとの馬鹿さわぎが終ると、睡眠薬を多いめに飲んで、サッと寝てしまうの。昼近く、 陽がかんかんあたって、目がさめると、 昨日と同じ暑苦しい独身部屋。ぶらっと表通りに出てみても、鉢植の熱帯植物がパサパサに乾いた、チャチなハワイ風の.ハーがあるだけ。 その内部は、昼でも薄暗くて、タンブラーを手触りで探さなければならない始末。
でも、私は、途中で負けて、カ.ハー ・ガールになったり、 ロサンゼルスのダウンタウン・デパートの売り子に落ちてなど、ゆかなくってよ。決して、決して。ここは、成功者にだけ、サンセット大通りの住人にだけ、太陽がほほえむ都ですもの。あなた、クロスビーの〈ムーンライト・ビカムズ・ユ —〉を聞いたことおありになって?素敵だわ。本当に素敵な曲じゃないこと?———
そして、カードの最後に、女優の卵らしく、劇のせりふが書き留められていた。
明日は聖ヴァレンタインの日、
夜の明けるのももどかしく娘の私は、あなたの窓のところに立ちましょう、 あなたのヴァレンタインになろうとして、 すると、殿御は起き上り、着物きて部屋の戸を明け乙女を内に入れました、
ここで手紙は終っていた。私はまた、そこに接吻した。このせりふにすぐつづけて、受けとった私の筆跡で書き足しがつけられている。私が、若いユダヤ人の自然学者から借り出してきた『ハムレット』から、オフェリアの歌のつづきを見つけておいたのだ。
Chau ouL a was never departed more.(その乙女、乙女としてはまた復らず。)
2
緑につつまれたサンタ・アンナ・カレッジは、中岡/關も終り、明日の「里帰り」をひかえて、わきたっていた。最後の学生生活の年にあたっている私は、自ら寄宿舎の飾りつけにいそがしかった。私の加入している同僚仲間は、黄金の鍵バッジをもったファイベイトのような由緒あるギリシャ文字団体ではなく、ただのドーミトリだったが、空軍士官候補生のドーミトリ名を表わして、寄宿舎の入口にぱかでかい真白な鷲をおしたてていた。それがどう見ても妊娠した鳩だとひやかされるので、私は、梯子をかけて、それをもっと恐い眼つきに直そうと、茶色のポスターカラーを苦心さんたん塗りたくっていた。
「どうだね、キャプテン、明日の勝負は?」下から声をかけてきた、わがドーミトリの古い何期生かは、昼間からもう酔っばらっていた。
「鎧袖一触ですよ、先輩。オットット、さわらないようにしてください。まだ白ペンキが乾ききっていませんからね。 なあにね、やつらのチームなんか、ハイ・スクールじゃ、タッチフットボールをやっていた連中ばかりですよ。髪の毛がくしゃくしゃになるといけないってわけでね。」 「はつは、タッチさんか!ようし、キャプテン、一ひねりだ。おれたちのきずきあげた伝統をけがすなよ。おれはな、 その決戦の時、三人ひきずったまま、敵陣にシックスポインターしたぞ。三人ひきずってだ。」
「聞きましたよ、先輩。聞いてますよ。」
「聞いたか。よろしい。わが〈荒駕〉ド—ミトリの名を、 天下に轟かそう。おれも明日は、とんぼ返りしてみせるぞ。みせるとも。だれがなんととめたって、三回とんぼ返りしてみせるぞオ。お一い、校歌をやらんか、校歌を。建国の理想ユルギナキ……」
そこへ、チームのセーフティマンが、私をよぴにきた。梯子を下りた私は、肩を組もうとしてくる先輩の手をふりほどいて、刷毛とポスターカラーを溶かしこんだ空缶を、その手にもたせると、東部出身のセーフティマンについて行った。 曲りしなにふりかえると、もう腹が突き出はじめた酔つ払いは、ふらつく足を踏みしめて、空缶をぶら下げたまま、フレ —、フレー、フレー、と、ひとりで母校の万歳を三唱していた。
接待本部に入ると、セーフティマンがすぐ言った。
「ああいうのが、ここにおれの机があった、なんてすぐ泣き出すんだからな。ところで、手を洗えよ、すぐ。ベンキのっいた手じゃ、パサデナ・プレイハウスのお嬢さん方のお出迎えはできないぜ。」
「おれは真平だぜ。言っといたじゃないか。フランス語の芝居のお相手なんて、とてもできないって。そんなくらいなら、 あの俗物的先輩と、これからくりだして一晩さわいで飲みあかすか、明日の決勝戦にそなえておねんねするよ。なんだっけ、その、ラ・ゲール・ド……ええと……」
「ラ・ゲール・ド・トロイー・ノーラ・パ・リュ—。トロイ戦争は起らない、さ。」
「フランスじゃ、もう戦争は起きちまったよ。パリまでヒトラーの褐色兵にとられてしまえば、世話はないさ。知ってるだろう?おれが、フランス語にも、ギリシャ語にも、トロイ語にも弱いことを。女性にはそれ以上に弱いがね。観てたって、眠くなるだけさ。」
は、きみを、エレーヌのナイトに選んだんだよ。接待役からぬけでてしまうわけには、もうゆかないんだ。」
「エレーヌ?」
「スパルタ王メネラスの妻。ヘレンだよ、 ヘレン。ルイ・ジユーヴェ演出のアテネ座の初演の時には、マドレーヌ・オズレーが演ったんだそうだがね。もちろん、絶世の美人だと想像しておくんだね。彼女ゆえにトロイ戦争も起きたんだからな。いいせりふ言うぜ、 彼女は。……アタシハ、朝寝坊ナノョ。」東部人は、ひげの剃りあとが若々しく気持のいい顔を振り立てて、妙な裏声を出した。
私は、「勝手にしやがれ!」とどなり、遅ればせながらいそいで身仕度しに、自分の部屋にとってかえした。 前夜祭のよびものの一つになっているらしく、フランス喜劇は、学生たちで大盛況だった。おくれて入場した私は、仕方なしに、後の壁によりかかって、立見客のそのまた肩ごしに、舞台を眺めた。舞台の右半分と左半分を一度に分るためだった。満員の観衆は、フランス語が分る者も、少ししか分らない者も、一様に腹をかかえて笑い興じていた。それがまた、前夜祭というものの幕開けの気分だった。
「目撃者の証言ならびに以後の調査によれば、ギリシャ人はトロイに対して、三力条の国際法違反を犯しておりまするぞ。彼らに上陸を許さんか、被侵略側たるの資格を失い、紛争の際に世界中の同情を得ることは、不可能であ一る。第一に、彼らは、旗をマストに上げず、伝声管につけた。諸子よ、 軍艦が伝声管に旗をつけるのは、牛を積んだ船にたいする答礼の場合に限られる。したがって、市とその住民の前では、 これは、典型的な侮辱ですぞ。昨年、ギリシャ人はオフェアの港に入る際、旗をデッキの昇降口につけたことがある。厳重な抗議が直ちに発せられ、オフェアはギリシャに宣戦を布告しましたじゃ。」
「それでどうなったかね?」
「オフェアは敗れました。もうオフェアもオフェア人も存在ったことには、 一指だに触れるものではない。第二に、ギリシャ艦隊は、貴国の領海に入る際、 正面陣形をとった。最近の学会において、この隊形を攻撃的防禦の項に入れるということが問題になったが、 その真の性格が防禦的攻撃にほかならないと確認されたことは、わが輩の欣快とするところである。すなわち、これこそ、海上攻撃の潜在形態の一つであり、 間接侵略である。これすなわち、第一級の違反を構成するものである。これにも前例がありまするぞ。五年前、ギリシャの軍艦がマニエジー沖に投錨した際、正面陣形をとった。マニエジーは、時を移さず宣戦を布告しましたじゃ。」 「それで勝ったのか?」
「敗れました。城壁の石ーつ残っていない。しかし、わが原則は残りましたぞ。」
私は、人々の肩ごしに、舞台の上を見まわして、エレーヌらしき女性を探したが、この幕では女性たちが口を開かないので、どちらがエレーヌで、どちらがアンドロマックだか、 筋に暗い私には、見分けがつかなかった。私は勝手に、簡素な衣裳をつけた、古典的な美人の方がエレーヌだときめた。 「よく考えるんだ、国際法の権威殿。わしは、脅迫したことでも、約束したことでも、必ず実行する。番兵に命じて、貴殿を何年でも牢屋にぶちこむか、それとも、貴殿は今晩大金をもらってここを出発するか、二つに一つだ。これだけ聞いた上で、もう一度、問題を公平に調べてみてくれ。」 「も、もちろん、真理は、それを申し上げるについて、方法がござるよ。」
「そうだろうとも。」
「例えば、 ですな、 第一の違反については、 豊かな地方の沖では、牛を積んだ船にたいする挨拶は、海軍から農業にたいする敬礼である、と解釈できないものでもない。それに、牛は牛でも、牡牛ということになれば、その場合には、挨拶は単なる敬意以上の鄭重なものになりますな。正面陣形についても、ですな、挑戦ともとれるが、親愛の情の披瀝ともとれる。子供のほしい女は、正面を向けるでしょうが。けっして脇を向けたりなんかはしない。ギリシャの軍艦の触には、大きなニンフが彫ってありますぞ。海軍の単位としての軍艦ではなく、多産のシンボルたるニンフをトロイ人に示すという事実は侮辱どころか、その正反対だ。裸かで腕をひろげて近寄ってくる女は、ヒ、ヒ、ヒ、脅迫しているのではなくして、 身をまかせようとしているのですじゃ。いずれにせよ、この ……」
「これで、われらトロイ人の名誉も救われたわけだ。市中に、 国際法学者の意見を貼りだすがいい。」 ところが、次の第六景になると、 その場景が、幼いポリクセーヌとエレーヌとだけの対話なので、エレーヌが、ちょっとごつごつしたコスチュームの、若い女の方だということが分った。眼の細い、鼻の薄い彼女は、アンドロマックほどではないにしても、美しいことは美しかった。ただ、ポリクセ —ヌの叔母としては、どうしても役柄が無理になるくらいに、まだ若かった。まるで少女の姉妹が語りあっているような甘ったるい会話が、第六景中つづいた。
途中で私は接待本部に抜けだすと、セーフティマンと、明日は、正面陣形のTフォーメーションで、ひた押しに押しっぶしてゆこう、と戦略戦術を打合わせた。それからまた戻ってゆくと、舞台ははたして今や終幕に近く、ユリッスとエクトールの二人の英雄だけの対話の場面に移っていた。ユリッスは、ひげを垂らし、族長らしい堂々たる風格だったが、 これも若すぎる俳優の生地が出て、臂力絶倫の面魂だけが横溢してしまっていた。
「きみは若いな、エクトール。……よくあることだが、戦争の前の日に、両方の民族の王が、ふたりだけで、どこか静か
—な村だとか湖のほとりのテラスだとか、庭園の一隅で、込ぐりあう。戦争は、この世の最悪の災害だ、ということに、 ふたりとも意見が~致する。水に映る影やさざなみを目で追ったり、はらはらと落ちてくる木蓮の花びらを肩に受けたりする。二人の王はどちらも、おだやかで慎みぶかく、誠実だ。 そして、おたがいの気持を察し、見つめあう。太陽に照らされて、身内はあたたかく、ぶどう酒を飲んで気分は和み、相手の顔を打ち眺め、憎みあうわけはいささかもない、と思う。 なにもかもが、人間らしい愛情を起させる。彼らの言葉にも、 鼻をかいたり、酒を飲んだりする身振りにも、相容れぬものは一つだにない。二人とも本当に、平和で一杯であり、平和を望む気持で一杯だ。手を握りあい、おたがいを兄弟のように感じながら、別れを告げる。馬車の窓からふりかえって、 ほほえみを交わす。……それでも、あくる日には、戦争が、 起る。」
しかし、ちょっとサンタクロースの小父さんに似ているユリシーズは、けっきよく、無事に軍艦に戻って行った。口汚く陽気にわめき散らすギリシャ艦長も退場して、幕がしだいに下りはじめてきた。私は、てっきり、芝居はこれで終りだと思い、ぶざまなことには、「ああ、やっぱり、 トロイ戦争は起らなかったんだな」と眩いて、危うく控室の方へかきわけて行こうとした。この眩きは眩きだったが、少くとも立見席の連中には聞えてしまった、と思う。舞台では、最後の瞬間に、 煽動詩人がエクト—ルに投槍で刺され、 倒れながら、 犯人はすでに退場してしまって、そこにはいないギリシャ艦長だと、虚言を絶叫しはじめた。下りかけていた幕は、しばらくぐずぐずして、また少しずつ上りはじめた。私は、唇を指の甲でこすりながら、 また舞台の方に体をねじり直した。 舞台の上の喧騒は、しだいに大きくなってゆく。エクトールが、よろめきながら、妻の手を耳から離してやり、優しい絶望をもって告げる。
「戦争は起る。」
閉まっていた戦争の門が、ゆっくり、ゆっくり、 開く。何人にも信.せられない女預言者が、舞台中央に進み出る。 「トロイの詩人は死にました。……こんどはギリシャ詩人の語る番です。」
そして、 こんどこそ、 本当に幕だ。戦争は起ったのだ。 森への小径がくねって、 ロココ風に凝った街灯がちよつと蔭になった寺、 弘は、 エレ—ヌ役の女に、 閉幕をまちがえた私の失敗を、話した。話しながらまた顔がほてってきたが、 話しおわると、 気分は落ちついてきて、 むしろ爽快だつ,こ。 彼女は、忍び笑いをしばらくしていたが、やがて少しくつろいだ風に言った。
「あなたって、おもしろくって善良な方なのね。善良な性格ってものは、ふっう、どこか鈍感なところがあるものでしょ。 あなたは、ちっとも鈍感じゃなくってよ。打明けて言えば、 私だって、あのジャン・ジロドウのお芝居は、よく分ってないの。フランス語のせりふを暗誦して、舞台でとちらないでしゃべるだけで、精一杯なんですもの。演技どころじゃないわ。観客席の方が、ただもうぼ一っとして見えるのよ。」 「でも、ほんとに〈小さなかわいい羚羊〉みたいで、みごとに見えましたよ。」
「ほんとうかしら?……私ね、エレーヌみたいに鳥から生れたわけではないけれど、やはり鳥が大好きですの。」 おあつらえむきに、夜鶯が、月に濡れた森の繁みて鳴いていた。舞踏曲が流れてきて、プレイハウスにあてがわれた森の外れの宿舎の灯りが、 樹々の間から見えてきた。私の今晚のナイト役は、この森の小径の出口までの見送りで、〈任務完了〉だった。森が尽きたところで、彼女は如才なく、「明日のフットボールには、応援に出ますのよ。私は、バトンガ —ルをつとめるんです。来るまでは、どちらのチー厶にも勝ってほしい、と思ってたんですけど、今は、あなたのチー厶が勝つと、私もきっと嬉しくってよ」と言い、 微笑して、「おやすみなさい」と、ほっそりと白い手をさしだした。 黒光りするヘルメットをかぶり、真赤な毛糸編みの靴下をはきこんだ私は、両肩にいつも以上にパッティングをつめこんでいたから、逆三角形のような出装で、われながら、羽根飾りをなびかせた騎士のような、晴れがましい気分だった。 臨時列車を仕立ててやってきた卒業生たちは、それぞれに、 色鮮やかなパラソルや総毛立った帽子の女性と、一個連隊の子供たちをひき連れて、スタンドを埋めつくしていた。黄色いビエ口帽をかぶった売り子たちがいそがしくとびまわり、 観衆のほとんどがコカ・コーラのらっぱ飲みをやっていた。 女たちまで。
六—ニーニ—ー防禦を布いた敵軍は、意外にしふとくとくにセコンダリーが、執拗で巧妙なタックリングのずばぬけた能力を発揮して、 しきりに私たちを悩ましはじめた。わが荒鷲軍自慢のТフォーメーションも、いたずらに一進一退をかさねるばかりで、得点成らず、第一八—フは、むしろ敵軍優勢のうちに終った。ハーフ後の休憩時に、 ダッグアウトにしゃがみこんだ私は、ハア、 ハア、ハアと胸を焼きながら、 「敵のセコンダリーを徹底的にマークしろ」とチー厶全員に鋭く号令した。グラウンド一面に、応援バンドが幾組もところせましとくりだして、景気をつけていた。ドラム・メージヤーが、バトンを空高く投げあげ、 受けとめたかと思うと、 くるりと尻のうしろでめざましく交換しながら、すばらしい曲打ちドラムの音を、 ひびかせた。タキシードに身を固めた音頭とりたちも、観客席の真前で、次第に急調子につのってゆくドラムにあわせて、 みごとなとんぼがえりを連続して見せていた。そのなかには、わがドーミトリの先輩の姿も瞥見できたような気がするが、 どのチアリーダーも似たり寄ったりの愛すべき大人たちだった。
鋭くつんざくホイッスル。第二ハーフ開始。敵のセコンダリーのタックルは、わが方のマークに効力を減じながらも、 あいかわらず巧妙をきわめる。フォースダウンで、味方のパスした球奴、私の小脇にしっかりとはまる。大地を蹴った私は、思い切って大きく迂回して、疾走した。敵の右セコンダリーが、 私との衝突点を見定めたように、自陣前に急速後退しながら、横なぐりに砂埃りを捲き立ててくる。それをブロックするために、荒鷲が一名、 私の斜め前方を、やはり横なぐりに突っこんでゆく。テンヤード・ラインを軽く突破。すさまじい応援席の「それ、タッチダウン、ゆけ!」の声援の嵐。高速移動しながら、三者がみるみるゴール前の一点に集約される。敵味方の二人が、ゴール寸前で激突して転倒した。 私は危うく身をよじらせて、転倒した二人をかわして、風を切って白線を越えた。タッチダウン成ったか?否。ホイッスル。プロックする時、味方が手を使ったのだ。手を挫いた彼は、真蒼な顔でよろめきながら退場して行った。しかも、 ペナルティをとられる。敵チームにどたんばで逆に拾いものされて、もうあと第四クオ—ターは、いくらも時間が残されていない。フィールドキックか。それがうまくいっても三点で、やはり負けだ。汗で眼がくらみ、息切れしながら、体ー杯「行くぞオ!」と、どなる。わが選手たちが、しわがれ声で、それに応じてくるが、もう獣の唸り声に似て、言葉になっていない。応援席から「殺しちまえ」「殺っちまえ」という女性の金切声が耳にとびこんでくる。
やった!敵のエアリアル・アタックが低すぎた。躍り上って、両手一杯に天に突き出して、インターセプトした私の右の指先に、球は突き当り、私は夢中で、それが跳ねて地上に落ちる前に、すくいあげると、まっしぐらに中央突破をはかった。逆モーションを不意に突かれた敵軍のセコンダリーは、それでも、今度もよく私に奇蹟的に追いすがってきて、 がらあきのゴール寸前で、直後からつむじ風のように私をとらえようとした。一人がジャンプして、私の足首をむんずとつかんだ。私は、死物狂いでそいつを蹴とばし、振りはらおうとした。白線は、眼の前だった。足首から敵手の五本の指がずるずると蹴落されてゆく。それとともに私の疾走力も瞬間、鈍った。その最後のどたん場に、韋駄天のように追いっいたもう一人が、黒豹のジャンプをみせて、みごとに私の腰に飛びすがった。私は、球を右脇ににぎりしめたまま、左右に腰を跳ねながら、地球をひきずってゆく勢いで、しゃにむに突進した。腰にぶらさがった男は、地面に私を緊縛しょうと全重量を底に沈めたが、彼の爪先を地にかけてふんばる余裕がなかった。ずるずるひきずったまま、白線。……越した。 需をゴールにカウンター。それきり、折りかさなって倒れた私と彼は、どちらも、しばらくは起き上れなかった。終了のホイッスル。それは、スタンドを一めぐりし、空に向って高く高く昇っていった。ゴールに鼻面をもぐりこませ、荒い息を土もろともつきながら、私は、スタンドが総立ちになって熱狂のるつぼと化していることを、からだ一杯に感じとった。天晴れな敵軍のセコンダリーが、私の鼻先で、大粒の涙をポロポロとこぼした。私は、突き指した右の人差指と中指が、急にはげしく痛みだしたのに気づいた。
「素敵だったわ、あなたは!」
スタンドの前列の彼女は、むしりとった帽子を手にもったまま、私の方に体を乗りだした。そして、プレイハウスのみんなの前で、私に、生き生きした賞讃の微笑を頰が触れあうまでに送ってよこした。アンドロマックもユリッスもエクト 1ルも、好意と親愛の情を顔一杯に開放しながら、みんな、 まぶしそうに私を見ていた。
それからしばらくして、エレーヌ役の女と私は、森のなかの、赤と白の日除け傘つきの茶卓に、ふたりだけで向いあっていた。エレーヌ役の女は、もう一度、「素敵だったわ、あなたは!」とくりかえした。彼女は、細長い婦人用莫を、白い指先でとりだした。私は、左手でライターを無器用にひねった。火は小さくゆらめいたままだった。私の右指の負傷にすぐ気づいた彼女は、萇をそのまま卓に置いてしまうと、薄いハンカチーフを、小気味よく裂いて、私の二本の指をやわらかく包んだ。そして、その香水をしみこませた繃帯の上から、 傷にひびかないように・かるく唇を触れた。ハンカチーフには、うっすらとブラジル・モカの口紅がにじんだ。
「ほほくはね入寮の時の試し期間には、ひでえことやらされましたよ。女の子の寮組にしのびこんで、 ブラジャーをかっぱらってこいって言うんだから。」
話題を探す苦しまぎれに、そう言ってしまってから、私は、 しまった、と思った。顔に血がのぼってくるので、私はますますあわてた。エレーヌ役の女は' 年上の女のようにほほえんで、白い歯をかすかに見せた。
「それで、あなた、無事、御成功なさった?」 御成功、というところをすこぶる優雅に言った。 「ええ、まあね。こりやあ、失敗、失敗、大失敗。」 彼女は、今度は声を立てて笑い、好ましそうに、私のあかくなった顔を打ち眺め、とりなし顔でしゃべりはじめた。 「そう言えばね。私たちのソローリティの入会式にも、上級生が奇抜なことさせたわよ。私たち新入会員は、みんな、素つ裸かにむかれちゃったのよ。オドロキでしょ?」
「ええ、まあね。・：…泡から生れた時と、おなじなわけでしよう?」
「そう、 そう。……泡から生れたんですってさ!冷たさも泡から生れたのよ。ヴィーナスとおなじように。……要するに、エレーヌは裸かだったんだから。」芝居のせりふをうまく真似て、彼女は自分でふきだした。「それでね、立木のまわりに、私たち新入生を輪になって並ばせると、上級生がみんなして洗礼の水を浴びせかけるの。バケツでよ。それがまた赤く色をつけた水なの。私たちが、恥ずかしいのと恐いのと寒いのとで、ブルブルふるえていると、上級生が巻紙をとりだしてきて、会則のおまじないを、まじめくさってはじめるのよ。生きた気持しなかったわ。その会長ったらね、男の子みたいな生ぶ毛を唇の上に生やしてるのよ。そして、こんな風なふと一い声で朗誦しはじめるの。……愛は奇蹟、愛は恩寵、 愛は喪失、愛は断念、ああ愛こそは生命の花、死の秘蹟、 謎、謎を解く鍵、生の死、死の生、愛とは、たちこめる霧に・つつまれたーつの星だ、永劫に光り輝やく石炭殻だ、愛は遠くにあり、いつもそこにある、星の光のそのように、とこしえに遠く、また近く。……」
パサデナ・プレイハウスの元気な一行をのせて帰る貸切バスを見送った時、私は、開かれた窓の際になびく彼女のくせのない素直な金髪を、美しいと感じた。それは、初夏の風にいとも新鮮にそよいでいた。私は、陽気に冗談をとばした。 「いっか、ぼくが、パリのあなた方を解放しにゆくよ。ムッシュウ・ルイ・ジューヴェによろしく。軍では、ぼくに、ー編隊まかしてくれることになっているんだ。ゲーリングのメッサーシュミットを片っぱしから撃墜しろとね。」 バスが動きだした。彼女は、パリジェンヌを装って、快活に答え、手を振り、投げキッスをした。 「メルシ・ビャン。オールヴォワール、カピタン。」 勝利の選手たちをかこんで、わがドーミトリの先輩たちは、徹夜のどんちゃんさわぎだった。私は、かたつぱしから祝杯をひきうけて、あおった。
「どうしたい、ブロンコ。だいぶ勇んでいるじゃないか?」 皮肉な、東部人のセーフティマンが近寄ってきて、にやりと杯をあわせた。
「そうさ。考えてもみたまえ。今日の入場料だけで、わがチ —ムは今年一杯たっぷり使える予算を組めるぞ。ぼくたち卒業してゆく者の堂々たる置土産じゃないか。」
「フム、フム、置土産ね、なるほど。ところで、それだけかい?」
私は、じかに答えずに、カクテルがこぼれるのもかまわず、 杯を高く高くあげながら、はじめた。
「とにかく、これまで幾何学者たちは、サンタ・アンナ・力レッジ付近の風景には不満をもっていた。平野から丘への線はしまりがないし、丘から山への線は針金みたいだった。」 主将がなにか演説をはじめたと思った一同は、ヒヤ、ヒヤ、 謹聴、謹聴、などと言って、私に注目を払ったが、すぐに、 昨夜の芝居の幾何学者の真似だと悟った。「ところで、エレ —ヌがこっちへ来て以来というものは、景色は意味をもってきたし、ひきしまってきた。真の幾何学者が痛感していることは、空間や体積を測る尺度は、もうエレーヌ以外にはないということです。宇宙をこまぎれにするために人間か発明した道具は、みんなお払い箱になってしまった。もうメートルもグラムも、マイルも、ない。」一同は、ただもう愉快にゲラゲラ笑い、いいぞ、うまいぞ、などとどなった。「エレーヌの歩幅、エレーヌの肘の長さ、エレーヌの目に見える距離、 エレーヌの声の聞える距離しかない。エレーヌが歩くときの空気の流れが、風の単位です。エレーヌは、われわれの気正計、風速計だ!これですよ、幾何学者があんた方に言いたいのは。」
育ちのよさそうな顔立をした東部人は、私の肩をたたいて、ささやいた。
「にわか幾何学者君。それも大いに結構だが、飛行機で実際に飛ぶ時の気圧計と風速計だけは、人間の発明した道具の方をつけとけよ。翁あっての物種、だからな。」 私は、ますます大声になり、芝居がかって朗誦した。 胸やわらかく、頭気高きうるわしのエレ—ヌよ、スパルタのエレーヌよ汝がメネラスのもとにゆめ再び帰らざらんことをあきれたセーフティマンは、「歯の浮くようなまずい詩は、 いいかげんにしろ。頭がガンガンするぜ」と、エクトールの中りふをそのままかえして、カクテル・グラスをもったまま、向うに行ってしまった。チームの一員が、素頓狂な声で、 私をはやしだした。
「見えたぜ、見えましたよ。なにがって、あれがよ。裸麦のパンが小麦のパンの上に載っかってな……。パンは焼けて、 醱酵していたよ。なんのこたあない、 パン焼き釜だ。」 そして、大仰にハンカチをひろげて、汗をぬぐう仕種をした。調子づいた、もうひとりが、裏声を出した。 「あたしの雄おうむ、あたしの牡猫、ニャーゴ。」 水夫役が、もう一度、素頓狂にどなった。 「ぼくのピューマ、・ほくの牡豹、ピューマ」 「あたしのぶな、ぶなのようなあなた」 「ぼくの白樺、ふるえているぼくの白樺」 「おう、おう、おう……」
3
格納庫をにわかに改造した仮設舞台。超満員の兵士たちは、幕が上る前から、口笛を浴びせ、足ぶみし、「いいぞオ!」 「ラムーアちゃ一ん!」などと、どなっていた。特派憲兵や私服の連邦警察員までが、いっしょになってわめいていた。 二千名の要員.せんぶがこうして詰めかけてくると、 格納庫ははちきれんばかりだ。幕が上ると、 南海の無人島。椰子の葉つばを翼にした古くさい小型複葉機が、 上から吊り下げられて、よたよたと不時着しようとしている。これだけで、航空基地要員たちは、はやくも大満悦だった。やっと着地した小型飛行機。しばらくはそのまま。やがて、昇降口がそっとあけられ、おずおずとスプーンのようなおなじみのしゃくれ顔が現われてくる。
「誰もいませんかな?……返事がないね。……誰もいないんですね?……点呼するぞ—……誰もいないね。……ほんとだね?申告もれの場合は、アメリカ空軍条例第五〇七号により、罰せ・られるぞ。いいな、分ったな?……熊君や人食い鰐さんもいませんね。」
全身を現わしたボブ・ホープが、 急に勇気凛々、 反り身になって宣言する。
「諸君、わが無敵混成落下傘部隊は、本島を断乎解放するためにやってきた!敵は幾万ありとても、すべて烏合の衆なるぞ。一同、直ちに整列!」
すると、つくりつけたような表情の婦人兵士たちが、ひとりまたひとりと、小型複葉機の昇降口から、降り立ってきた。 私は、その五番目に、エレーヌ役の女をみとめ、ひとりで手を拍いた。すると、どうしたわけか、それにつられた大勢の拍手がまきおこり、満堂をどよめかした。ボブ司令官は、とりあえず、飛行帽をちょっともちあげ、片眼をつぶって、私たち観客席の拍手にこたえ、ふたたび大爆笑を博した。婦人兵の整列は、どんどん進んでいた。まるで、舞台一面だった。 出てくるわ、出てくるわ。椰子の葉の飛行機から、まじめくさった女兵士が、ほとんど無限かと思われるばかりに出てくるのだ。もう、一人現われる度毎に、満場爆笑につぐ爆笑、 拍手につぐ拍手だった。しかし、地上のものはなべて有限である。昇降口の扉はついに開かれなくなり、あたりを領する静謐。
「番号!」
「一」
「ニ」
「三」
「四」
「五」
「四九」
「番号元へ!」
「一」
「二」
「三」
「四」
「五」
「四九」
頭をひねった隊長は、つかつかと昇降口に近寄り、勢いよく扉をあける。外れてしまった扉ごと尻餅をついてしまうボプ・ホープ。複葉機のそこのところで、若い男女がしっかりと抱きあって、 接吻をかわしている。ビング・クロスビーとドロシー・ラムーアの登場。
「五十番、なにしとる?」「目下決死的作戦中であります。」 婦人兵士たちが一斉に歌いだし、ラインダンスをはじめる。 奇のないありきたりのラインダンスだが、格納庫のなかは、 鉄骨のまる見えの天井まで、ゆるがすような拍手だ。 「行く手には、ショッ、ショッ、勝利が待っている、ドロシ — ・ラムーア、待っているウウ。」 私は、エレーヌ役の女の脚の蹴り上げ方が一番高かったので、みんなの拍手にまぎれて、一きわ熱烈に手をたたいた。
この無人島には、アメリカ空軍の威令のおよばない熊もいれば、鰐もいる。星条旗をかかげたーーッパ・ハウスのなかで、 ボブ・ホープが、月に照らされながら、瞑目して、かたわらにちょこなんと坐った熊を、しきりと愛撫している。 「いまいましい戦争が終ったらな、ドロシー、こんな代用品のコ—卜じゃない、 ほんものの熊の毛皮のコ—卜を買ってやるからな。」熊がしきりと憤慨して、頭をのけぞらし、牙をむいている。「そうか、嬉しいか。そうか、そうか。ほんとに買ってやるとも。ここでは、本官が、一番偉いんじゃからな。 円周五〇〇メートルの本島の王様なわけだよ、本官は。君は女王になりたくはないかね?君は、頭脳明晰・容姿端麗な近代女性だから、軍隊では、副官より司令官の方が位が高いということを、知っとるじゃろう。軍隊では、すべてが序列順番じゃ。なぜ、そう動く?恥ずかしいのか?ハハア、 熊の毛皮のコートだけでは、気に入らんのか?」憤慨その極に達した熊は、 頭をかきむしりながら、 出て行ってしまう。 しかし、 その身のこなしは、たしかに牡熊くさい。かわりに鰐が床から入ってきて、 寝そべる。「それじゃ、:卜のほかに、なんだね?鰐皮のハンドバッグなどは、どうかね? あ一ん?」
鼻声を出した隊長は、眼を開いて、そのとろんとした眼をかたわらに向けた。寝そべっている鰐は、退屈そうに大きくあくびした。すると、すごい歯が、ずらりと見える。 副機長が、私の横に割りこんできた。
「お別れだぞ。今、当番士官室にいて分った。おれはまたヨ — ロッパ戦線に舞い戻りだ。ジョン・ブルのお守り役だよ。 おかげさまで、歌劇ローエングリーンからは解放だ。チベッッや君は、選抜された。当分ここに居残りだ。おれの酒は、 どうやら当局の基準以上だったらしい。おれは、ヒトラーのメッサーシュミットと渡りあってくるが、きみたちはまあ、 太平洋戦線でしっかり神聖な任務を果すがいいさ。」 私が、なにか口を開こうとすると、彼はそれをおさえて、 もう告げることはすべて終った、というように、顎を舞台の方にしゃくった。「‘一壺の紅の酒、 一巻の歌さえあれば、 さ。 おれたちをめぐり会わせるのも、ひきはなすのも、戦争なんだ。お別れの記念に、 この本を機長に進呈するよ。」 『戦う操縦士』だった。
ドタバタ劇の舞台では、ビング・クロスビーの副官とーボブ・ホープの隊長が、総司令部への赫々たる戦果報告の文書を作成している。椰子の実をくりぬいて幾つもぶら下げた鐘が、 まぬけな音を立てる。
「誰がために鐘は鳴る?」
「あれは、いやな後味だったね、隊長。ゲーリー・クーパーを殺してしまいやがった。」
「これも、いやな前味さね。また、熊か鰐が、わが前哨線を突破したんじゃろうて。」
「さて、と、隊長、報告書に地名地番を入れなければなりませんが、ここはどこでしたつけ?」
「どこって、きまってるじゃないか。皆さんに聞いてごらん。 塩の沙漠のどまんなか、シベリアとサハラのあいのこだよ。 ええと、そう、ウェンドオーバー・フィールドだ。」 「まったくね、見棄てられた基地だな。パチンコのあるタバコ・ロードってとこですね。」
「パチンコか。なるほど。お一い、従兵、自動販売機に十セント玉入れて、コカ・コーラを一本もってきてくれ。」 「隊長、 ここは塩の沙漠のどまんなか、ウェンドオーバー・フィールドですよ。」
「分ってるよ。レフトオー.ハー・フィールドだろ。副官、どんな大洋の無人島にだって、 大西洋太平洋紅茶会社っていうのがちゃんとあって、そこには、コ力・コーラの自動販売機だけはそなえつけられてあるさ。すッと爽やか、コカ・コーラを飲もうよ、 タンタンタタン。心配ないよ、副官。む配ない。ほうれ、見たまえ」
コカ・コーラの茶色い瓶をもって、 兵士が入ってくる。しかし、日本刀を吊ったカーキ色の日本兵である。副官が絶句しているが司令官は御機嫌で、コカ・コーラの口金をあける。
「ほうれ、な、そんなにびっくりするこたあないよ。副官。 今や世界のいかなる涯といえどもだな……。」 日本兵に気づく。真青になったボブ・ホープは、立ち上り、 副官にふるえ声で言う。
「ダ、大丈夫だよ、ビング。どんな日本兵が出てきたって、 パラマウントが、ぼくら二人のことは殺しやしないさ。ドル箱だもの。」
それから、二人組お得意のめまぐるしい珍芸がはじまり、 日本刀をひっこぬいた敵兵は、ボブの手つきにつられて、顔を宙に上げたとたんに、ビングに後ろから椅子であっさりのされてしまう。汗をふきながら、ポブが観客席に言う。 「これだけ熱演して、アカデミー賞にならないんだからね。」 副機長は、ここで腹をかかえて、笑った。
「きみのごひいきのボブは、なかなかやるじゃないか。ところで、彼女はもう出演したのか?」
「ああ、クロスビーに〈ハローオ〉って言うんだ。」
「変なハローだな。」
「ああ、パリジェンヌだからな。」
「ふ一ん。それで、 それから……?」
「それだけさ。」
クロスビーとラムーアの甘い歌がいくつかあって、終幕は、椰子の木蔭で彼と彼女が結ばれて、めでたし、めでたしだった。ジ・エンドの幕が下りると、それをおしのけて、半泣きのボブ・ホープが、首をつきだした。 「まだ終らないぞ。帰るな。まだ終りじゃないぞ。闘いはこれからだ。」
幕のうしろでは、婦人航空兵たちの大合唱。
「闘いはこれから。闘いはこれから。行く手には、ショッ、 ショッ、勝利が待っている。ドロシー・ラムーアが待っているウゥ。」
幕がもう一度するすると上って、蹴上げた脚のみごとなー斉射撃のうちに、 大団円だった。
トレーラー・キャンプの近くの、白く涼しげに塗ったベンチに、私たちふたりは、めいめいコカ・コーラをもって、腰をおろした。
「サンタ・アンナ・カレッジ時代に戻ってコーク・ディトさ。この見棄てられた基地にあるものったら、パチンコとコ力・コーラくらいのものだけだからね。」 「ブラインド・ディトよりはいいじゃない。」 「きみらのハイスクールじゃ、やらなかったかい?聖ヴァレンタインの日の美人投票。ぼくはよく、選挙事務所を頼まれたものさ。女の子の写真を、うまく修正して、うんと弓きのばして、校内の壁という壁に貼っちまうんだ。」 「それで、その下のスローガンには何て書いたの?」 「もちろん、エレーヌ・フォア・クイーン(エレーヌを女王に)さ。」
「その女の子が当選すると、よかったわね。……ところで、 どうだったかしら?今日の舞台。」 「素敵だったね。頭よりーフィートは高く脚が上がった。たいへんな拍手だった。」
「あなたって、オバカさんねえ。でも、私の脚は、オッター (獺)のようにすばらしいって、フォト・ステユーディオでは、みんな言うのよ。」
「獺? フォト・ステユーディオだって?」
「ええ……芸術モデルなのよ。・：…棕相と、 砂浜と、機能的な椅子や階段がセットされた、お上品なスタディオよ。…… 無役女優は、だれでも、待っている間、そんなことしてかせぐの。……誤解しないでちょうだいね。ガ—リイ雑誌向きのフォトじゃないんだから。芸術よ。……私が舞台って言うのは、あなた、 幕開きやフィナーレのことじゃなくて、私の演技のことよ。」
「演技?」
「ええ。……あら、あなた、気がつかなかったのね?」 そうか。あの牝熊は、どうもこちらの心にちょっとひっかかったと思ったら、彼女の縫いぐるみだったのだ。 「ああ、ああ、分ってましたとも。御立派でした。かあいい熊ちゃんでしたよ。まさにアカデミー賞級の熱演だった。汗出たろう?」
いくらか眉のあたりがけわしかった彼女は、吹き出し気味になって、「ええ、ええ、あのなかに入ると、汗ぐっしょりよ」とうなずいた。
「外へ出られるようになったら、ぼくが鰐皮のハンドバッグをプレゼントするよ、今夜の記念にご
「その頃までには、私も女優になっててよ。エレーヌ・「+ ア・クイーン。端役でも一度みとめられれば、 トントン拍子にゆくわ、きっと。私のエージェントも、私のことをすごく有望だって言っているのよ。」
すでに沙漠の向うに落ち切ってしまった陽は、 飲物の字を読めなくしていた。それでも、半分ほど液体の残った瓶は、 まだ掌にいくらか冷たい感触を与えていた。そよ風が渡ってきはじめた。私は、もう炭酸が泡立たない残りをぐっとラッパのみにのみほした。ここからは、かなり離れている管制塔の高い赤ランプが、ゆっくりとまわっていた。ふたりは、ほとんど同時に、「ねえ」と言った。
「なんです?」
「ううん、なんでもないの。……私は、この間はじめて〈口マノフ〉でお食事したの。あそこで一番高級なレストランなのよ。経営者はマイク・ロマノフ公爵。ハリウッドでただー人の公爵ですものね。お席がなかなかとれないのよ。戦争中だというのに、キャビアでもなんでもあったわ。ナフキンにもスープ皿にも、王冠とイニシアルのRがついてるのよ。招待してくれたプロデューサーが、私のこととても有望たきみのまつ毛はりすのしつぼのようにピチピチしてるって言ってくれたわ。……私ね、あなたが基地ではきっと、薄ひげを生やしているんじゃないか、と想像してたわ。手入れのいい、 あるかないか分らないくらいのおひげ。」 「そして、ヘルメットと眼鏡。一昔前の飛行士のイメージだ、 それは。」
「……ねえ、キャロル・ロンバートが飛行機事故で亡くなったでしょう。せっかく、〈特急二十世紀〉で売り出して、クラーク・ゲーブルを射とめたばかりだというのに。私、心配だわ。心配なの、とっても。」
「ありがとう。だけど、パイロットってやつは、みんな運命論者でね。自分のマスコットだけを信じて、飛んでいるわけさ。」
「あなたのマスコットは、なあに?」
「エレーヌさ」
ふたりは、長い抱擁をかわした。彼女の手からコークの瓶が落ち、その冷んやりとして気持のいい手が、私の頸にまっわりついた。手を離した彼女は、舞台でのように、優雅な溜息をもらしながら、ささやきつづけた。
「私、 心配だわ。あなたは、 もうじき前戦へ出かけてゆくんでしょ?ここの人は、なにか特別危険な任務につかされるんでしょ。ヒロヒトの宮城を奇襲する落下傘部隊なのかしら?」
「このW47がどういう任務なのか、ほんとうの中身はまだぽくらにも知らされていないがね。大丈夫だよ。……わがアメリカは、目下、人類のためにたたかっているんだ。われわれが戦わなかったら、世界中のどこの住民も、もうお終いなんだからね。恋人たちでさえ、野獣どもにひきさかれてしまってお終いなんだ。かれらの自由と希望は、あげて、ぼくたちにかかっているんだよ。分るだろ?ぼくも、征くさ、市民としての義務を果しに。人類のために、君のために。そして、 必ず帰ってくるよ、君のためにね。」 沙漠のなかの基地は、夜になると、急に気温が下ってきて、 星が凍りつくように美しかった。彼女は、その星の硬い光を睫毛に反射させながら、喘ぐように、アイ・ラヴ・ユーとささやいた。それは、あるかなきかの声で、副機長が言ったフランス語ではなかったけれど、それとまったく同じに単純で堅固な響きをもっていた。私も夢中で、アイ・ラヴ・ユーとくりかえした。二十歳を出たばかりの私は、すぐれたパイ口ットだと折紙つけられていたが、まだ実戦の経験は一回もなかった。恋愛の経験と同じように。
4
懲罰炊事兵のキリストは、怪力の彼でもやっと持ちあがるくらいの、 ばかでかいフライパンを、戸外のかまどに仕掛けていた。そして、雑巾バケツのようなものに水溶きした乾燥卵を、じゃんじゃんぶちこんで、焼き上げていた。私は、一一ッパ・ハウスのなかで昼寝ともなく、『戦う操縦士』を読んでいた。そのページには、元の持主のアンダーラインがひいてあり、そこにはこうあった。〈ぼくが愛しているのは、危険ではない。ぼくは、ぼくが愛しているものを知っている。 それは、生命だ。〉
「このマンハッタン〇番街ともあろう繁華街に、こんなねずみも御免蒙る食い物を、おらあ、炊事の名人として、残してゆくわけにはゆかねえだからな。島を離れるにあたって、大棚ざらえしてしまうだよ。」それから、禿け頭の彼は眼を細めて海の方を見やり、大仰に溜息をついた。快晴の海は、おどろくほど柔和だった。その岸から一〇〇〇メートルくらいのところに、インディアナポリス号は、しっかりと身繕いしたまま錨をおろしていた。高角砲が、みごとに角度を保って一せいに持ちあげられていた。「まるで、子もちのカンガル —でねえだか。あれでよくも、フアラロン灯台からダイヤモンド・ヘッドまで、七十四時間三十分で走ってきただのと、 大ぼらこけたもんだ。十五ノットも無理だぜ。」 「ああとも。おれたち海兵は、ちゃんと御存知さ。世界記録は、オマハがもってるんだ。ピチピチした、いい軽巡洋艦だぜ、オマハは。レコードは、七十五時間さ。ちゃ一んと世界年鑑にものってるんだぜ。」 パングナスの葉を葺いて突き出さしたひさしのつくる日蔭に、寝椅子をもちだして、ぐったりとすわりながら、さっきからロだけ出しているのは、同じ懲罰炊事兵のアーチストだ。「恰好も恰好だが、ああいう老嬢はな、キリスト、メタセントリック・ハイトが低いんだぜ。船で乗りつけてる者は、ああいうのは、みんな敬遠するぜ。」
「そうさな。いくら乗りつけていても、老嬢ってやつは、 位置もちょっと工合わるくなっているもんだて。」 「それにな、キリスト、ありやあ、対潜ソーナーも、もってねえんだ。おりやあ、どうも今夜の船送りは、気がすすまねえ。」
二人からさんざんけなされている第五艦隊の旗艦は、格納庫やカタパルトやクレーンが、 船のどまんなかにかさばっていて、たしかに妙な工合にふくれあがっていた。 「それにょ、キリスト、いくらおやじをぶつ殺して以来刑務所めぐりばかりしているお前だって、軍艦の禁錮室ってやつは、はじめてだろ?こいつは、いただけねえぜ。脱水雞卵のオムレッ同様、势もちならねえぜ。七月の北緯二十度付近の海ときたら、船のなかは焦熱地獄だ。海兵はだれだって、 策蒲団や毛布をもちだして、露天甲板でゴロ寝だぜ。舷窓でも防水扉でもなんでも、あけっぱなしさ。戦時規則もへったくれもあるものかね。閉めたら、中甲板から下は、窒息しちまうからな。水が入ってきて、沈んだってなんだって、暑さから逃げられさえしたら上乗よ。」 「あれま、それじゃ、おらたちは甲板でやる映画も見れねえだかね?イエス・キリスト!ボブ・ホープの〈珍道中〉 を楽しみにしてただが。」
「お前はまったく長生きするよ。禁錮室ってやっはな、焦熱地獄のそのま下にあるんだ。それにしても、偉えやつの考えることは分らねえな。いったい、 太平洋のどまんなかの船から、容疑者がどこへ脱走するっていうんだ。」
二人は、今夜抜錨するインディアナポリスに収容され、護送されるのだった。キリストは糧秣家畜の窃盗、アアーチストはジャングル・ジュースの密造故買の容疑で。 「おう、くさいぜ、くさいぜ。なんとか、もちっと色よく料理できないもんかい。そのぶっぶっだけでも、よくっぶして溶いたらどうかね、今日のやつは、食べるのは、おれたち四人なんだからな。ぐじょぐじょしたまんま、鼻もちならねえ匂いさせてよ、カモンとくるあたり、二等水兵の共同淫売とおなじだぜ、まったく。食欲もなくならあ。」 「やれりやあいいだよ。食えりゃあいいだよ。それ以上のこたあ、よけいなこった。おめえも知っての通り、おれたちメヒコもんは、ちいせえ時分は、軍艦ラシャで体をくるんで、 蹄鉄屋がつくった長靴はいて、飼葉桶からサワーミルク飲んで育っただよ。それでも、ホレ、この通り、一丁前の色男ができあがっただ。」
「ケッ。色が黒いも南洋じゃ美人だ。サモア人だって、おめえにくら.へれば、よっぽど色男だよ、背も高けえし。」 「パンの実はな、魚雷、ほっといても育つだ。」 「おれはな、軍の土木徴発で、サモア人の酋長に会いに行ったことがあるがな。そいつは、傑作な野郎だったぜ。ラバロバでだいじなところをかくして、おコーヒーなどすすっていやがったよ。そして、 おれに気取って言ったものさ。ブレッドンバターはいかがですかって。はつは。ブレッドンバタ1 だとよ、サモアののつぼが。それから、むやみと天井が高くて、柱がおつ立ってるだけで、なかがまる見えのサモア・ハウスのなかで、 みんなを車座に集めて、客人のおれたちに、 カバを飲ましてくれたよ。とろとろしてしぶくって、苦くって、お前のその溶き卵よりももっとひでえや。しびれ木の根を石でこなごなにたたいて、バケツのなかでこねくりまわした、清涼飲料ってわけだ。あれに比べりや、おれのジャングル・ジュースなんどはとびきりの高級品だぜ。子供の頭どころじゃない、ばかでかい椰子の実を真つ二つにしたのに、 そいつがなみなみと入ってやがるんだ。キリスト、海兵の任務ってのは、魚雷の任務同様、つれえものだぜ。おれは、カベタイ、カベタイ(ありがとう)マヌイア(乾杯)と言いながら、眼をつぶってぐっと飲んだってわけよ。その雑巾水みたいな代物を。すこし飲み残しておいて、後ろの方に捨ててから、次へまわすのが、ほんとの作法なんだがな。眼をあけてみると、すっかり空になっちまってる。仕方ないから、げろ吐きそうなのをやっとおさえて、後ろへ捨てる真似だけしてごまかしたがね。トトア・マイレ・べバウ・アウマイ. ア・フェタイアイ・マ・ウソ(過去への扉は開かれるであろう。今や、われら兄弟は固く結ばれた。)こんな工合さ。あんな兄弟を持とうなんてな!太平洋のウンユ島でよ。そのかわり、そのあとで、黒い横縞の腰布をつけたサモア美人が、 おれのところにすり寄ってきたがね。〈ねえ、あやとりしましようよ〉ってわけさ。はつは。それがまたミッション・スク —ルに通ってるっていうんで、ラパロ.八の上に、十セント・ストアのワンピースなんか着こんで、 すっかり気取ってやがるんだ。トトア・マイレ・ババウ・アウマイ・アフェタイアイ・マ・ウソてなもんよ。
小屋のなかで聞くともなしに聞いていた私は、思わず吹き出して、本を投げ捨てると、屋外に声をかけた。 「おい、アーチスト、さぞや混みいったあやとりになったことだろうて。」
「ああ、海兵隊の名誉を一身にになってたからね、中尉。おれは、とっておきの文句で口説いたね。……もちろん、ぼくは、ワイフを愛してるよ。それはそうさ、だけど、君がいちばん素敵だ、ほんとだとも。」
「そりやあ、酒切れ時代の古文句だよ。いまは、 こう言うだよ。今の世の中は家庭の幸福第一になっちまっただからな。 いいだかね。……もちろん、おらあ彼女を愛してるよ。それがどうかしただかね。おらにとって、おらのワイフたるお前がよ、いちばん素敵なんだ、んだとも。」 「おめえのようなどん百姓には、分るめえな。大草原の泥穴で、牡牛が肥り、小羊が逆さに吊るされていた、あの素敵な時代のことは。いいか、キリスト、褐色砂岩のお屋敷が、当時はみんな闇酒場なんだぞ。ボンベイ・バイシクル・クラブとか、タウン・アンド・カントリー・クラブとか、トウェンティ・ワン・クラブとか言ってな。お客は、おまわりが案内してくるのよ。あの素敵な時代のスローガンは、ええと、なんとか言ったつけな?」
「清潔ナ生活卜明晰ナ思考、さ、アーチスト。」私が答をはさんだ。
「そうそう、その〈清潔ナ生活卜明晰ナ思考〉ってやっよ。 いい時代だったぜ。おれたちのカポーンが、洗濯屋と染物屋をがっちりおさえててよ、イリノイ州とインディアナ州の州境にまたがって、堂々と彼のクリップ・ジョイントが店開きしてた。禁酒法論者が夜になると、こっそり闇酒を飲みに来ちゃあ、ジン・リッキーを飲まされて、しこたまふんだくられていやがったぜ。はつは。なにしろカクテルが一杯ードルするんだからな。ジン・リッキーなんて、おれのジャングル・ ジュースと同じで、まあ言ってみりやあ、質の悪い灯油みたいな代物さ。テキサスからはな、おめえ知ってるか?〈パドロックの女王〉テキサス・ギナンが岀たんだぜ。彼女はワコの生れよ。ああ、かのじょが、連邦警察に連行される時には、不夜城のキャプ・ジョイントのバンドは、一斉に立ち上って、〈囚人の歌〉を吹きならしたものさ。囚人の歌を。テキサス・ギナンは、紫や黄色いリボンが垂れさがったビクチヤー ・ハットをかぶって、こんな小さい純金の南京錠をいくっもつないだネックレースを頸にかけてたぜ。クリーター・クラッパーを鳴らしながら、歌うのさ。女はコレをモッテいる……(夢中になったアーチストは自分の三白眼を指さして、しなをつくった。)女はソレをモッテいる……(海兵は、 胸毛におおわれた自分の胸を、なやましげに指さした。)女は、彼女のタマネギのことを知っているノヨ、アンド・シ — ・ノーズ・ハー・オニオンズ!彼女のクラブじゃ、ギヤングスターが一番もてたぜ。そうとも。殺人芸術家の時代だったんだ。移民上りが腕一本で親分になれたんだ。清潔な簡単明瞭な時代だったぜ。仲間から裏切者でも出ようものなら、そいつのどてつ腹にダイナマイトをしがけて、長え導火線に火をつけて、ゆっくり、そいつの顔を拝見していたものよ。おれはな、連邦刑務所囚人四〇八六六号のカポーンが出獄してきたら、さっそく渡りをつけて、手形交換所を開くんだ。ナンバー賭博ってやつは、戦争が終ったらまた、はやりだすにちがいないからな。親分はいいこと言うぜ。黒リボンっきのパール・グレイの中折帽を、ちょっとひねってな。 ……おれたち人間様にとって、この世で最もおっかねえものは感傷ってやつだ。おれたちは、感傷から脱け出さなければならない。さもないと、完全に感傷に支配されるだけだ!」 「魚雷よ、お前はいい若いもんだというのに、いつも感傷的な昔話ばっかりだな。それもまだ、おふくろのぼんぼんにいた時分の。イエス・キリスト!おらがその頃聞いたところでは、なんでもシカゴ美化婦人協会っていうのの調べじゃあ ……こういう協会にかぎって美人はいねえだがね……シカゴの人殺しの数は、情けねえことに合衆国で三十七番目だっていうじゃねえか。そんなけちくせえ町で、魚雷、お前はトランペットを吹いて、〈小さな子供たちを愛する建設者ビル、 アメリカ第一主義のアメリカ人ビッグ・ビル〉って歌わせられてただよ。一日ードルでな。おら知っとるだよ。だから、
そうすごみなさんな。今じゃ、シカゴは、肺病のカナリヤの咳がきこえるくらいに平和な町だそうだぜU そこへ、色とりどりの貝殻と珊瑚をたずさえた、髪の毛の長い自然学者が戻ってきた。彼は、今朝方、本土から帰航したばかりだったが、朝から髏のいる海で-んち泳いでいた。 入口のところで、海兵がひやかした。
「おや、貝殻拾いですかい、大尉。そう言やあ、水中送油管には、もう、かきがびっしりついてますぜ。」珊瑚は、白かつた。水のなかでは、まるで咲いているお花畑のようだが、 水からあげると、たちまち白くなってしまうのだった。少年のような自然学者の顔も白く、うっすらと散らばっているそばかすまで、白かった。「貝殻のコレクションでもお見せしましょうか?お嬢さんってやつですね。おれたちは、握っちまって、張り倒しちまって、押し転がしちまうから、手数がかからないがね。」
「どうだね、アーチスト、焼けたぜ。このオムレツのでっかくてうまそうなこと!-年かかっても食いきれねえだそ。 ……エッチングのコレクションをごらんになりませんか、お嬢さんって手もあるだよ。おれがやったら、おかしくなるがね。ユー ・エス・エイじゃ、すべてがしごく簡単になるか、
おそろしく手がこんでくるかで、なんでもすっかりだめになってしまうだよ。考えてもみねえ。ジャッカルは、きっねになっちまうだ。野兎は、家兎になっちまうだ。かめは、食用がめに、ハイエナは虫歯の狼になっちまっただよ。イエス・キリスト!あんたらは、抹香鯨のを見たことあんめえ? ちがうだ、抹香鯨を見たかと訊いているではないだ。抹香鯨と抹香鯨のあれを、だよ。抹香鯨にもオ二オンズがあるだよ。 すごいものだて、やつらがおっぱじめると。小さな船などひとたまりもねえだ。海底火山が爆発したように、海は湧きたってしまうだぞ。水がはねるなんてものじゃない。ぐらぐら泡立って一面真白に大ゆれして、五十メートルも高く潮の吹きっくらになるだ。上になり、下になり、ものすごい声で吼えるだがね。その鯨の吼える声ときたら、ーキ口先まで聞えるだよ。ほんとだとも。禁錮室にいたって、まちがいなく聞えるだよ。」
そこへ島の郵便兵がやってきて、それならおれも聞いたことがある、と戸外のかまどのところにがんぱり、それも二キロ離れた沖の船から聞いた、たしかに聞いた、と言い張り、 キリストから厚いオムレツを一切れせしめて、汗をふきながら、小径を曲って行った。
私あての封書は、裏に、ニューヨーク・シティに変ったらしいエレーナ役の女の住所が記されてあった。私は、いそいで、検閲ずみのテープごと封を破った。
———〈六月はいまが盛り〉が、戦地でもはやっていますって?本当ですか?いい曲ではありませんこと。まるで、 私たちのことみたいですもの。戦争と太平洋で、おたがいに隔てられていることだけが、ほんとうにいまいましい。でも、 今は、男の人はみな兵隊さんなのですから、娘は兵隊さんに恋するほかありません。〈とりこにしないで〉も、 そちらではやってますか?
こちらでは、〈父親と暮す人生〉の上演が、二〇〇〇回を突破しょうとしています。ブロードウエイ史上、空前のロングランです。私、いま、ブロードウエイで働いていますの。 急なことでしたし、戦地郵便のやりとりはとても暇がかかるので、あなたに御相談なしだったのですけれど。 あなただって、私の演技や私の性格が、格林に向くとは、 お思いにならないでしょう?もと相部屋だったお友達が、 とうとう百貨店の売り子になりました。スターのだれかれと見劣りしないくらい美貌の人なので、売り場ではとてもお客を惹きつけていますわ。売り子たちは、暇さえあれば、お客の品定めをやっています。彼女が売っているものは、品物じやなくて、やはり自分なのです。悲しいことに、日一日とその売り物の正札のお値段は割り引きされて、しまいにはディスカウント・セールに近いものになってゆきます。私は、そんな風にはなりたくなかったんです。それで、ブロードウェイからかかった口に、時期おくれにならないうちに、移ったわけです。分っていただけるでしょう?お引つ越しの動機は、それだけで、ほかにはなにもありません。 私は、もちろん、格林のシンデレラ姫になれそうもないっていうことは、見棄てられた基地であなたにお目にかかれた頃から、自分で分っていました。ですけど、かぼちゃの奇蹟が信ぜられなくなったからって、シンデレラはいきなり衣裳を睨ぎ舎てるかしら? 私は、とてもそんなことできませんもの。あなたという空の勇士をだいじに持っている私には。 私が、こちらに移ってきたのは、一時のかけもちのためではないんです。(かけもちなんて、アイリーン・キャッスルでさえも、できなかったことですもの。)カリフォルニアからは完全に足を洗ったわけです。
私たちスター稼業の女が、水着姿のスチールをとったからって、テキサスのあなたのお家でも、まさか何ともおっしゃらないでしょ。当節では、クイーンになる女は、一度はカバ —ガールになるのです。ですけど、カメラ慣れした私たちでも、ライトで四方八方から照らし出されるまんなかで、はじめてスカートが足もとに輪になって落ちた瞬間の、無我夢中な気持は、とても忘れられませんわ。私が、映画より演劇で、 企業より芸術で身を立てようと選択したことを、理解していただけるでしょう?ワンサガール仲間がよくやるように、 ブラジャーをとって、ペチコートと靴を買うなんて、 私にはとてもできませんもの。私はもう、水でぐっしょりの下着姿だとか———水着姿じゃありませんよ———えぐりとったネックラインの衣裳には、がまんできません。それも、ガーゼみたいな生地でできていて、なにもかも透けて見えてしまうんですもの。
あなたには、ことこまかにお話ししなければとても分らないことかも知れませんが、柱林ほど美徳がはびこっているところはありません。ほんとに、はびこっている、としか言いようがなくてよ。いやな人間ばかりのいやな町!おきまりの挨拶、おきまりのパーティ、冗談まできまりきっています。 なんて退屈な町でしょう。のべつ聖書の文句をひきあいに出し、日曜日になると、ミンクのコートを着て教会に出かける。でたらめな映画を作ってる人々が、へどが出るくらい偽善ごっこをやっています。いくらか気のきいた人でも、結婚はランチとおなじで、スープよりデザートの方がおいしいとか、結婚とは忍耐であるとか、離婚は精神的破産であるとか言う程度。スターなんてみんな、安全第一で、フィルターっきの、それも-ーコチンぬきの蔗を、ニコチン防止用ホールダ —につめこんで、唇の先の方で吸ってます。 あの芸術の大量生産工場には、既婚の独身者ばかりがウヨウヨいます。スターズ・パークといって、役をもらうには、 スターに文字通り献身しなければならないんですからね。男優のウオーレス・リードが三十一歳の若さで急死したのは、 もうだいぶ前のことですけど、あれ以来ずう一っと、柱林がモルヒネ中毒者の都だということは、公然の秘密です。だれもかれも、精神分析医の長椅子に横になって、欲求不満の解決法のお説教を聞いています。愛も、あそこでは、クリンチになってしまっているのよ。
私は、女優になれなくてもいいから、ともかく、私を窒息させてしまう終林から退散することにしましたの。ニューヨ —ク・シティはコスモポリタンの街だからというのでアメリカの数にいれない頑固な同国人にも、時々お目にかかります。(新聞にまで「ニューヨークは、この地上から吹き飛ばしてしまうべきだ」などと出ることさえあるのよ。)でも格林とちがって、ここはとても暮しいい街です。ブロードウエイはフロデューサー・システムがしっかりしていますし、 役さえとれれば、公演中は、完全に生活が保証されます。ですから、その間は、ただただ自分の演技と演劇と、それにあなたのことを考えていればよろしいの。素敵じゃありませんこと?
私は最近、太平洋方面の戦況記事や報道記事が出ると、思わず隅から隅まで目を通してしまいます。もしかして、あなたのお名前が出てこないかと思って。いつも期待と不安をもって読みますのよ。小鳥の胸は張りさけそうです。どんなことがあっても、危険はおかさない、と誓ってちょうだい。私のために。私たちの盛りの六月は、何度もないのですから。 そして、必ずお手柄を立てて下さいね。新聞を写真ごと十段くらいもぶちぬいて、私をあなたへの誇りで一杯にみたすような、お手柄を。
ニューヨーク・シティでは、連日芝居小屋が超満員で、 V・Gデーにつづいて、V・Jデーはいつになるのか、という賭がもっぱらです。オキナワがはじまりましたわね。もうそろそろあなたの部隊が出撃して、カミカゼを追つ払って日本人に最後のとどめを刺してもいい時期ですわ。お手柄のために残された時間は、 いくらもありませんことよ。黄猿どもは、ぜんぶ去勢してしまわないといけませんわね。V・ Jデーとともに、 私はきっと、 あなたにきつく抱かれ、 〈ウイ〉と言うでしょう。……
四人のささやかな送別の会食で、魚雷とよばれる幼なじみの海兵は、ばかでかいオムレツに、ソースやらトマトケチヤップやら塩やらホワイトペッパーやらをふりかけて、「こんなまずいものはない、食えたものじゃない」と言いながら、どんどんばくっき、密林酒をあおって、意気軒昂だった。彼の胸には、例の「坊主はいらねえ、酒を!」と彫りこんだ黒い、まあるいペンダントがぶら下っていた。 「おれはな、 しとめるとき、おれの自動小銃にたしかな手ごたえを感ずるんだ。野郎、いっちまいやがったな、ジャップめ、フフ、 おれ様はな、生きてるぞ一って、むやみにどなりたくなるんだ。手ごたえってものは、たしかにあるね。当った時といったら、ちょうど、あのな、絶頂で放出しちまうときと、同じような感じなんだ、ほとばしりなんだ。」
ハ屋の開け放しの窓枠の上に置かれたラジオは、耳につくほど、くりかえしくりかえし変曲させながら、 へセンチメンタル・ジャーニイ〉を流しつづけていた。
「生きるってことは、戦うことなんだ。敵さんの狙擊が耳んとこをかすめて……そりやあ、妙な音がしますぜ、 大尉、存在がなにかにこすられているような……腰だめでバカバカ自動小銃をぶっぱなしている時だけ、おれたちは生き甲斐を感ずるんだ。生きてるな、この哀れなヤンキーの若者め、生きてやがるなって実感がするんだ。ほんとだぜ。フェイス・ツウ・フェイスで話しあう、フェイス・ツゥ・フェイスで愛しあう、フェイス・ツゥ・フェイスで殺しあう。人間が生きてるっていう手ごたえは、これ以外にはないわけだ。まあ、大尉や中尉は、ここでいつまでも重大任務とやらに従っていなせえよ。そのうちに戦争は終っちまうから。おれは、インデイアナポリスで、一足お先に出かけますからね。軍法会議だって、おれたちを前線に追いやるだけのことさ。願ったりかなったりってわけさ。おれはね、平和ってやつは退屈なんだ。 退屈ってやつは、どんな生きのいい若者でも、溺れ死にさせちまうぜ。」〈センチメンタル・ジャーニイ〉が急に途切れ、 解説者が特別発表があることを告げた。多弁になった海兵は、 後ろざまにラジオのスイッチを切ろうとした。私は、 ちよっと待て、とアーチストに注意した。「おれは、こんなけちくせえマンハッタンのまがいものの島に廻り道させられたおかげで、沖縄戦にも参加できずに禁錮室送りって始末だ。沖縄じゃ、猫の子一匹残ってねえっていうんじゃないの。みごとだねえ。インディアナポリスに乗りくんだが最後、おれは九州上陸の一番乗りをやってみせるぜ。まあ見ててくんな。」 —Iわれらは、無責任なる軍国主義が世界より駆逐せらるるにいたるまでは、平和、安全、および正義の新秩序が生じ得ぬことを主張するものなるをもって、日本国国民を欺瞞し、これをして世界征服の挙に出ずるの過誤を犯さしめた者の権力および勢力は、永久に除去せられざるべからず。!— 私は、思わず立ち上って、博士と酒杯をあわせた。 「いよいよ終幕ですね、劇的な幕切れですね、大尉。」 「ええ。:：：ペルリンが陥ちないうちに〈やせ男〉は亡くなってしまうし、この巨頭会談の真最中に〈肥っちょ〉がアトリーにとってかわられてしまったんで、どうなることかと、 案じていましたが。……」
「いいぞ、ハッピー・エンドは近いぞ。アーチスト、最後の仕上げは、お気の毒ながら、海兵隊ではなくて、われわれがするのさ。」
「あんた方が、だって?空からいくら絨緞爆撃したって、 ニホン娘のチェリーをむしりとることはできねえよ。空軍が今月から毎日、おめあての敵さんの都市を予告しては爆撃して、たいへん御機嫌だってことは、おれたちにも分ってるがね。最後のとどめを刺すのは、なんてったって、おれたちのコロネット作戦ですぜ。日本人は最後の一人まで戦いますからね。」
———日本国軍隊は、完全に武装解除せられたるのち、各自の家庭に復帰し、 平和的かつ生産的の生活を営むの機会を得しめるべし。われらは、日本人を民族として奴隸化せんとし、 または国民として滅亡せしめんとする意図を有するものに非ざるも……。
「なんだね、あの放送は、ブロンユ?日本人じゃねえおれたちは一体どうなるだかね?イエス・キリスト!おれは、今日にでも家庭に帰り、平和的かつ生産的の生活に戻りたいだがね。おれたちの武装解除は、誰がしてくれるだね?」 「ケッ、てめえは家庭なんかもったこともないし、少年感化院をふりだしにただ方々放浪して廻って、怠けて暮してるだけじゃないかよ。お前は、ずっと禁錮室に入ってろ、とよ。」
「博士、すばらしい宣言じゃありませんか!これで、民主主義は勝利し、地球上には永遠の和解と平隠が訪れますね。」 興奮した私は、私物箱から、とっておきの上等なぶどう酒をもちだしてくると、みんなのコップになみなみと注いだ。 「ええ、そうなると、いいんですがね。」髪が長いので少女のように見える自然学者は、鉄縁の眼鏡にちょっと手をやりながら、あいまいにほほえんだ。
「そうなりますとも。コロネット作戦やオリンピック作戦で失われる筈の数十万のアメリカ将兵の生命も、失われることなしにね。われわれの使命は、本土戦に最後の絶望的な希望をかけている日本軍人に、焰の文字で、この崇高で公平無私なポツダム・デクラレーションを布告することになるわけだ。」
「焰の文字で布告する。なるほどね。……中尉、いつの頃からか、私たちは、言うなれば、綿火薬でできた島の上で暮しているようなものになってしまった。いや、これは私の故国の、ノーベル賞をもらったことのある同業者が、ずいぶん昔に言った言葉なんだけど。時々、ふっと思い出すんですよ、 その言葉を。彼は、つけくわえて、こう言っていた。……でも、ありがたいことに、この火薬に火をつけるマッチは、まだ発明されていない、とね。中尉、私たちは、このマッチを今では発明してしまったことになる。……」 「そうですとも、博士。すばらしいじゃありませんか!第二のプロメテウスの火ですよ。古い時代とは、これで、永久におさらばだ。」
「……コンゴのウランは、これまでは、発光文字と窯にしか使ったことがなかったんだけど。」
「ますます、すばらしいじゃありませんか。われわれは、秘められた稀有金属の力を開発した。古い時代とは、永久におさらばだ。そして、新しい時代の先頭には、博士、あなた方もふくめて、アメリカ人が立っているんだ!」 「私は、新しい時代は……ディノセラス(恐竜類)時代の再来じゃないか、と思いますよ。」
ラジオは、宣言の全文を、くりかえし放送していた。アーチストとキリストは、いつの間にか、艦上映画会の話から、 女優の品定めの話に熱中していた。私は、乾杯を提唱した。 四人は、立ち上った。
「乾杯、新しい時代のために!なんと言いましたつけ、その、すばらしいディノ……?」
「ディノセラス・エイジですよ。」
「それそれ。恐竜類時代のために乾杯!」 「ドロレス・デル«リオのために乾杯!」 「ポーラ・ネグリのために乾杯!」 「アーチスト、お前は、魔羅をおったてはじめた子供の頃に見ただから、 ポーラ・ネグリなどというあんな化けものみたいな女に、いかれてしまってるだよ。カルメン役は、なんて言ったって、ピチピチしたドロレス・デル・リオさ。ー 「ばか言え、メキシコ野郎。リオなんていうメキシコ女はな、 ただ、けったいなガラス玉みたいに眼をキラキラさせているだけの大根じゃないか。いいか、ポーラ・ネグリはな、よく聞けよ、キリスト。ドン・ホセに刺されて、こう横ざまに倒れる、腕を投げ出す。いいか、その死に際の腕の腋の下から、 みごとに真黒な腋の毛が、ちゃ一んとはみだしているんだ。 カルメンだよ、 カルメン。カルメンは、ああ死ななくっちゃいけねえ。」
「博士、強制収容所も、ガス部屋も、〈ドイッ的・アーリア的物理学〉も、これで永久におさらばですよ。」 「ええ、そうありたいものですね。」きわめて素直な人間のもっている一種の頑固さで、少女のような博士は、 なにか自分の思念を追っていた。「ベーカー博士、ああ、私の先生だったニールス・ボーアのことなんです。私のようなユダヤへじゃなかったけれど、レナルトやシュタルクの輩から、やはり、〈精神的ユダヤ人〉って呼ばれていましたよ。そのベー力—博士が、 コペンハ—ゲンから脱出した時、 こんなエビソ —ドがある。先生は、貴重な重水をビール堪につめて、冷蔵庫にしまっておいたのです。ナチスのデンマーク侵入を間ー髪のがれて、イギリス政府さしむけのボートに乗って、スウエーデンに脱出した時、先生は、そいつを冷蔵庫からとりだして、持っていったわけだ。ところが、スウェーデンに着いて調べてみると、どうでしょう、 ベーカー博士がもちだしたのは、ただのデンマーク・ビールの方だった。原爆製造にとっては決定的な重水をめぐって、各国の秘密警察がしのぎをけずっていた、というのにね。」
「そりやあ愉快だ。ますます愉快だ。私は、あなたのおかげで、玲髪族っていうのは、いい人間ばかりなんだ、ということを知りましたがね。-ーールス・ボーアという人は、そのなかでも、いちばんいい人らしいじゃないですか。なんでも、 ボーア先生は学生時代、私同様、フットボール選手だった、 というじゃありませんか。時々、球を拾い上げて、ゴールに走りだすでもなく、立ちどまって、球の空間構造を研究しはじめたりしたそうだが。もっとも、私がキャプテンだったら、 そういうクリッディストは、 即刻首にしますがね。」 「そうそう、中尉、あなたも、博士の美しい放心からくるほほえましい手違いだ、と思うでしょう。私も、これまで、ビ —ル墩の伝説をそんな風に普通にうけとっていた。だけど、 ひょっとすると、ボーア先生は……」 サイレンが鳴った。夜間出航のインディアナポリス号乗組員の、集合合図だ。
「じゃ、かるい気持で九州に行ってくるぜ。コロネット作戦一番乗りだ。フジャマに最初に登って、星条旗をおったてた勇士のことを聞いたら、それは、おれ様のことだと思ってくれ。」
「じゃ、子もちのカンガルーの袋さへえって、ちょっくら行ってきますだ。」
海岸に集結した兵員は、黙々と夜の舟艇に乗りくんでいた。灯火管制された島は、月明りだけだった。その闇の海岸で、アーチストの吹き鳴らす〈センチメンタル・ジャーニイ〉の口笛は、どこまでも透明に夜空にひびいていた。小男の彼は、敏捷に舟艇をまたぐ時、こちらをふりかえって、武器を剝奪された手を高くあげた。キリストは振りかえりもせず、手もあげず、がに股にのっしのっしと歩いていった。二人には、すでに護衛憲兵がついている様子だった。機関がたちまち始動を開始し、各舟艇は、一斉に、暗い海を、影絵のような沖の旗艦めがけて滑って行った。
〇番街の小屋に戻ってから、私は、自然学者に熱い紅茶を
-杯、ふるまった。
「二人とも、ぼくにはいいクラスメートだったが・…:。炊事兵としての勤務態度はスコブル良好、と私は意見具申したんですがね。そしたら、第五〇九中隊のスーパー ・パイロットは、よけいなことにかかずらうべきでない、と当局から注意をうけた。……ところで、博士、あなたはすこし働きすぎじやありませんか?少し疲れているんだと思うな。私たちが果そうとしている偉大な仕事を自分で疑ったらいけませんよ。測定器は仕上りましたか?」
「ええ。試作品はとっくにできてますよ。あなた方に、あれといっしょに落してもらう。すると、無線信号を通じて、衝撃波の強さを、あなたの〈ストレート・フラッシュ〉に通報してくれる。」
「たいへんな衝撃波なのでしょう?」
第5章
「でしょうね。理論的な計算は、だいたいやってるから。憂鬱な数字ですよ、計算機から出てきたのは。フォン・ノイマンが、マセマティカル・アナライザー・ニューメリカル・インテグレイター・アンド・コンピューターっていう洗礼名をつけた計算機です。」
「長ったらしくておぼえきれないね、その計算機は。」 「私らは頭文字をとって呼んでいる。エム、エイ、エヌ、アイ、エイ、アンド、シー。MANIAC (気狂い)です。」 「はつは。そりやいい。マニアックとかファット・マンとか、 クレメンタインとか、あなた方学者は、みんな、結構ユーモリストじゃありませんか。ところで、博士、あれは、すごく高くつくものなんだって?そうなると、ぼくたち誘導機の任務は、ますます重大ですな。当てそこなったら、大損害ということになる。ぼくらは明日も、気象観測の練習のため日本本土まで飛ぶんですがね。」
「そうですね。こんな太平洋上のマンハッタン島では、しゃベってもかまわんだろうが……なにしろ、高いばかりじゃなくて、代りがないのだから。リトル・ボーイとファット・マンと、かっきり二つしかまだないのですよ。実は、最初のは、 昨日の朝、ニューメキシコの沙漠で、なにしてしまったわけだから。そうですね。一発で何億ドルとかかってるでしょう。」
「へえ一、私もインディアナポリス号の陸揚げに立ち会ったが、あのゴルフのボールみたいな、まるきり他愛ない代物がね。まるで、アメリカ中のドルを煮つめたようなものだ。」 「ひょっとすると、U二三五を集める大電磁石一つでも、数億ドルかかっているかもしれない。なにしろ、 数万立カフィ —卜もあって、その装置全体が真空のなかで動かされているんだから。だから、代将が、エリノア・ルーズベルトのお道楽のお相手はまっぴらだ、なんてどなるわけですよ。代将は、 たぶん、反ニューディル派なんでしょ。石頭のかれらはよく、卵頭の私たちを慰みものにしたものですよ。エリノアのパーティ用に馬の鼻面を作っているのだろうとか、黒を白くする秘薬だとか、永久運動機械だとかね。たしかに、私たちの青春は、とてつもない実験なのかもしれない。ところで、中尉、昨夜読んだばかりなのだが、ロバート・スチーヴンスンは、こんなことを言ってる。……希望は、人間の所有している土地のようなもので、年ごとに収益があがり、けっして使いつくすことのできない確実な財産だ、とね。私も、 あなたにならって、希望が永遠の喜びであり、青春の特権であることを信ずることにしましょう。こう每晩眠れなくてはかなわないから。ですが、テキサスの農業ではどうですか? 土地は、はたして年ごとに収穫をふやし、収益をたかめますか?」
「あけすけに言えば、土地は年毎に瘦せ細り、収益ときちゃあ破産同様ですね。兄貴の農場は、戦争がなきゃあ、とっくに破産してましたよ。」
博士は、頭をひとふりし、少女のような髪をゆさゆささせると、静かにおやすみを言って、研究所に帰っていった。仕事熱心な彼は、その一室にマットをもちこんで、毛布一枚で泊りこんでいた。
太平洋の空は、すこぶる女性的だ。程よく焼いたパイの皮のような雲が、つみかさなり、つみかさなり、えんえんとつづいている空帯を抜けると、今日もまた、信じられないくらい、なめらかな、緑一色の海だった。自動水平飛行に定位づけたまま、操縦席の私は、うきうきとして、エレーヌ役の女への便りを書きつけていた。手柄を立てる日は近い、平和の守護者として、私たちパイロットの名は、青史に長くとどめられるだろう、世界民主主義の勝利万才!と。世界とともに、二人は幸福になるだろう、ロバート・スチーヴンスンの言葉にあるが、〈希望は、人間の耕やしている土地のようなものであり、年ごとに収益があがり、けっして使いつくすことのできない確実な財産だ〉と。
無電士が、にこにこしながら、操縦室に頭を突っこんできた。彼がたった今傍受したところでは、今朝わがテニアン基地から長駆出撃した超空の要塞が、クレ軍港を完全に制圧したとのことだった。迷彩だけをわずかな気休めに、軍港内に退避・逼塞していた敵戦艦や巡洋艦のほとんどが、わが大型爆弾で粉砕され、水深の浅いクレでは、爆砕され、沈没した軍艦は、そのまま傾いた艦橋を水面上に出して、擱座している、という情報だった。
ハルナ榛名イセ伊勢ヒュウガ日向オオヨド大淀アオバ青葉トネ利根キタカミ北上無敵不敗を誇っていた、さしもの日本海軍も、ついに全滅したのだ。
5
V ・ Jデー(日本降伏記念日)の後も、しばらくの間、私たち〈勝利の男たち〉は、 ナガサキ見物をやったり、〈マンハッタン島〉でポーカーや馬蹄投げをやって、もたもたしていた。やっと帰還命令がテニアン基地にとどいて、私たち第二十航空隊第ニー爆撃隊第三一三大隊第五〇九混成中隊は、 わが本土のロジャー ・フィールドに勇躍凱旋した。その時、 私を待っていたものは、思い切り短かい銀の縫いとりのあるタイツをはいた、匂うばかりに若い、てんでんに早口に笑いかけてくるハトンガールたちの歓呼と、その花の群れの間から、陽に焼けた真四角の顔をぬっと突き出した当番士官が、 私にさしだした短かい二通の電報だった。〈ハハキトク〉〈ハハエイミンス〉笑い興じながら、キス攻めにしてくるバトンガールたちを、腕でブロックして防ぎながら、私はその時、 歓迎マーチの狂騒のなかで、たしかに、隣りを黙々と行進してゆく自然学者に、「罪のむくいがはじまったんだ」と口走った。
本土に還ったものの、混成中隊は、解散されなかった。私たちに許されたのは、部隊がロズウェル基地に秘密移動して、戦時よりも酷しいとさえ言える特殊訓練を再開しはじめるまでの間の、わずかな戦勝ボーナス休暇だった。私は、戦時流儀で、この短かい休暇中に、子供を作ってしまうことをもふくめて、たくさんのことをやってのけてしまおう、と決心した。体を忙しく動かしていないことには、ナガサキの悪夢が私から去りそうになかった。母の葬儀に列すること、その機会を利用して……というと少し変に聞えるが、私の婚約者を、兄一家を中心とするテキサスの家族一同に、正式にひきあわすこと、牧師の職業的な抑揚たっぷりな問いかけに、 「エレーヌよ、 余はそなたを妻とす。今日よりそなたを妻にめとり、良き日にも悪しき日にも、 富めるとも貧しくとも、
病いのときも息災のときも、死がわれらの仲を裂くまで、そなたを守らんことを、ここに誓う」と、とちらないで、しかも真心こめて答えること、勝利におわったこの戦争の初期に私が基地訓練をうけたクーバに、ハネ・厶—ンを試みること ……。詩の好きな自然学者が、私をそのようにはげましてくれた。少女のような紅い唇をした彼は、ギリシャ人は死者の棺に男女交合のレリーフを彫りつけた。とまじめに語り、ウイリアム・クーパーの詞を教えてくれた。
〈いちども恐怖したことのない人間は、なんの希望をも持ちあわせない。〉
〈悲しみの道、しかもその道だけが、悲しみを知らざる国に通じている。〉
兄からの速達が、ロジャー・フィールド気付で追っかけてきていた。それには、読みにくい筆体で、母親の臨終の模様が、むやみに多い感嘆符とともに、こまごまとしたためられていたが、それといっしょに、彼女には先祖からのウエディング・ドレスがあるか?とか、花嫁の花束の費用はどちらがもつのか?とか、〈テキサスの英雄〉になった以上、披露宴は予定の人数の倍はよばなければなるまいとか、こまかしい心配事が、つぎからつぎへと書きつけられていた。そして、地方新聞の切り抜きが、うんざりするほど同封されて、 た。どの記事も似たりよったりのもので、可もなけれど不可もない私の軍正装姿の写真をかかげ、〈栄誉ある男〉〈勝利の男〉〈テキサスの華〉というような大見出しをつけて、報道していた。
私は、この新聞切り抜きを、ナッシュを運転して駆けつけてきた彼女に、手渡した。エレーヌ役の女は、「知っててよ、 知っててよ、あなたなのよ、あなたが戦争を終らせたのよ」 と言いながら、嬉しそうにぜんぶに目を通し、「マイ・ダーリン」と腕を私の首にまきつけた。
「V・Jデーには、きみはどうしてた?」
「どうしてたって……。」
「なにをやってた?」
「そうねえ。……なんでも、暑苦しい日だったわね。そうそう、私は、大きな枕をして、ベッドにひっくりかえっていたわ。ロコ草をねちゃくちゃ嚙みながら。次のレパートリの役がとれなかったのよ。」
「ニューヨークの市民は、みんなどうしてたい?」 「そうねえ。別に、どうってこともなかったわよ。暑いねえとか、終ったねえとか、いつもと同じように、だるそうに挨拶してたわ。でも、私は、これであなたはまちがいなく帰ってくる、とは思ってよ。それだけですものね、私たちにとつて、戦争なんて。あなたは、〈マンハッタン島〉のすてきな別荘で、 私のこと思い出してくれて?」 「もちろんさ。……だけど、あれなんだよ、V ・ Jデーには、重慶やマニラやパリじゃ、街路中が飛び出した民衆で埋ったっていうんだけどね。」 「四月にルーズベルトが死んだ時の方が、人がどっさり出てよ。私もハイド・パークにお棺が安置されるのを、見に出かけたわ。泣いてる人もずいぶんいた。」 「ぼくはね、テニアン基地で、リトル・ボーイが記者会見して発表した〈戦争おわれり、第二次世界大戦おわれり〉のビッグ・ニュースと一緒に、海軍のコミュニケ第六ニ二号という放送を聞いたんだよ。」
「……」
〈インディアナポリス号は任務終了後、フィリッピン海面にて敵と交戦中、 沈没せり。行方不明者の家族には連絡ずみ。〉 彼女が、興味のなさそうな顔をしたので、私は話を切り上げた。ナッシュの運転台で、髪を思い切りなびかせながら、 エレース役の女は、私に、ナガサキの実見談をせがんだ。「すごかったでしょ?すばらしかったでしょ?御自分の力におどろいた?」などとせがんだ。蝶々夫人の舞台であるトーマス・ブレ—ク・グラバ—の邸はあったか?と訊いた。 「あった」と、私は短かく答えた。それから、少し考えて、 つけ足した。「木造だったよ。日本にもオペラがあってね。 ナガサキに着く早々、日本人歌手のやる〈蝶々夫人〉を見たよ。」彼女は、「それは素敵だったわね」と言い、しばらく気持よさそうに、プッチ—一ーのアリアの有名なー節を口ずさんでいた。
よく晴れた日、
はるかかなたの海に煙が見える……
それから、ひょっと気づいたという風に、グラバー邸は、 あなたの〈火の蛙〉で灰になった天主堂のそばな筈なのに、 どうしてあったの?変ね?木造?よく火の蛙で焼けなかったわね?と陽気に私に問いかけてきた。私は、「灰燼に帰したのは浦上天主堂の方で、グラバー邸は反対側の大浦天主堂のそばなのだ」と、短かく説明した。
「ああ、そうなの。神様にだって、運のいいのと、悪いのとがあるのね。」
上機嫌な彼女は、車を巧みにサイド・ウオ—クに入れながら、「私の英雄ちゃん、 なんだか顔色がすぐれないわね」と私の頰をたたいた。私は、「なんでもないよ。久しぶりの休暇なので、戦時疲労がどっと出てきたんだよ、きっと。きみへのナガサキ土産なんだけど、なにしろナガサキそのものがなにしてしまったんで、ろくなものがなくてね」と弁解しながら、いそいで、トランクから、星条旗の図案を巧緻に刺繡した布と、マストの多い軍艦を模型にした港甲細工とをとりだし、進呈した。「かれらは、指先がとても器用なのね。小さい小さい国民」と言いながら、彼女は、私に接吻の雨を降らした。「ああ、怜俐で勤勉な国民だったよ、彼らは。」この麓甲細工の船の方は、若い自然学者と漫歩したグラバー旧邸に近い、下手なペンキ字でWELLCAMEなどと看板に書いてある、にわかスーベニール屋で需めたものだが、長崎刺繡の方は、私の案内役をつとめた民間情報局の少尉が、赤錯びたトタン小屋にうずくまっていた血の気のない女職人に、 コンビーフの大缶をちらつかせながら、昼夜兼行でつくらせたものだった。彼は、 手のこんだ方の一枚を自分用にしまいこむと、「ムスメさん、 よくやるね」と淫猥に腰を振ってみせながら、 約束の缶詰を女に渡し、私をふりかえって機嫌よく笑ってみせ、「まあ、まあ、ナガサキ征服記念さ」と、なかば無理やりに私に一枚にぎらせたのだった。
エレーヌ役の女は、「キューバのアメリカ軍基地を起点に、 空軍基地めぐりをするのはどう?」と言った。「私ね、とくに、ホラ、あの〈巨大なる穴〉を見たいのよ。あなたは,あの時、立ち会ったんでしょう?」
「立ち会ってないよ。これからだって、あまりもう立ち会いたくないね。ぼくは、テニアン島で、写真を見せられただけだ。それに、〈ビッグ・ホール〉を見物するには、許可証がうるさいんだぜ。」
「私たちなら、許可証はすぐ下りるわよ、きっと。あなたは戦勝の英雄なんですもの。日程に組みましょうよ。すばらしいじゃない?私、どうしたって、あなたが落した結果を、 この眼で見なくちゃ。ビッグ・ホールを。英雄である、あなたのお仕事を。あなたは御自分でナガサキのビッグ・ホールをとっくりと見物してきたから、 いいでしょうけど」 「アーイ、ナランハス、ナランハス!ビニャス!」
街中の喧騒をみことに切り裂く、澄んだソプラノの呼び売りだ。
「アーイ、ナランハス 、ナランハス!ピニャス!」 呼びながら、大きなナイフの手は休めずに、色鮮やかなオレンジを、くるくるまわす。むかれた皮は、途切れることなく、足許にまで長く垂れさがる。みずみずしい芳香が、私の乾いた喉を思わず鳴らさせる。とりあえず、私は、〈ーキロで四つ〉というのを買い、むしゃぶりつきながら、エレーヌ役の女に二個を渡す。
「カリフォルニア・オレンジとまたちがって、皮は厚いけど、うまいぜ。」
私は、ロのはたから胸もとまで、橙色の滴りで濡らしながら叫ぶ。この街では、どうしても声が高くなる。彼女も、北アメリカ人の唇には少し大きすぎる芳果に、思い切って歯を当てる。金髪を前に突きだして、胸ぐりの深い黒のロープに滴が垂れないように、用心しながら。
——オレンジだよ、オレンジだよ、パイナップルだよ。 砂糖きびの茶色く濁ったジュースに、ココ椰子のねっとりした乳液。
「なにを、いつまでも立っているの?」
どこも濡らすことなく食べ終ったエレーヌ役の女は、ハンカチでちょっと口のはたをおさえるような仕種をしながら、 私を促した。その唇が、生命の滴に濡れて、みずみずしい。 「だって、あの美しい細い声が、どこから出てくるのかと思ってね。ふしぎじゃないかい?」 ビア樽風の肥り方をした女売子は、英語の私たちなどにはてんから無関心に、ナイフをひらめかし、オレンジをくるくる廻しながら、澄んだソプラノで街角一杯にまたくりかえす。
「アーイ、ナランハス、ナランハス!ピニヤス!」 ナランハス大きくて、皮がごつくて、不恰好だが、すばらしい水分で充実している。
ピニャス色が悪くて、私たちを拒絶するような殻に身を守っているが、たち割れば、処女の白い果肉だ。 マメイ女の性器のように、暗く、はげしく燃え立っている。
パハヤカンダルー
マンゴ
「コンプラメ・ウン・ビリエーテ(一枚買ってよ)。」すり寄ってくるのは、五つくらいの、はだしの富くじ売りだ。それをやっとふり払ったかと思うと、こんどは、百歳を越したと思われる黒ん坊の婆さんだ。歯のすっかりない口をあけて、 にやにや、私に古ぼけた骨のようなものを、おしっけてくる。 日向くさい薬草にうずもれた彼女は、それをよりわけ、よりわけしながら、私たち二人を交互に指さして、しきりになにか歯のない口で言っている。鰐の骨か、恐竜の骨か、それとも首狩りした人間の骨か? スペイン人の骨か、シボネイの骨か、黒人の骨か?なにを聞いても、さっぱり分らない。 上からひからびた蝙蝠がぶらさがり、蛇の干物が無造作に投げ出されているかと思うと、五つの足の一つ一つにどぎつい色紙をまきつけた五色のヒトデが、まんなかにつけられた眼玉をむいて、こちらをにらんでいる。しわくちゃな相手の掌に押しもどしたはずみに、その骨の表面に、男の性器が刻んであることが分る。婆さんは、なおも、くちゃくちゃ赤い草玉をつらねたネックレスや、黒ずんだ種子でつくった首輪や、お呪い礼などを、おしつけようとして、どうやら、私たち二人をしきりと祝福してくれているらしい。私は、冗談に、 山植物の種子をつらねた首輪を一つ買い、妻の頸にかけてやる。白い皮曹と黒いロープに、それはとてもよく似合う。
「コンプラメ・ウン・ビリエーテ!」また、別の、やより足が細くて、腹のふくれた少年だ。籠一杯にあふれた蟹、淡紅色の小海老……。私は、その隣りの、どろどろした黒い生钳蠣のユップに手を出そうとして、彼女にその肘をはげしく引っぱられる。渡してしまった金は、「いいから」と彼女が手真似する。屋台店の主は、にこにこして、そのコップを自分の口にあてて、うまそうに呑みこんでみせた。どうですね、 奥さんも一杯?
「あれは、うまそうだったがなあ!」私は、ベダト通りに向って、タクシーを拾いながら、なお悔んでみせる。彼女が、 「この野蛮人!」と、眼に艶をこめて、私をにらんだ。
ラ・レレサカエル・カプリエル・バラライカどれに、車を着けようか?
エル・ガト・トウェルコ。私たちは、真白いクーバ服を着こんで直立しているドア・ボーイに、チップをやり、そこに落ちつく。そして、アグワカト(鰐梨)とグワカバ(ばんじろの実)をふんだんに盛った果物籠を前にして、舌を突き刺すユーヒーを飲み、 口あたりのいいダイキリを飲む。もうー杯、 レモンの匂いの強い、白ラムのダイキリを飲む。 「ここの冷房にまで、お砂糖の匂いがくっついてなくて?」 腕環の真珠を底光りさせたエレーヌ役の女が、ささやくように言う。
「ああ、ハバナでは、なにもかも砂糖くさいんだ。ぼくたち一時滞在客の皮膚や汗まで、砂糖くさくなるんだから。」 私も、ささやきかえす。ここでは、食器の音がーつも聞えない。誰もが、ささやくように語っている。静かだ。卓上の赤蠟燭をもちあげて、ちょっと振る。音もなく、白いボーイが現われる。私たちは、花薄荷の味のついたローマ・デニへ —ルコを注文する。ピカピカ光る車テーブルに載せられて、 銀の皿いっぱいの大きな豚肉が届けられた。銀のナイフ、銀のフォーク、生薑と肉桂と胡椒の薬味皿。突然、プラス・バンドのすべての楽器が急奔し、正面がパッと明るくなる。青白い海底だ。汗ばむ、蠱惑的なルンバに乗って、海底の女が薄い青や紫にゆれうごく藻のうしろから現われてきた。水のなかで眼をみひらいた女は、身をくねらせながら、しなやかな、かるがるとした仕種で、一枚一枚と衣裳をとりさってゆく。ゆらめく透明な水のなかに、小麦色の下腹と、飴色の腰が、あらわになり、喘いだ口から、こまかいきれいな水泡が吹き出る。せりあげてくるタンバリンの響きとともに、 女が、すべてを脱ぎ放ったかに見えた時、水の色はさっと赤く変り、女の性感帯は、どこも小さな水中花に飾られていた。 性器に咲いた強烈な赤の花。
客席は、静かに食べたり、ささやいたり、飲んだりしているだけだ。私も、仕方なしに、見ているような、見ていないような視線で、巨大な水槽ショウを見ている。渦を巻きながら、めくるめく飴色の腰。苦悶のルンバ。眼を苦しげにつぶった女は、最後の泡を吹き散らしながら、上に昇って、魚の尾鰭のような、なめらかな脚だけをゆらめかし、やがて消え去っていった。まばらな、気のない拍手が起る。水槽からの明りで、今は客席がよく見える。
「ほとんどみんな、ぼくらの同国人のようだね。」私は、彼女にささやく。若いクーバの青年をひきよせている白人も、 幾組か見えた。「よく見たまえ。青くって、みんな、死んじまった魚のように、礼儀正しい。」
照明が消え海底はまた噓のように見えなくなってしまつた。エレーヌ役の女は、眼を光らせながら、ささやきかえしてきた。
「お金持なのよ、みんな。」
バチスタ基地の格納庫で、彼女は、地上練習装置に乗りたがった。「おそろいで、いかがですか?どうぞ。」白い歯を見せながら、フルへンシオ・バチスタお傭いの空軍下士官は、 鄭重に私たちにすすめた。真白いハイヒールの彼女を助け下ろして、フードをかけると、なかは、操縦室と寸分の変りもなかった。スピード感の好きな彼女は、クッションをたしかめると、すぐにためらわず操縦桿をぐっと引いた。たちまち、エンジンが快調にうなりだし、プロペラ後流の音までが私たちの胴体の外側を走ってゆく。計器の針がぐんぐん上る。右旋回。音の流れの組み合せが、微妙に変る。わが機は、 虚空をぐんぐん突進している!
「そろそろ、カリブ海の上ね。私たちが、 かますを釣ったところ、 見えて?」
「ああ、白いヨットが泛んでいるよ、ちょうど。やはり二人乗って釣ってるよ、男と女が。」
「急角度上昇!」
「急角度上昇!」
「高度二万メートル。」
「高度二万メートル。」
「プロペラの氷、溶解せよ!」
「……?」
「プロップのバルブまわせ!」
私は、自分でバルブをまわしながら、体をねじって背後の手動ポンプを押しはじめる。鼻をつくアルコールの匂い。操縦席の窓に、アルコールが流れはじめ、氷の溶け水がたらたらと小さいパイプに導かれはじめる。
「急降下用意!」
「急降下用意!」
フードを開いて、下り立つと、彼女は、すこし酔ったようにふらっいた。そして、まるきり、元の格納庫のなかで、バチスタの下士官がいぜんとしてズボンの折目正しく恐縮したように立っているのを見ると、「なんだか妙ね。私、もう、 テキサスに到着しているかと思ったわ」と笑った。 〈アンボス・ムンドス・ホテル〉をひきはらう時、 ハバナ仕立ての新しい旅行服に着替えようとしながら、エレーヌ役の女は、程よく焼けた顔に、愛らしいえくぼをつくった。 「裸の腿の上で、太い太い葉巻を巻きながら、コンガを踊っている土人も、見たし。これで、私がお目にかかれなかったのは、バナナの樹の下で、ラム酒の酒盛りをやっている、女と見ればかどわかす、荒くれ者の海賊だけだったわ。」 「かどわかされたいって、ありありと顔に書いてあるぜ!」 〈アンボス・ムンドス・ホテル〉も、彼女が、ヘミングウエィがそこで『誰がために鐘は鳴る』を書いたのだと言って、 選んだのだった。そして、彼女は、エルネスト、エルネストと、まるで近い親戚かなにかのように、その小説のことを語った。
「素敵じゃなくて、エルネストは。闘牛は、バレエが芸術であるように、芸術である!ああ!私たちは、舞台でベロニカの演技の型を習ったことあるわ。あれは、主イエス・キリストの顔を布でぬぐった聖女.へローー力のことなのよ。」 シュミーズ姿のまま部屋の隅にかけよった彼女は、バスタォルの両端をきゅっとにぎって、ふりむくと、架空の猛牛にたいして身構え、すばやい転位と跳躍をやってみせた。眼の細い彼女が、最後に、ケープを張ったまま斜め正面をにらむと、凄壮な華やかさとでもいった効果が、たしかに出た。ただー人の観客である私は、絶讃の拍手をおくり、 ケープごとひきよせると、 そのまま絨緞の床の上に転がり、 転げまわった。
「ぼくの聖.へ口ーーカ!」
「わたしの牡牛!」
荷物を運び出そうと、ボーイが部屋をノックした時、エレ —ヌ役の女は、まだ着替えがすんでいなかった。 便乗した軍用機の窓から、緑色の鰐ともとかげとも見えて横たわっている島の全容が、 一望の下に拡がってきた時、興奮した彼女は、おぼっかないスペイン語で叫んだ。 「エントンセス・アスタ・ルエゴ・クーバ(それじゃ、さようなら、クーバ)!」
私も、幸福感にあふれて、うろおぼえのスペイン語を元気よく口走った。
「ノ・セ・ベ・マス・ラス・パルマス(もう椰子も見られない)!」
アラモゴードでも、スペイン語が赤ペンキで真黄色な立礼に書かれていた。
〈危険——立入禁止〉
高い柵の向うには、高圧線が張りめぐらされており、そのなかの番小屋のかげで、番兵がひとり、居眠りしていた。兵帽のひさしをぐっと下ろして、漫画本を顔の上に置いた番兵は、椅子から背中をすっかりずり落させて、 高く組んだ脚を頭よりも上にあげて、居眠りしていた。その小屋のかげのところは、いかにもひんやりとして涼しそうな様子だった。ここは、釜の底で炒られるような暑さで、 額の汗にハンカチをあててみるのだが、汗はちっとも出ていないのだった。唇が乾いてきて、 手の甲までが妙にカサカサしてきた。 「いやな町だね、この〈原子・ロケット時代揺籃の地〉は。 これで、夜になれば、震えだすくらいに冷えてくるんだろう。 塩の沙漠の見棄てられた基地より、なお悪いぜ。」 町の入口には、たしかに、〈原子・ロケット時代揺籃の地〉 と大書したアーチが立っていたのだが、そのアーチは砂埃りで小汚く白茶けてしまっていた。そこを入ってすぐの、陽が当らないようにウィンドウから品物をすっかりひっこめてしまっている〈現代の尖端———原子土産品屋〉で、私が買い気なさそうに土産物をいじくりまわしていると、店主が秘密の眼まぜをしながら、「とっときの〈記念品〉は、いかがですね?」と、 ものものしく取り出してきた。それは、 治りかけのカサブタのような、 緑色をした、 もろい小さな泥板岩で、
トリニチット(三位一体石)とよばれ、プラスチックの袋に納められ、ばかだかい値段がっけられていた。「今でも放射能が出てまさあ、保証付ですぜ。治守りにもって歩けば、 健康増進疑いなしでさあ。」
エレーヌ役の女が、買ったばかりの小さなトリニチット袋を指先でまわしながら、「よオ、聞えないの、 番兵さん」と声をふりしぼると、兵帽のかげから声の主の器量を観察していた青年は、「やつ」とばね仕掛のように起き上り、門のところまで近寄ってきた。
「なんですね、お嬢さん・：…奥さん。」
「〈ビッグ・ラジオ・アクチヴ・ホール〉(巨大な放射能の穴)を見たいのよ。」
「あんな穴をね。穴にもよりけりさあ。ハッハ、私個人としては、お見せしたいがね。なにせ、見にくる連中を追つ払うためにやとわれて、給料もらってるんでね。読めるでしょ? セ・プロイーべ・ラ・エントラーダ、立入禁止ってわけですよ。私たち番人のほかは危険ということになってるんでさあ。悪しからず。難かしいことは、ここじゃ分らねえから、 原子力委員会のサンタ・フェ事務局に問い合わせて下さいよ。」
「はい、これ。」
エレーヌ役の女は、得意気に、ハンドバッグから許可証をさっと出して、手渡した。
「これは失礼。」番兵は、眼を通すと、帽子をちょっと正してから、私たちに敬礼した。「それにしても、よくも簡単にワシントンの許可が下りましたね。この辺にや、ロシアのスパィがうようよしてるって話ですぜ。怪しいやつが入りこんだら、いつでも射ち殺していいことになってるんです。」若い番兵は、得意げに手の小銃をひねくりまわしてみせた。それから、門をあけてくれた。
「この〈黒の台地〉はもともと、つまり。プエブロ・インディアンの時代から、御禁制の場所だったんでさあ。殺された巨人の流した血が固まって、真黒な熔岩になったっていうんだがね。だけど、どっちにしても、つまらねえ見世物ですぜ。見てがっかりしたって、番兵の責任じゃありませんからね。」
彼は、女の手にぶら下っている御禁制のトリニチットをちらちら気にしながら、それでもなにも言わずに、ジープを出してきて、 親切に穴まで私たちを案内してくれた。ビッグ・
ホールはまた、まるく厳重に鉄条網が張りめぐらされていた。
「０の塔は、蒸発してしまったんでさあ。おもしれえことには、そんなとき草食ってた牛はみんな、後で灰色の斑点が出ましたぜ。もちろん、半径ーマイル以内のやつは、牛だって、 羚羊だって、ガラガラ蛇だって、一匹残らず、お陀仏だったがね。なにしろ、その時には、とかげ羊歯まで、きれいさっぱり死に絶えてしまったんだからね。あとに残ったのは、ボロボロのトリニチットだけでしたよ。奥さんが今持っているやつにちょっと似た、石とも言えねえ、やわな石でしてね。」 番兵は、説明しながら、太陽をいやがって、しきりに耳のひび割れを撫でた。今では、まるい砂の窪地には、一面、とかげ羊歯や、うしのけ草や、はいごけが、芽をふきだし、はいずりまわり、茂り、まるで緑地帯のように、おおいっくしていた。
「〇時間ー 〇秒前。」
「〇時間五秒前。」
エレーヌ役の女が、陽気な掛け声をはじめた。
「三秒前。」
「二秒前。」
「一秒前。」
「発射!」
沙漠一帯には風もまきおこらず、 ただ太陽があいかわらずぎらついているだけだつた。最後の一秒は無限の一秒だった、 と自然学者は言ったものだ。その瞬間には、天の啓示を待ちうけてでもいるように、誰もが直立したまま精神的感電状態であった、と私に話してくれた。私がテニアン島で見せられた機密写真では、八〇〇ヤード離れていたという三十二トンの鉄塔が、ぐにゃぐにゃと腰くだけして、よじれ曲がり、 とろけかけた飴のように地面にうずくまっていた。 私は、直立したまま、緑の巨大な穴を見つめていた。ナガサキがやはりそうだった。サンタ・マリーアの石の首が散乱している浦上天主堂を中心に、どこもかしこも、一面の青草だった。くずれかけた煉瓦の隙間をこじあけて。黒こげの木の幹を下から食いつくして。あらわな土台石にもびっしり。 どぶ溝をどこまでも渡り、トタン屋根にまでのぼってゆき。 気味悪いまでにみずみずしい緑が、横溢していた。水辺という水辺に密生したオランダカラシの青くさい草いきれ。
アレチノギクオオアレチノギクウマゴヤシッルドクダミムラサキカタバミヒメムカショモギセンナリホオズキブタクサ長崎人が「ツメクサ」とよんでいたクローバー 「行きましょうよ、 暑いわ。」彼女が促した。 「ああ、行こう。」私は、ぼんやり答えた。 ホテルは、〈ニューメキシコ・ヒルトン〉と名乗っていたが、なにもかも太陽で反りくりかえってしまった、埃でざらついた、お粗末な〈ヒルトン〉で、渡り者の建設技師などがお目あてらしかった。それでも、ひさしの突きだした自動車寄せが形ばかりあって、今しも、その日かげのコンクリート地の上では、泊り客家族の一員らしい子供たちが、ケンケン飛びのマス取りをやっていた。そのマスには、白チョークで 〈汚染帯〉とか〈放射地帯〉とか書かれてした 「あの番兵は、愉快な子ね。私が女優だっていうんで、すごく憧れちゃってたわ。」 トウェイン部屋の扇風器のスイッチをひねりながら、エレーヌ役の女が言った。「今晩は土曜だから、 エル・パソから越境して、メキシコに気晴らしに行くんですって。」
「ああ、ぼくらのテキサスの力ウ・ボーイがやってたことと、同じだね。なにしろ、 あちゃらでは、ウィスキーは安いし、 賭博は大っぴらだし、蛇には翼があるし、ほんとかどうかは知らんが、女は情熱的だということになってるからね。」 「あの子は、〈ビッグ・ホール〉なんかよりロケット見物の方がおもしろいだろうって、すすめてたわ。観光車が出てるんですって。花火遊び、花火遊びって、あの子は言ってたけれど。晴れた日にしか打ち上げないから、昔の射的屋のような、うきうきした気分です、とさ。〈穴〉はまったく大したことなかったわね、あなた。」 ゆったりしたホー厶・ ウェアに着替えながら彼女は、ちょっと淫らな風に笑った。 「それでも、やはり、明日は予定通り、土人見物ということにして?」
「ああ、ここは、プエブロ ・インディアンの本場だからね。 君だって一度見といて損はないさ。観光客用の民芸品をこねくりまわしていて、昔とはちがって、いかにも見世物になつてしまっているらしいけど。……かれらは、至高なる世界を、 空のとてつもなく高いところをひらひらしている、鳥の産毛で表わす。インディアンは、ぼくらパイロットの百倍も、空を見る眼がいいんだ。ワコンダとか、ティラワとか、よんでる。天のまあ一るい天井、という意味なんだ。」私は、どこかまだ気分がすぐれなかったが、扇風器の風に髪をなぶらせたまま、ゆっくりとしゃべり出した。「君は、今日、ニューメキシコ沙漠の地平線を、見なかったかい?そこには、高圧線も柵も鉄条網もないさ。なんの囲いも境界もない。空はそのまま大地に接して、巨大なドームのようじゃないか。たしかに、そういう感じなんだ。テキサスでもそうだよ。小っちゃい頃、兄貴とよく、その感じを熱心に語りあったものだよ。 無限っていうのは、きっと、ああいう工合に視野に入ってくるものなんだ。とくに雪が白一色にうずめつくした時なんか、ぼくの田舎は、空がそのまま涯しのない地面をいだきかかえているようなんだよ。インディアンはね、どこまでも見事に緑色したこの大平原で、のびのびと活動していたとき、 かれらの生命の父に、 ワコンダとかティラワとか、名寸けたにちがいない、と思うな。明日見れるけど、プエブロ ・ インディアンの土小屋は、沙漠の土が自然にそのまま少し……ほんのちょっびり、盛り上ったような感じなんだ。窓なんかない。すこぶる単純だ。入口だって、気をつけて見ないと、分らない。あるかなきかに、あるんだ。そのなかで、かれらは、 ーん日静かに、民芸品の手仕專をやっているのさ。」 エレーヌ役の女は、オリープ油をたつぶりすぎるほど、腕や顔にすりこみながら、聞いていた。それから、今日一日でカサカサになった私の顔にも、それをなすりつけてくれた。 私は、彼女を膝に抱きとって、話しつづけた。 「インディアンの円陣キャンプはね、その天の円天井に星たちが坐っているのとおんなじ形に、組み立てられているんだよ。ぼくは、小学生の時分、キリストというあだ名のメステイソに、〈四つの太陽の物語〉というのを、よく聞かされたがね。メヒコ人が、テズカトリポ力を敬うのは、たいへんなものさ。夏の太陽ってやつは、とうもろこしをみのらせもするが、その土地を穴ーつの不毛な沙漠にも一変させてしまう力をもっているからね。テズカトリポカとは、湯気をポカポ力立てている鏡っていう意味らしい。第一の太陽は、宝石の太陽だ。世界は雨ばかりで、人間はみな溺れ死んでしまい、 魚になった人間だけが助かった。二番目のは火の太陽。人間は火の雨で焼かれて、雞や犬に変えられてしまった。第三は、
暗黒の太陽。人間は、真暗ななかで松脂を食べて生きのびていたが、地震でぱっくり呑みこまれてしまった。第四の太陽は、風の太陽で、人間は果物を食っていたが、狼になってしまった。」
「それで、今日、私たちをカサカサにしてしまった、美容上よろしくない太陽が、人間を人間にした五つ目の太陽というわけ?」
「そうだ。ぼくら文明人は、哀れなことに、第五の太陽の世界しか考えたこともなく、その円天井を、ちょろちよろかけっくらして喜んでいるのさ。プエブロ・インディアンも、第四の時代の物語をもっているんだ。ぼくはね、かれらはきっと、あの、あるかないかのわずかの入口や窓から、すさまじい閃光や天に冲する焰や轟音を、 かいま見、もれ聞きながら、 静かに着実に、かれらの仕事にいそしんでいる、と思う。われわれとちがって静かに着実に、とうもろこしの種を蒔き、 牛の種づけをやり、土器を作っている、と思う。かれらの創世記では、はじめにあったのは、霧と水の世界だ。二番目は、 地下の世界だ。三番目が、今の地上の生存の時代だ。しかし、 これが終りではない。プエブロ ・インディアンは、〈天と光体の新しい時代〉の予言を言い伝えている。かれらは、きっと、アラモゴードの最初の爆発の時も、 神よ信じさせ給えなどと、みっともないことを叫びはしなかっただろう。かれらの予言にあった通りなのだ。第四の時代の人間は、光人だ。 光人はもはや額に汗して働く必要がなく、宇宙を濶歩する。 プエブロ ・インディアンの年代記ではそうなっている。」 「あなたが、その光人第一号ってわけよ。」彼女は、私の耳たぶを嚙んだ。
「いや、ぼくは、ただ、かれらインディアンを羨ましい、と思っているんだよ。」
インディアンの部落が近くなると、モーターの軽快なうなりが響いてきた。黄色く塗られたモーターは、さわぎたてる水を区画正しい水路網に配分していた。数は少ないが、トラックやトラクターが、広いとうもろこし畑に散らばって、砂煙をさかんにまきあげていた。運転台の、サングラスをかけたインディアンの若者たちは、安物のアロハシャツを着こんで、チューインガムを嚙みながらの大声で、たえず、馬や牛でも追うように、ハバ、ハバとか、レッツゴーとか、元気よくよばわっていた。それが、ここからよく見え、よく聞えた。 一軒のペンキを塗りたくった木造の家では、入墨の皮膚がすっかりしなびてしまった老婆がひとり、死んだもののように眼をつむったまま、揺り椅子に腰かけて、ラジオを聞いていた。その揺り椅子は、死んだようでいて、こまかく、ゆっくり暑さしのぎにゆすられていた。ヴォリュームを最大にまで上げたラジオは、「ブラジルは、フットボール世界選手権を獲得、暑さも貧困も革命も忘れた」と司会して、さわがしくパチャンガを放送しはじめた。ばあさんは、この騒音のなかで、まったく、眠っているのだか、傾聴しているのだか、 よく分らなかった。椅子がかすかにゆれ動いている。 部落の中央の広場に立てられた掲示板には、土工募集の明るいポスターが大きく貼られていた。ホワイト・サンズや口ス・アラモスやサンディアで、原子ロケット施設の工事に従事する、 働きざかりの男女をつのっているのだ。ポスターの文字の背景になっている、白聖の高層アパートの写真には、 〈ホワイト・ロックに目下新設中の土建労働者住宅〉と注がつけられていた。戦後も、〈原子力開発計画〉にはたくさんの労働力が入用なのだ。
「行きましょうよ、暑いわ。」彼女が私を促した。 「ああ、行こう。」私は、ぼんやり、 彼女に答えた。
6
ビキ-一・テストの直後、 除隊してきた私を、 私の町で待ちかまえていたのは、自治体当局主催の盛大な歓迎会だった。 町民たちは私を質問攻めにしようと望んでいたが、私の方は、心身ともに疲れていた。いつも疲労感が翌日にまで残り、 ろくに眠れないのに、寝汗ばかりかくのだった。ロズウェル秘密基地の医者は、「戦時でもないのに、長く家庭から離れているのは、正直な話、あなたにかぎらず、うまくないですよ。まあ、あなたの疲労も、家庭に帰られれば、すぐ回復しますよ」と、私に言ってくれたのだが。私は、楓のシロップをかけたワッフルに、手を出しながら、「帰宅して早々、あまり気がすすまないな。ぼくは、自分の庭の手入れをするために除隊してきたんだからね」と言った。 「マイ・グーリン、出席しないわけにゆかなくってよ。あなたが主賓なのですからね。」 エレーヌ役の女は、ハックル・へリーの皿にクリームをかけながら言った。「それに、町長さんはじめ、外来者の私にとても親切にして下さっているのよ。アトム・ウィドウですって。スーパー・パイロットの奥さんだから、町のスーパー・レディですって。お味はいかが?午後のお茶の時に、ブルーべリ一のパイを焼きますわ。あなたの大好物だって、私、あなたの兄さんからうかがったのよ。」
彼女は、いつの間に、田舎料理の腕をこんなにあげたのだろう、町長たちとの社交に喰いこんでしまったのだろう? 私は内心一驚しながら、「味かい?あまりおれにびったりしすぎるくらいだね。もうそろそろこれ以上肥ったらまずい年齢なんだがね」と答えた。そして、私たちは、蜜だらけの唇のまま、抱きあった。
寛衣のしたで彼女の腹は、もうかなり目立っていた。戦後機密訓練のせいで、二人は結婚生活といっても、これまでのところ、月に一日の割合にも一緒に暮したことがなかった。 赤ちゃんがたしかにできた、という初々しい知らせだけでも、私がロズウェル基地から足を洗う契機としては、十分だった。私は、「神聖なる第三次世界大戦」をもちだして慰留する隊長をふりはらい、軍の機密を退役後も保持する、という特別の誓約書にさっさとサインした。彼女は、私がロス・アラモスの丘に暮していると想像し、町の隣人たちにもそのようにほのめかして、いたらしかった。「最高の収入、最高の知能水準、それに、犯罪はゼロという所なんですよ。」私は、 地図で〈工業地帯〉とだけ書かれて、ものものしく白抜きされているために、かえって火のカエルをひりだしている水がめ(原子炉)や、クレメンタイン(高速核反応器)が置かれている地帯だと分ってしまう、〈丘〉に勤務しているわけでは実はなかった。私は、たまの休暇の時、彼女によくまぜっかえしたものだ。「そのかわり、君の御亭主は、最高の放射能、 最高の保安要員にとりまかれているのさ。住民十人に一人の割合で、私服が看視してるんだからね。ぼくらの夜の寝床の下にも、やつらは隠れているかも知れないよ。ぼくらは、現代の奴隸さ。古代の奴隸は、あれでも、毎晩、おんなと寝られたらしいんだが。」私は、万年筆の放射線量計を、裸かの彼女のうえにかざして、ふざけたりした。「ホラ、緑から黄にかわったぞ。こりやあおどろいた!オレンジにかわった。君の放射能は最高だ。ぼくは完全にやられた!」 エレーヌ役の女は、私の長い留守中にすっかり家のなかを整えおわっていた。彼女は、私を案内して、人造革の扉のっハたホーム・バーのキャビネットを見せ、その真赤な高い円椅子にすわらせ、それから、リビング・キッチンに連れてゆき、ワッフル焼きと食屑処理機を自慢して見せた。採光のいい、電気貯蔵庫やら皿洗機やら電気調節器つきガスレンジやらが並んで、 妙にピカピカしているキッチンは、私がおさらばしてきたばかりの双発爆撃機の機内を連想させた。ガス天火は、ひねるとすぐにパイロット・ランプがついたし、ガス暖房は整温器で日中は二十三度、夜間は十八度にぴったりと保たれていた。隅の.フレックファスト・ヌックからLの字になって居間がっづき、彼女は子供(まだ生まれていないのだが)を見ながら調理にいそしめる仕組みになっていた。 テラスに出た彼女は、芝生にローラーを転がしている隣りの主人に、屈託なく呼びかけた。
「テキサスのお天気を占うことは、私、しませんわ。よそ者だということが、すぐばれてしまいますものね。だけど、そう御精が出ちゃ、おそらく一雨くることよ。」 「はつは。手きびしいですな、ブロードウエイの奥さん。私は、演劇理念が、あいにく、オフ・ブロードウエイでしてな。 ズポンのバンドの穴がもう一つ減らんことには、妻が、一緒に出歩かん、と言いよるんですわい。ヘーイ、われらが英雄、 歓迎会が終ったら、今晚、一杯やりに来なさらんか。古い銃器のコレクションをお見せしますがな。いわくつきのテキサス・パターソンがありますぞ。奥さんも、この町でやった
〈ガラスの動物園〉の舞台写真など、 いかがです?私がその照明主任をやりましたのでな。私ら一家も、これからは奥さんの、あのラブソングを毎晩きかされんですみますわい。 フォ1レバ—、フォ—レバ—、フォ—……レ……バ—…… (いついつまでも)」
彼は、ローラーをまわしつづけながら、滑稽な声を出した。 窓から顔を出した年輩の夫人が、若やいだ声で、「あなた、 おやめなさい、そんな失礼な」とたしなめ、私と私の妻に、 向日葵のように大きく綻びた笑いを、おくってよこした。それから、二人の女性は、たちまち、シャーズ・ローバックの通信贩売カタログの話に熱中しはじめた。ニューヨーク・シティからやってきた「アトム・ウィドウ」はとうやら私の田舎町に溶けこんでしまっているようだった。町の典型的な住人のひとりである私の兄などは、いつも、「ニューヨークはイタリア人が建て、アイルランド人が動かし、ユダヤ人が所有しているんだ」と、唾棄していたものだが。彼女は、すっかりその兄にもとりいってしまっているようだった。 私は、やっとのことで、私を模擬ジェット機に載せてプラスパンドを先頭に町中をかついで歩く、という行事だけは、
かんべんしてもらうことにした。
テーブル・スピーチに立った鼻の赤い、好人物そうな町長は、「わが英雄は、忘れえざる真珠湾の報復をなしとげてくれた」とか「バタアン死の行進の恨みを雪いでくれた」とか力み、その度毎に、私の名において、一同に乾杯させた。その杯が高く上がるたびに、私は、わが町の英雄から、テキサス州の英雄に、さらに、アメリカの英雄に、格上げされた。 「アメリカは、カルタゴになるや? ローマになるや? ソドムになるや? 諸君、ニューディールの青鷲こそ、今日にいたるあらゆる混乱と誤りの原因であった。私は、かの大統領の頭文字のRは、大文字で書いたことなどありませんのですわい。ニューディールによって、わがアメリカ合衆国は、 なにかこう、小児麻痺のような工合になりましたものな。諸子よ、メイ・フラワー号の父祖たちは、なにがゆえに、万里の波濤をおかして、わが新大陸に渡り来たったのか?…… 自由を求めて、だ。そうだ、諸君、自由のために乾杯しよう! 乾杯!紳士ならびに淑女諸君、アンドルー ・マクネールは、 なにがゆえに、ステート・ハウスの鐘を撞き鳴らしたのか? ああ、なにがゆえにぞ!その自由の鐘の響きは、十三州を越え、 遠くここテキサスにまで響き渡り来たったではないか。諸君、自由のために乾杯!雄々しくも炬火をかかげもつ、かのベドロー島の女神は、なんと呼ばれているか?自由の像だ!彼女は、自由にして、しかも女だ!乾杯! 乾杯!私は、戦勝の英雄の歓迎にあたり、おごそかに宣言する。女、ではない、自由か、死か!自由の大敵であるソビエト・ロシアは、解放されなければならない。わがアメリカ合衆国は、自由の世界十字軍の先頭に立っている。ドイツは、復興されなければならない。日本は?あの黄色い、眼鏡をかけた小人か!やつらは、ジェネラル・マッカーサーの言う通りだ。かれらの小さい畑を耕やすことをゆるして、 生かしておいてやろう。」町長の演説は、大喝采のうちに終った。
「聞け、世界よ、これは運命の十字路である!」芝居がかってはじめたのは、テキサス石油の出張所長であった。これは、 ラジオの実況放送の真似だった。「わがスーパー ・パイロッ卜は、ビキニにおける〈十字路作戦〉を、めでたく完遂されて、ここに凱旋された。こんにちまで、 この町には、なるほど、原子衛生社はあった。原子バーもあり、原子香水、原子殺虫剤、淑女には失礼ですが、原子ブラジャーと銘うったものも、 売り出されてはいた。しかし、 諸君、 われわれは、 本席にいたって、はじめて、原子力時代の英雄、原子の堂証人を得たのである。ひとり、この町が得たのみではない、わがテキサス石汕もまた、これは得たのである。諸君、私は、ここに、諸君の英雄が、わがテキサス石油に入社された、という大爆発的ーーユースを公表し得ることを、はなはだ欣快とするものである。わが社は、すでに、サウストン地区全体のセ —ルズを、勝利の男にお任せすることに、決定いたしました。 石油とブロンコは、わがテキサスをして、世界の最前線に躍進せしめた!彼は、ブロンコとよばれておった幼い頃から、誰にでも好かれる、とくに女の子に好かれる、チャーミングな人柄の男でした。私は、主人公が、いわば聖セールズマンとして、テキサス石油にもめざましい勝利をもたらすであろう、と確信します。とくに、年間、二〇〇〇万ドルを口紅に、二五〇〇万ドルを体臭どめに、九〇〇万ドルをヘヤセットに使っておられる御婦人方は、今後、さらに、わが魅カある石油化学製品の購入費に相当の金額をさかねばなりますまい。彼は、今後、われわれのよき同僚、よき隣人となるのです。彼の将来については、ロケット飛行士に転身するのであろう、という予想をする者も、この町にはたしかにありました。賭け率も、フィフティ・フィフティくらいだった。
しかし、諸君は、わが州のサン・アントニオの口ケット飛行士訓練用の気密室を、参観されたことがおありかな?そこに閉じこめられたパイロットは、次第に空気が抜かれて、ニ万メートルの、作り上げられた高度にまで達する。すると、 どうだ!パイロットの血液はわきたちはじめ、体内の窒素があぶくとなって、皮膚の表面に吹きだしてくるじゃありませんか!わがスーパー ・パイロットの沸騰する血液は、口ケット搭乗のためにではなく、待つこと久しい、わがスーパー・レディたる若夫人のために、とっておかれてあったのです。私は、再び強調して、結びといたします。わが英雄は、 アメリカの英雄にふさわしく、よき家庭人、よき共同体のー員たるために、生れ故郷のこの町に復員し来たったのである、と。原子力時代の最先端をゆく産業……わがテキサス石油に栄誉をそえるべく、帰郷されたのである、と。石油の出る処、そこに世界の中心はある。」 答礼に立ち上った私は、簡単に、私は英雄ではない、ただ自分の庭の手入れをしたいために帰ってきたものであること、共同体の一員として平和のセールズをして歩くつもりであることを述べた。白状すれば、背筋を真直ぐに立てた私は、 プラッキー・リンディのように、少年風の微笑をうかべようとつとあながら、淡々と禁く述べたのだつ飞あまりに短かかったので、場内には拍子ぬけした表情や不満の眩きも見られたが、同時に、「すばらしいわ」「謙虚なのね.あの方」 「平和のセールズですって、気がきいてるわね」「自分の庭、 なるほどね」などという、そこここのささやきが、私の耳にまで聞えてきた。
在郷軍人会の会長は、さかんな拍手と歓呼のうちに、私に名誉会員のバッジをつけてくれた。私は、どのカクテルも、 かたっぱしからひきうけた。私は、どんなに疲れていても、 いつも、「ごほうびをもらった少年のような微笑」を絶やしたことのなかった〈孤独の鷲〉のように、背筋をのばしたまま、にこにこして来会者の誰とでも握手をかわした。私は、 実際に、以前にもこの町の普通の住民であったように、今後もこの町の平凡な生活に埋れて、静かに暮してゆきたい、と心から願っていた。
「どうだね?ビキ-一の焼豚は、うまく焼けたかね?うまかったかね?」在郷軍人会長が、屈託なく私の肩をたたきながら、尋ねた。
「もちろん、二十頭の豚も、四百匹のはつかねずみも、乗組員は、ひとりのこらず死んでしまいましたよ。」私は、少し陰気に答えて、すりぬけようとしたが、会長は、肩に手をかけたまま、なおも陽気に腹をゆすりあげた。 「乗組員か!なるほど、それにしても、新兵器もたいしたことなかったなあ。わしは、太平洋沿岸には大津波が起り、 実験に参加した四万二千名の将兵は、皆死ぬのじゃろう、と思っておったのにな。科学者の思いつきなど、まるであてにならん。わしは、ラジオにかじりついて、メトロノームのカチカチいう音を、一生懸命聞いておったよ。あれは、なにやら、土人の太鼓のように響きおったな。あそこの土人くらいは、むろん、乗組員や実験材料に使ったのじゃろう?おれはな、四万二千名がふっとんでしまう方に、二十ドル賭けたんだ。畜生、まんまととられてしまった。どうしても、こうなれば、水素をぶっぱなすってやっを開発せんけりゃいかんな。水素なら、水のなかにいくらでもある。水素二つに、ええと、酸素一つ、これで水じゃろうが。どうだい、はつは、 わしは最近、原子科学をちと習得しつつあるものでな。それにしても、ビキーーでは、またなんで、豚など乗せたものかね?知能ゼロの動物じゃないか。」
「さあ。私ら機械のねじくぎは、情報のだいじなところについては、 なにも分っていないわけだけど、なんでも、豚の皮膚は、私たち人間の皮膚に一番近いんだそうだよ。」 「豚の皮膚が?われわれ人間様に?なるほど、白豚の皮膚ならそうかも知れんわい。はつは。」 私たちのまわりをカクテル・クラスをもちながらとりかこんでいた旧出征軍人たちは、口々に笑いころげながら、 口々にいった。
「豚がね。へ一え。」
「まったく、あれは期待外れだったな。」
「おれは、アーカンサスやサラトガが、この町までふっとんでくるかと思って、ヘルメットをかぶってラジオにかじりっいていたのだがね。」
「おれだって、ビキニまでは、インディアンがトーテムでも拝むように、神秘なる核をおがんでいたよ。」 「案外、ちょっと使うのに手頃な武器じゃないの?」 「まあ、あの実験のおかげで、毎晩、地震をびくびくしながらベッドに就くなんて、意味がないってことが分ったね。」 「ベッドに入るとき君を毎晩びくびくさせているものは、はたして地震かい?」
……私の〈ストレート・フラッシュ〉は、四分のーマイレ離れた腕時計の文字號をはっきり撮影できる、焦点距離四十八インチの望遠レンズを装備した、大きな空中カメラをのせていた。数秒間で終ってしまう任務を分担して、天気晴朗なビキニ環礁の上空を、巨大なB29、C54、ヘルキャットが、 それぞれに秩序正しい美しい編隊を組んで、同心円を描きながら、旋回をつづけていた。〈アブラハム〉という暗号名でよばれた操縦船は、時間を数えはじめ、やがて分を数えはじめ、さいごに秒読みに入っていった。
「発火!」
合図とともに、〈ストレート・フラッシュ〉は、虹をまきちらしながら膨張し・上昇し・震動する巨大な雲塊のなかに突進した。抜け出ては、何回も、身をひるがえして、反転再突入した。雲の傘は、夢魔のようにもがきながら三万五千フイートにも達して、太い白い濛々たる柱から離れはじめ、方向を定めかねて不透明にしばらく立ち迷い、それから、黒い雨を降らしながら東へ移動し、薄れ、かき消えていった。 アーカンサスネヴァダペンシルヴェニアサラトガ日本のナガトドイツのプリンツ・オイゲンそれら八十隻の標的艦隊が、雲を払われて、もう一度私の肉眼に全容をあらわした時、アーカンサスの姿はかき消えてしまっており、どこにも見出すことができなかった。ナガトとサラトガは、いかにも瀕死の老人のように傾いていた。私たちが、なおも禿鷹のように空中旋回している間にも、サラトガは、静かな諦めをたたえて、ーインチ、ーインチと、黒ずんだ海に沈んでいった。五日の後には、中央部に東洋風のパゴダのような塔をもった奇妙なナガトも、姿を永久に没していた"' ドイツのプリンツ・オイゲンも。〈ストレート・フラッシュ〉が撮りまくった写真のなかの一枚には、二万六千トンの戦艦アーカンサスが水柱ですっぼり空中にもちあげられている瞬間の姿が、キャッチされていた。:：： 私は、すこし語気をつよめて言った。
「ビキニ・テストは、海軍のスタンド・プレイですよ。やつらは、戦争中陸軍におくれをとってしまったものだからしやにむに強行したんだ。」
「やつらとは、すこし、おだやかじゃないな。わが在郷軍人会には、海軍上りもいるんでね。」
「いずれにしても、軍人は、このことじゃ、あまり誉められる役をしていませんよ、会長。かれらは、アインシュタイン博士を委員長とする原子科学者緊急委員会などの専門家団体の反対まで無視して、やらずもがなのテストをやってのけたのだから。」
「ますます分らんねえ。あれを発明したのは、アインシュタインだったじゃないか。どうも、科学者ってやつは、女が腐ったようなところがあって、自分の思いつきの責任をとろうとしない。まあ、難かしいことは、わが国の舵をとっている最高軍部におまかせするとしてだ、おれは、あの実験で一番とくをしたのは、フランスのルイ・レアールとかいう例のすばしこい商売人だと、思うな。どうだい?今年の夏のフ口リダ海岸じゃ、やっこさんが売り出した〈ビキ--・スタイル〉 ってやつに、お目にかかれそうじゃないか、上と下が別々 な。はつは。」
「別々になりやあ、どうしたっておへそが出ますな」
「それが出べそなら、なおのこと魅力的っていうものだ。はっは」
男たちは、水着美人の話とスポ—ツカ—の話なら一晩中でも目がない。散会ぎわに、 ぐでんぐでんに酔つ払った一人が、「よオ果報者、これからはもうロケットに乗らないで、 プロードウエイのスターに毎晚乗っかるって寸法か。やっつけちまえ。女ってやつは、征服されるのを待ってるんだからな」と、私の腰を思いきりどやしつけた。
私は、空軍幹部の口ききもあって採用された〈テキサス石油〉で、高オクタン価の航空油でも取扱わされるのかと、漠然と考えていた。ところが、私が空を飛びまわっているあいだに、この会社では、プロビレンとか、ポリプタジェン・ラバーとか、ABS樹脂とか、テレフタル酸などというものを作り出しているらしかった。私は、その品目の内容について予備知識を得ようとして、さっそく出張所長に質問した。すこし肥り気味の彼は、たてつづけに答えながら、所長机の上に並べ立てた薬を、実にうまい工合に、あれこれ口にほうりこんだり、チュッチュッと、すすったりした。 「ランツの服、カペッイオの靴、ペルドルトンのスカート、 ガIランドのスウェーター、ラッレーのコート、コティの化粧品、チュッチュッ、これが、これまでの流行だ。これまでの、だ。いいかね、わが社のセールズマンは、ここんとこをまずのみこまなきゃならん。今の流行はだ、テキサス石油の服、テキサス石油の靴、テキサス石油のスカート、テキサス石油のスウェーター、テキサス石油の……君も、一粒どうかね? 消化がてきめんによくなるよ、こりやあ。つまりだな、 ナイロン、ダクロン、ポリプロビレン、アクリル等の石油製品は、服でもスカートでもスウェーターでもコートでも、自由自在だ。ケミカル・シューズは、君、言うまでもなく石油製品だ。君、これを一粒飲まんかね?これはまた、すぐに満腹感がしてくるんだ、食べ過ぎ予防にはもってこいの薬だぜ。チュッチュッ。ホレ、この強肝剤メチーーオンも、それにビタミンCも、石油精製の副産物だ。スーパー ・パイロット君が、わが社の石油製品について、改めて質問するとは、愉快だね。君の家庭自身が、わが社のおかげで成り立っているじゃないか。君も君の一家も、石油を食って、石油を着て、 石油に住んでるのさ。ハハ、驚いたかね?プラハウスは、 わが社の合成樹脂だ。その床と壁と樋は、塩化ビニール樹脂だ。ドアと照明具は、 メタクリル樹脂だし、君の洗面器とバスタプは、ポリエステル樹脂だ。君の寝床は、ポリウレンタンフォームじゃないかね?」
一通り薬を飲み終ったらしい所長は、 それからすこし狡そうに眼を細めて、私に言った。
「ざっと以上のようなわけなんだが、本当言うとね、セールズマンってやつは、少佐、自分の取扱う品物の性質や性能などについて、心を労する必要なぞ、ちっともないのさ。性能のことをうるさく問いただしてくる、今どき珍らしい変り者の客に運悪くぶつかった時には、そうだな、ホレ、 君が崇拝しているらしいアインシュタインの特別保証付とでも吹いておくんだな。消費者ってやつは、 化学や物理学の専門家と専門用語には、すこぶる弱いから。うちの宣伝マンなんかは、 年中、なにやら新しい化学方程式を発明発見しておる。まだノーベル賞をもらうところまでは行っておらんようだがね。 ただ、わが社のセールズマンは、よその社の製品との区別だけは、もちろん知ってなきゃあならんよ。これも本当言やあ、 ……ここだけの話だよ、パイロット……商標のほかには内容には、ほとんどなんのちがいもありやしないのだがね。君は、 販売講座で、きっと、バンドワゴンという技術を教わるだろう。つまり、わが社の製品をとりだしたら、すかさず、〈十人の主婦のうち九人が選んだ〉とか〈町医師会の九十四・五パーセントが推奨している〉とか、まくしたてるのさ。まあ四・五などというところが、ちよつと苦心を要するがね。このバンドワゴンってやつは、少佐、わが西部の伝統たる〈大多数の承認〉さね。民主主義だよ。たとえばだな、わが社の商標のある石けんを使用しないと、逆に、十人のうち九人は B ・Oになるって、ほのめかすのだ。B・O 分るかね? ボディ・オーダアさ。これはどうしても、ビー・オウと、恐ろしげにささやかなきゃあいかん。女は、それですぐわきがのことだなって分るものだし、十人に一人にとりのこされてしまえば、自分の体が臭くにおいだすってことを、了解するものだよ。どうだね、少佐、おもしろいだろう?」 「お言葉ですが、私はもう退役しました。」 「はつは、そうだったな。じゃ、退役少佐、おもしろい仕事だろうが。ビールは、五、六年前までは、すこぶる栄養豊富な、液体になったパンで、ミネラル・ビタミンつきカロリ1 満点の飲料だった。今じゃ、どうかね?ビールは、やせ薬さ。水とどっこいどっこいの〈さわやかなお飲物〉さ。大体言って、今では、以前とちがって、滋養ってやつは敬遠した方がいい。ふとるという連想があるからな。」彼はまたここで、机の上のやせ薬を二、三種飲んだ。「ビールの広告を見てみたまえ。アインシュタインか誰かの、権威ある科学的分析がのっているよ。ビール一杯のカロリーは、リンゴ・ジュ —スー杯のカロリーよりずっとすっと低いのた!われわれは、相手を支配するのだ、思うままに。В29に乗った君が、 空から、相手をあれで支配して、粉砕してしまったようにね。セールズマンってやつは、少……君、最も男性的な、自主的な、やり甲斐のある仕事だよ。君は、いかにもテキサス人らしい、素朴な、気やすい笑顔をもっているから、スーパ 1・セールズマンとしても成功することは、疑いなしだ。」 販売講座で、開口一番、講師が私たちに力説したことは、 「君が売るべき製品とは、実は、ほかならぬ君自身である」 ということで、この公理は、私たちがほとんど暗誦してしまうくらいに、講座の間中、なんどもくりかえされた。講師は、 最近の〈ハリスの世論調査〉!!それは、アト・ランダムに抽出した町民に「黒人は別の匂いがするかどうか?」という電話アンケートをとるものだったが!!の結果、 黒人は別の匂いがする、という事実が疑う余地なく統計的に実証された、というような話もした。その調査結果の公表によって、 〈消臭剤〉の売れ行きが飛躍的に拡大した、というのだ。 こんなこともあった。修業したいと思っている補助学校についてのアンケート調査があった時、 私は「ベビー・スクール」と何の気もなしに答えた。すると同僚たちは、 どっと笑った。私は、エレーヌ役の女の腹が目立ちはじめてきたので、 ほんとうにベビー・スクールに通うつもりでいたのだ。講師は、笑いさざめく一同を制して、教えたものだ。 「結構ですよ、セールズマンは、ベビー ・スクールが赤ん坊をあやして飼育するように、 顧客を飼育するわけだ。みなさんは、チャーム・スクールを、 御存知ですか?また笑う。 チャーム・スクールも、最近では、女性ばかりか、男性も通うべきものになってきたのです。とくに、 ホワイト・カラーは、身だしなみ、声の魅力的な出し方、効果的なサービス技術を、会得する必要がありますからな。」 私が、 今でもよく憶えている学説は———「他人にたいして心からの興味を示せ。微笑せよ。他人の話の聞き上手になれ。相手が興味をもつ話題を選べ。」 これは、カーネギーの処世訓だ。微笑せよ、か。講座が終る頃には、新米のセールズマンはみな、写真機のレンズに向ってポーズしているような、作りつけの微笑を浮かべるようになっていた。それにしても、私たちは百万長者になるわけではないのだから、カーネギーの第一句は、「他人にたいして心からのような興味を示せ」で足りるだろう。「アメリカにおいては、概して、百千の礼儀作法の教科書よりも、 ガソリンスタンドのサービス係の方が、礼儀の水準を高めるのに、はるかに多くの功績があった。」この警句は、ウエスターの学説だと教えられたが、 私は、それからというものは、自分の車をテキサス石油印のスタンドに着けるたびに、飛び出してくるサービス係が、政府お雇いの道徳係のように見えて吹き出したくなるのだ。彼が礼儀正しければ正しいほど、吹き出してしまい、おかげで相手はすっかりけげんな顔になり、度を失い、なにか自分に欠点があるのだろうと、ますます道徳的な物腰になるのだった。 セールズマンとしての私の仕事は、それでも、順調にすべり出しはじめた。戸毎に私は歓迎され、ハウストン地区における私の販売成績は、群を抜いた。出張所の私の机の上には、 たちまち名札が出され、電話台が置かれるようになった。ただ、 戸毎に武勲談をせがまれるのだけが苦手で、私がいくら 〈栄誉ある男〉とか〈テキサスの英雄〉とかの呼び名に真っ赤になって抗議しても、「あの人はわりかし内気なのよ」という評判が立つだけだった、「それに、いまだにフライング・ キッドを気取ってるのよ。」
・フライング・キッド……飛行坊や。ロ —ン・イ—グルなどと同じく、 チャIルズ・才—ガスタ・リンドバーグのあだ名。
ベビー ・スクールの土曜教室には、若い父っちゃん小僧が一杯につめかけ、白いエプロンをかけ、手を念入りに洗い、 神妙に授業をうけていた。キューピー人形を相手に、哺乳瓶をあてがい、おむつカバーをかえるのは、B29の操縦程度に厄介なことだった。私は、『ー九一〇年から一九四〇年にいたる、わが国におけるインファント・ケアの学説史的変化について論ぜよ』という卒業レポートは、御免蒙ったが、それでも、オールドミスの校長は、私に卒業免状をくれ、同期生の記念写真をとるとき、前列まんなかの自分の席のすぐ隣りに、私をひきよせた。エプロンをかけたその写真は、私の妻が男の子を安産した時、〈英雄の第二世〉という見出しで、ж 産.ヘッドに横たわっているその母子の写真と組みになって、 地方新聞に載せられた。私は、病院から「安産」の電話をうけると、たちまちジェット機のように市に飛び出してゆき、 ボンボンと煙草が一杯つまった大きな箱をかかえて帰ってきて、同僚の一人一人にすすめてあるいた。「どうですね、気分は?」と問われると、がくがくしながら、「まあ、たいしたこたあないですね」などと答えるのだった。お祝いが、ー部屋を埋めてしまうくらい到着した。農場から出てきた私の兄は、その品を整理してくれながら、「昔は、紳士つうものは、名前が新聞さ出るのは、三度だけだった。生れた時、結婚した時、それと死んだ時だ。ブロンコは何度出るだか」 と、御機嫌に言った。ゆりかごを片手でゆすりながら、『ベターホームズ・アンド・ガーデンズ』の絵写真に見入っているエレーヌ役の女も、幸福そのもののようだった。私は、ホ —ム・バーで、兄や隣りの大将の注文で、〈原子爆発〉というカクテルを供するために、何回もシェーカーを振った。とろんとして辺りを見まわしていた兄は、マントル・ピースに飾られている、髪の毛の長い、少女のような青年の写真に、 ふと目をとめて、誰だかね、あのビリー ・ザ・キッドみたいな男は?と、エレーヌ役の女にたずねた。長椅子に深々とうずまった彼女は、「モダン・キッチン」の写真からすこし目を離すと、ゆりかごを動かす手にあわせて、ゆっくりした口調で微笑した。
「さあて、どなたでしょう?復員兵は、みんな、恋人や奥さんより、戦友の方がいいのよ。戦友同志が会うと、ハイエナみたいに妙な唸り声をあげて、抱きついて、さわぎまわるでしょう?うちの人だって、前線でなにやってた、とお思い?こういうかあいい男の子たちと、駄じゃれをとばし、 思い出話にふけり、ポーカーばかりやってたのよ。私のことも、 生まれた町のことも、ひょっとすると戦争のことさえも、すっかり忘れてしまって。たいへんな英雄でしょ?日本は、この人とのボーカーで負けたようなものだわ。」 「それが、前戦基地生活の常道だて。テキサスの堅固な日常生活と、なにもちがわんで。」
「ひどいものだね。ぼくだって、ポーカーばかりやってたわけじゃないさ。爆弾落しに出かけたり、君のことをのろけたり、ひやかされたりもしていたさ。頭がいかれてしまわないためには、ポーカーで時間をつぶすに限るんだ。もっとも、 あの人は、あまりポーカーも時間つぶしも好きじゃなかったがね。生きていたら、きっと、ノー.ヘル賞をもらいましたよ。 すばらしい知識をもった、ユダヤ人の学者でしてね。」 「ああ、なんだ、ビリー・ザ・キッドじゃなく、カギッ鼻か。 道理で、そんな面だ。やつらなら物識りさ。やつらは、教育には力を入れるからな。医者も弁護士も、今じゃみんなユダヤ人ではないだか。やつらは、三食、ポテトチップスばかり食ってても、子供のことは、大学さ行かせるだ。なにしろ、 やつらは少々スマートすぎるな。ポーカーもやらんでユタさんは、なんで死んだだね?」
「平和になってから、戦死したんだ!ビキニ・テストの準備中に・ちょっとした事故があってね。彼の死も、軍の機密事項ですよ。葬式も追悼会も禁止された。骨のひきとり手もなかったんだから、かえってそれでよかったのかもしれないが。両親やなにかは、みんなガス部屋で死に絶えてしまってたんでね。」
「死んだと言えば、ブロンコ……」 エレーヌ役の女のゆりかごを押す手がとまったのを見て、兄が、話題の転換をはかった。その兄も、すでにワイシャツの襟ボタンまで外してしまっている隣りの大将同様、舌がすこしもつれはじめていた。二人とも口あたりのいいのにまかせて、〈原子爆発〉をすこしたしなみすぎたのだ。「お前の小学校のじぶんの、鼻たれ悪童、ホレ、何と言っただが、メスティソじゃない方の ……受持の女の先生さ、その……悪さしかけて、トンずらしてしまった。……」
「アーチストでしょう」
「んだ、んだ。やつの海軍軍功章が、町役場さまで来て、宙に迷っているというだぞ。ああいう渡り者一家は、行方が分らんからな。」
「アーチストの一家は、ちゃあんと、今はアイダホにいますよ。田舎町だけど、この町よりはいくらか大きいくらいの町だよ。やつの葬式に、私は、ローウェル基地から抜け出して行ってきたのだから、まちがいなしさ。兄さんは、最近新聞に出た、トニー・カポーンの葬式の記事を読んだ?あれとまあ、どっこいどっこいの葬式だったがね。」 その記事によれ.は、アルは、梅毒で、それでも平和な時代のベッドの上で、往生をとげた。どんよりとした曇り空の蒸し暑い日、数名の、くたびれきった身なりの参葬者が、肩を落し、鼻をすすりあげながら、かっての暗黒王の野辺送りに参列していた。
「アーチストはね、インディアナポリス号の禁錮室で、手錠をかけられたまま、沈んだんですよ。私は、 インディアナポリス号の沈没責任を査問した軍法会議にも、傍聴しに行きましたよ。あいっこそ、軍功章にふさわしい。私はね、あいつが欲しがっていた銀の寝棺っていうわけには、もちろんゆかなかったけど、大きな石の十字架を建ててやってくれ、と金をアイダホの家に置いてきたよ。石大工のおやじが、みんな飲んじまったかも知れないがね。そのうちに、また墓詣りに行ってみるつもりさ。ついでに、軍功章もとどけてやってもいいですよ。」
「この人は、 慈善家なのよ、兄さん。」エレ—ヌ役の女が、庭の手入れの記事からすこし目を離して、口をさしはさんだ。 「ナガサキの孤児を何人も精神養子にして、軍のお給料から、 毎月送金してるのよ。そればかりか、その子たちからの手紙を、馬鹿みたいにくりかえし、くりかえし読んでるのよ。送金をふやしてもらおうと思ってるのか、被害を誇張した思い出ばかり書いてくるわ。今度は、ほんとの私たちの子供ができたのだから、私、すこし、しまってもらうつもりだわ。」 「軍のお給料だって?あれは、きみ、世紀の犯罪にたいするささやかな報酬なんだ。イスカリオテのユダの銀貨なんだ。」
「テキサスには、排日移民法がまだ、ちゃあんとあるだからな。いくら御執心でも、黄色い子供を実際にひきとることは、 法律上できないだよ。はつは。慈善は結構でねえだか。慈善は紳士の格を上げるだ。新聞に出るだ。良心ってやつには、 時々、ーペえ飲ましてやんなきゃならねえだ。」 エレーヌ役の女は、眠った赤ん坊をそっとそのままに抱いて、階上に去って行った。隣りの大将は、彼女の影が階上の部屋に消えてしまうと、「男つうものはだな、だいたいの話よ、女房がギリシャ語でしゃべってる時よりは、わが家の食卓にうめえ料理がならんでいる時の方が、よっぽど嬉しいものだ。お宅のスーパー ・レディのオードヴルは気が利いてて、この辺じゃなかなか食えねえだよ、全く」と、フォークをふらっかせながら、あちこちと皿を突っつきまわした。「ほんとだぜ。わしんとこみたいに、姥桜も通りこしちまって、 児童教育の浄化運動なんてのにばかり頭突っこむようになったら、おしまいだぜ。ヒ、ヒ、女が年をとって女でなくなると、そのあごには、ひげが生えてくる。だが、年とって男でなくなった男に、いったい何が生えるね?ヒ、ヒ、少佐、 言ってみてくれ、いったい何が生えるのか?」 「ぼくはもう退役しましたよ。」
「ああ、なるほど。してみると、 おれの女房も、もう退役したってわけかな?女房にやひげが生える。男には?なんにも生えやせん、な一んにも。」 それから、町のコミュニティ・シアターの会員である隣りの大将は、なにか、せりふをぶつぶつ眩きながら、今まで書類入れにかくしもっていた、 けばけばしい原色の雑誌類をとりだしはじめた。「ライオンの雄にはたてがみがあり、孔雀には翅がある、人間の男には ……人間の男には三つボタンの背広があ一る。ヒ、ヒ、どうですね、〈キーホール(鍵穴)〉〈チッター (くすくす笑い)〉 ヒ、ヒ、〈.ヘア(はいじゃう)〉家内がね、町の子供を守るために、糾弾資料としてキャンディ・ストアに行って片つ带から買ってくるんですよ。子供は守ってやらなきゃあいけない。なんてったって。われわれの人生から、インファント・ケアをとりのけたら、なにも残りやせんからな。どうだね、 この〈ワム〉フワム、フワム。いかがわしいもんだ!全くもって、いかがわしいもんだ!断じて禁止しなけりゃいかん。昨夜も、ワイフと一緒に憤慨のあまり、一晩中検閲してましたよ。こんなガーリー・マガジンにうつつをぬかす男の顔を、全く見たいものだ。これなんかは、教育委員会と自治体警察に告発すべきじゃないのかね?何冊読んだって、 同じことだ。オッパイとおしり、オペラホースにひょうの毛皮、手錠に鞭だ。パイロット、ちょっといけるのは、この広告にある〈芸術写真〉ってやつだよ。浄化運動の参考資料として、ワイフに相談してとりよせてみたがね。案外、安直だよ。代金引換の鉄道便ですぐ送ってよこす。今度うちに飲みに来た時に、見せるがね。あんたも子供ができた以上、われわれと協力して子供を守らなければならんからな。家内も喜んで〈キーホール〉をあけ、見せてくれるよ。」 それから、 彼と兄とは、 映画〈アウト・ロウ〉に出てくる長髪のビリー ・ザ・キッドはすばらしい、という話から、キッドをワナにかけたウォ—レス知事に復簪しなければならない、と意気投合し、「ヘンリー・ウオーレス、くたばれ」「進歩党を吊るくれ」「アカのウオ—レスめ」などと口走った。 そのうち、ふたりは、キッドは申し分なかったが、あの画面のジェーン・ラッセルの胸は少々開きすぎていていかがわしい、いや、いかがわしくない、という論争をはじめ、私が手洗いから戻ってくると、その攻守はいつの間にか所を変え、 ジェーン・ラッセルは挑発的でない、いや挑発的だ、黒い乳首まで見えたぞ、おれは今だってー〇〇メートル先の雀を撃てるくらい眼はたしかだ、という言いあいになっていった。 しばらくすると、それは、ろれつがまわらないままに、ショ —ッは魅力的だがいかがわしい———多少いかがわしくなくもないが魅力的だ、というおきまりの論争にうつり、いつ果てるとも見えなかったが、ふたりはその途中で、仲よく抱きあって長椅子に酔いつぶれてしまった。
7
……きゅうに目の中に針がたくさんはいって、どこがどこだかわからない。……川の中では、川の水をのんでいました。
「水がのみたい、水がのみたい。」……あたり一面、 ぼうぼうと燃えている。その上、大きな玉のような雨が、ざあざあと降っている。……「ああ、あれは地獄だったよ。」…… 私にとって、不眠がとくにひどくなる八月も、どうやら終りというある日、通勤の途上で車をとめた私は、ニューズ・スタンドからなかば習慣的に『ニューヨーカー』をぬきだした。私は、インテリという部類にはとうてい入らないけれども、これと『サタデー・レヴユー・オヴ・リテラチュア』を折にふれて買い需めるのは、基地での若い自然学者の見よう見まねからはじまったことで、今では、いわば私のひとつの新しい癖になっていた。『ニューヨーカー』のその号は、ひよっと見ると、全ページをつぶして、ジョン・ハーシーの 〈ヒロシマ〉の特集をしていた。私は、車をそのままUターンさせると、家に戻った。玄関口に出てきた妻は、私にキッスして、忘れもの?と尋ねた。
「ではないけど、ちょっとおもしろそうな読み物が手に入ったんでね。君にも、読んだらすぐまわすよ。」と私はそそくさと答え、そのまま自室にもぐりこんだ。検屍解剖でも受けたように鉄骨をまるだしにして空洞化してしまった教会の写真カバーに、NO MORE HIROSHIMAS!と白抜きにした表紙をめくると、私は、 息もつがずに読みふけりはじめた。そして、一瀉千里に読みおわった時には、灯りが部屋についていた。妻がつけてくれたのだろう。そう言えば、 昼飯も、食べたのかどうか、はっきりしなかった。彼女のすすめに生返事しながら、なにか口に運んだような気もする。 読み終えた雑誌を彼女にすすめてまわすと、思い立った私は、 今朝方のニューズ・スタンドにもう一度まわった。売り切れだった。「なんだか今日のやつは、あっという間に出てしまったね。いつもは小難かしい雑誌なんで、こんなことってないんだが。」場末の店閉いしかけていたスタンドで、やっと、表紙の折れた一冊がのこっているのを見つけることができた。私は、それを隣人のところにとどけた。 「やあ、あんたのお手柄記事だねえ。」
「そうじゃありませんよ。」
私は、ぶっきらぼうに言った。隣人は、時代ものの拳銃と芸術写真のコレクションを見ながら、一杯どうかね、と愛想よく私にすすめたが、 私はふりきって、そのまま上らずに戻ってきた。そして、人造革の扉のついたホーム・バーによりかかって、立ったまま、ひとりで飲みはじめた。はじめの方をめくっているエレーヌ役の女が、遠くから私に声をかけてきた。
「……警報が鳴りやむたんびに、 クラインゾルゲ神父は、何回も外に出て空を見渡すのであったが、今日は、外に出て見ると、毎日だいたいこの時刻に広島上空を飛ぶ気象観測機一機しか見えない。よかったと思った。……この気象観測機一機っていうのが、つまり、あなたなのね?」 「ああ。」私は、別な遠くを見ながら眩いた。眼の高さに持ちあげたグラスのなかの液体が、静かに揺れた。 「クラインゾルゲ神父。西洋人もいたのね?教会があったなんて、ヒロシマにもキリスト教徒がいたのね?」
「ああ。」
覆床に入っても、「どうぞお助けを」と叫んでいる人々の姿や声は、 私から消えてゆかなかった。阿鼻叫喚の巷だというのに、いかにも日本人らしく、それらの人々は「どうぞお助けを」と、きちんと礼儀正しく叫んでいるのだった。私は、 眼を天井に向けて見ひらいたまま、みじろぎもせずベッドに横たわっていた。母親は、子供に、ズボン、防空頭巾、靴から外套まで、この暑さだというのに、着せてやっていた。それでも、あわてているので、そのボタンがなかなか掛からないで、一つおくりに掛けちがったままだった。ひっつれたような外套を着こんだ子供は、「暑いね、母ちゃん、どうしてもう夜になっちゃったの?よオ、どうして?」とたずねっづけていた。もう一人の母親は、屍臭をはなちはじめた赤ん坊を、あやしつづけながら、「主人は見つかりましたでしょうか?主人は、そりやあ申し分ない人でした。探していただけますか?」と丁寧に頼んで、お辞儀をくりかえしていた。 影絵のような人々は、おどろくほど静かに、口と鼻に白いマスクをかけ、真空の表情で行ったり来たりしていた。内股も内臓も赤黒くむきだしにされた肉また肉の間を、 シェパードが一匹嗅ぐことも吠えることも忘れて、ウロウロと歩きまわっていた。
〈父がなくなってから二日して、妹もなくなりました。妹はほんとにかわいそうだと私は思います。それは、まだ生れて七カ月しかたっていないし、あの頃はまだ、空襲がはげしかったために夜になると、家の外に明りがもれるといけないので、家の中はまっくらで、外に出ても光ーつ見えないので、 内も外もまっくらやみだったのです。だから、妹は明りというものをほとんど見たことがなかったのです。〉 「眠らなくちゃいけないわ、あなた。」 エレーヌ役の女が、 横で声をかけ、私の手に彼女のあたたかい手をかさねた。
「ああ。」
〈その時、お姉ちゃんは、学校に行く時はきれいな服を着せてもらって行ったのに、パンツ一枚でころがっていました。 全身やけどをしていたのです。かあいそうに、お姉ちゃんは十日の朝三時頃なくなりました。アメリカの飛行機が飛びまわるので、まっくらな中で、お母さんの顔を見ることもできないで、死んでいったのです。〉
私は、睡眠薬を増量して、また飲んだ。夢のなかで、着物の花模様がそのまま肌に焼きついてしまった真つ裸の女を、 水から救い上げようとして、私がどうやらその手をつかむと、若い女の手の皮は、大きな手袋の型に、そのままずるりとむけた。母親は、「主人を探していただけますか?」と、 何度でも同じ問いを私にしかけてきた。涙にあふれた私が、 いくらあいまいな返事をしても、錫を張ったような乾いた眼で、じっと私を見つめながら、もう一度くりかえすのだった。 「主人は、申し分ない人でした。探していただけますね?」 腕に抱きしめている赤ん坊が、眼までとろけだし、すさまじい屍臭だ。
もがきながらわめいている自分の声に、眼を覚ますと、朝だった。すでに起きていた私の妻は、コーヒーを私の寝床に運んできながら、多くを語りはしなかったが、「今日は欠勤するって、電話しておきましたよ。一晩中、うなされつづけでしたもの」とだけ私に言った。
ブラックのままコーヒーを飲んで、パジャマ姿でテラスに立ち、ぼんやり芝生を眺めていると、隣家の主人が、大声で朝の挨拶をしてきた。向いあわせのテラスに、エキスパンダ —をもちながら現われてきたのだった。
「徹夜して読み上げたところだよ。君の言う通り、面白いな。 やつがこの前ピュリッツ7賞をとった〈アダノの鐘〉以上の傑作だな。ともかく、ジョン・ハーシーってやつは、読ませるよ。今朝のーーユースを聞いたかい? 『ニューヨーカー』 は当てやがったな。旋風的売れ行きで、昨日一日でニューヨ —クだけで三十万部売りつくしたって、いうぞ。」
「三十万部ね。」
「ミッキー・スピレーンとはまたちがうスリルと快感が、 あるな。まったく、ジョン・ハーシーって小僧は、読ませるよ。 それにしても、少佐、 日本人ってやつは、どこまでまぬけにできてるのかね? 史上最大のプリティッシ・グランド・スラム型爆弾のそのまた二千倍以上のやつをくらったというのに、〈モロトフの花籠〉だとか、 毒ガスだとか、ガソリンだとか、言ってるじゃないか。なかでも傑作だったのは、少佐のへストレート・フラッシュ〉が、マグネシューム粉末を全市街に撒布して、そいつが送電線に接触して一斉にフラッシュしたんだ、というやつらの秘密情報さね。わがアメリカが、 あんなに程度の低い黄色い種族と、足かけ五年間も戦争してたなんて、実際ばかげた話じゃないか!信じられんくらいだね、全くの話が。はつは。」彼は、毛むくじゃらの胸を見せて、三本のエクスパンダーを苦もなくひき、四本目をつけながら、なおも笑いつづけた。「日本人ってやつは、まるで子供さね。あれのことをオリジナル・チャイルド・ボムだ、 と。はつは、まったく、オリジナル・チャイルド(原始児) さね。なにも分っちゃいない。」 「なにも分っちゃいない、か。」私は、家のなかに退却しながら、眩いた。立っているのもやっとだった。 田舎の町も、しばらくは、ハーシーの『ヒロシマ』の話でもちきりだった。それは、新聞につづけて転載され、全国の放送局から連日オン・エアされ、カナダやブラジルやオーストラリアにまで、翻訳されているようだった。かんじんの日本だけでは、総司令部が翻訳出版を許可していない、ということだったが。町の人々は、前にもまして、私を〈英雄〉 だとか〈勝利の男〉だとか呼びとめ、「たいへんだったんだなあ」と改めて私の手柄話を聞きたがった。私は、かきのようにかたくなにロをつぐみ、眼にみえて瘦せ、人と会うことを恐れるようになった。読者のなかには、『サタデー ・レヴュー ・オヴ・リテラチュア』に投書して、私たちの〈伝道〉 をテニアン島で祝福してくれたドウニー牧師のことを、「かかる徒輩と同国人であることを私は恥じる」と発言した、ウオルサー牧師のような人も、いないではなかったが、そういう存在はごく稀れだった。
私は、ある夜、寝床にじっと横たわり、眠れないままに、 天井を見ながら言った。
「なんで、みんな、ぼくのことを非難しないのかね?あのなかで、ドクター ・ササキが叫んでいることは、本当じゃないか—……トウキョウで戦犯裁判をやってますね。原子爆弾の使用を決定した連中を、あの裁判にかけて、みんな絞首刑にすべきじゃないですか?……」
「隣りの御夫婦は、そこのとこに憤慨してたわよ。われわれの税金のお慈悲で養われていることを、 日本人は恩知らずにももう忘れはじめている、って。のぼせあがったドクター ・
ササキこそ絞り首にしなけりゃいけないって。バタアン死の行進のとき、ササキは医者としてなにをしていたのかって。 とにかく、いずれにしても、あなたや私たちとは関係ないことだわ。あなたの〈ストレート・フラッシュ〉は、森導しただけですもの。実際に落したのは〈エノーラ・ゲイ〉だってことは、誰だって知ってますよ。」
「同じことだよ。それは同じことだよ。.ほくだよ。ぼくが、 Go АНЕADと言ったんだ、GO AHEADと。」私は涙をうかべた。
私は 『ニューヨーカー』をボロボロになるまで何冋も何回も読んだ。どこにでも持ちあるいて、読んだ。ごく最近も、日本に出かけていった〈少年の町〉のフラナガン神父が、 似島にヒロシマの孤児たちを集めて、 大がかりなミサをとりおこなった。帰国してきた彼は、各地の講演会で、孤児たちが涙を流しながら「神父さん、 ありがとうございます」と合掌した、ヒロシマには神の栄光が輝やいていた、という話を得々と報告してまわっている。しかし、ハーシーのレポートによれば、日本杉の電柱が、爆心を去る四四〇〇ヤードの地点で、真黒焦げになっているのだ。杉の炭化度は、摂氏二四〇度だ。雲母が、爆心地から三八〇ヤード離れた花崗岩の墓石の表面で、とろけてしまっていた。婁母の熔解点は、摂氏九〇〇度だ。瓦は、六〇〇ヤード離れた所で熔けてしまっていた。瓦の熔解度、摂氏一三〇〇度。爆心地に生じた熱は、 摂氏六〇〇〇度と推定された!ある銀行の入口の石段がそのまま感光板になって、そこに腰かけていた男の姿を、その瞬間、永久に焼きつけてしまっている、 とのことだ。 私は、気休めにしかすぎなかったが、私の精神養子の数をさらにふやし、送金を私に可能な最大限にまでふやした。私は、できることなら、ヒロシマにおもむき、孤児たちに、フラナガンがおかした失礼の分までふくめて、涙とともに、許されることのけっしてない私の原罪への許しを乞いたい、と切に思った。〈土曜文学評論〉にピース・センターの構想が発表され、一人あたま年額二十ドルの救援資金をおくる精神養子運動がひろがりはじめた。私の隣家の主婦も養親をひきうけてくれた。「子供は守ってやらなければいけませんわ。」 職場で、私がミシンを発送する手配をしているのに気づいた所長は、私のところに近寄ってきて、部屋中にきこえる声で言った。
「そのミシンは、会社の費用で負担しょう。ただし、わが社のマークを捺しておくのだけは、忘れんようにな。分ってるよ。ハツヨ・ナカムラ、仕立屋の後家さんだ。彼女が、逃げ出すときに防火用のセメントの桶に漬けていった商売道具のミシンは、もちろん、ボロボロに錯びついてしまって、今じや使いものにならんさ。……なあに、いまー番人気のあるキャッチ・フレーズは、ノー・モア・ヒロシマズだ。」 「アインシュタイン博士は、これは単に人気の問題じゃなくて、人道の問題だって、言ってますよ。博士は、自分でー〇 〇〇部買い入れて、各方面に寄贈したそうですよ。」 「自分の署名を入れてね。学者って人種は、なんでも自分の理論に都合のよいように解釈しがちでね。理論が世の中を動かしているとでも思っているのさ。ヒロシマでも今じゃあ、 君、若い連中はあげて、ベースボールに熱狂しとるそうじゃないか。はつは。ところで、君、水漬けのミシンもいかんが、 酒漬けの人間も度を越すと感心せんぜ。君のスーパー ・レディがすこし心配しておったよ。」 「私としては、毎日精励してるつもりですがね、所長。たしかに酒はやっているが、そうしないと夜ー睡もできないからですよ。」
「まあ、君自身を使いものにならんボロボ口にしてしまわないよう、気をつけたまえ。町じゃ、君のことを近頃少し偏屈になった、などと言っとる者もあるらしいからな。なあに、 わしとしては、むろんそんなことは本気に心配してはおらんがね。」
入院したきりのトシコ・ササキが、ヒロシマ全体を抱きしめるような身ぶりをしながら、クラインゾルゲ神父に、「あんた方のおっしゃる神様が、もしそんなに親切な、おやさしいお方なら、大勢の人をこんなに苦しませておくなんて、変ですわ」と、ぶっきら棒に答えたという話は、心ある基督者を打った。宣教師ミス・ユーロリャ・クックは、「神よ、ゆるしたまえ、地獄の鬼もかって企んだことのないほどのことを、私たちはやったのです」と公然と叫んだ。キャンデー代を節約して、幟町小学校の同学年生に贈った子供もいた。へンデルのメサイアの楽譜を贈った女性もいた。私の妻は、彼女も知っている格林の組合教会の牧師が、ヒロシマ教会の焼木から一個の十字架を作った、と私に教えてくれた。私たち夫婦は、あいかわらず、習慣的に町の教会に出かけてゆき、 そこで兄の一家たちと世間話をかわし、肥満した神父のだるくなるような説教を聞き、 献金箱がまわってくると小銭をジャラつかせて入れていた。私は、その小銭が良心をくずしてこまかくしたもののように思えて仕方なかった。 私は、むさぼるように『ヒロシマ』がもたらした反響を読み漁り、それらの人々とこまめに文通し、遠近さまざまな集りに出かけていって、〈目撃者の証言〉を語った。私は、どこでも、「ノー ・モア・ヒロシマズ」で、きっぱりと話をむすんだ。「ヒロシマの一撃で破壊されたのは、私なのです。 あなたなのです。アメリカ合衆国なのです。ノー ・モア・ヒロシマズ!」
鉄道が都合のよい、ある市の小さな講演会に招かれた帰途だった。だだっびろい車内に客がーー、三人しかいない汽車を捨てて、置き忘れられたような駅から夜のネオンに彩られた本街通りの方に歩いてくると、ばったり在郷軍人会の会長に出会った。
「ああ、ちょうどいいところで出会った、少佐。」
「なんですね、 今夜は?」
「このモスクワの絵本を、町民大会で焼くんだよ。」彼は、 かかえていた子供の絵本のーページを、私に開いてみせた。
そのページには、白い仔猫と黒い仔猫が赤いマリをはさんでじゃれ戯れている、平凡な絵がのっていた。「かたっばしから、一部残らず押収したよ。これから石油をかけて焼くんだ。 町民は激昂しとる。出版社を告訴しろ、とね。」 「なんですね?その絵本なら、 私の子供も見てますよ。」 「な、なんだって、少佐。正気かね?分らんのかね?すぐ人をやって提供してもらうよ。まったく油断も隙もならない御時世だ。聖書の改訂版まで企まれているんだからな。こりやあ、まぎれもない功妙なアカの宣伝文書だよ。フン、近頃の黒スケめは、 黒いだけでもたくさんなうえに、赤くなりたがっていやがるんだ。二、三人みせしめに吊るくってやらなきゃあ。一緒に大会に行かんかね?ちょっと話したいこともある。」
「大会は、私は御免蒙りますよ。」
「そうか。……じゃ、歩きながら話す。ざっくばらんに言おう。君がこの町以外のところでやっている平和講演っていうやつだ。その筋から、だいぶ苦情がきてるんでね。この町のことは、われわれ良識の士が責任をもってとりしきっている。アカに乗ぜられるような集会には、この町じゃ会場を貸すところなどはありやあしないさ。ところで、問題は、この町以外のところだ。そこでなにが起ろうと、本来は、わがリ —ジョンは責任をもつ必要はまったくないんだが。困ったことに、少佐は、この町の住民だし、 わがリージョンの名誉会員だ。わが国に戦勝をもたらした一つのシンボルだ。まあ戦友式にずばり言わせてもらうがね、とくにその筋が神経をとがらしているのは、トルーマン大統領に『無辜の民を多数殺傷した責任をとれ』と電報したという……」 「それは、ぼくが打ったわけじゃないよ。ガン牧師が打電した、という事実の話だよ。」
「そうかね。そいつは、天使に化けた悪魔、牧師のふりをしたロシア人にちがいない。かりに事実だとしても、事実がなんでも語られたら、国家の機密はどうなるね?今は、最高裁判所までアカの巣になってしまって、インテグレーション (人種統合)だなどとわが国民を雑種化しようとしているんだからな。だいたいが、ガンだとかジョーだとか、そういうロシア人をぜんぶやっつけてしまう以外に、平和などありえっこないじゃないか。それともう一つ。ビキニ・テストの目的が、全世界に向ってアメリカを知らせ、アメリカの政策をじゃまする民族や国は、すべて爆砕する用意のあることを知らせるためだ、という君の話なんだが……」
「それも、ぼくの言葉じゃないさ。インドのバンディット・ ネルーの言ったことだよ。ぼくは、それを話のなかで忠実に引いたまでさ。」
「……結果は同じこった。そうだとも。アメリカの政策をじやまするソビエト・ロシアや赤色中国などは、原爆ですっとばしてしまう以外にないじゃないか。おれはね、少佐、あんたがまた、その時には先頭に立って、わしらに〈GO АНEAD〉と号令してくれるものと、期待しているんだぜ。」
「ぼくは御免蒙るよ。」
「そいつは残念だな。……おれは、こっちに曲らなけりゃならんが……。残念だ、と言うのは、あんたのためにだぜ。好意ついでにお知らせする次第だが、バンディット・ネルーの言葉だか誰の言葉だか知らんがね、その筋じゃ、あんたのその言動は、ビキ-一 ・テストの中枢に参加した軍人としての、 国家機密を守るべき義務に抵触しているのではないか、検討中とのことだ。わしだって、あんたの名誉会員証を取り消したくはないからな。この町じゃ、少佐、在郷軍人会から破門されたら、絶対に暮してゆけないぜ。まあ、休んで、よく考えてもらうんだな。おやすみ。」
「おやすみ。」
それから、行きかけた彼は、もう一度「お一い」と、私の背後からよびとめた。私は、くるりと向き直ったまま、立つていた。向うも、街灯に照らされて立ちはだかったまま、こちらに近寄ってこようとしなかった。二人は、腰に手を当てて、遠く向いあった。
「あんた、航空特別十字章を辞退したって噂を、ちょっと聞いたけど、まさか、ほんとじゃあるまいね。」
「ほんとだよ。」
「ふ一ん。……」会長は難かしい顔で、じっと、遠い私の眼を夜の街通りで探ろうとした。「なぜだね、そりやあまた?」 「なぜって……。ぼくには、そんなものをもらうのにふさわしい勲功なんてないからだよ。」
「ふ一ん。そういうものかね。じゃ、おやすみ。」
「おやすみ。」
背後から、胴間声の歌がきこえだし、角を曲って、しだいに遠のいていった。昔、大草原の泥穴ではやっていたという歌だ。そう言えば、あの郷土愛にみちた在郷軍人会のボスは、 アーチスト同様、以前シカゴで流れ者の生活をしていたことがあるということだ。
アメリカは最初にして最後のものわれらは誠実で、信念は堅いアメリカは最初にして最後のもの魂の住家、心のふるさとボスにそう言われて思いあたったが、最近、 町民たちは私のことを避けているようなところが、たしかにあった。前のように気軽に〈栄誉ある男〉とか〈戦争の英雄〉とか呼びかけることも少なくなっていた。私は、それを、そのたびに顔をあからめる私の抗議が、町にうけいれられはじめたものと喜んでいたのだったが。
そのうち、私は、人々が、子供たちまでが、私をそっとやりすごした後で、ひそひそ、指さして見送ったり、忍び笑いをしていることに、気づいた。ある日、出勤して、私用の特別洗面所を使っている時に、たまたま、隣りの一般洗面所からあたりはばからず聞えてくる、私の部下の贩売員たちの私語から、私はそのことの原因の一つを悟ることができた。 「やつは、ビキーーで、きんぬきになっちまったという話だぜ。州病院の医者の話だというから、まず、まちがいのないところだな。」
「道理でな。すると、あのニュIヨーク女は、今でもア厶ト・ウィドウってわけか。道理でな。」 「道理でな、か。今夜にでも彼女を慰問しに行くか!」
隣の哄笑は、密室の洗面所のなかで、がんがん反響していた。
日ならずして、私は、出張所長の自宅に招かれた。私は、 携帯用タイプライターを膝の上でカチャカチャ鳴らして、ー通の文書を作ると、それを内ポケットに納めて、自動車を発進させた。所長は、「君も知っての通り、わしは、普通には、 うちには仕事をもちこまん主義なのだが」と語りながら、いくつかのグラフをとりだしてきた。こういう機密書類は、会社の専門家が每日山のように作成しているのだった。サウストン地区の販売曲線は、近頃では、みじめなカーヴをえがいと、下りつづけている一方だった。
「どうも申しわけありませんな。」
かるく頭を下げた私に、所長は、防湿函から葉巻を一本すすめた。
「いや、どんな高打率のパッターにだって、スランプの時ってやつはあるさ。ただ、サウストン地区の最近の成績は、本社でも憂慮しておるような、ちょっと異常の状況なんでな。 君、クライスラーを知ってるか?」そういえば、 この客間には、壁面をーつ占領して、すばらしいステレオがあり、どちらも少し肥り気味の所長夫妻は古典音楽愛好家のようだった。「クライスラーほどの大芸術家でも、君、毎日八時間練習するそうだよ。毎日八時間。いわんや、一挙手一投足もおろそかにできないわれわれセールズマンは、毎日、工夫と訓練を怠ってはならん。クライスラーの音を聞いているとね
「……第一、これは、奥さんとも相談の上なのかね?奥さんも納得してのことなのかね?」
「ワイフは、まだ知ってませんが、必ず納得してくれるだろう、と思います。所長、私は、あなたにも、会社にも、部下にも、なんの不満もありません。ただ……」
「ただ、なんだね?」
「お分りいただけないでしょうが、私は、自分が五体満足で真直ぐに立っていられるということが、なんだか恥ずかしくってたまらないだけなんです。わが国で大流行の分裂症のありふれたものにはちがいないでしょうが、私はそういう自分から逃げないで、ちゃんと立ち向ってみたいのです。これ以上、セールズの仕事をつづけてゆけません。それだけです。 帰ります。」
エレーヌ役の女は、「今、所長さんからお電話いただいたわ。おどろいた、困った人。私は、あまり賛成できなくってよ」とはじめに言い、細い眼をせわしく動かしながら、 私への言葉をいろいろと探していた。
「すまない。だけど、ぼくは、君には理解してもらえる、と思ってたよ。」
「私は、あなたの妻ですわ。」
「ぼくは、 君だけは分ってくれるものと信じてたよ。所長にもそう言ったんだ。」
「私は、あなたの妻なのよ。だから、賛成できないのだわ。 私たちのためにも、あなた自身のためにもならないことには。賛成できないことは、けっきょく理解できないわ。ねえ、 あなた、よくって? アメリカはもうやり直しのきく国じゃなくなっちゃってるのよ。失敗を、 いい勉強だって笑ってすませられるのは、もう〈機会の国・アメリカ〉でも伝説になってしまっているのよ。私はそのことを身にしみて、ハリウッドとブロードウェイで感じさせられたわ。ハリウッド大通りで、私は、ハンバーガーばかり食べてたわ。ブロードウエイでも、梯子の第一段にとりつきたくて、高いハイヒールをはいて芝居小屋のまわりを毎日うろついていたわ。野良犬だって、もっとましよ。野良犬は、しつぼばかり振ってるというわけでもないわ。誰でもが梯子にとりつけるわけじゃない。だから、 うまく梯子にとりついたら、どこまででも、 わきめもふらずに昇ってゆかなけりゃ、だめなのよ。途中でとまるってことは、 実際には・その梯子から転げ落ちてしまうということなのよ。あなたは、わたしのことも坊やのことも、 もっとしんけんに考えてくれなけりゃあ……」
「そりやあ、君、ぼくだって……」
「待って。いくら、私があなたをこの町に売りこんでも、あなた自身が、それを台なしにして歩いてるのよ。私はもちろん、あなたを原爆スターとして売りこんでるわ。それは、あなたの商標ですもの。だって、あなたは、生命の危険までおかして、二度とない青春をぶちこんで、やっと、その商標をかちとったのじゃないの。私などは、どれだけそういうスタ —の商標が欲しかったことでしょう。私はそのため、レースのブラジャーもつけたし、カメラマンの前で裸かにもなったし、 だれかれかまわず微笑をふりまいたものよ。あなたは、 そんな身の落しようもしないで、すばらしいスターの座をしとめたのだわ。それなのに、あなたは、いつでもやり直しがきくみたいに、そのだいじな遺産をすっかり食いつぶしてしまおうとしてるんだわ。」
「だけど、君、ぼくは……」
「待って。この際だから、言ってしまうわ。あなたは、この間も、町長さんと議論したでしょ?議論好きは、この町じや誰からも好かれなくなる秘訣みたいなものなのよ。」 「だって、ありやあ、町長が、グローヴス将軍の受け売りで、
放射能障害による死は、一番快適な安楽死だ、なんて無責任なことを放言するからだよ。」
「人の受け売りのじゃますることはないわ。とにかく、議論は禁物よ。町長さんは、あなたのこと、一度お医者に見せたらどうか、とまで私に言ったわ。……それに、あなたは、軍人恩給もなにも、みんな浪費してしまう。」 「だって、ナガサキの精神養子のことは、君だって賛成してくれてたじゃないか。ぼくがあの町に行った時……」 「浮浪児がたくさんいたっていうんでしょう?何度も聞きあきたわ。私が賛成したのはね、それは、あなた、私があなたのお酒やポーカーを大目に見てるのと同じことよ。慈善が気晴らしになっているのだろう、と思うからよ。お酒やポーカーだって、度を越すことは、良識ある市民には許されないことだわ。あなたは、うちの坊やよりも、ヒロシマやナガサキの子供の方がかあいいの?お隣りの奥さんだって、精神養子のことじゃ、私にしよっち。うこぼすのよ。私たちからチョコレートをかすめとることばかり覚えた薄汚い孤児は、 ろくにお礼状もよこさないそうじゃないの。お隣りの奥さん、〈ピース・センター〉に文句言ってやったらしいの。そしたら、 これはまた、 まるきり感謝の気持のこもっていない、
下手くそな絵葉書が、どさっと一べんに来たそうよ。もう、 こんな割りのあわない、気が晴れ晴れしない慈善事業は、ほかのもっと有意義なことに……たとえば愛玩動物の虐待防止の運動といったものに、切りかえたいっと言ってらしたわ。 字もなにも、ひどくいいかげんで、下手くそなんですって。」 「ああ、君、そりやあひどい。あの子たちは、みんな、多かれ少なかれ脳もやられてるんだよ。それに、焼跡で、鉄道草でつくった団子ばかり食べて育ったんだ。その団子も、あの子たちが鉄道草をーキログラム刈りとってくると、やっとー個交換にもらえるんだ。草の団子なんて、いくら力ウ・ボーイ上りのぼくにしたって、食えたものじゃないさ。その上、 三個も食べると下痢を起すんだ。ストロンチューム九〇だって、うんとふくまれていたにちがいないさ。あの子たちは、 ぼくのところには、その草団子の話のことも書いてきたよ、 たどたどしい文章ではあるがね。これが、お礼じゃなくて、心のこもったお礼じゃなくて、なんだね?」 ……徐の体をよく見ると、手と背中をやけどしておりました。肩にかけていたかばんは焼けて、布がすこししか残っていませんでしたが、本はみな残っていました。着物はぼろぼろになって、はだかのようでした。ほうぼうで、「助けてくれ、 助けてくれ」とさけんでおられ、見る人ごとに、 やけどやけがをしておられました。やけどをして、苦しそうに横になつている女の人が、「まくらにするから、 そのかばんをかしてくれない?」とたのみました。私は泣く泣く、「いやだ:：： いやだ……」と言って、かしてあげませんでした。だって、 それはご本でしたから。:：：
私たち夫婦は二、三日、ロをきかなかったが、それでも、 私が、おそまきながらG ・ I法の特典を利用して、法律大学に入学手続きをすますと、彼女はいくらか機嫌を直したようだった。
「ねえ、あなた、どこかに気晴らしに旅行しないこと?蜜月旅行のやり直しよ。今度の私の役柄は、大学生のチャイルド・ワイフでしょ?」
この旅行に、ふたりは、けっきよく出かけなかった。〈当社のサービスをおうけになれば、旅行期間中、家庭にいるのと全く同じ雰囲気です〉と、でかでか掲げた新聞の観光案内を、私はあざけった。「それなら、家庭にじっとしているにかぎるぜ。」
エレーヌ役の女は、ティーヴィーの観光地めぐりを見ては物色していたが、私には、どこもきまりきった、人の混みあった場所のように、灰色一色に見えた。
〈二十四時間休みなしのショウ!夜を日についだ歓楽、昼夜をわかたず、退屈な時は一瞬もないこの世の楽園!豪華絢爛たるコスモポリタン的なハレム生活!夜毎のダンス、 フロア・ショウ、月光下の水泳ぎ、水上スキー、スポーツ、 ビンゴ、ウィ-ーー・ロースト、カクテル・パーティ、最高の御満足をいただける七日七夜〉
その不夜城では、支配人もエレベーターボーイも心得切って、私たち同様、まがいもののミンクやダイヤに身を装った旅行客たちを、胸糞の悪くなるような最高の鄭重な形式で、 とり扱うのだ。むやみに、Aの発音を長くのばして。 「アー、アー、アー、二十四時間休みなし、か。」 私は、食い入るように画面に眺め入っているエレーヌ役の女の横顔を見ながら、退屈なあくびをかみしめるのだった。 私は、それでも、法律を勉強しに、きちんと通っていた。 毎朝、二日酔の頭をはっきりさせるために、大学近くのカフ工で、お茶を一杯飲んでから登校していたが。そのカフェには、〈共産主義者お断り〉という看板がわざわざ出ていた。
「茶」と注文すると、ウェイトレスは、毎朝のことなのに「茶ですか?」と念を押し、いやいや戻って行って、「茶だとよ、 一杯」と、単調な声で奥に告げるのだった。茶ばかり注文する私は、お茶好きのイギリス人にはとても見えない容貌だから、よほどの病人かなにかに思われていたにちがいない。 私たち夫婦の次の破局は、私には思いがけなかったきっかけから、不意に起った。
私が、書斎で、着いたばかりの『法律時報』をひろげ、R 事件の巡回控訴裁判所での審理状況に検討をくわえていると、エレーヌ役の女が、郵便をもって入ってきた。それは、 ニューヨークのR事件公正期成全国委員会からの週報だった。彼女は、それを受けとろうと差しだした私の手を、ひよいとはぐらかすと、かなりぶあついその文書を、いきなり、 びりびりとひきさいた。私は、彼女の顔を腰かけたまま見上げて、しばらく黙っていた。挑むように私を見返した彼女は、 さらに、机の上にあった〈ザ・ブレティン・オブ・ジ・アトミック・サイエンティスッ〉まで、ばりばりとひきちぎった。その表紙のまるい時計の針は、まさに深夜の午前０時を告げようとしていた。とうとう彼女の方から口火を切った。 「アラブ(ユダヤ人)じゃないの」
「そうだよ。……アインシュタイン博士も、死んだ私の親友も、(私は、髪の毛の長い少女のような写真を、眼で示した。) ……ユダヤ人だったよ。」
「あなたも近頃は、だんだん連中に似てきて、糸をたてに十に割る男になってきたわよ。……あなたは、なんですって? テニアン島じゃ、あの写真のアラブを、あなたの女役に仕立てていたんですって?」
「……それは、 ブロードウエイ風の冗談かい?……それに、ぼくとの話のときには、 アラブと言うのはよせよ。ユダヤ人とちゃんと言いたまえ。君だって、かりに君の先祖のことを蛙食い(フランス野郎)とよばれたら、あまりいい感じはしないだろう?」
「私は、 どうせあんたと同じフロッグ・イーターよ。かれらはどうなの?お上品なユダヤ人であるだけでなく、クレムリンの手先なのよ。スパイなのよ。売国奴じゃないの。」 「それは分らんよ。だから、ぼくたちは公正な……」 「ぼくたちですって?私は、 そんな〈ぼくたち〉のなかに入るのは、真平御免よ。聖人気取りも、いいかげんにするがいいわ。あんたは、あのユダヤ人夫婦のいったい、なんなの?あの二人の親戚縁者でさえ、はっきりあの夫婦とは縁よ。デュランとかデュポンとかいう連中は、みんなそろいもそろって、耳が前向いてて、唇が厚ぼったくて、いやな、ちぢれた顎ひげを生やしているじゃないの。その上、あなたが生命を的にして闘っていた戦時にも、アラブは動員に応じなかったじゃないの。」
「ねえ、君、ぼくは君に分ってもらいたい、と思うよ。君の言い草は、 どうも、ハリスの世論調査くさいよ。〈黒人は別の匂いがしますか?〉ってやつだよ。この事件は、法律上も疑義があるんだよ。ぼくも、ヒロシマ・ナガサキ以来、いろいろな目に出会ってきたし、普通じゃ分らなかっただろうことも、いろいろ分るようになったんだよ。」 「だって、実の弟が、ちゃんと自白しているじゃないの。」 「あの元軍曹かい?元軍曹が小耳にはさんでスパイしたというあれの青写真は、通俗科学雑誌で、いくらでもお目にかかれる代物なんだ。」
のぼくにはとても大切なんだよ。ねえ、このマイケルとロビ —ってふたりの子は、かあいいじゃないか。おやじの口ひげが牢屋で剃られてしまったら、〈どこへおひげは行っちゃったの?〉とふしぎがってる、このロビーって子は、うちの子とちょうど同い年なんだよ。ほかのことはともかく、この子の面倒をみることさえ拒否した、お祖母さんってのは、ひどいじゃないか!」
「市民としての義務を果すのは、いつも辛いもんだ、というのは、あなたのおはこじゃなくって?」 「……ぼくはね、あの夫婦が好きなんだよ。あの夫婦には、 現代にはどんどん失われていってるもの、そのくせ生きてゆくためにはどうしたって入用なものが、あるんだよ。そんな風にぼくには思えてならないんだ。ねえ、聞いてごらん。……雨がふりやむたびに、私はうら悲しい気もちであたりを歩きまわりながら、ユンクリートの裂け目から出ている、青いものをじっとみつめます。煉瓦の壁と石の歩道のあいだには、目ざめるように青いパースリーの若芽が生えています。
もう一方の壁に沿って、一本の野董の葉がひらきかけ、そのなかには花の蕾が二つかくれておりますの。こんどは、私は、 コンクリートの、とある裂け目のところに身をかがめます。太陽の光線がめったにはいってこない運動場の、しめっぽい、冷たい場所にしがみついている、小さな、つるつるしたコケの裏についている土くれをたんねんに集めて、この裂け目につめ、そこにりんごの種をうえ、しんぼう強く水をあげたのですが、いま元気よく芽をふき出しております。いとしい方よ、私のすべての愛をもって。……すばらしくないかい?君に、りんごの種まきジョニーの話をきかせたことなかったつけな。」
鉄格子、コンクリート、高い塀にかこまれたなかに、一本のオレンジの木が裂け目の土のなかで成長しているのだ。この墓場のなかで、カづよく成長してゆく新鮮さ、美、生活力よ。 ぼくらも、この否定的な雰囲気のなかで、成長しつづけるだろう。ぼくは、もう一度、家庭生活をたのしみ、かあいい子供たちと暮すときのことを考えている。……いい夫婦じゃないか。それが今、灰色の綿のズボンと、白の丸首シャッを着て、毎日、電気椅子のよびだしを待ってるんだよ。」 「共犯者の愛情よ。私たちは、あなたがよく言うように、平凡な市民じゃないの。殉教者はまっぴらよ。在郷軍人会の会長さんが言ってたわ、早くジュッと揚げられちまえばいいんだって。原子機密がスパイされたおかげで、やつらのジョー一号ができてしまったんでしょ?ジョーー号は、あなた、 私たち一つボートに乗っているアメリカ人を、そっくり電気椅子につけて、毎日呼び出しをかけてるのよ。」 「そりやあ、君、ヒステリーだよ。あんな事件屋に、なにが分るものか。やつは、会長だと自称しているが、兵役についたのは、第二次大戦じゃなくて、第一次大戦だったんだよ。 君だって知ってるだろうが、第一次大戦には、わが国は参戦しなかったんだ。やつは、この町を長くあけて、シカゴでごろついていたことだってあるんだ。」
「……町長さんも言ってたわ。王様をなぐるからにや、なぐり殺すまでやらなきゃならん、 こうなりゃあ、 スーパーをいそいで開発してもらうほかない、ーメガデスなんていうんじやとても間にあわないって。」
「君は、ーメガというのが、何人だか知っているのかい?」 「……」
「ー〇〇万人ってことだよ。」
「……」
「……あのヒロシマ・ナガサキをあわせたって、そんなには死ななかったんだ。」
「とにかく、おびやかされてるのは、ユダヤ人夫婦の家庭生活じゃなくて、私たちの家庭生活なのよ。あなただって、いつもアインシュタインの原則っていうのを、おしゃべりしてるじゃないの。生存はすべてに優先するっていうんでしょ? 私たちの生存、私たちの家庭生活、私たちの幸福は、すべてに優先するんだわ。こんな平和な世の中で、わけもないのにそれをおびやかされ、破壊されるなんて、たまらないわ。はっきりさせておきますけどね、私は、具体的な実際的な問題として、黒ん坊が別の匂いがしょうがしまいが、私の妹を黒ん坊と結婚させる気がないのと同じことで、アカに原子の秘密を管理させるなんてことに絶対に賛成できませんからね。 〈ナショナル・ガーディアン〉も、〈ニューヨーク♦ヘラルド・トリビューン〉も、〈サタデー・レヴユー・オヴ・リテラチュア〉も、今後この家のなかで目にふれるのは、お断りよ。目ざわりったらありやしない。在郷軍人会じゃ、みんなああいうのは、お屋敷町の〈デーリー・ワーカー〉で、 パーラー・ピンクなんだって言ってるわ。」 〈スーパー〉は、ついに爆発した。実験結果を発表する小男の大統領は、テレビ放送で、ーーコニコしながら、愛嬌をふりまいた。〈その威力すこぶる大にして、エルゲラップ島にいたっては、消えてなくなってしまったのであります。〉 その深夜だった。私が発作を起したのは。私は、とつぜん寝台の上に起き上り、「スーパー投下、スーパー投下!」とどなったのを、自分でもおぼえている。それから、寝室の掛け時計を指さして、意味をなさない叫びをあげたのを。自分では、「針が午前０時を指そうとしている。だれかあの針をとめろ、とめろ!」と叫んでいるつもりだったが。私の妻の後からの話では、私は、寝台の上をおさえようもなくのたうちまわりながら、涙とともに狂いつづけていたそうだ。「子供たちだ、子供たちだ、子供たちを助ける人はいないのか。」 それから、急にしゃんと起き上ると、彼女に命じたそうだ。 「ほくのスーツケースだ。すぐだ。搭乗命令だ。行かなくちやならない。ああ' ああ、 行かなくちゃならない。ワシントンからの命令なんだ。スーパー投下!」 私は、まもなく、法律大学を中途退学した。ヘロインを酒壌の蓋のなかでうまく溶いて、皮下注射することをおぼえた。しばらくして、出張所長にまた頼みこんで、もう一度 〈テキサス石油〉に入れてもらった。しかし、今度は自分から志願して、石油採掘場のボーリングエにまわしてもらった。私は、レビ・ストラウス会社製のおきまりの紺色の作業服とズボンをつけて、大勢の屈強な男たちの間に立ちまざりながら、毎日、くたくたになるまで働いた。仲間たちから厭がられるほど、くたくたになるまで働いた。そして、夜がやってくると、私は、真暗な寝室にただひとり横たわり、じっと天井に眼をみひらいたまま、空魔の訪れを待つのだった。第6章
１
三棟の冷房組立所は、島の〈マジスン・エーヴニュー〉の尽きるところにあった。
「インディアナポリス号のひよっこどもは、ありやあなんじやね?このわれわれ御自慢の不沈空母を、〈岩〉じゃ、と。 いつの戦争も、終り近くなってくると、駄馬ばかりになりおるわい。速成教育をおえたばかりの、まだ尻の青い士官と、 まだ毎朝ベッドにコーヒーがはこばれてくるものと思っとる、ねぼけまなこの、よせあつめの補充兵ばかりに、なってしまう。」猪首の男は、油性材料で固めた珊瑚の道をサクサクと踏んでゆきながら、上機嫌だった。口数の少ない若い博士を相手にしゃべりっづけだった。「〈岩〉じゃ、と。なるほど、 これは、石灰岩でできた島だ。しかし、あばただらけのこの高い岩は、日本軍から身を守ってくれるぞ。インディアナポリス号は、 安全航路と港のあるところぱかり、航海しつけておるんじゃ。豆粒のような硫黄島の、レーダーひとつつぶすためにだけでも、二万名以上のわが将兵の犠牲を必要としたすさまじい戦争中だっていうのにな。神、とくに軍神には、 いけにえを捧げなければならぬ。たつぶりと捧げなければならない。わしが、なぜ、きみらの〈シャングリラ〉を選ぶときに、大きくて港のあるグアムではなく、テニアンにした、 と思う?小さくて、港がない……だから秘密保持に便利だ。グアム島よりも四キロメートルはきみらの〈目標〉にも近い。四キロメートル、これは、ある場合には飛行士にとつて生と死の分れ目になる。わが北飛行場は、今では世界で最大の爆撃基地だ。それにどうだ、この道路のすばらしいこと!ナパームでとろけてしまった日本軍も、置土産にいい道路を残していってくれたものだ。まさか、この珊瑚礁をわれわれが埋め立てて、全長二マイルにもわたる滑走路を建設できょうとは、日本軍も考えつかなかっただろうがね。」 そう話しているあいだにも、B29が、一機また一機と空から姿を現わし、可変ピッチ・プロペラの角度を変えて、着陸速度をぐんと落し、耳を氈する爆音をたてながら、帰投してきた。島のはじからはじまでいっぱいに突きぬけた滑走路でも、〈超空の要塞〉にとって延長は十分とは言えなかった。 その麻音が近づいてくるたびに、 猪首の男は、負けずに声をはりあげた。
「だいたいが、本国からの新参者などは、太平洋の豆粒のような島をめぐってナパームで焼いたり焼かれたりということが、どういうことなのかも、とんと御存知ないのだ。まあいいさ。そのうちには、生存と戦闘の呵責ない必要が、やつらのことも、われわれ同様の性根のある人間にしたててくれることだろう。いや、人間を軍人に仕上げてくれるだろう。沖縄では、博士、われわれは、四十分間にー万九千発砲爆撃するという、史上空前の新記録をうちたてた。それでも、ニカ月間というもの、われわれは、地面にへばりついていたきり、 日にわずかー三三ヤードしか前進できなかったんだからなあ。四万の将兵とバックナー司令官を失いながら、カミカゼは、博士、船の上の人間を沖縄で一万名近くも倒しおった。 万単位で数えることになりやあ、もう人間の屍体じゃなくなってしまう。インディアナポリス号も、そのうち、これはこの世の出来事かと自分に問いかけたくなるような、あの悪夢のような攻撃をうけることだろう。新参者には、いい洗礼さ。 そうなれば、やつらも、われわれ同様、この〈マンハッタン島〉は、緑につつまれた、風薫る楽園だと感ずるようになるにちがいないさ。もっとも、この楽園の緑は、ナパームでちよっと黒焦げになってしまってはいるがね。さて、それでは拝見するかね?わが愛する将兵七十五万人の生命を節約できる、という重宝きわまるお道具を。」 組立所は、バリケードにかこまれていた。猪首の男は、直立不動の姿勢をとった特派憲兵と防諜部員に、答礼をかえし、すぐ後ろからやってくる自然学者をにこにこ見かえしながら、組立所の入口をくぐった。なかは、いつも湿度が四十パーセントに保たれており、すこぶる快適だった。 「きみい、悪い冗談じゃあるまいな?まさか、 きみ……これは……」冷房室のまんなかで、猪首の男は、妙に肩をこごめるようにしながら、博士や私たちの顔を、つぎつぎに、みつめまわした。「わしは信じないぞ。このおれをだましたり、 かついだりするわけには、だれもゆかんぞ。毎分毎秒、わが将兵の血が流されている。われわれには、今、 冗談事にっきあっている余裕はないんだ。」
彼の眼の前には、インディアナポリス号からものものしく陸揚げされたばかりの物が、ちょこんと安置されていた。
それの輸送路に面したかまぼこ兵舎の窓には、急きょ暗幕が張られ、兵舎の戸口のひとつひとつに、道路に背を向け戸口の方を向いて直立した歩哨が立てられたくらいに、陸揚げはものものしかったのだが。物は、鉛の円筒で、ちょうど、 ポテトチップの青缶に、雑巾バケツや残飯桶についているような金属の把手がつけられたようなぐあいの代物だった。代将の襟章をつけた猪首の男は、 こめかみの静脈を怒張させながら、私たちをなじるようにうなった。
「これが、こんなものが、こんどの戦争を終らせる?乞食のお貰い箱みたいな代物が?最後の一兵どころか、最後の民間人、最後の女子供にいたるまで抗戦する気でいる、あの絶望的な戦闘能力のある日本人を、 うちひしいでしまう? 子供だましだ。べてんだ。閑な学者先生の思いつきだ。そうにちがいない。わしはやはり、オリンピック作戦とコロネッ卜作戦の準備を、わき目もふらずに押し進めるぞ。司令部でも、臆病風に吹かれはじめた連中は、言いよるのだ。日本の海岸はどこにでもとりつけるけれど、とりついたわが上陸船は、カミカゼのため十二時間以上はもたんぞ、とな。砂浜でたちまち、十万人のアメリカ青年が斃れるだろう、とな。いいとも。われわれ軍人は、これまで通り、この腕で、この体で、この血で、 歯をくいしばりながら、一島また一島と取ってゆくのだ。それしかないんだ。だれが辛がって泣こうと喚こうと、そうするほかないのだ。戦争では、楽に勝つ方法などはありやしない。銃後の閑人どもは、足を机の上にあげて扇風機にでも吹かれながら、作戦指導の拙劣とか不統一とか、一発で解決の天来の妙法とか、しあわせな素人談義にふけっていればいいのだ。炭鉱のアカどもにいたっては、この非常時にストライキをやっとるのだからな、ストライキを。 飢えた者をどうするか、だと?ニューギニアで、われわれは飢えなかったか?マラリアに苦しまなかったか?携帯口糧ひとつ、キニーネひとつなしに。地獄の橋頭堡—硫黄島で、砂浜も一面真赤に変るほどの鮮血を流さなかったか? ストライキ屋どもなどは、それ以上永久に飢えないようにしてやるがいいのだ。戦地式に射ち殺してやるのだ!え、博士、こんな仕掛けが、 まさか……?」 髪の毛が少女のように長い大尉は、静かに、猪首の男のっまった襟章のあたりを見ながら、きっぱりと答えた。 「ええ。私の計算では、高性能火薬二万トンに匹敵する威力があります。……知は、力です、 遺憾ながら。私は、コンピューターで試算しただけではありません。閣下も御存知のように、 昨末明、 その威力を見てきたのです。この眼で、実也にたしかに。この世の出来事かと自分に問いかけたくなるような光景を。」
新聞の左隅に———今早朝、アラモゴード空軍基地奥部にて、 弾薬庫爆発事故。閃光と爆発は、 三八〇キロ北西のギヤラップでも認められだが、人畜に被害なし———と、簡単に、 トリック記事で報ぜられていたその光景は、博士がまだ生乾きのまま携行してきたフィルムに納められている、とのことだった。私たち特別パイロットだけが、波型プリキでまるく屋根をおおった司令部の説明室に集められ、機密情報の提供を受けた。
急ごしらえの暗幕を、無器用に張りめぐらしたその室のまんなかには、映写機が、据えつけられており、懐中電灯に照らされながら、博士の手で今しもフィルムを装塡されているところだった。その古ぼけた映写機は、ありあわせの机に書類函をかさねた上に置かれていたが、それだけだと、敷布を拝借した映写幕から、画像の下縁がはみだしてしまい、もうひとつ書類函を入れると、今度は、どうしても画像の頭が切れてしまうのだった。敷布の上にはみでて、 長方形に照らしだされている壁のその明るい部分には、前から貼られている、 基地のソフトボ—ル戦の勝ちぬき表が頭を出していて、 今日ちょうど〈常勝軍〉と〈山猫軍〉との決勝戦がたたかわれていることを、示していた。
雑役をはたす従兵たちがこの室から一切しめだされているので、 髪の毛をかきあげながら博士は、代将の襟章で頸をつまらせた猪首の男の手までわずらわして、しばらくがたがた机の位置をずらしていたが、どうしても投光は映写機の枠にきちんとおさまらなかった。とうとう、猪首の男が、片隅から椅子を持ちだしてきて、その上に軍靴ごとのっかり、幕の方をすこし上にあげて、勝ちぬき表をかくしてしまい、のびあがり、のびあがり、鈑を打ち直した。ようやく貼り直しおわった彼は、私たちの方に向き直り、手の先の埃をちょっとはたくようにしながら、光の輪のなかに、むずかしいしかめつ面を見せて、おもおもしく宣言した。
「これより……新……兵器の……実験の実写を、観ることとする。実験は、ニュー・メキシコの沙漠の奥ふかくおこなわれたが、その内容は、さしあたり、極秘事項となっておるから、各人は、任務遂行の途上においても、その点に厳重に留意せられたい。映画の説明は、大尉がおこなう。映写終了後直ちに、 諸君の果すべき重大任務の概略について、上級より委託せられたる指示を、本官より、 正式に伝達する。その内容も、 他人に漏洩されてはならない。」 広漠たる闇の風景を写した黒白の画面はただもうろうとして、まるで露出不足のため失敗した素人写真のようだった。映写機の回転する音が、しわぶき一つしない暗室のなかで、ジージー耳につく。しばらくすると、眼の方も慣れてきたのか、黒一色のなかから、すこし光ってみえる鉄兜をかぶり、手を後ろ手に組んで、こちらに背中を向けて凝然と立つている、憲兵らしいものの一列が、やっと識別されてきた。 その背中だけ見える列の向う側には、長袖のほの白いシャッを着た、民間人らしい一団が、思い思いの恰好で、顔や手をしきりにさすっているようだった。なにをやっているのかもどかしかったが、よく分らなかった。無声なので、そのおぼろげな動作は、よけい珍妙なものに見えた。博士が、ちょっと説明を加えた。
「私たち科学者の一団が、日焼けどめローションを塗っているところなのです。しかしそれよりも、よく見てください、 私たちが映っているずっと先の方です。ぼんやりですが、鉄塔が立っているのが、見えるでしょう?」そう言われれば、
なにやら立っているものが見えるような気もしてきた。「ー 〇〇フィートの高さの鉄塔です。……新……兵器は、そのてっべんに仕掛けられているのです。」
その時、画面がパッと照らしだされ、瞬間、沙漠の真中に、 張り裂けた空に向ってそそりたつ鉄塔が、くっきりと浮びあがった。遠い、黒い地平線までが、一瞬、私たちの一望のうちに入った。
「これは、雷光です。なんでもありません。あいにく天候がたいへん不順で、実験があやぶまれるくらいだったのです。」 人間たちの姿は、画面がもとの暗さにもどると、いつのまにか、消えてしまっていた。私たちは、真つ暗な画面の中央やや右上の、鉄塔と識別される心持こんもりした朦朧体を見失わないように、注意を集中していた。手前の地面がいくらか盛り上ったような感じがするのが、びたりと地面に伏せたきり息もとめてしまった憲兵や科学者たちではないか、と思えるのだが、 どうも定かでない。また、閃光。しかし、この光は、雲を内がわから浮かびあがらせ、しだいに下に降りてきながら、尾をひくようにして、黒い画面にまた吸いこまれていった。「照明弾じゃないか?」パイロットの一人が、思わず眩いた。
「そうです。０時間十秒前を知らせる緑色の合図です。」 つづけざまに、また閃光。
「０時間三秒前。」
博士のこの声とともに、急に背筋を冷たいものが一気に走りぬけた。私は思わず汗ばんだ掌をにぎりつめて、固唾をのみこんで、暗い画面をにらんだ。なにが出てくるのか、まるきり見当がつかなかったが。時間の流れが、はたととまり、 無限に長い一秒だった。今しも、ちょうど東の地平線が、きわめてかすかにほのあかるくなり、それだけ、そびえ立つ鉄塔の輪郭が、具象化してきた。沙漠のまんなかに、それはひとり立っていた。「太陽が昇ってきたな」と私は、ひとり言を眩いた。その瞬間だった。むきだしにされた鉄塔のイメージが残るいとまもなく、フィルム全体がとんでしまったように、真白な光線が氾濫した。ぎらぎらする白光のなかで、雲や沙漠が、ソラリゼーションのような白い透明画になって、 一瞬、かいま見られた。いっぱいに眼もくらむような画面がつづいたが、移動カメラは、上へ上へと、追跡しているようだった。輝やきわたる地上が、はっきりと地平線にいたるまで見えてきた。むくむくとふくれながら、昇ってゆく巨大な火の玉が、やがて集約されて、私の眼のなかに入りこんできた。
「これでは色が分りませんが、紫色からオレンジ色へ、今、 すばらしい緑色を呈しているところです。皆既日蝕の時に見られる、あの緑色です。」
静かな無言のまま、裂けて口をあいてしまったような大地が、突起しはじめ、とてつもない柱状のわきあがる雲となり、 その雲は、自分で自分のエネルギーをたえず充足しながら、 むくむくと立ち昇り、やがて、悪魔のように、その高い頂きで巨大な松茸の笠となって、ゆっくりと開いていった。濛雲の切れた、右手の地平線の涯に、山脈が、くっきり、しかし、 低く、小さく見えてきた。
「光と雲だけで、音はぜんぜんなかったのです。この通りそのままです。夢かと思うような、絶対の沈黙でした。……ここで、静寂を破って一気に大雷鳴がおしよせてきます。テニァン基地中のB29が一せいに爆撃をはじめたような、すさまじい風と音でした。安全地帯にいる私たちのところまで、熱風の余波が頰をかすめておしよせます。大爆風がやってきて、足もとは地震のようにゆれます。すごい轟音です。音速ジェット機が通りすぎてしまってから、音が追いかけてくるような感じです。-
広角レンズで遠望された沙漠のあちこちで、蟻のように小さな人間たちの幾群れかが、地面をとびはね、 はねあがり、 肩をたたきあって、実験の成功を祝しているのが、見られた。 短かい映写がおわり、電灯がひねられ、 室内がどぎつく明るくなった。なんと挨拶していいものやら分らない、変に白々 しいところのある画面だったが、 最後に下ってきたカメラが、 鉄塔の残骸らしきものをとらえ直したとき、〈新兵器〉 の実感がはじめて私たちを衝撃的に襲った。それは、 夏の日の飴細工のように、名状することのできないだらしなさで、 沙漠にくずおれ、膝をつき、しゃがみこみ、ねじくれ、のめりこんでしまっていた。私たちは思わず、ふう一つと溜息をもらした。
「分ったか?」自分でももう一度印象をたしかめているように、気難かしい顔のまま、猪首の男が、私たちのことをひとわたり見まわした。「信じがたいほどのことだが、本官も、 専門家である大尉の説明を信ぜざるをえない。諸君も知るごとく、この二日に、わが陸軍航空隊は、その結成記念日を祝して、 総力をあげ、 一日で実に六六三五トンを敵陣に投下した。見られたごとく、新兵器S1は、たった一発で、その記念爆撃の総量を優に三倍する破壊力を有する、ということだ。……これで、 諸君が、なぜ、これまで、一五八度という妙な急角度で反転し、機首を下げてフルスピードを出す訓練をやらされていたか、納得のいったことと思う。この人工太陽の衝撃波から逃げるためには、爆心からすくなくともハマイルは離れてなければならん。三万フィートの高度から、晴れた日に目視照準で、S1を落す。大尉の計算によれば、地上二千フィートで爆発させるのが、最大の爆破効果があり、しかも、わが機にはねかえる放射能の発散が最少ですむ。ついでに注意しておくが、君らのB29は、あの雲をくぐることはできない。放射能という有毒物でいっぱいだそうだから。」
私の隣りに坐っていた飛行士が、つぶやいた。「子種がなくなってしまうんじやないか?」 「私語をやめッ—……地上二千フィートで爆発させれば、 投下から爆発までに四十三秒あることになる。この四十三秒の間に、一五八度の急角度下向反転をやれば、諸君は八マイル離脱して、炸裂の瞬間には安全圏にいることになる。…… 博士、近接信管装置に作用するような敵の電波妨害がないことは、確認されたんだね?」 「ええ。〈ストレート・フラッシュ〉の日本上空での数度にわたる気象観測にもとづいて、電波妨害はありえない、と確認できます。」
「お聞きの通りだ。機上で爆発されてはかなわんからな。捜査のしょうもない。なにも残らんのじゃから。日本のレーダ 1を妨害するために落している、わが軍の〈ロープ〉や〈もみがら〉も、攻撃決行当日は、禁止される手筈になっている。アルミのリボンや薄片で早漏してしまうかもしれないほど、お道具は敏感なんでな。」
ここで一座は爆笑し、代将の襟章をつけた男も、上官らしい余裕ある統率力をとりもどした。私たちは、一種の興奮状態に入って、分担任務、飛行経路、積載燃料、暗号調整等の念入りな仕上げに直ちに入った。猪首の男は、白い映写幕のうえに、手早く、五つの目標都市の鳥瞰写真をはりつけ、模型飛行機を手にしながら、どのように一万メートルの高度から入ってゆき、どのように離脱してくるか、くりかえしくりかえしやってみせた。七機の攻撃部隊が編成され、私たち三機の先発嚮導機は、〈フルハウス〉がナガサキへ、〈シャビッ卜三世〉がコクラへ、そしてわが〈ストレート・フラッシュ〉 がヒロシマに、 向うことにきまった。そこへ、 コクラの郊外に捕虜収容所が新設された、という最新情報が飛びこんだので、優先目標はヒロシマということに正式に決定された。私は、ヒロシマの航空写真を何度も何度も見て、頭にたたきこみ、とくに、目標となっている軍司令部と市との中間にある橋を、よく見ておいた。長い会議が解散するまぎわになって、それまで私たちの熱狂的な作戦計画を黙って見守っていた大尉が、猪首の男に質問した。
「専門外のことに口を出すようですが、 御自慢の二キロのわが滑走路で、搭載機の離陸事故は絶対に起りませんか?」 「……起りうる。わしも気にかかっている点だ。博士をごまかすわけにはゆかん。離陸事故は現状では起りうるのだ。最近では、貴官が〈トリニティ〉に立ち会うためにここを留守にしていた、ちょうどその時に起ったよ。今度のは、空雷の暴発じゃない。車輪の故障で、たいまつのように直立して燃え上りながら、駆けつけた救助隊の連中までもだいぶ殺しおったよ。機関砲をめったやたらに射ちまくりおってな。」 「今度の場合、万一離陸事故が起きれば、このマンハッタン島は、完全にふっとんでしまいます。」 「……なるほど、そうだろうな。……分りきったことさ。分っちゃいるが、 どうしょうもないことだ。御加護のあらんことを、 神に祈ろう。」
博士は、暗幕をはりめぐらしたままの密室の一隅で、すこし遠い眼をして、さらに猪首の男に向って言った。 「〈エノーラ・ゲイ〉に技術者を一人乗り組ませて、離陸してからあと、装置の最後の組立工程だけをやることにすれば、たとえ万一墜落事故が起きても、この島には危険がないわけになりますね。」
「なるほど。今じゃ、このちっぽけな島の人口は、世界一の稠密人口で、総数五万名に近いからな。博士の言うようになれば、たしかに島は助かる。しかし、問題は、ここでもまた、誰が猫の首に鈴をつけるかだ。誰が、その最後の工程を空のうえでやるかね?機上では、その作業がまたすこぶる危険千万なものになる笛だろうが。」
「私がやります。」
戸外に出ると、まだ陽があって、今まで気づかなかったソフトボール決勝戦の声援が、島全体をどよもしている真最中だった。膝ぎりで切り捨てた、空色のテニアン・ズボンと称するものをはいた兵隊選手たちが、もう泥だらけの状態で、 しのぎをけずっていた。今しも、 のびのいい打球が、センタ —とレフトの中間をぬいて、白く転々としているところだった。走者は、帽子をとばしながら、懸命に三塁に達し、総立ちになった観衆は、口々に熱狂して叫んでいた。 「ワイルド・キャツツ、いいぞオ!」
「エバー ・ビクトリーズ、 がんばれ!」 例により、愛用のパイプをくわえた〈老いたる牡牛〉チべッツは、同僚とともに黙々と、彼の愛機を格納庫から石炭殻をしきつめたエプロンに、ひきだしにかかった。〈エノーラ♦ ゲイ〉の尾部には、黒い円の特別標識がえがかれていた。島の滑走路をはじからはじまで走りぬいて空にうかんだ空の勇士たちは、かぼちゃを海中に投下するやいなや急角度に右反転する訓練の、最後の仕上げにかかった。〈エノーラ・ゲイ〉 はただー機、西日をいっぱいに浴びながら、何度も何度も反転を試みた。
蒸し暑くて残照の強い日曜日の夕カ、 私は、組み立てられた〈リトル・ボーイ〉が鎖にまきあげられる前に、そのピカピカの胴腹に、クレオンで、〈幕を下せ、喜劇は終った〉と書きこんだ。すでに、先人たちの手で、いたずら書きが、縦横に書きなぐられていた。
〈ヒロヒトに献呈〉

〈神よ〉
〈おつ母をやっつけろ〉 〈すばらしいびっくり箱です〉 〈殺っちまえ〉
〈大日本帝国を地獄へ〉
〈死ぬ、死ぬ〉
〈生か死か、そいっが問題だ〉
捲上機に吊りあげられた爆弾が、保安部員たちに護衛されながら、ゆっくりと北飛行場に運.はれてゆくとき、かまぼこ兵舎のかげでは、夏の長い午後をぎりぎりまで惜しんで、 膝ぎりのテニアン・ズボンの若者たちが、遠い杭に向けて、 しきりに鉄の馬蹄を投げて、技を競いあっていた。島を真一文字につらぬく発進路の入口のすぐわきでも、油まみれの上半身を裸かにした四人の整備兵が、空のドラム缶の上で、カ —ドをもてあそんでいたが、防諜将校に追つ払われて、ぶっぶつ言いながら、勝負を中止してひきあげていった。 島の夜は、例によって、ランプに防空用暗幕をかぶせたように、いきなりやってきた。私は、今夜ははじめから眠れないものとあきらめて、時間つぶしのハワイアン・ポーカーにふけりながら、集合指令を待ちうけていた。パイロットたちは、黙って札を切り、時々耳をすまし、 勝った者は黙って手札をひろげて、きまって臆病そうにほほえむのだった。むしむしする夜だった。寝床にもぐりこんだ搭乗員たちも、たえず枕をかかえて寝がえりをうち、途中で起き直って睡眠剤を口にほうりこんだり、たえずざわざわしていた。パンツ一枚きりで、寝台の背に上半身をもたせかけている男は、宙をみつめ、ひっきりなしに莨をふかしつづけていた。とつぜん、 私たちぜんぶをびくっとさせて、空襲警報が鳴り渡った。私は自分のカードを片手にしたまま、ランプの灯を吹き消した。いや一な、甲高い長い警報だった。すっかり消灯されてしまったかまぼこ兵舎のなかで、私たちは息をひそめ、自分の脈搏を聞きとっていた。しばらくすると、島では珍らしいその警報は、誤報であったことが告げられ、直ちに解除された。ふたたび、前よりも明るく照らしだされたカルタ卓の周りで、私たちは溜息を思わずついた。前とまったく同じ位置のままだった四人は、自分の手札を卓上に投げ出すと、それぞれに手をのばして、ぜんぶの札をのろのろとかきまぜはじめた。一人が、まだかきまぜつづけながら、眩いた。
「往復、十二時間は超えるかな?」
「ああ、五千キロの飛行だからな。」私は答えた。「眠っておかないと、帰りはこたえるぞ。」
「帰りはどうなったってかまやしない。こうなりやあ、行くだけ行き着いて、 一か八か勝負するだけのことだ。」 午後十一時になってやっと、〈組立所に集合〉という指令がかかった。一同は、起きていた者も横になっていた者も、 おどろくほど敏捷に集合した。木のベンチが幾列にも並べられた急ごしらえの命令受領室で、ちょっと高い壇にのぼった猪首の男は、 おし黙って見上げた私たちに、さっと答礼すると、低く口を切りはじめた。
「今夜、諸君は、歴史を作るのだ。」
各人に、アセチレン熔接工が使うような眼鏡が、手渡された。完全吸光ポーラロイド眼鏡というやつで、はめてみると、 顔にびったりと吸いつき、世界が紫一色に見えた。やがて、壇上に、ルーテル希望教会の、 まだ二十代の、肥満した従軍牧師が、のぼった。彼は、位は大尉で、体重は八十キログラムあるとのことだったが、カーキ色シャッの一番上のボタンがはまらないまま、しゃがれ声で熱烈に祈りはじめた。 〈主よ、主の在す天の高みに近く、高く高く天翔けり、御身の天の暗黒に突入する者とともに、在さんことを。約束の聖地に飛ぶかれらすべてを、御身の翼にのせたまえ。御身が強さと力とを知り、御身が力に鎧われて、すみやかに戦さの終らんことを。地に平和を!われら、つねに主の恩寵を知り、ひたぶるに御身を信じつつ、翔びたつものなり。現在と未来にわたり、永遠に御身とともに行かん。アーメン。〉 私たちの唱和する「アーメン」が、ばらばらに貧弱な部屋にひびいた。私たちは、それから、夜の闇のなかに黙々と歩み出た。そして、〈ドッグ・パッチ亭〉にいたり、出撃前のおきまりの御馳走を、腹につめこんだ。今夜の特別献立は、 ゆで卵とロールド・オートと豚肉のソーセージだった。私は、 パンにバターをたっぷりと塗り、その上に林檎ジャムを塗りたくり、熱いコーヒーを一杯おかわりした。メーウェスト、 パラシュート、救命ボート、酸素吸入器、救命チョッキ:：： 一切の準備の完了を、私はもう一度心のなかで点検した。 深夜の午前一時三十七分テニアン時間だった。 「〈ビクタ—〉より北テニアン管制塔へ。エイブル滑走路、 離陸準備完了。」
「〈ビクター〉、〈ビクター〉、離陸オーケー。」 〈ストレート・フラッシュ〉は、真つ暗な海に向って、島を縦断する滑走路をゆっくりとすべりだした。はじめは巨体をもてあましたように、ぐずぐず走っていたわが機は、海岸近い滑走路の末端で、ふわりと空に浮いた。
ー〇〇メートルの高さにまで上昇した時、私は、機首を左に旋回させて、北方千キロの硫黄島に向けて飛行方位を定めた。三〇〇馬力の四つのエンジンは、めざめきって、 ごうごうとうなった。
高度計が一五〇〇メートルに上った時、私は、巡航速度に切りかえた。滑らかなリズムをつたえてくる快調なプロペラが、 闇の空のなかで、 光りだし、 青い焰の円盤となって、 まわりはじめた。セント・エルモの火、だ。
やわらかい積雲は、 わが機の右になり、 左になりしたが、 時としてそれは、思いがけなく目にした女の腹部のように、 月光に白くさらけだされた。月は、大洋の真上で、いつもより大きく、神秘的で、宇宙というものを感じさせたが、雲のある空間を輝やかしたかと思うと、次の瞬間には、高い雲のなかにさっと身をかくしてしまうのだった。〈ストレート・フラッシュ〉は、見え隐れするその大きな月と戯れながら、 虚空を飛翔しつづけた。硫黄島を通過してしばらくすると、 前方に、灰色の曙光が、ほのあかるく、水平線をしだいにせりあがってくるのが、みとめられた。けさもみずからをまた創生させた太陽の、かあいらしい無垢の光の玉が、〈ストレ
—卜・フラッシュ〉の操縦席の窓にちらっき、踊りはじめた。刻一刻と夜の帳ははがされ、 刻一刻と〈ストレ—卜・フラッシュ〉は日本列島に近づいた。緬羊の巨大な群れが見わたすかぎりの原野をうめつくしたかのように、太平洋は、むくむくした雲でおおわれつくしていた。太陽は、今や、わが機の上に、 いっぱいに輝やき、機の上空は、ちぎれ雲ひとつなく、無限に青かった。快調な雲上飛行は、密雲におおわれている日本本土の上でもつづいた。
私は、圧縮空気を機内におくり、二万九千フィートの高空に上昇しはじめた。翼も凍るばかりの白饋々の冷たい空に、 いたった。〈ストレート・フラッシュ〉は、後続の〈エノーラ・ゲイ〉が侵攻する筈の予定コースと、全く同一のコースを飛んだ。投下予定位置から直線に西へ二六〇度の方位をとった。「密雲がどうしても切れないな。こりやあ、〈フルハウス〉や〈ジャビット三世〉の九州組の方がついたな!」私は、戦闘開始直前の緊張に下肢をこまかくふるわしながら、 副操縦士に向って言った。密雲がびっしりと日本を隠していた。
数分のあいだ、雲上飛行がつづいた。積雲は、高度ー万二千フィートから一万五千フィートの間にあって、毎時十ないし十五マイルの速度で、ヒロシマの方に向けて動いているようだった。機の下方、ー万五千フィートのあたりに、十五機ほどの敵機が突然現われたが、それは雲のなかにまた隠れ、 緊張しきった私たちの視野から消えて、どこかに行ってしまった。
雲が切れた。
ヒロシマだった。
夢にまで見た、 平たい、静かな田舎町ヒロシマだった。 ヒロシマ———それは、 思いもかけず、むきだしのまま、 いとも平和に、私たちの眼下に、横たわっていた。爆撃照準器を通して、全市が一望のうちにおさめられた。みごとに晴れ上った風景を、 高性能の照準器を使って眺めると、果樹園のみかんの粒々までが手にとれるようだった。夏の上昇気流に乗った、かろやかな雲の二、三片が、船渠や街路のうえに、 点々と美しい影をつくっていた。ぐるりと雲の峰にふちどられて、ちょうどそこだけ二十キロメートルの直径にぼっかりとあいた穴の底に、ヒロシマはすべてをあらわにさらけだしていた。
葉脈のような太田川の七つの流れの、 ゆったりとした彎曲とうねり。こみいった、平べったい街を、十字にかっきりと区画している、真白な大通り。直線や曲線で、えもいわれずこまかく微妙に仕切りされた畑。すべてが、空中写真で見せられていた通りだった。獲物は、おなじみ深かった。そして、無抵抗に横たわっていた。
偏流計を読んだ副操縦士が、 微風の風向きもすこぶる良好だと、私に告げた。西に十五キロメートル飛んだところで、 私は〈ストレート・フラッシュ〉を折りかえさせ、 九十度の方位で、もう一度ヒロシマのー万メートル上空を横切った。 プロペラの快適な鼓動と、かすかに汗ばみ、 もやがかった、 こんもりした地上の呼吸とは、びったりと、ひとつに溶けあった。私は、〈エノーラ・ゲイ〉に、暗号無電を送るよう、 指令した。
〈雲量——全高度を通じ3以下。具申意見———第一目標、攻撃よろし。〉
攻撃よろし。私は、紫のポーラロイド眼鏡を装着しながら、緊張にふるえる声で、自分に向ってもう一度確認した。 あれを積んだ〈エノーラ・ゲイ〉は、私の背後から、音もなく、そこだけが晴れ上ったヒロシマ上空に、すべりこみつつあった。すべてが紫色に静まりかえっている、眼下の田舎町は、ぴたりと私の視線を吸いつけた。無防備な町角のそこここに、人影が豆粒のように散見され、なかには私たちの機を振り仰いでいるのもいた。私が、この、こまかい細工で念入りに仕上げられた、こじんまりした町を見ることのできる、 最後の人間になる筈だ。
パノラマのような町だった。平面図のような町だった。時は停まった。私は、私の背後に迫りながら、私が送った合図にしたがって、〈エノーラ・ゲイ〉の機長チベツツの、パイプ苴のやにの染みついた太い右の指先が、 あれにさしの・はされるのを、感じとった。
私は、背筋をこきざみに走る戰慄に耐えながら、眼をつぶるなり、操縦輪を大きく右にまわした。プロペラの旋回後流をはげしく感じさせながら、わが〈ストレート・フラッシュ〉 の機首は、急速に東に向い、私たちはヒロシマ上空を全速力で離脱した。
群れ立つ雲がたちまち下方をおおいはじめ、ヒロシマは再び視界から消えた。永久に消えた。高射砲弾が、機のはるか下で二、三発、炸裂した。私たちは、〈ヒロヒト・ハイウェイ〉 を通って、無事に海上にぬけた。いっぱいの太陽にとろけて、自分でも酩酊している金属の酒のような大海原の上で、 尾部銃手のきんきんとした声が伝声管を飛んできた。
「異状雲発見、異状雲発見!後方に、 キノコ雲が遠望されます!ヒロシマの方角、ヒロシマの方角。ー 〈エノーラ・ゲイ〉がテーーアン基地に向け打電している、平文のモールス信号が傍受された。
〈エノーラ・ゲイは、第一目標への目視爆撃に成功せり。雲量1。敵の戦闘機なし、高射砲なし。〉 私は、吸光眼鏡をかなぐり捨て、喉頭マイクに向って機内一同に叫んだ。
「ヒロシマをやった!それこそ原子雲なのだ。新兵器は、 諸君の推察通り、原子爆弾だ。われわれは、今日、太陽をっくり、歴史をつくったのだ。見たか、諸君!」 機内の各所から、伝声管を通って、わあつ!という言葉にならない歓声がわきあがり、それにまじって「神よ!」という眩きが聞えた。
っづいて、暗号無電が入った。
〈82V670。エー.フル、ライン1、ライン2、ライン6、ライン9〉
私は、小さいマイクに向い、一語一語、暗号を追いかけながら機内報告をおこなった。
「いいか。〈エノーラ・ゲイ〉からの暗号無電の翻訳だ。
———すべての点で大成功。……目撃効果……へトリニティ〉 より大。……ヒロシマに投下。投下後の本機の状態は正常。 ……基地に向け帰投中———。やったぞ!万歳だ!」 機内の各所から、ふたたび「万歳!」「万歳!」という絶叫がおこり、 それにまじって、「神よ!」という嘆声が、 そこここから伝声管をつたわって響いてきた。
緑の牡牛や金毛の羊が、脚をのばし、横転し、三転して、 憩うている海。その洋上に、点々として、水陸両用のPBY機や、潜水艦が、駆遂艦が、私たちの救出にそなえて待機しているのが、見えた。私は、それらの部署にきちんとついている仲間たちに、はるかに高い上空から、両翼を左右に振って、上機嫌な挨拶をおくった。硫黄島が見えてきた。午後のあふれるばかりの陽をうけて回転するわが機のプロペラは、 銀の円盤のように輝やいていた。
2
ホットドッグと缶入りビールの祝勝の宴も、連夜ということになると、しだいに飽きがきはじめた。兵士にとって、平和とは、家庭に帰って、家族の手製の熱いスープをすすることだ。今では世界の寵児になっているというのに、第二十沆空隊第一二爆撃隊第三一三大隊第五〇九混成中隊は、防諜部員や特派憲兵にとりかこまれたまま、あいかわらず、〈マンハッタン島〉の片隅のかまぼこ兵舎に釘づけで、日本本土への進駐命令も、 アメリカ本土への帰還命令も、一向に出なかった。日中は、ソフト・ボールや馬蹄投げをやり、夜がやってくると、毎晩、 祝宴をやり、夜を徹して賭金をはずんだポ —カーにふけるのだった。私たちはまもなくナガサキに〈調査〉に派遣されるということだったが、それは第五〇九中隊のお手柄を実地見物させるための名目だということは、だれも心得ていた。とびこし昇進しただけで、除隊発令が一向に下りそうにない私たちは、その〈調査〉に早く出かけたくて、うずうずしていた。
次々に島に立ち寄っては、缶入りビールを感激した調子で乾し、なにか二番せんじでもいいから特種が拾えないものかと、私たちを質問ぜめにし、そのあげく、「笑って、笑って、 ヒロシマの上空でやったように」と、ちょこちょこフラッシュをたいてまわる、新米記者連中との応答も、今では少々面倒くさくなってきた。第一、緘口令がまだ解かれていない私たちは、部外者にしゃべる話題がないのだ。「なにもありません、 別に。われわれは命令されていました。九時十五分に目標を爆撃するよう。私は、時計を見ていました。私の時計は、正確でした。毎朝時報にあわせるんです。九時十五分になりました。そこで爆撃桿をひきました。爆弾は落ちて律き、目標に命中しましだ。それだけです」と、いかにも新参兵らしく答え煙にまくのも、度々やると、自分でもおもしろくなくなってきた。「投下時刻は〇九一五一七K。Kはテニアン時間の意。最後の十七秒は、おまけで、それだけ遅刻の意。」とぶっつり言って笑わせるのも、もうその笑いそのものが常套化してきてあまりひきたたなかった。今夜もまた、 テーブルのまんなかに乗っかってしまって、ひとりが、謄写刷りになって配られている、わが中隊の一軍曹作の『原子の力』と題する詩の朗読を大声ではじめたが、それももうだれもが聞きあきているので、アルコールのまわってしまったー座を集中させるだけの力をもたなかった。
空から秘密がおっこちた。
そして地上に地獄を作った。
五〇九の原子のカ。
極から極へ、地球をめぐり、
世界はわれらの強さを知った。
お義理の拍手がおこり、新聞屋のフラッシュがたかれ、ほうりあげられたビールの缶とともに、「世界は〈五〇九〉の強さを知ったぞ」「おれたちゃ、とうとうやっつけたぞ」「おれたちは勝ったんだ」というような歓声が、ひとしきり上ったが、それも安ぶしんの会食所のなかに、なにか空疎な反響をよぶだけだった。あくびまじりにどなっているだけで、切り上げどきがうまくつかないのだった。
カレンダーが今晩もまた一枚めくられて、やっと、だらけきった宴会が果てた。暗い帰り道、バリケードにかこまれたままの冷房組立所の前を通りすぎると、博士の部屋の灯が、 例によってこの夜ふけにともっていた。そろそろ私物の整理を心がけていた私は、思い立って、帰りついた私の宿舎から、借りっぱなしの『ハムレット』と『極東遠征記』の二冊をもちだすと、もう一度同じ〈マジスン・エーヴニュー〉をひきかえして、博士の部屋をノックした。
「どうもすっかり眠れなくなってしまってね。起きてるほかないが、起きてれば、私は、実験してるか、本を読むか、そのほかにはすることがなくてね。」ランプのもとで、ぶあっい本に見入っていた博士は、声を立てないでかるく笑った。 彼の薄く散らばったそばかすは、それでも、 太平洋の海風にあたって、いくらか黒ずんでいるようだった。
「本の虫だね?」
「ああ。無趣味なんでね。」横向きによりかかっている机の上におかれた革とじの本は、ドクトル・フォン・シーボルトの『ニッポン』だった。博士は、神経質に、長い髪をかきあげて、そのかきあげた手の先を、ちょっとみつめた。「ここだけの話だが、〈丘〉で、最近、私の同僚がひとり死んだ。 右手に放射能を浴びてね、その二十四日後に死んだんだ。ちよっとした事故だったのだが。あれの研究と製造は、戦争が終ってしまってからも、中止されるどころかとんとん増強されているらしい。私たち原子科学者は、彼の死を契機に、 連絡をとりあって、おくればせながら、〈臆病者同盟〉 をつくった。……陸軍がその事故についてやったことといえば、緘口令をしいたことだけだ。ヒロシマ・ナガサキでは死ぬ者はみんな死んでしまったんだから原爆症などはもう存在していない、と今日発表したあのやり方と同じことでね。」 「だけど、今日の発表は、日本に行った正式な原爆効果調査団の権威ある公式発表だろう?」
「権威ある、ね。わが代将は、放射豐よる死は安楽死の最たるものだ、と断言してるが、死んだ私の同僚の悶絶する姿を一目でも見るとよかったんだ。あの代将は、ヘボックス・カー〉がナガサキをやった時、今度のプルトニウムというニユーフェイスはどういう色をしてるのかって私にたずねたからね。どういう色か、だと。調査団は、なるほど、日本には行った。しかし、トウキョウに滞在して記者会見しただけで、かんじんのヒロシマにもナガサキにも足を運んでないんだよ。緘口令では、放射能そのものは消えてなくなりはしない。私たちは、臆病者だけど、だからこそ口を開くべきだ。 今こそ開かなければならない。」
博士は、また、自分の手をランプにかざしてみつめた。その手は、きれいに洗ってあり、音楽家の手のように繊細だった。彼は、その指の先で、なかば無意識に、私が返却した本のページを、パラパラとめくったり、 かえしたりしていたが、やがて一番しまいのページに指をとめて、言った。 「そうそう、あなたに入用だったのは、 オフェリアの美しい歌でしたつけね。私に今びったりくるのは、この幕切れのホレイショのせりふですよ。」
亡骸を、だれにも見えるように、
壇の上高く置くように、お命じください。
そのうえで、このわたくしが、まだなにも事情を知らない人たちに、
どうして、こんなことが起ったのか、お話しいたしましょう。
そうすれば、どなたもお分りになりましょう。
ここでおこなわれた、みだらな、血なまぐさい、不倫な行ないのかずかず、
遇然がくだした裁断、おもいがけぬ殺人、必要にせまられてやむをえず行なわれた謀殺、
最後にまた、ことの結果として、仕組んだ者の頭上にはねかえってきた、
この惨劇の大づめ———その一部始終をありのままに。 このことは、人心胸々たる折柄、 すぐにおこなっていただきたい。
さらにこれ以上の不祥事が起り、いかなる陰謀、 混乱をひきおこさぬともかぎりませぬゆえ。
「偶然が下した裁断、おもいもかけなかった殺人、か。このせりふは、デンマークの王子をおくる葬送行進曲と殷々たる砲声のさなかに、言われるんですよ。仕組んだ者の頭上にはねかえってくる、惨劇の大づめ……。」 「……博士、私は、あまり、自分たちがアメリカ国民としての義務上やらざるをえなかったことについて、見つめすぎない方がいい、と思うな。そりゃあ私だって、そうは単純に 〈伝道〉だとか〈功業〉だとか思っているわけじゃないし、 ビールとポーカーで浮かれてばかりいるわけじゃないけど。 太陽ってやつは、人工の太陽でもそうだと思うんだが、あまり長く見つめていることは、人間にとってできないんじゃないかな?とくに、ぼくら臆病な人間には、ね。」 「……私ら原子科学者が、あれ以来、心ある人々からなんと呼ばれているか、知ってる?〈死の輝やかしき協力者〉そうだ、私はまさしく〈協力者〉になってしまったんだ。私は、ヒトラーに先を越されてはいけない、というただそれだけで無我夢中にやってきた。〈抵抗者〉のつもりで。ナチス・ ドイツが降伏した時、私はこの仕事から手を退く.へきだったんだ。文字通り、この手を退く.へきだったんだ。」 博士は、その音楽家のような繊細な手を、 眼の前にかざした。〈エノーラ・ゲイ〉の、狭い暑くるしい爆弾投下室の片隅で、黒鉛をたくさん入れた潤滑油をつかう二重装塡装置を、 感触だけを頼りに素手でいじくっていた、あの日のその手は、真黒にそまり、その上、どの指先にも血がにじみでて、 いたいたしいかぎりだったが……。少女のように髪の毛の長い博士は、 疲れた人間の声のない笑いで自らを嘲った。 「あれいらい、ぼくはこの汚れた手は、 ぎこちなくなってしまって、どうもうまく動かないのだよ。」 「そいつは、特殊な緊張と疲労からの一時的現象さ。大丈夫だよ。それに、われわれはもう長かった特殊訓練から解放されたんだから。それも、りっぱに任務をはたして。博士は、 ぼくら職業軍人とちがって民間人なのだから、どうせすぐ除隊申請するんでしょう?」
「いや、 それも今からではもうおそいよ。私たちは、一種の人質なんだ。人間というよりは、軍機なのだから。ていよく看視されてるんだからね。第五〇九部隊から、 少なくとも当分は、 解放などしてくれないさ。」 「だって、戦争はもう終ってしまったじゃないか。わが混成中隊になにも果すべき任務などないじゃないか。ナガサキ見物をのぞいてはね。軍機もなにも、もうありやしないさ。」
「……パイロット、戦争は終ってないんだ!
終った戦争のためなら、あれは必要ななった。私はね、うかつなことだが、 今になってやっと分ってきた。戦争を終らせるためにも、あれは本当に必要であったのかどうかを。私たちがやらされたことは、中尉、アラモゴード以上の実験なのじゃないか? 見るがいい、わが軍首脳部は、あれの効果の調査をしてるんで、 災害は、その観点からだけ測られているんだ。」 「だって、ヒロシマはともかくとしても、ナガサキは、大統領声明がはっきりあれだということを全世界に公表した後に、やられたんだからな。それでも、なおかつポツダム宣言の受諾をしぶった日本側首脳部の責任じゃないか。」 ———十六時間前、アメリカ軍航空機ハ、日本ノ主要軍事基地デアルヒロシマニ、爆弾一発ヲ投下シタ。コノ爆弾ハ、TNT火薬二万トン以上ノ威力、マタ戦史上最強力ヲ誇ルイギリスノ〈グランド・スラム〉爆弾ノ二千倍以上ノ威力ヲ、有スルモノデアル。
日本軍ハ、開戦二アタリ、真珠湾ヲ卑劣-ーモ不意討チシタガ、イマヤ、ソノ何十倍モノ報復ヲ正当-一モ受ケタノデアル。 コレハ、原子爆弾デアル。原子爆弾ハ、宇宙ノ根源的ナカヲ応用シクモノデアル。極東ノ戦争責任者タル日本一一対シテ、
太陽ノ原動力トモナッティルカヲ、 放出シタノデアル——— 「宇宙の根源的なカ、太陽の原動力、か。太陽は、わが地球上に生命を発生させたものだのになあ。発生させたばかりでなく、日々成育させているというのになあ。主要軍事基地ヒロシマか!〈戦争責任者たる日本〉それは、中尉、日本国民ということになるのかね?」
「……ナガサキの時は、わが軍の宣伝戦対策本部の方で、ー般市民には徹退をよびかけるビラをまいたわけだ。〈エノーラ・ゲイ〉の尾部銃手が撮った、ヒロシマのキノコ雲の写真まで入れて。手は一応つくしたわけさ。博士だって見たでしょうが、その写真ビラは。」
——コノ爆弾ヲ使用スル前ニ、無益ナ戦争ヲヤメルヨウ、 スグ-一天皇-一訴エルコトヲ、アメリカ八ススメマス。スグ-一抗戦ヲヤメル方向-ー、行動シテクダサイ。サモナイト、私夕チ、、コノ戦争ヲスミャカ-ーカデオワラセルタメニ、コノ爆弾ヲ使弔スルデショウ。タダチ-一、自分ノ町カラ徹退シナサイ———
「ええ、 見ましたよ、 私、はね。ハイロット、 かんじんなナガサキ市民は、徹退しょうにもなんにも、そのビラを見れなかったんだ。三色刷りのアート・ペーパーのきれいなそのヒラをね。知らなかったんですか、中尉?〈ボックス・カー〉 が落したあくる日、あの写真入りのびらびらしたビラは、三万の死者と四万の重傷者の上にまかれたのだ。調査に派遣されるわれわれはいすれまもなく、ナガサキでその効果を見物できるわけだが。ねえ、パイロット、あなただって、つぎっぎにそう議論上の障害物を立てるというのは、心理学上、 すでに私と同様〈罪を知った〉という感情にとらわれはじめていることを、逆に示しているんじゃないかな?いっかあなたが私に、物理学者の血管には高圧電流が流れているのかって冗談言ったことがあったつけね。だれだって、人間の血管を流れているのは、血ですよ、赤い。もっとも、犠牲者の場合は、それまでも真黒く凝血している、という話だが。体一面、黒いコールタールを塗りたくったようになって。」 その次の夜の博士は、いくらか落ちついていた。そして、 あいかわらず、疲れた横顔をランプのあかりに照らされながら、ぶあつい革表紙の『ニッポン』に読みふけっていた。私が、オイレンプルグ伯爵の『遠征記』のそこここを多彩にしている、日本に関する挿絵をまた賞めると、 博士は、すこし微笑して、「この本の挿絵も、それ以上にいいですよ、中尉。
シーボルトが自分で描いたわけじゃなくて、出島出入りの日本人の御用絵師が描いたものだけど。まったく日本人の好奇心と吸収力は、 たいへんなものだ」と、『ニッポン』のなかの一葉の港の図をさしひらいた。
「船乗りは、 このナガサキを、マカオ、リスボン、それにユトレヒトにまで、そっくりな港だといって、なつかしがったそうだけど。どうです? そう見えるかな? 三百年のあいだ、ちっちゃなゆりかごのなかに幸福に眠っていた、あの子供の国にとって、この港だけが、西に向って、外の広い世界に向って、開いていた、ただーつの小窓だったわけだ。宝石笆を開く、ちっちゃな、ちっちゃな鍵穴ですよ。」 三方をやわらかい山に囲まれた町と湾だった。湾というより、それは、湖のように見えた。左手前には———真四角く城郭のようにかこって威儀を正した、箱庭めいた屋敷があり、 その左に、小さな胸をせいいっぱい張って、きれいな弧状に海にせりだした、町と家があり、そのさらに左に、こんもりして海に並んだ森が、緑にたわんだー画をつくり、その先に扇のようにひらいた出島が、海に浮かんでいた。さまざまな向きのおびただしい家々は、それぞれに真白な壁と、折りめ正しい三角錐の黒い屋根とをもって、ちっちゃく、びっしりと、描きこまれていた。細密画にふさわしく、人工の扇の島には船の帆柱のように高い旗竿が一本立っており、その先端にひるがえっているのは、まごうかたなくオランダ王国の三色旗だった。
薄い絹のたゆたたせる、あえかな小波がひろがっている内海には、三本マストに白い帆をいくつも張りめぐらした、黒船、白船、赤船が、永遠に碇をおろしている。三角に帆をかかげたジャンクの群れが、かさなりあいながら浮かんでいる。こまかく曲折する入江の一つ一つに、漁船らしい木造の日本の舟が、小さく行儀よくもやっている。 かさなりあいながら沖合にゆくにつれて、すこしずつずれて突出している岬は、深緑のなだらかな傾斜面となって下りてゆき、自然に、透明な硝子の水に、つぎつぎにふっと消えてなくなっていた。嬖うつ山の谷のひとつひとつが、そのまま入江となり、澄んだ緑色の水をたたえている。けわしい海蝕崖もーカ所見られ、その水面近くは、洞になっているらしく、白く泡立っている。そのそれぞれに小高い頂きをもつた、まろやかに盛り上る岬のおのおのが、頂き近くまで、たんねんな段々畑に耕やされている。
水の色がほの白くぼかされはじめているあたりで、港は、
両の腕でやさしく抱きすくめられている。右からの岬の木立の先が深くのびて、 対岸に迫り、 左の腕は、 それをすりぬけてさらにさらに沖に、 水平線にまで、なだらかな起伏をつづけながら、ゆったりと逸楽してのばされている。その右一帯にひようびょうとひらけてゆく沖合には、かさなりあい、っながりあうように見えながら、それぞれの陰影ある個性をそなえた島々がいくつも、 大きく、小さく、高く、低く、小さいのは水中の点のように、低いのは海面すれすれに、浮かんでいた。
「静かですねえ……実に静かですねえ。」
「……この長いふしぎな入江の行きづまりに、まだ見えてはいないけれど、ナガサキはあるにちがいなかった……。ビエール・ロチですよ。香料にぶどう酒、銃火器にマリアの像を満載したオランダ船は……日本人は、なまって、大きいのをカリャン、小さいのをガレウタと呼んでいるらしいが……この左手の、目を楽しませる半島にずっと寄りそってやってきて、このタカホコジマと力ゲノオジマとの間を抜ける航路をとっていた、とシーボルトのこの本には書いてある。クルサドという貨幣は、当時、イスパニャやイギリスよりも早く遠く極東のこの国で通用してたんだ!」博士の繊細な指が日本人絵師のえがいた港図の、その入口のあたりをおさえるとナガサキは、まるで女性の性器のように美しくあからみ、 収縮するのだった。
「このタカホコジマを、ポルトガル人はボカベヨ、オランダ人はパーペンベルグと、呼んでいた。御存知ないかな?このパーベンベルグ島で、ガスパル彦五郎と吉田アンデレイという、主の洗礼名をもつ、ふたりの日本人が殉教したのです。 私は、パーベンベルグ島にも行ってみるつもりですよ。そこではきっと歴史は、自己主張も試みずに、静かな微笑を浮か .へながら眠っているにちがいない。大浦にーー十六殉教聖人教会を建てたプチジアン神父が言ってますよ……宣教師にとつてナガサキの事物のすべてが思い出の種ともなり、教訓ともならないものはない、行くところとして、この地は昔のキリシタンの遺跡ならざるはないのであるって。三世紀前には、 ナガサキの近くのセミナリョに集った日本の少年たちは、ラテン語を話し、ハープを奏し、油絵を描き、天文儀をのぞいていたのですからねえ。……唐船は、 このオキノシマの瀬戸を通りぬけてやってきて、やはりタカホコジマと力ゲノオジマの間をぬって、入ってきた。絹や白糸を満載してね。…… この絵は、チャウチウジ(漳州寺)という仏教のテンプルから眺望して書いたものだそうだ。その寺は、日本人ではなくて唐人が建てたものらしいが、きっと山の上にあるのだろうから、あれの後でも、きっと、まだ助かって残っていて、 今度行ったら見れるかもしれない。見れるといいな。きっと今でも、この絵と同じことですよ。静かですねえ、ほんとに。 歴史というものは夢のようなものなのですねえ、ほんとに。」 私たち現地調査チームの一行は、長いふしぎな入江を深くわけいってゆく船でではなく、おてのものの乗物で、空からもう一度九州に直行することになった。澄みきった飛行日和の秋の一日だった。機上で、博士のナガサキ熱とシーボルト物語は絶頂に達していた。……あの日、〈ファット・マン〉 をいだいた〈ボックス・カー〉は、 暴風雨をくぐって、硫黄島の西を大きくまわり、やっとのことで現地に到着したものの、ぶあつい雲に閉ざされきっていた第一目標コクラを三回にわたって旋回して、空しく機首を西に転じたのだが、ナガサキもまた雲海の下にかくされていたのだ。ほんとうに〈ボックス・カー〉の予定燃料が切れてしまう寸前だったのだ、 雲の小さな切れ目が急にできて、ほんの数秒の瞬間だけれど、ナガサキを昼の日光にさらしたのは。あわただしい目視照準で、投下目標から五キロずれたFMは、貧しいカトリ.. ク信者たちが三十年かかって一石一石と築きあげた東洋/の浦上天主堂のすぐ近くに、落ちてしまったのだ。…… 「ねえ、中尉、 シーボルトは、オランダ屋敷にいて、高地のオランダ人だと、ナガサキの通詞たちをごまかしていたのだが、実際は、私と同じバイエルン出なんですよ。私の英語同様、へんな、喉音の強いオランダ語だったにちがいないさ。 彼がそこで生れて、そこで死んだウユルッブルグには……そうですよ、中尉、シーボルトは、ニッポンで死んだのじゃない、あれほど愛していたニッポンからは、一度タイクンの命令で追つ払われ、オランダに帰れば帰るで、反対派の妨害でニッポンに骨を埋めに再赴任してくることができなくなってしまったんだ……わがバイエルンのウユルップルグには、 シ —ボルト広場、シーボルト通りというのがありましたよ。たしかその広場に、陸軍大佐の勲章を胸一杯につけて空をにらんでいる彼の記念像が、立ってましたつけ。今ではやはりそれも、爆撃ですっかり廃墟になってしまったでしょうがね。 ……これが、例の日本人の御用絵師が描いたシーボルト像だ。油絵の骨法をのみこんだ、いい絵画きですね。日本人っていうのは、ほんとに器用だ。どうです、美丈夫でしょう、
シーボルトは?ちょっと若白髪が見えるが、それがまたかえって、貴族的な精力を思わせるじゃありませんか。なにしろ、〈日本における万有学的調査の使命を帯びたる外科少佐ドクトル・フォン・シーボルト〉は、当時、今の私たちどうよう、まだ二十代の終りだったんだから。靑春の盛りってわけだなあ。私たちも、万有学的調査の使命を帯びて、目下ナガサキに向いっっあるわけだ!ところで、それより、中尉、 この挿絵ですよ。どう?ナガサキの女や子供は、こういう顔をしているんだ。私たちも、 もうじきお目にかかれるわけだが。私はね、中尉、まだ見ない先から日本人に好意をもつてしまいましたよ。」
それは、香盒の青貝の蓋にちりばめられている、キモノ姿の若い母親と二歳くらいの幼児の、まんまるく縁どられた像だった。女は、眉は薄い、平板な顔をして、高くあげた髪に・右から左に、大きく、ナイフのような恰好をしたべっこう翔工の髪飾りを突き刺していた。小児は、黒瞳の大きな、 つぶらな眼をしていたが、その頭は、てつ・へんの両側をまるく残したきりで剃り上げられており、男の子なのか女の子なのか見当がつかなかった。博士の話では、オイネという女の子ということだった。
「右の方は、 シ—ボルトの愛人オタクサ、 ナガサキのゲイシャ・ガールです。オイネは、シーボルトの子なんだ。……あのかろやかなほっそりとした……さながらガラス細工のような彼女の姿……彼女の身のこなしは、まるで……屏風の絵姿のよう。そのぴかぴか光る……漆を塗った背景から、すばやい動作で……身を解きはなす。あのかあいらしい蝶々は…… あんなに静かに、優雅にひらひらと舞っては……とまる。それを見れば……どうしても後を追い、翅を手折らずにはいられない。……私たちは、マダム・バタフライのナガサキ、ピエール・ロチやシーボルトの見たナガサキに、もうじき着くんですよ。この香盒はね、中尉、シーボルトが、日本の地図を国外に持ちだしたという有名な事件にひっかけられて、わずか六年でナガサキから出てゆかなければならなくなった時、ナガサキの漆工に作らせたものなのだそうだ。生涯肌身につけているためにね。この本には、二人の手紙の写真まで、ホラ、載っている。そっちのみごとな筆跡のオランダ文字のがオタクサので、このカナ文字のがシーボルト先生さ。 ほら、ソノキサママタオイネカアイロドモノシボルト。ソノキサマというのは、オタクサの芸名かな。ソノキサマはね、 中尉、シーボルトの事件で、官憲によびだされ、きつく訊問されたのだけれど、一言もしゃべらなかったそうだ。この画像で見ると、きゃしゃで弱々しそうな女だけどね。その事件では、大勢の日本の若い西欧派のサムライが連座して、牢に入れられ、死んだんだ。」
「博士、それはまるでー篇の小説だね。」
「ああ、そうだとも、中尉、一篇の詩ですよ。詩。〈マダム・クレザンテーム〉や〈マダム・バタフライ〉もおよばない、 実在のロマンさ。事件後、 三十年たって、日本の開港がやってくる。シーボルトが、かれの〈青春の思い出の国〉を長男アレキサンデルを連れて訪れ、もう一度ナガサキにやってきた時、彼ははや六十歳を越えていた。この写真を見たまえ、 中尉。あごひげまで真白だ!まだ生きていたかぎりの日本人の知り合いは、みんなナルタキの彼の塾に集ってきた。三十年前に、 そこで病気を診てもらったというだけの患者までね。もちろんのこと、 静かに年老いていたオタクサも、 もう子もちになっていたオイネも、ああ、なんという、つつましやかで、心が素直にうちひらけていて、それでいて、しんの強い、情熱的な人たちだろう!ねえ、中尉、ぼくは、 着いたらまっさきに、チャウチウジ(漳州寺)とナルタキ(鳴滝) にゆくよ。どうかね?残ってるかな? 残っててくれますように。息子のアレキサンデルが、ナルタキのことをくわしく書きのこして、私たちに報告してくれている。すばらしい、実にすばらしい。ぼくは、見ない先から、すっかりナガサキに惚れこんでしまった。いいかい、読むよ。」 ……この別荘は、さらさらとながれる小川のあたりの七面山に参詣する路に沿い、実の食べられる椎の樹、山茶花の茂っている小山の麓にあって、この森には、ほととぎすから山鳩にいたるまでのいろいろな種類の鳥が棲んでいた。この住居のまわりには、小さな栽培場がっくられ、まもなくこのあたり一帯は植物園となって、世にも珍稀な日本植物の苗が育てられた。
ナルタキの私たちの別荘は、理想的な住まいであった。市街にはきわめて近く、日用品はどんなものでも需められ、同時に頻繁な交通からは遠かった。このあたりは、葉の茂る丘にかこまれ、その背後には、はますげに一面おおわれた山の背がつづいていた。深緑の林間の谷間には、藁葺の農家が散在し、往時の日本のほかには味わえぬ平和な生活を送っていた。!—
「私たちパイロットがよく夢見る、山のひっそりした湖畔とか、白色レグホンが砂遊びしている養雞場とかいうやっと、
同じことだね。博士。私たちはどうやら生き残ったらしい。 カミカゼ・アタックも切り抜け、ガス部屋も切り抜けてね。 ひとつ隠退して蝶々の翅を手折って、貞淑なオタクサやオイネといっしょに、 山茶花の茂った丘にかこまれた家で暮しますか!」
頰を紅潮させて珍らしくしゃべりっづける博士は、私のひやかしなどは意に介さなかった。空の要塞を改造したこの旅客輸送機は、事故を起す時きまって大惨事になるので、専門のパイロットたちから嫌われている機種だったが、機の上にも下にも雲一片見られない今日ののどかな飛行には、なんの不安も感ぜられなかった。眼下に拡がった海面は、どこまでも同じ一色の緑に練りあげられ、その緑の草原を目には見えないが牡鹿の一群が走り去ってでもいるように、小波がたえず立っていた。私たちふたりのすぐ前のシートの隊員は、おたがいに肩にもたれあって、うつらうつらと眠っていた。その前のシートでは、それぞれ漫画本に見入っている二人が、 しばらくするとお互いの本を交換しては、てんでにゲラゲラ笑っていた。一番前のシートの同僚は、ひとりで坐り、ポケットウィスキーの瓶に口をつけて、ぐい飲みをしきりにやってい,こ。博士だけが、 横の私に、革表紙の『ニッポン』のあちこちを熱心にめくってみせ、珍らしく多弁にしゃべりまくっていた。
「健胆人の火のような勇敢さと、中国人の鄭重な礼儀正しさとをあわせもっている、このふしぎな国民は、ナガサキの窓を通して……オランダ屋敷や唐人屋敷から……異国のものを世にもまれなナイーヴな好奇心をもってうけいれていたわけだ。コップ、フラスコ、ハアカ、ターフル、ホルク……。油絵にしても、泥絵にしても、板画にしても、遠眼鏡にしても、 虫眼鏡にしても、鼻眼鏡にしても。時計も、天象儀も、外科道具も、造花も、酒中花も、花毛氈も。莨から、巴旦杏から、 無花果にいたるまで。かれらは今でも、ポルトガルそのままに、アルヘイ糖やコンペイ糖を賞美しているらしい。そして、キリスト教。三世紀前には、パアデレの指導のもとに、 ナガサキの全市民がカソリックだったんだ。」 「そうだってね。ぼくは、博士、あの時には、 まさか、彼らがぼくの家と同じカソリック信者だとは知らなかった!」 「ナガサキは、中尉の祖先がフランスから新大陸に移住してきた時よりももっと前から、クルサド貨幣を使い、 十字架を拝んでいたんですよ。殉教者だって二十六聖徒ばかりじゃない。ポルトガル人、イスパニャ人から、イタリア人、フランス人、ポーランド人、中国人、朝鮮人にいたるまで、記録されているそうだ。タイクンは、ナガサキの信徒を転ばせるために、絵踏みというのを発明した。残酷きわまる心理的拷問ですよ。マアテルの膝によりかかる受難者キリストや、裳裾の多い十五世紀イタリア風の聖母マリアの像を、足で踏ませるわけだ。見たまえ、中尉、この銅版がそうだよ。」鋭い盛り上りが磨滅した〈十字架のキリスト〉は、相貌も胸の肉も定かでないままに、ただ、 ずんべらぼうに吊るされていた。 こまかい髪の毛と片頰と片眼がまあるく消え失せてしまったマリアは、ぐんなりした飴細工のように、左眼だけを瞠いている。
「……浦上の農民信徒たちはね、中尉、こういう銅板を踏んだ後で、足を洗い、 そのすすぎ水を飲んで贖罪のあかしとし、三百年間ひそかに仏像に擬装したマリアの白磁像を礼拝していたんだ。プチジアン神父の二十六殉教聖人会堂で〈信徒発見のサンタ・マリーア〉にめぐりあうまでね、じっと、 じっと、じっと。そして、めぐりあうとすぐに、踏絵屋敷を買いとって、そこに、東洋一の大カテドラルー浦上天主堂を建てたのだ。自分らのごつい百姓の手で、貧しい食事をさえきりつめて、三十年かかって。」
「……」
「開国してからだって、かれらは、全村あげて流刑されているんだからね。彼らは、私たちユダヤ人以上に我慢強い。ウイオリン神父の覚書というのを、読んでみますとね、中尉、 鉄砲をかまえた役人たちにとりかこまれて、はだしの善男善女たちは、 風の強い闇のなかを、 ㊉の旗を立てた蒸気船にのりくんでゆくんだ。女たちは、真白な洗礼のヴェールを頭になびかせて。陸に小高く輝やいてみえる天主堂の十字架に向って、両手をあげ、異口同音に〈天ーーマシマスワレラノ御父〉ととなえながら。おお、おお、私たちは、その彼女らの、 敬虔な詩に満ちた港町に、着こうとしているのだ!」 鉄縁の眼鏡をかけた博士は、行先に向って両手をあげ、夢中になって何度も十字架を切って見せた。私は、なんとなく不安定で、シートの上で腰をもぞもぞと動かして、まわりを見まわした。改装機にすっかり身をゆだねた乗員たちは、あいかわらず、漫画読みは漫画読み、居眠りは居眠り、ヒップ・フラスク飲みはフラスク飲みに余念なかった。機は、しだいに、高度を下げはじめた。
3
静かに、しだいに繊弱になってゆく弦の・ピチカート。ソプラノとテノールのハミングの船唄のうちに、月光の影絵のような、第二幕第一場はおわった。紙障子の穴に眼をあてがつていた侍女と子供は、いつのまにか甘美な眠りにおちた。真赤な花を髪にさしたマダム・バタフライは、のうえに裳裾をひろげた絢爛たる衣裳の後ろ姿をしだいに闇に沈ませながら、紙障子に向って立ったまま、ひとり身動きもしないで、月光に濡れた戸外の気配を見守りつづけていた。 幕の下りた舞台で、ゆるやかな異国風の間奏曲がかなでられている間に、私は、隣席の博士にささやいた。 「着くそうそう、 ぼくたちは、オタクサに会えたじゃないか! 〈くまつづらの匂いのする、かあいい、ちいさな奥さん〉に。この国では、きっと、今の旋律のように、愛は悲哀と、幸福は不幸と、生は死と、まざりあい、まるで影絵のようによりそってるにちがいない。どうだろう、博士、明日からの見物のてはじめは、 テンプルやシーボルト・スクールじやなくて、マダム・バタフライの舞台のトーマス・グラバー
邸からはじめるのは?四つ葉のクローバーの恰好をした、 美しい木造の建物で、庭には噴水があって、ユーカリ樹があって、大きな貝殻があるそうだ。じつは、ブロードウェイにいる例の彼女から、グラバー邸の写真を撮ってきてくれ、と頼まれているんだ。まったく、テキサスあたりにやってくる旅オペラの〈マダム・バタフライ〉ときたら、ちょんまげで、 白いナイト・ガウンを着こんで、中国風のまんだら舞台だからね。彼女の話では、グラバー邸からは、港が一眼で見渡せて、晴れた日には、まさに、海のはるか向うの一筋の煙が見え、真白い船が現われてくるのが見え、礼砲がとどろきわたるなかで、船が港に入ってくるところが初めから終りまで見える筈なのだそうだ。〈あたしは、迎えには降りてゆかない。 あたしはゆかない。あそこの丘の端にいて、待っているの。 長い長いあいだ、待っているの〉……」 博士が、なにか口をさしはさもうと長い髪をこちらに傾け、揺れさせた時に、舞台では悲劇の終幕が上った。植物の茎で編んだ、青いみごとな敷物の上に、膝をついたまま動かないマダム・バタフライは、やがて、聖遺物箱に近づき、白い大きな薄絹をとりのけて、 それを静かに屏風にかけた。それから、黒光りする偶像のそばにかかっている短刀をとり、
それを両手でささげると、冷たい刃にうやうやしく唇をふれた。とぎすまされたその刃には、銘が彫られているらしく、 たわわな三つの玉にまとめあげた漆黒の髪に金にまばゆい花かんざしをいっぱいに飾りたてたプリマドンナは、その銘を、おさえた声で読みあげた。
「名誉をもって生きることができなけれは、名誉をもって死ね。」
告別の歌がはじまる。
ああ、お空の楽園の玉座から降りてきた、あたしのかあいい坊やじいっと、じいっと、かあさんの、 顔を見ておくれ！……
ほんのかすかな、ぼんやりした思い出でも、
おまえの心のうちに残るように。
あたしの美しさのさいごの花が散りはてないうちに。
さようなら、あたしの愛する、 かあいい人!
行って、お遊び、 お遊び。
小さい袴をはいて、花薩のうえに目かくしされたままおとなしく坐った子供を、じっとみつめながら、短刀を手にマダム・バタフライは、屛風のかげに入って行った。短刀の落ちる音がして、管絃楽は緊張のたかまりを示す。屛風にかけられていた白い薄絹が、見えない手でするするとひかれ、 かき消えた。静まりかえった伴奏の沈黙のなかで、薄絹を喉にまいた蝶々が、よろめきながら現われ、青い畳にくずれ落ちる。弱々しいほほえみを浮かべ、手をわずかに子供にふり、 力をふりしぼって子供の方ににじりよろうとする。花のかたわらで嵐に吹きちぎられた一羽の蝶のように、長く横たわった日本の女はそこで静かに動かなくなった。 アンコールで幕がもう一度上ると、総登場人物の中央、アメリカ合衆国海軍中尉ピンカートンと手をつないで、一歩前に進み出た悲劇のプリマドンナは、幸福そのものなほほえみを、観客席の私たちにまんべんなく投げあたえて、ていねいに何度も何度も、その重たそうな頭を下げて、お辞儀した。 この会館の持主だと名乗る、背の低い貧相な日本人が、 目かくしされた舞台の子供が最後に持たされていた星条旗と日の丸の旗をたずさえて、舞台中央に現われ、なにやら紙きれをとりだして挨拶をはじめ、しきりと二つの旗を振ってみせながら、やはり何度も私たちに向ってお辞儀した。彼は、フロックコートを着こんでいたが、それは少し大きすぎて、温辞儀するたびに指先までがすっぽり黒い袖口にかくれてしまうのだった。皮膚が黄色くカサカサに乾いた、 瘦せこけた日本人の若い通訳が、 ライトに眼をしかめながら、 抑揚のない妙な英語で、 無表情に挨拶を翻訳しはじめた。 余来の世代の無垢の手ににぎられた、 この二つの旗の結合が示しているように、アメリカと日本との友好もまた永遠であります。われわれ心ある日本人は、かの蝶々さんとともに、このことを、かたくかたく信じて待っておったのであります。〈信徒発見のマリア〉に再びめぐりあうまではと、待っておったのであります。もとより、誤解が、双方の善意と誠意とにもかかわらず、一時の悲劇と不幸を産むことは、男女間においてと同様、国際間においても、生じうることでありますが、 私ども心ある日本人の意に反した、 最近数年の不正常な事態も、不幸な誤解より生じたるものであることは、 ここに多言を要しません。とまれかくまれ、私どもナガサキ市民は全市をあげて、新しきエイブラハム・リンカーン号の来港を、 心から歓迎いたしておるものであります。平和国家、文化国家として新生し、 貴国より民主主義のABCを学びはじめたわが国において、三百年来いくたのピンカートン閣下を心から迎い入れてきたナガサキは、みごとな模範になりうるものと、確信いたす次第であります。〉 無遠慮で活気のある兵隊たちは、口々に、「いいぞ、 ゴロウ」「ボンゾ、分ったよ」「もっとやれ、ヤクシデ」などとどなった。ひとりのジー ・アイが甲高い指笛を吹いてから、 「バタフライはいやよ、オンリーでなけりゃ」と叫んだ。満場が口笛と爆笑につつまれてしまったが、舞台にあふれた歌劇団員たちもにこにこと笑い、フロックコートの男まで、おつきあいに声を出して笑ってみせてから、挨拶をつづけた。 博士は、私にささやいた。
「いや、たいしたことじゃないが。グラ.ハー邸を撮るっていうんで気がついたんだが、禁止命令が出てて、写真はとれないよ、ナガサキでもヒロシマでも。」
「禁止?」
「ええ。あれ'以後のヒロシマ・ナガサキを写した日本側のフイルムは、ぜんぶ回収されてしまっているわけだけど、私たちでもだめだよ。GHQの特別の許可命令がなければ、 それに……」
黒ずくめの粗末な服を着た通訳が、また、会場の空気に委細かまわず、単調に訳しはじめた。
〈本席も、元来この三ッ菱会館が劇場として設計されておらない関係上、折角お出でいただいたみなさまにも、なにかと御不便な点、お聞き苦しい箇所があったものと、恐縮しておりますが、幸いにして、トウキョウよりはるばる呼びよせましたる、本邦最高のN歌劇団が、今宵、みなさまの旅情のー端をいささかでもお慰めできましたことを、主催者の一員として、衷心より光栄に存じておる次第でございます。私どもの三ッ菱造船所は、おかげさまにて、壊滅的被害を免れさせていただきました。かの不幸なる誤解の数年間には、わがエ場も、水雷製造などの非文化的生産を余儀なくされておりましたが、わがナガサキが平和のメッカとして更生いたしましたる今日、わが三ッ菱造船所といたしましても、軍司令官閣下の格別の御指導をいただきまして、孜々営々として目下フライパン、 ナイフ、ならびにフォークなどの生産にいそしんでいる次第でございます。わが技術陣は鋭意研究の結果、最近、大砲の砲身を肥料用高圧塔に、爆弾を平和火鉢に、弾薬箱を民主的トランクに、鉄兜を文化鍋に、再生させる貴重な発明を完成いたしました。それも、悔い改めました日本に再生の機会を与えられつっある進駐軍御当局の、おかげであります。本席は、私どもの感謝のその微意を表わそうとしたものにほかなりません。本席後、軍司令官閣下が催される招宴に、わがプリマドンナとともに、市長ならびに小生が御招待の栄を受けましたことを、この機会をお借りして、あつくあつく御礼申しあげておきたいと、存じます。どうもありがとうございました。民主主義万歳!ナガサキ軍司令部万歳! サンキュウ、サンキュウ、ヴェリマッチ!〉 さきほどのジー・アイがまた、「フライパン万歳!サンキュウ、サンキュウ、ヴェリマッチ!」と陽気にとなえた。 フロックコートの男は、袖口に手をかくして、お辞儀をもう一度し、やじった兵士にもにこにこと愛嬌をふりまき、星条旗と日章旗をひらひら振ってみせながら、「サンキュウ、サンキュウ」と舞台の裾にひっこんでいった。 「それに……なんでしたか?」立ち上りながら、私は、大尉にさいそくした。人ごみに押されながら、彼は、私の肩ごしに後ろから答えた。
「ええ、たいしたことじゃないが。トーマス・グラバーも彼の邸も、実は、マダム・バタフライとはなんの関係もないんだ。そもそも彼は、ロマンスなどということには縁のない人ですよ、きっと。ここの沖に浮かんでいる高島炭鉱というのを近代化したのも、 彼だし、 ここで日本はじめての機関車を走らせたのも彼だし、今はフライパン屋らしい大造船所を創設したのもトーマス・グラバーだ。鉄砲、火薬、軍艦なんてもので、彼はしこたま儲けたのですよ。このクフなスコットランド人の手で、メイジ革命を指導した有名なサムライはみな、イギリスに留学に送られたんだそうだ。およそ、マダム・バタフライの舞台にはなりそうもないでしょ?」 着いたばかりで、まだジープもあてがわれていない私たちは、明日から私たち一行の案内役をつとめるという、身だしなみのいい渉外係の情報少尉の車に、司令部まで同乗させてもらうことになった。白晳な風貌の気鋭の少尉は、今晩のオペラにすっかり満足しており、こみあった廊下のどまんなかで、〈ポールモール〉の封を切って私たちに先ずすすめた。 それから、火のつけようのない萇をくわえたまま、廊下を押しあって歩いてゆく間中、ひとくさり、ふくみ声で批評を述べた。「あのプリマドンナなら、けっこう、メトロポリタン・オペラでもやれそうですな。身体も日本人ばなれして大柄だ。私は、レナータ・テバルディのも、マリーア・カラスのも、観ていますがね。」
会館の外は、真つ暗だった。なにかカラカラ空缶をころがす音をさせながら、荒涼とした風が吹き過ぎていった。私は二、三口、スパスパと吸って、そのまま関を投げ捨てた。すると、闇のなかから、さっと素早い生き物が低い姿勢でとびだしてきた。犬ではなく、人間だった。火のついた吸殻がさきの方をそのまま握られてサッと拾い上げられた一瞬、その小さい火で、そこだけちょっとかいまみられた顔の鼻には、 猿のようなしわが醜く寄っていた。しかし、まちがいなくまだ五つか、せいぜい六つの少年だった。つづいて少尉が投げ捨てた吸殻にも、またひとつの影がするするとしゃがんだ恰好のまま素早く走り寄ってきた。少尉は、闇のなかで敏捷に動く小さい手が、もうすこしでとどくという時に自分の靴先でぴたっと火をおさえた。少尉の靴は、夜目にも黒くビカピカに光っていた。その向うに、眼が二個、やはり光っていた。少尉は、その磨きあげられた靴先で、長い吸いさしを原型をとどめないまでに、にじりほぐしてしまった。物惜しそうに眼を光らせてうずくまったままの生きものは、 少尉が靴先をあげると、蹴られると思ったのか、おどろくほどすばしこく、背後の闇に退いて、ふたたび身をひそめてしまった。 「浮浪児ですか?」鉄縁の眼鏡をいじりながら、博士が、憂鬱そうに、情報少尉にたずねた。
「ええ、 ドブねずみみたいな連中ですよ。食いものの気配のあるところにはどこにでも群らがり、 かたっぱしからかすめとって、そのうえペスト菌をはこんできよる。公園にも防空壕にも駅にも、ごろごろしてる。手当りしだいに棲みついてる。親もなきゃあ、ねぐらもないのだから、不衛生きわまりない代物だ。なにしろ、面倒みる機関が、日本には一つもないんだから。だいたい日本人の作った機構ってやつは、責任の所在がはっきりしないで、非能率きわまりないものですからね。公衆衛生担当の中尉などは、ドブねずみをぜんぶ屠殺せんことには、ナガサキの赤痢問題も盗難問題も性病問題も、なにも解決せん、という強硬意見でしてね。ニューギ二アの方が、ここよりよほど衛生的でしたよ。日本人には衛生観念ってものがまるきりない。あのドフねずみともをじっさい、餌をほうっては射ち殺す兵隊もいますよ。ここんとこ、ちょっとはやってる遊びでね。もちろん、窃盗現行犯なわけだから、公務中の正当防衛にすぎませんがね。私は、どうも、いくら、エテ公相手でもね……」 「赤痢が発生しているのですか?」 「蔓延の兆あり、ですよ。やたらと血便を垂れ流し、まきちらしますからね。水洗便所さえもない。まったく、衛生観念のまるきりない、無智で無恥な国民ですよ、ジャップってやっは。かれらは自業自得だとしても、われわれ文明国民が、 こんなところまで来て赤痢菌とたたかわなければならんとはね。ニューギニア以下ですよ、まったく。それにしても、今の舞台装置の、ある羊角細工の日本ランプは、みごとなものでしたな。それに、あの紙の障子に、薄絹の屛風。影の国二ッポン、そう感じませんか?いかがです、ニッポン第一夜の印象は?」
ジープ置場には、自動小銃を習慣的にかまえた哨兵が立つており、それが私たち三名にさっと敬礼した。そのものかげには、五、六名のオペラ帰りの水兵が群らがって、「すけぴい」とか「やん、すけっび」とか、しきりにさわいでいた。 女の声が、その群れのまんなかから、「シガレット、シガレット」と、執拗にきこえてきた。ジープのライトが入るとそれに照らし出された女たちは、髪をふりみだし、口紅を大きく濃く塗った日本女性だったが、強いライトに顔をそむけず、挑むように真直ぐにこちらを見た。カーキ色の毛布のような兵隊外套を着ている女もいた。ひとりは、半袖の簡単服のままで肌寒いのか、裸かの腕を前であわせて、かるく足踏みしていた。アメリカ軍人からもらったと一目で分る純毛のオーバーを着こんでいるのも、ひとりいたが、そのひょろながい女は、まだ季節には早すぎるそのオーバーの前を、ぜんぶはだけていた。水兵のひとりが、そのオーバーの下の、これはまた季節おくれの薄手の、よれよれのスカートに、手をかけざま、さっとまくりあげた。「やん、なんへ? やん、 ふふ。」「オーケイ、 ハウマッチ?」兵士は、前をおさえている相手の腕を、荒々しく取った。その隣りの、背をこごめて寒そうに足踏みしていた女が、手も出さずに、また、「シガレット、シガレット」と、執拗にくりかえした。 ジープは、兵士たちと彼女たちを置きざりにして、暗い町にヘッドライトを煌々と向けて発進した。黒く押し黙り、自らに閉じこもりきっている街を走りぬけながら、運転台の情報少尉が、突然、笑い出した。
「ジー・アイのなかには、 紫斑が癩のように伝染する、と信じているのがいてね。ところが、紫斑ってやつは、顔だけ点検したんじゃ安心できませんからな。浮浪児たちが、ああいう化物じみた女のポン引きをつとめているんですよ。」それから、彼は、ヘッドライトに真直ぐ照らし出される、入りくんだ路を、右に左に小曲りしながら、かなりいいテノールでうたいはじめた。オオ、バタフライ、ピ、シナ、モレ、ティ
—ナ、トル、ロ、コル、ローシー、かあいいつまよ、ばらの花咲く春にかえるよ、駒鳥が巣をつくるころ、かえる、かならずかえる、トル、ネーラー、ディルコン、ミー、トル、ネ —ラ —……。
菱型の石を敷きつめた通りの中央のあたりに、司令部の建物があった。その二階建の洋風建物は、光りを全身からあふれさせていて、はじめての私たちにも、すぐ司令部だと分つた。博士は、その入口の石段を上ってゆきながら、尋ねた。 「それにしても、この街は、暗いですね。このあたりは、 被害をうけた様子がさほど見えないが。」 「ええ、焼失区域は三分のーですからな。しょっちゅう停電ですよ。日本側の復旧工事ははかどらんね。やつらは不能率でスローモーでしてね。それにしても、あなた方の一発で、 電線や水道管は、おもしろいように、みごとにズタズタにされてましたよ。いや、御心配なく。私は、あなた方の正体を知らされていますよ。あなた方を警戒する特殊任務に着いている民間情報局の将校なのだから。もちろん、 日本の復讐主義者の危険にたいする警戒任務ですよ。」彼は若いに似ず、 皮肉げな、 とりすました微笑を見せてつけくわえた。「わが工兵隊が架設した電灯線だけだ。どこも真つ暗なナガサキで、
夜も機能しているのは。この送電がとまったら、軍事裁判ものだからね、市の当局者の日本人めらも必死ですよ。はつは。ところで、 あのピンカートンをやった男は、〈せいが高くって、強くって、あけつばなしに笑う〉役にしては、背が低いうえに、白く見せようと胡粉で顔を塗り固めてしまったので、少々滑稽でしたな。……ヤンキーは、危険をものともせずに世界中いたるところを歩きまわって、楽しみ、商売をします。ミルクポンチ、 それともウィスキー? マストが折れて、船がひっくりかえる日まで。ヤンキーの人生は、あらゆる空の星々を、あらゆる国の花々を、あらゆる美人の愛情を、 自分の宝としなければ、落ちつくことができないのです。……オヤオヤ、わが司令官は、はやくも、マダム・バタフライをしとめて、ピンでさし、自分の標本箱に飾ったようだな?」
正面、司令官のわきにあでやかに席をしめたプリマドンナは、花かんざしもたわわに、額に色とりどりの短冊をゆらめかして、舞台衣裳のままだった。しっとりと光っている紫の地の絹のキモノ、胸高にしめられた広い帯には、まんなかに大きな蝶々の模様があり、そのひろげた翅は金糸銀糸のぬいとりに綾どられている。司令官が口を寄せてなにか親しげに囁いたのに答えて、彼女が当意即妙にオペラのなかの文句で口ずさんだのがきこえた。張りのある、銀鈴のような甫だ。 「二つのことができるでしょう。歌って人を楽しませるか、 でなければ、いっそのこと死ぬか。」そして、彼女は、媚びをややふくめて、独特な手首の曲げ方でビールを司令官のユップに注ぎ入れた。
ビールは、ーダース箱ごと、卓上にドサンドサンと、いくらでも運ばれてきた。いくつものテーブルをつなぎあわせたその宴卓は、軍隊式にあつくてごわごわした、それでも真白なテーブルクロスで、蔽われていた。司令官は、いかにも上機嫌に見うけられた。博士の隣りの席を占めた、軍医らしい青光りする皮膚の男が、ビールを勝手にぐんぐん飲み乾しながら、誰にともなく言った。
「日本の神々さまは、怠けもので、ふとっていらっしゃるそうだが、わが司令官も、どうだね、あのふとっていること!」 司令部の二階を埋めた会衆のなかで、女性は、 卵型の見開いた眼をして、歌手らしく魅力のある唇をちょっとすぼめるようにしている、プリマドンナひとりだった。彼女の前にも、雛鳥の丸焼きをはじめ、軍隊では珍らしい盛り沢山の高級料理がならんでいたが、彼女は、司令官にすすめられて、
時々、優雅に、 唇の紅に触れないように、ビールのコップをもってゆくだけで、料理には.せんぜん手をつけていなかった。その隣席の、はれぼったい、眠たそうな眼つきをした、 首の短かい年輩の日本人も、彼女を見習ったのか、紙巻莨をだいじそうにふかしているだけだった。その次席の、見覚えのあるフロックコートの小男は、ビールをぐっとあけては、 健啖に料理皿にしゃぶりつき、そのロをもぐもぐさせたまま、コップをすぐまた口にもっていった。フロックの袖口がしょっちゅうコップにぶつかってうるさそうだった。その背後あたりに、置き忘れられた置物かなにかのように、しなびた皮膚の若い日本側通訳が、無表情に立っていた。笑いさざめいている満座のなかで、日本人はその四人きりだった。私の側の情報少尉が、顎でさしながら私に言った。 「あれが、ここの市長でね。完全な無能力者か、おどろくほど巧妙な抵抗者なのか、どちらかだ。日本の狸で、腹の底がまったく分らん。どんな占領命令でも、やつのところまでゆくと、なにやら、いったいどこに責任があるのか、隘路があるのか、さっぱり訳がわからなくなってしまって、迷宮入りこなる。追放リストにのつけたから、 もういくらも政治生命はないがね。自分がギロチン台に載せられようとしているのを、知ってるのか、知らないのか?見たまえ、あの細い眼の奥でなにか見てる。」
司令官がしつっこく要望するので、プリマドンナは、付け睫毛をした大きな卵型の眼を、アメリカ風にあちこちに流しながら、重たげな髪やキモノとともに立ち上った。そして、 美しい花模様のついたキモノのたもとをかかえて、 彼女の役ではなく、ピンカートンが「自分の犯した罪が今やっと分りました」と告白しながら歌うテノールのアリアを、澄んだメゾソプラノでうたいはじめた。
さらば愛の家花のかくれ家忘れえぬ面影に心はいたむさらば夢のわが家もうこの場におるにしのぴぬ悲しんでのがれ去ろうフユーゴー、フユ—ゴー、ソン、ヴィー、ア、ディー、 オーオオだれよりも長い幸福な拍手をした司令官は、再び腰を下ろしたマダム・バタフライのキモノの肩に、手をまわしてし在い、今度は、その隣りの〈市長〉に、歌をしきりに所望しはじめた。あいかわらず、ぼんやりした表情のまま立ち上った彼は、ちよつと眼をとじていたが、通訳をさしまねいて、前置きを言わせた。若い瘦せこけた通訳は、全体には聞えかねるぼそぼそした声で訳した。
〈自分もまたマダム・バタフライを歌おう。おそらく、自分の拙劣きわまりないその歌が、悲しい宿命をうたったプリマドンナの歌をいっそうひきたてるであろうから。〉 よくこの中年の男から、こんな声が出ると思えるような、 妙に心悲しい、口先だけで節をころがし、こゆすりする、単調な日本の歌が、はじまった。ぬっっしゃっっあ一めえりかあ……。意味もなにもまるで分らなかったが、最後の感興部にきたらしく、市長はまた眼をとじてしまって、 首をのばし、首をふりふり、節をまわすのだった。いつまでえもおええ、まつうぞオええエエ……。その恰好と、エエ、エエ、がおかしいので、わが将校たちは、さんざんに笑った。歌いおわって、眼をまた眠たげにあけた男は、プリマドンナひとりだけの拍手でも、別に気を悪くした様子もなく、つまらなそうに腰を下ろした。そうしてもう一本たしじそうに萇をとりだして、くわえた。たもとをかかえたプリマドンナが、 司令官のライターで、その火をつけてやり、なにか賞め言葉をささやいた。市長は、きまり悪そうに、いや、いや、と、 短かい首と、火のついたばかりの莨を、振った。 少女のように髪の毛が長い大尉は、おそらくこの座で最年少らしかったが、酒をやらない手持ち無沙汰のままに、隣席の、飲めばのむほど皮膚の底から青光りしてくる中尉との世間話に、ひきこまれていた。座は、もうとりどりに勝手な私語に移っていた。この酒乱癖のみてとれる中尉は、襟章からして、軍医であるらしかった。
「赤痢がまんえんしはじめてる、というのは本当ですか?」 「この食卓にふさわしい結構な話題ですなあ。下痢して血がまじるから赤痢だと、市民病院の日本人院長が発表しとる。 われわれ検閲者の立場として、別に内政に干渉する必要をみとめないのでね。」
「もちろん、皮下溢血や毛細管出血もひどくて、しかも、その血の血小板はなかなか凝固しないわけでしょう?」 「……オヤ、大尉は、専門家ですな?」
「輸血はききませんか?」
「輸血した針の穴から、 腐蝕がとめどなくひろがるんでね。
皮膚の穴という穴が、崩れて、つまってしまって、息が通れないんだ。生焼けのステーキみたいな、すてきな朱赤色をしているがね。大尉のように、ものごとをまだ見ないでも見抜ける調査官が、派遣されてきたことは、助かるな。お世辞じやない。どうです、あの司令官?彼ときたら、総司令官同様、ヒューマニズムやクリスト教文明の古ぼけた演説にばかり凝って、宴会ばかりやりたがってる。かってのナガサキ総領事シャープレスの二代目だと自任してるんだから、始末におえない。観光旅行のつもりなのさ。屍体は戦利品なのだ、 といくら進言しても、分らんのだからね。」
「戦利品?」
「ああ。司令官は、いまだに、屍体の収容作業を日本人側にまかせているんだ。日本の専門家だって、赤痢だ赤痢だとさわぎまわっているヤブ医者ばかりじゃない。剖検資料を作っている医者だっている。市民病院の外科部長などは、とくに要注意人物だ。私は、毎日、仮設病院を巡視しては、そういうのを見つけ次第、かたっぱしから、作戦行動の一部だからとおどかして、とりあげてきてるがね。だいぶ写真も資料もたまりましたよ。あとで、お見せしよう。興味をおもちのようだから。やがてまとめて、本国で発表しますよ。アメリカ市民はまだ、ガンマ線が摩天楼の壁でも貫徹してしまうことを知らんだろうからな。司令官は、屍体の収容などは、囚人のやる仕事だ、というのだからまったく話にならん。彼は、 自分がなんのためにこの聖地に派遣されてきているのか、さつばり分っていない、芸術保護者気取りの俄か軍人なんだ。 ナガサキ公園の、シーボルト、ツユンベルク、ケンペルの脇に、自分の記念碑でも建ててもらうつもりでね。ナガサキを愛し、ニッポンを理解せるシャープレス閣下、ここに眠る、 とね。ふとっちまったピエール・ロチ、一汽船乗りおくれたピンカートンだよ。はつは。わが司令官閣下はね、大尉、今度こそ正真正銘恐るべき戦争の準備のため、この前線に派遣されて来ているんだ、ということの呑みこみがさっぱりっかなくて、のんきな戦後処理のつもりなんだ。」
その時、司令官が、博士や私たち新米の一団をさし招き、 日本人市長たちに紹介した。
「この男たちですよ。ヒロシマ、ナガサキをめざめさせた勇ザたちは。」
私は、思わず眼を伏せた。日本人にしては長い大柄の顔のプリマドンナは、この席のファースト・レディででもあるかのように、キモノ姿の優美な身振りで口に出さない「ようこそ」というあいさつをした。私たちの身分はナガサキでは極秘ということになっていたが、 上機嫌な司令官は、頓着なく、自分が飼っている力もちの奴隸でも客人に自慢しているような風だった。市長は、 その眠りかけた、 とろんとした眼で、 ちよつと私たちを眺めていたが、にこにこと、なにかしやべりはじめた。黄色いしなびた皮膚の通訳が、そのそばからアクセントの乏しい英語に訳していった。
〈ヒロシマのことは分らないが、ここでは、あなた方はちょっと手もとが狂った。この水雷製造の責任者が、いまだにこの通りピンピンしているから。〉市長は、フロックコートの男を、顎でさした。小男は、とんでもない、という恰好をしてみせ、愛想笑いした。〈造船所ならば、 浦上川の向うの向うである。クリスチャンでももっと生存していると、占領軍当局にも、 もっと協力の実をあげられるのだが、なにしろー万二千人いた浦上信徒の八割が、ピカで昇天してしまったので、私たち無力な生き残りではどうしょうもない。〉 「市長に質問あり。」座の中心から外されてしまった下の方から、 大声をはりあげたのは、軍医中尉だった。「公衆衛生担当責任者として質問あり。メージャ—、 メージャー !」中尉は、立ち上って、ひとりやかましく卓をたたいた。通訳が、
市長の肘をひいて、なにか耳打ちした。市長はやっと、緩慢な動作で、声の主の方を向いた。
「公衆衛生担当責任者として、本官は、市長に二、三質問したい。これは、作戦行動の一部であるので、偽ることなく答えてもらわなければならない。」
瞼がいく重にも垂れさがった市長は、当惑気に立っていた。軍医はまた卓をたたいて、 おなじ言葉をくりかえした。 通訳が、またなにか市長にささやいた。市長は、フンフンとうなずくと、私たちの輪を離れて、自分の席に戻り、指を卓上にくみあわせた。
「第一……梅毒がわが将兵のあいだに猖獗をきわめておる。 情報によれば、ナガサキの〈愛国者〉が、女子挺身隊をしてアメリカ軍に梅毒を蔓延せしめ、よってもって復簪と再起をはかっている、と言われるが、 市長、どうだ?それは真実か?どうなんだ?」
座興ととったニ、三の者が高笑したが、司令官はすこし気をもんで、プリマドンナの横顔をうかがいみた。若い通訳は、ちょうど三人の日本人に聞えるくらいの分量の声で、 ぼそぼそと訳した。プリマドンナの眉が、それとないくらいに險しくなった。市長が、横に立った通訳の方に顔を向けて、
なにか言った。白い粉をふいたような顔をした若い通訳は、 無力な調子で訳した。
〈日本人八、 羊ヲ飼ウ民族デナイノデ、モトモト八梅毒ガナカッタ。梅毒ハモトモト八輸入品デアック。ナガサキ市民卜シテモ、 貴軍卜同様、タイヘン迷惑シティル。〉 「なにい、迷惑してる?だいたい、日本の女がだ、いいか、 貞操観念をまるきり持ちあわせてないので、それでジー・アイは大迷惑を蒙っているのだ。」席でただひとりの女性である、大きな蝶々の模様のついた広いオビをしめているプリマドンナは、その卵型の眼をさっと斜めにひいた。軍医は、あきらかに乱酔気味で、声ばかり大きくて、呂律がしっかりしなかった。「第二だ。いいか、第二、それなら、それならだ、 なんで市内の病院という病院には看護婦がいなくて、ひとりもいなくって、白衣に化けた年少の女子挺身隊員ばかりがいるんだ?ええ?きゃつら、女の特攻隊ばかりがいるんだ、市長?」
わが軍医は激越にたたみかけてなじっているのだったが、 相手の市長が、指を白いごっごっしたテーブルクnスの上でくみあわせたまま、ただちに反応を示してこないので、対話は妙にちぐはぐだった。通訳が訳して聞かせると、フンフンとうなずいた市長は、横を向いてなにか答えた。
〈市内ノメボシイ病院ハ、ホトンド軍病院デアッタノデ、ポッダム宣言ナラビー一貴軍ノ御命令デ、衛生兵モ軍看護婦モ復員シタノデアル。イロイロナ流言蜚語」オビエタノモ、事実デアルガ。無力ナワレワレトシテハ、ヒタスラ貴軍ノ御命令通リヤルホカナイ。現在、被爆者ノ看護一一挺身シティル少女ニッイテ言エバ、純然タル篤志一一基ヅイティルモノトワレワレハ承知シティル。カノジョラノナカ-ーハ、看護シッツ倒レテユクモノモ多イ、卜聞イティル。カノジョラ自身モ、 軽傷ニセヨ、被爆者デアルノダカラ。〉 「なんだ?被爆者だって?被爆者の看護は、市長、占領軍の軍機のひとつなんだぞ。分ったか、市長。被爆者の看護はな、われわれの厳重な管理下に本来あるんだぞ。だいたい、女が足りない。足りない。絶対的に足りない。市政当局者の行政責任だぞ。オペラのひとつぐらいでお茶をにごしたってだめだ!われわれは、司令官ほど甘くはないぞ。」 通訳が平板に訳すのを聞いていたフロックコートの小男が、市長がのろのろと答えるのを待ち切れず、 キイキイ言いはじめ、 通訳に、 早く自分の言ったことを訳せ、早く訳せ、 と催促する素振りをみせながら、せかせかとしゃべった。
〈今週中二、外人専用キャバレーラ、アト三軒開ク準備ラ、 鋭意ススメテオリ、オカゲサマデ電力ノ占領業務特別割当ノ許可モスデニイタダイタ。女モ足リナイガ、バンドモ足リナイ。今カリアッメティルトコロナノデ、少々、モウ少々、オ待チネガイタイ。〉
「女を、どこにかくしおった? 三角巾をまいて、火傷したふりをしている若い女もたくさんいるという情報たそ。被爆者かどうか、 まくってみなけりゃ、 分りやせん。まくってみなけりゃ。バンド・メンだと? はつは。早く集めろ。占領当局の命令だ。オール・マイティの命令だ。この間、酒の座興だとわれわれに聞かせおった、あんなのじゃ、文明国のダンスはできないぞ。チンコン、ドーイ、チンコイ、 ドーイ、 トコ、トントコ、ドン、ドコ、スットン、ジャーン、パ。」 とめどなくなってきた。軍医は、卓上のビール瓶をつかんで、こっけいに拍子をとった。トコ、トコ、ドゴ、ドゴ、スットン、ジャーン、パ、ジャーン、パ……。そして、哄笑すると、彼はやにわにその瓶を、頭上のシャンデリアめがけて投げつけた。それは、シャンデリアを外れて、拋物線をえがくと、 市長席の前にものすごい勢いでぶっかり、そのまま滑って卓下にころがり落ちた。指を組んだ市長は、眉ひとつ動かさなかった。たまりかねた司令官が、立ち上って制し,こ。 「もうよかろう、軍医中尉。職務精励も結構だが、こよいは、マダム・バタフライの夜、このシャンデリアからシャンデリアに飾られた万国旗の夜だ。どうだろう、諸君、ナガサキの宝石の夜のために、ここで乾杯しようではないか!」 皮膚の底から青光りする顔のなかで、眼尻まで充血させた軍医は、よろめきながら、眼だけを司令官に向けて、ひたとすわらせて、どなった。
「けッ、宝石の夜だと?けッ、宝石は、お前の横にすわっている女の頭についてる。パンパン、すけっぴ、おお、すけっびい!」わめきながら、彼は、まわりの士官たちがとりすがるよりも早く、ビール瓶を司令官めがけて投げつけた。こんどは、それは、マダム・バタフライのかげによけようとした司令官の、前額にがつんと命中した。あいかわらず眠たそうな目つきの市長が、ゆっくり立ち上ると、退席していった。退席ぎわに、自分のナプキンをひろげ、皿の肉料理をそれにあけると、四隅ごとっかんで、それを、佇立している瘦せこけた通訳にやった。
司令部の二階から見えるナガサキの夜は、宝石の夜どころか、真つ暗だった。緑の標識灯をつけた帆柱が、四、五本、
見える。黒い水をとりかこんでいる黒い岬と山々は、暗くおし黙っていた。今夜は、星もなかった。その山のところどころに、原始的な感じの燃える火が、ちろちろと明滅していた。沛上とお.ほしいあたりに、ほのあかるく、窓枠がいくっも見られる老残したビルディングが、ひとつあった。私は、 あれはなになのか、と、ナプキンの包をぼんやりぶら下げている通訳に、たずねた。頰骨がとがり、顔に粉が吹いている彼は、ものうそうに答えた。
「長崎医大。私の学校でした。内がまだくすぶりつづけているのですよ。……あれですか?屍体を焼いた焚火の残り火です。日本人は、土葬はしませんから。焼き場も廃墟になつてしまったのでね、めいめいに山で焼いているわけです。もっとも、焼き場の、一日に五人しか焼けない焼却炉が残っていたところで、どうしょうもなかったでしょうがね。女が足りん、絶対的に足りん、か。なるほど。ここでは、戦闘員よりも、女子供の方がたくさんやられましたからね。そう、子供だって、数えてみれば、絶対的に足りないのですよ。この窓の下には、浮浪児が群らがって、なにか投げられるのを待ってはいますがね。」
彼は、力なく咳きこみ、その咳きこみを私に見られるのをいやがり、ナプキンのなかのものを窓から下にほうりだしざま、そのナプキンで口をおおって、はげしく咳きこみながら横を向いた。
4
蛇が蛙をのんだり、蛙が蛇をのんだり、それがえんえんとっづいていた。ふっと目覚めると、隣りの寝台には、はやくもズボンをつけた博士が、腰かけていて、うつむいて、自分の手をじっとみていたが、瞼を開いたかすかなこちらの気配に、眼を向けて、「おはよう。よく晴れているようだ、外は」 とやさしく言った。私も、重たい頭を持ちあげながら、微笑をかえした。
「早いね。」
「ええ……。だいぶうなされてましたよ。……私は、これから、市民病院を訪問しようと思ってね。」
「市民病院?真先に?」
「ええ。」
「テンプルやシーボルト・スクールやパーペンベルグ島は、 やめたの?」
「ええ。……いっしょに出かけませんか?」彼は、きっぱりした調子で、私を誘った。私も、それなら一緒に行こう、すぐに起きてしまって、と、とっさに決心した。そして、その決心を、博士に告げた。髪の毛が少女のように長い博士は、 立ち上って、渉外係の少尉を起しに部屋を出て行った。 「ひげを剃ってすぐ来るそうだ。かまわずに揺りおこした時は、ビールのさわぎはもうたくさんだなんて、ぶつぶつ寝言いってたけどね。」
だが、情報少尉は、なかなかやって来なかった。博士は、 また、呼びに行った。
「もう起きてはいたよ。爪の手入れをしてるところでね。 〈花の二重唱〉をひとりで歌ってたよ。まわりを四月のように飾りたてましょう、か。手入れが終ったら、すぐ来る、と。」 宿舎の階上の窓からは、堂々としたワシントン椰子の樹の間を縫って、時代がかった大きな洋館の屋根ごしに、港を望むことができた。朝の光をうけて、新鮮な稚い果皮の緑色に映えている水の上には、プルッシャンブルー色に塗られた、 わが海軍の大型上陸用舟艇が、二隻、平和に浮かんでいた。 対岸の岬にまたかさなった遠い半島の、くっきりとここまで見える青い稜線の上を、戦闘機が一機、黒い点となって飛翔していた。
前面の、人気の感ぜられない木造洋館の、 日本風に傾斜をつけた屋根は、風雨にさらされて、 黝んだ橙色の瓦で葺かれており、その峯を規則正しい幾何学模様に固めている石灰も、薄汚れたねずみ色を呈していた。その古屋根には、シンメトリカルに、離れ、向いあって、二つの四角い煙出しが突き出ていたが、その天辺のロは、ブリキで塞がれっぱなしになっていた。窓に近寄って見下ろすと、荒れはてたままの庭には、がっしりしたワシントン椰子のほかに、これもみごとに目立つ巨大な竜舌蘭が、空に向って厚ぼったい葉を突きひろげており、その向うでは、老いた枝もたわむほどに、大輪の紫陽花が、今しも咲きほこっていた。いつのまにか並んで見ていた博士が、ぼんやりした声で言った。
「ハイドランゲア・オタクサですね。」
「オタクサ? ああなるほど。」
「シーボルトがそう学名をつけた。」
「なるほど。今では、テキサスでも珍らしくない花だが、もとは、このナガサキの植物だったわけだね?」
身だしなみに手間がとれるのか、情報少尉は、なかなかやって来なかった。すっかり身仕度のできてしまった私たちふたりは、することもなく、ただ窓のところに並んで、すこしうつけたように、樹木の間から屋根の上に拡がった水面を眺めていた。
「向う岸のあれが、造船所なわけだ。あの山の中腹のどこかに、国際墓地がある筈だ。ナガサキで死んだオランダ人は、 その墓地ができるまでは、水葬にされていたそうだ。」 「水葬、なるほどね。ぼくは船の水葬は好きだがれ。……ここで死んだ、いろんな異国人もいたわけだね。……まったく静かな港だ。」
「ここから見える風景では、じっさい、なんの変りもないのだが!」
形ばかりのノックよりも早く、香水の匂いをぷんぷんさせた少尉が、やっと現われた。
「ほんのちっちゃなしあわせを、あたしにふさわしい、子供のしあわせを、ちょうだい。あたしたちは、つつましやかな、 静かな、ささやかなことに慣れた人間ですの……。戦場から来たばかりの見物人ってやつは、張り切ってるんで、かないませんな、まったく。同じ一つのことをやるにしても、こちらにとつちゃ仕事、そちらにはお楽しみだからねゆうへはあれ、ら、報道関係に、司令官負傷事件の記事差止めを手配して、すっかりおそくなってしまったものでね、ひどい目にあった。尻ぬぐいは、いつもこっちだ。市民病院へ、ですって?鼻もちならんとこですぜ。不衛生で醜悪ですよ。あなた方がもうすこし美的センスに富んでたら、きっと、あんな汚物を残さずに、もっと綺麗さっぱりふっとばしてしまったでしょうがね。はつは。……私の室で、朝のコーヒーにボウ口は、いかがですかな?ここの職人の焼くボウロは、なかなかいけますよ。……そうですか。それじゃあ、これから、 通訳係を起してくるから。二世だが、ひどい寝坊でね、枕を蹴とばされても、その枕にすがって寝つづけるってやつだ。 は、は。」たてつづけにしゃ.へった少尉は、ピンカートンの歌をうたいながら、また出て行ってしまった。
ぼくも、
日本風のしきたり通り、 九九九年のあいだ結婚する。
ただし、
どの月にも自由になれるという条件つきで。
アメリカ、ぱんざい!
それきり少尉はまた、なかなか戻ってこなかった。けっきよく、朝食とも昼食ともつかぬ食事をとってから、 ということになり、出発は昼近くになった。細身の眼鏡をかけた二世の米兵は、食事をおわり、ふくらんだ腹のあたりをちょっと気にしながら、ついでに、斜めかぶりのカーキ色の帽子に手をふれ、ポーチに立ちはだかって、眼を外光にしかめた。ポ —チ脇の倉庫の入口では、野積みにされたとうもろこし粉の山を、若い倉庫係が、スコップで崩して、南京袋につめては、一袋ずつ日本人の人夫にかつがせていた。ピカピカのスコップを扱っている倉庫兵は、自分の活力をもてあましているように、けらけら笑いながら、厚い靴の裏で、袋のロー杯になった粉を、これでもかこれでもかと、なかに押しこんでいた。はちきれんばかりの粉袋は、やせこけた人夫の胸あたりまでかさがあったが、藍色の汚れた前掛けを右肩の上にはねあげた日本の男たちは、独特なかけ声もろとも肩にかつぎあげると、よろめく足をうまく踏みしめて、石畳の上をつぎつぎと拍子をとりながら下りて行った。足にゲートルをまいて、はだしの、一人の人夫が、へっぴり腰でよたよたと歩きはじめたとき、私のわきの二世がなにか日本語でどなった。 人夫は、あわれな声をあげてもがいたあげく、ますます平均を失って粉袋ごとつんのめった。ロのはじけた袋からは、 とうもろこし粉が石畳の上に収拾のしようもなくぶちまけられた。二世はまたなにか日本語でどなり、それから、私たちを見かえり、腹をゆすって大笑いした。
「やつらの生命の糧だというのに、ぶちまけおって!わっはつは、どうだあの顔、とうもろこし粉の化粧で、火傷のひきっれが、だいぶかくれたわ。」
狭い石畳の道は、やわらかい感触で、 適度な勾配をもった下り坂になっており、その石は、ふぞろいな大きさであったが、斜めにみごとに嵌めこまれていた。石垣に沿って、道のわきに掘られている溝も、砂石でかためられており、V字型にへこみ、そのへこんだ底を、透明な冷たそうな水が、かすかな音を立てて流れていた。
「オランダ式水渠だな。」博士が私に眩いた。なにか聞きちがえて、少尉が言った。
「そうなんだ。やつらの道は、狭かったり段になったりして、ジープでも入れやせん。不便なサムライの町だよ。」 細長い戸口に、ガムをねちゃねちゃ嚙みながら一人の若いジー・アイが凭れている洋館は色褪せた煉瓦建築で、木造のブラインドのそこここが歯が欠けたようになり、煙突を嵌める丸い穴が、街路に向って口をあけていた。その洋館の終ったところから、また、真青な入江が見え、プルッシャンブル —の上陸用舟艇が二隻、 パノラマのように眺望された。 石を敷きつめだ坂を下りきったところに、ジープは置かれていた。私たちの下りてくる姿を認めると、それまでジープをのぞきこんでいた浮浪児たちが、パッと散った。 病院まで、少尉は、警笛を鳴らしっぱなしにしながら、おもしろいように飛はした。ステーブル・ファイバーの、くたびれた黒やカーキ色の服を着て、黙って、行き来している通行人たちは、警笛に目をあげると、奇異な驚愕の表情を茫漠とうかべて、 古びた木と紙の家の軒先に、 のろのろと身をよけるのだった。
市民病院の玄関にすさまじい勢いでのりつけ、ガクンと車を停めた少尉は、自分は運転台から降りようとせず、そのまま、足を高く組みあげて、〈ポールモール〉の封を切った。 ひとりの日本人外科医が、博士と私と通訳兵の三人にっきっきりで案内してくれた。羽目板も窓ガラスも破れっぱなしのここは、とても病院とは言えない雑居帯だった。外科医の白衣は、汚水や膿や血がついて汚れ放題によごれていた。 なにもない、ガラス窓も扉もない部屋いっぱいに、進が床にじかにしかれ、その荒羅の上に、うちあげられた魚のようなあんばいに、患者たちが、ごろんと仰向けに並んでいた。 どの患者も、身じろぎもほとんどせずに、腐った魚の目玉のようにどんよりした眼つきで、煤けた板張りの天井を、みっめていた。眼の端から、乳状にどろりとした涙を垂れ流している中年者の患者もいた。
そのひとりひとりの周りを、うすい木綿で出来た袋のようなものをはいた家族たちがとりまき、それぞれ、床の上にしやがんだり、膝をついて尻を持ちあげたり、べったりすわりこんだりしている。年齢のさまざまなそのみとり人たちは、 膿にまみれた蒲団を病人にかけてやったり、はいでやったり、なにやら黒ずんだ液の入った水差しを手にもってみたり、置いたり、繃帯だらけの顔をのぞきこんだり、あおいでやったり、合掌のようなことをしたりしていた。 言いようのない妙な臭いが、部屋中にたちこめている。蒲団がまるきりない患者もいる。ふくれあがった顔で、水を入れたコップに、しきりに頰ずりしている者もいる。家族が誰もついていない男がひとり、腰に金だらいをあてがったまま寝ており、あきらめきった表情で血のまじった尿を、ポトポ卜垂らしている。金だらいを打つその音が妙に耳につくほかは、おどろくほど静かだ。
私たちが入って行っても、横臥者はそれぞれに天井にむいたきり、背中をまるめた家族たちは、天井をむいたきりのそれぞれの患者を見守っているだけだったが、部屋中の日本人たちが私たちの存在を鋭く感じとっていることは、こちらにも痛いほど分った。ぎこちない沈黙のなかで、ひとりの家族が青いきゅうりをおろしはじめ、 そのおろし汁を丁寧に病人の患部に何度も何度も塗ってやりはじめた。つわぶきの葉を胸や腕の患部に貼りつけて横たわっている少女もいる。部屋全体に、腐った魚をゆるい火であぶった時のような臭いと、 リバノール肝油の臭いが、まざって、立ち淀んでいる。私たちは、そのやりきれない臭いに顔をそむけたくなるのをこらえて、黙って立っていた。そして、一人、また一人と、荒進のうえに転がされている患者に、視線をまわした。誰かが、 こちらに眼を向けないものか、と思いながら。
汚れた白衣の医者が、手近かな患者に、なにか尋ねると、 その、ロのはたをヘルペス様口疹でいっぱいにした若い女は、はっきりとした、しかし静かな口調で、なにか答えた。 水泡でいっぱいの彼女の顔は、いっさいの表情を失っており、薄茶けた髪の毛も、地肌がいたるところ透けてみえたが、それでも、どこな若い女だということが私に分るのだった。その枕許には、ひびの入った小さな手鏡がおかれていた。博士は気丈にも、 女患をのぞきこみ、通訳兵の方を眼っきだけで催促したが、 細身の眼鏡をかけた彼は、鼻を指先でしきりにこすり、鼻の頭にまでしわをよせて、あらぬ方を見ていた。外科医が、博士にドイツ語で、彼女の言葉の意味を教えた。
〈今朝から毛が脱けだしたから、 もうだめです……と言っているのです。〉
娘の薄い髪をちょっと直してやった付きそいの老婆が、医者になにか言った。患者も看護女も、医者だけを見て、ものを言い、いっしょに立っている博士や私たちのことは、見ないぐあいにうまく眼を働かせていた。
〈ヴァス・イスト?〉博士が、小声で、日本人の医者に催促した。医者はまた、低く、ドイツ語で伝えた。 〈もうじき楽になります、 ありがとうございます……と患者の母親が言っているのです。〉
老婆の膝の近くにも置かれている吸い飲みを、ていねいに手にとった博士は、その緑黒い液体を振ってみて、外科医に、なにか、と尋ねた。振ったとたん、異臭が、近くの私の鼻をついた。
〈雑草、 おそらくどくだみを煮た汁でしょう。ピカの毒をとるということで、みながそれを飲んでいるのです。新聞が、 お灸、 南瓜、 南天、 どくだみが特効がある、 と書いているのです。私たちにも、その根拠は分りませんが。しかし、私たちは、その効果について肯定も否定もできません。私たち医者自身がはじめて直面した毒なのだから。油を塗ったり、すりおろしたきゅうりやじゃがいもを塗ったりするのは、ともかく、牛の糞を患部に塗る者も、います。塗るな、 とも言えません。当病院にも赤チンキくらいしか塗るものがないのだから。〉
ひとりだけ、こちらをうかがい見ていた丸坊主の少年が、 急に、ウ、ウ、とうなりだした。体を斜めによじり、俯伏せになり、身をのりだして、しきりに吐こうとした。海老のように体を曲げ曲げ、筵を手でつかみとり、ひきよせながら、 喉の奥の方から、吐こうとした。しかし、なにも口から噴き出てくるものは、なかった。腹をかかえこみ、曲げながら、 少年は、なにやら、ふりしぼった声で叫んだ。それを汐に、 二世兵は、口笛を鋭く一声鳴らして廊下にとびだしてしまつた。そうなると、私たちも退去せざるをえなかった。
扉もない戸口から出てゆく私たちの背中に、無言の視線が無数に突き刺さるのが、感ぜられた。内から、抑えかねた 「ひい一つ」という泣き声が、もれてきた。廊下の曲り角まできて、博士と私は、額の脂汗をぬぐった。階段を下りながら、外科医が釈明するように言った。
〈ピカが体の力を吸いとってしまった……と少年は言ったのです。〉
ジープのなかの情報少尉は、足をもたげたまま、爪やすりを使っていたが、出てきた私たちを見ると、陽気に声をかけてきた。
「おや、新聞記者会見に出るのじゃなかったの?今、はじまったばかりだが。公衆衛生責任者は、昨晩の一件で、少々 気にしているようだがね。今日は、仮設病院の閉鎖を申し渡すらしい。いくつもあって、ありやあまったく目ざわりだからな。汚ならしい。不衛生だ。日本人に、アメリカの納税者から慈善をねだり取るタネを、もたせておく理由もないしね。日本人ってやつは、二言目にはプリーズ、プリーズって手をさし出すんだからね。ぼくは、そういう点じゃ、あのウイロビー派の軍医を支持するね。きれいさっぱりやるべきだったでしょうが。え?……そうぼくを睨んだってしょうがない。ここにエフ・エムとやらを落したのは、なんてったって、ぼくじゃない。ぼくらは、 その後始末をやらされているだけだからね。こんな、 家畜の飼料でやっと生きてる、情けないイエロー・モンキーの国にまでとばされてきてね。ぼくは、イタリアに行きたかったよ。ミラノ座やスカラ座でオペラを見たかった。ここは、どうしょうもなく小汚ないよ。中途半端に死んでいる町だからね。あの化物みたいな入院患者自体が、そう望んでる、と軍医は言ってるよ。なぜ、きれいさっぱりやってくれなかったんだ・って? おれたちを生殺しにしたんだって?」
鉄縁の眼鏡をいじった博士は、 黙って、記者会見室にひきかえした。私もそれにならった。二世の通訳兵はジープによりかかったまま、 鼻をしかめ、 チューインガムをつぎからっぎへと口に放りこみ、 これまた、 たえず眼鏡を気にして手でいじくっていた。
明るいクリーム色に塗りたての応接室のソファーに、日本人ばかり十人くらいの、腕章をつけた記者連中が、すわり心地悪そうに、浅く腰かけていた。そして、院長らしい男の発表を、いそがしくメモしていた。その側から伝えられてゆく翻訳を、正面の肘かけ椅子に身を埋めた軍医中尉は、大きくうなずきながら聞いていた。
〈被爆者二十数万名のうち、治療中の患者は、今月現在、三百名、わずか三百名にすぎない。それも、放射能による直接の被害というよりは、むしろ、 火傷、赤痢、その他の余病を併発し、各自適切なる応急手当を怠ったため、悪化したものが、ほとんどである。いわゆる原子病患者なるものは、 当市民病院に加療中の若干名をのぞいては、ほとんど皆無である、と言ってよろしい。最近、 被爆者と称する市民が、 症状診断をうけに新規に来院する例が、ままあるが、 その多くは、根拠のない恐怖心からくる神経症に陥ったものばかりである。市民病院は、神経症を扱う専門病院ではない、ということをこの際改めて強調したい。今日のわが国一般の栄養水準、生活状態からして、だるいとか、疲れやすいとか、貧血気味であるとかいう、本人の一般的自覚を一々症状としてとりあげるわけにはゆかない。現に、爆心地から十キロ以上離れたところでは、すでに多数の妊娠者が、 現われている。月経の変調も、まったく見られない。そればかりか、三キロ以上離れた郊外では、軽い放射能をうけたため、結核や胃潰瘍に好影響をあたえたような、特記すべき事実も、すでに数例、 判明している。〉
記者たちから、 司令部側の意向について、ニ、 三質問が出たが、軍医中尉は、 軍事連絡式に簡単に回答した。 「アメリカ軍政部としては、日本側の能力ある専門家ならびに当局者を完全に信頼しており、外部からの干渉や指示はー切行うものではない。この問題に関しても然りである。医学者でもある本官としては、ただいま院長が発表された科学的見解に、心からの敬意を表するのみである。公衆衛生は、その名のごとく、市民自身の自覚と努力によってのみ、 かちとれるものである。本官としては、軍政部が仮設病院閉鎖の措置を今日とった理由は、院長のただいまの医学的見解にょり、おのずから明白になったものと、確信する。病人のいなくなった病院は、閉鎖するほかない。終りにあたり、この際特に一言しておきたいが、今回の閉鎖指令にあたって、私と司令官との間には、政策意見のくいちがいはなんら存在しない。この件に関しての、ためにするデマは、占領政策違反として厳重に取締られるであろう。念のため付言しておきたい。」
どやどやと記者たちが立ち上り、会見はおわった。応接室の戸口に、入るともなく、出るともなく、さいぜんの外科医が、もたれて立っていた。ひとりだけ一番あとから出た博士は、彼を捉えて、莨をすすめ、質問しはじめた。血膿のっいた白衣を着て、無精ひげを生やした医者は、うまそうにアメリカ莨を深々と吸った。
「本当なのかな、病人がいなくなったというのは?」 「あなたが先刻ごらんになった通りですよ。」 一種の疲れた顔の美しさをもっている医者は、そう答えて博士の顔をじっと見た。睡眠不足らしい彼は、ほんとうに、 いかにもうまそうにアメリカ莨の煙を鼻から出した。 「毎日、どのくらい死んでますかね?」 「入院、在宅を問わず、病院としては死亡発表は、今はおこなっていませんからね。対外的には死亡ゼロということになりますか。」
ちょうど階段をまわりながら下りてくる、筵をかぶせられた担架を見送りながら、外科医は、そう皮肉な調子でもなく、淡々と答えた。
「なぜ発表……」
「しないのか、とおっしゃるんですか?あなた方によって禁止されているからですよ。まさか占領軍としては、矛盾した二つのことをいつべんにやれ、と私たちに命令されるんじやないでしょうね?」無精ひげの顔をすこし緊張させて、日本人はまたじっと博士の顔を注視しながら、反問した。それから、ポツンとつけ加えた。「院長は、ここのいわば所有者というか、管理者というか、そういう立場の男で、医療を実地にやっているわけではないのです。記者会見や、対外折衝の時だけ、現われるのですよ。」
髪の毛が少女のように長い大尉は、誠意をみなぎらせて、 言った。
「できるだけのことはやってみましょう。なにか足りないものはありませんか?病院の治療上の物品で、なにか。言ってみてください。」
「なにもかも。あなた方が発明した抗生物質というのに特にお目にかかりたいですなあ。戦争中にチャーチルを肺炎から救ったというじゃありませんか。それから、ガーゼですね。」 ジープの席に着いてからも、博士は発進をしばらく制しておいて、いそがしくメモを書きつけ、それから、「オーケー」 と言った。運転手は、行きと同じくフルスピードで車をすっとばしながら、私たちと会話をかわした。
「報道管制でね、ナガサキのことは、勝手に発信できませんよ。」
「……そう言えぱ、この町には、日本人記者ばかりで、外大記者がひとりも見えないな。テメリカ人ー記者でさえも。」
「デーリー ・エキスプレス事件いらい、 ヒロシマ・ナガサキにはずっと、外人記者立入禁止なんですよ。知らなかったですか?」
「なんですね、そのデーリー・エキスプレスなんとかは?」 「ああ、軍新聞のほかは読んでなかったんだね?太平洋の島じゃ。……ウィルフレッド・バーチェットという極東通信員がね、功名心にかられて、まだ燐や硫黄の臭いが立ちこめているヒロシマに、入りこんだんだね。そして、やっこさん ……七つの川を泳いでる魚は、みんな裏がえって白い腹をみせて浮いていた、だの、ヒロシマを歩いていると、地球にいるというよりは、死におそわれた他の天体にいるみたいだの ……センセーショナルな与太記事をまんまと打電してしまったんだ。海軍のニミッツが頓馬にも、マックとの連絡なしに、とんでもない騒動屋に日本上陸許可を与えてしまった、 というわけさ。無条件降状劇の取材だと、うっかり早合点してしまってね。なんでもそのバーチェットってやつは、テニアン島で、あんたらの出撃を見送ってた新聞記者だということですよ。知りませんかね?やっこさん、他の記者連中がミズリ—艦上に集っている間に、満員列車にもぐりこんで、 ヒロシマにぬけがけしやがったのさ。」 言いながら、少尉は、急にジープをがっくんと停めた。そして、「ホワト・ハップンド?」とどなった。鳥小屋に似た交番の前に立っていた日本儕官が、 ジ—ブに向ってあわてて敬礼した。その交番のまわりには、なにやら、ぼろをまとい、 ちぐはぐな衣類をつけた、煤けた人間たちが、十人ほど、群らがっていた。その両側の細い木の格子をかまえた家から、 水を捨てたり、外帯で掃き清めたりする恰好で、主婦たちがチラッチラッと、その有様に視線を走らせていた。「ホワト・ハップーーング?」警官は、おそらくは意味の分らないままに、ジープのそばに駆けよってきて、緊張した表情に変って、 もう一度、声の主に敬礼した。通訳兵が、シートで足を上げたまま、なにか日本語でどなった。警官は、長たらしい日本語で、なにか説明していた。埃っぽい、黒い縮れた髪の市民たちは、後ずさりして、鳥小屋のようなボックスに背中を追つつけて一かたまりになり、こちらに各々お辞儀した。性別のはっきりしない顔貌だったが、そのなかで、戦闘帽をかぶったり、毛の短かかったりするのは、男にちがいなかった。
二世は、めんどくさいというように、警官のくどくどしい長話に向って手を振った。そして、私たちに、説明しはじめた。 「田舎から町内に戻ってきた罹災民が、 罹災証明書をよこせと掛け合っているんですよ。別に不穏な事態ではないそうだ:ホリスの言い分では、 今となっては本当に罹災したのかどうカ証明のしようもないし、期限がすぎてるから、 証明書は出せない、というんですな。すぐ逃げ出しといて、被害の納まった頃、のこのこ帰ってくるなぞけしからん、とポリ公は憤慨しているわけだ。」
その時、子供のように歓声をあげているジー・アイたちを満載した一台のジープが、なにごとかと近寄ってきて停った。
「なんだ、なんだね、手を貸そうかね?」
鈴なりになったひとりの、そばかすだらけの兵隊が、片手をふりまわしながら陽気に叫んだ。情報少尉が、「とまるな、 行け!」とどなった。運転台の脇にぶら下っていた、背のひよろ長い若い兵士が、私たちの襟章を見ながら、剽軽に言った。「とまるな、行け、か。オッケー。おれたち兵隊は地獄の底までも行くさ、命令一下。」そして、日本警官に向って寻ねた。「人間の骨はどこにあるんだい?ありやしないじやないか?ピラミッドみたいになった骨よ。おれたちは、ー番乗りに、そいつを見物に来たんだぜ。」警官がまた、新しい声の主に向き直ってパッと敬礼した。二世が、日本語で質問を代行してやった。楽しそうに笑いながら、中年の警官は進み出てきて、指で前方の道路を指さし、その指を右や左に動かして、くどくど説明しては、自分に頼りなげに、絶えず若いジー ・アイの顔の表情を読みとろうとした。少年のような兵士は、「オッケー、オッケー」と、めんどくさそうに話を打ち切り、〈ラッキー ・ストライク〉を投げ与えると、 また歓声をあげて、車を発進させた。鈴なりの兵士たちは、 〈おれはあの娘に首ったけ〉を合唱しながら、キ、キ、キーと鋭い音を立てて、ほとんど真直角に、警官の教えたのと逆に曲って、ジープもろとも、見えなくなってしまった。警官は、〈ラッキー・ストライク〉を、胸のポケットに納めきちんとボタンをはめた。
少尉は、二世に訳させた。
「なぜ、 食糧のある田舎から市内に入りこんできたのか?」 警官は、 またくどくどと説明した。二世は、少尉に結論だけ伝えた。
「要するに、農家では、食わしてくれなかったわけだ。作物が穢れて腐る、と言って。日本の百姓はずるがしこいからね。 要するに、 連中は、働く気というものが、 まるでないのさ。」
少尉は、分った、という素振りをみせた。警官は、最後の敬礼をやり、ほっとして、つばの張った帽子をとり、額の汗をふきふき、ボックスに戻り、手をふりながらなにかどなって、群衆を追つ払った。中年の警官が、肩肘を張って勢いよくどなりはじめたのを目にすると、両側の家の女たちも、するりと格子のかげにひっこんでしまった。
発進したジープの上からふりかえってみると、罹災者たちは、空しく手をさしのべたり、思いきり悪そうにしながら、 ペコペコお辞儀して、のろのろと散らばっていった。帽子をちょっと斜めにかぶり直してから、車上の二世は、思い出し笑いしながら、言った。
「あのポリ公め……姑から原爆かったい、原爆かったいっていじめられて農家から飛び出てきたが、なんとかしてくれ、 などと泣きつかれたって、民主警官じゃ、そんな権限外のことは扱えるものではない、と力説していたね。ピカの毒を吸った連中は、どこでも貰い風呂できないので、臭くて、汚なくて、いくら職務柄とはいえ、かかわりあうのがやりきれん、とこぼしておった。やつらは、まったく、よろず相談係をやらされているくせに、給料がおそろしく安いからね。それに、 日本のポリ公ってやつは、きまって子沢山ですよ。だからラッキ—・ストライクー箱で、ポン引きでもなんでもやってくれる。こんな工合に址敬礼しながらね。」そして、 彼はさしせんの警官の敬礼の仕方を、疾走する車上で何度も真似してみせた。
5
夜半からの風が強く、私は、きのうの朝よりも早くめざめた。まだ小暗い空のなかに、音尾を悲しげにふるわせてなにか合図している、小蒸気の笛が、入江をわたり、めぐりの丘丘に筋しながら聞えてきた。先刻から、思い出したように、 きしり、ぶち当る気味の悪い音は、風につれて、起っているらしかった。大尉は、すでに、けさもまた早くから、窓際に立って、昨日と同じ港の方を眺めていた。 「おはよう。かぜをひかないかな、博士。」 けさは、私の方から先に、やさしく挨拶した。 「ええ、ありがとう。気持いいですよ。」 ふりむいたパジャマ姿の博士は、いたわりを素直にうけとる少女のように、窓の曙光のなかでほほえみ、でも、ぼんв りと答えた。その髪が、風にゆれ、風になびいた。私も、パジャマの紐をしめ直しながら、その脇に立った。几寒わった。
明けの明星が、 淡くまたたいている。山にかこまれたナガサキ湾は、鬱蒼とした樹木のあいだから、冷え冷えと静まりかえっている橙色の屋根の向うに、まだ茹ぼんやりと白く光っていた。小蒸気がまた鋭く汽笛を、入江をめぐる山々に反響させた。
「あの音は、なんだろう?ホラ、きイーッ、ばたん……」 「……ああ、その洋館の鎧戸さ、きっと。ぼくも、先刻からなにかと思って、ここで聞いていた。留金が外れたままで、 蝶番が錯ぴているんでしょう。北風だ。インド洋の貿易風が、そろそろ南西から北東に切りかわる季節だ。イベリア半島からも、唐大陸からも、貿易船はこの風に乗って、ナガサキにやってきていたわけだな。」
それから二人は、まるで障子紙を張った日本行灯に柔かい灯が入るように、 ほっかりと明るくなってきた港の光景を、 しばらく黙って眺めていた。遠い沖の方から先に、 朝はずんずんと押し開き、押し寄せてきた。
「きょうの日程はどうする?」私は、ブルッシャンブルー色に塗りたてた上陸用舟艇がーー隻、昨日とまったく同じ位置に碇泊しているのを、確かめながら、嘆息まじりにたずねた。 「ぼく?ぼくはまた市民病院に出かける。」博士は、港をみつめたまま、きっぱりと言った。「仮設病院の閉鎖命令は、 少なくとも現状ではむちゃだ。市民病院だって、あの窓ガラスもない状態では、治らないまま家にかえって、家にひきこもってしまった患者だって、たくさんいるにちがいない。とくに日本人は、 自分の家のタタミの上で死にたがるそうだからね。わが軍は禁足令を解く前に、〈証拠物件〉をぜんぶ湮滅してしまうつもりなのだ、きっと。善良な一般アメリカ市民が、想像さえしていないことだ。市民はただ、真珠湾と、 南京と、 バタアンと、それに俘虜収容所の汚辱が晴らされて布决だ、とだけ感じているんだ、おそらく。ああ、なんと私たちはナイーヴだったんだろう—……今日はね、パイロッ卜、起きぬけに、これから浦上天主堂にも行ってこよう、と思っているんだ。神々の廃墟を見に、ね。どうだろう?あのオペラ好きの少尉の話では、天主堂の近くには、石の鳥居ドー本足になって、それでもちゃんと立っているそうだ、ー本足で。」
「私はね、博土、すっかり参ってい3んだ。視察予定をくりあげて、〈マンハッタン島〉に一刻も早く帰りたいくらいだが。……哨戒任務かなにかについて、海の上をただぐるぐる飛んでいたい。」
「……私たちは、見なければいけませんよ、見なければ。私たちがこの手で為したことを。」
「ああ、私たちはなんということをしてしまったんだろう! ねえ、博士、ぼくは、浦上はとかもく、あの市民病院に二度と足が向けられるとは思えない。あそこでは、私たちが、まるまると肥えて、血の気のあるすべっこい皮膚をして、ちゃんと二本足で立っていることさえ、恥ずかしい。せめて一本足だったら……。なんだか妙に空気が薄くなってしまって、 息がつまる。あの腐った魚をあぶっているような臭い!」 「中尉、病院だけじゃない。私たちは、ここナガサキでは、 生きているということ自体が、なにか無性に恥ずかしい。そうじゃないですか?しかし、私たちは見なけれはならない。そして、報告しなければならない。私たちだけができる目撃者の証言を。被爆者もまた、おそらく、これから何十年にもわたって、 残酷な、生きているプラカードになるんだ。 だから…だから、わが政府は、生きている被爆者というものは、この世に存在していない架空のカテゴリーだと証明しよう、と躍気になっている。町中、エム・ビーとシー・アイ・ シーで一杯にしてね。しかし、この人類史上にかけがえのない聖なる事実……私たちの罪は、 消えやしない、 絶対に。」 それから、 大尉は気を変えるように、 ハム・エッグスをチリチリとうまく焼きあげ、ホット・レモンジュースを乍って、ぶどう繡をたっぷりと入れた。私は、食欲が全くなく、 湯気の立つレモンジュースだけを、ゆっくりと飲んだ。いくらか悪感がとまった。
「よっし、博士。それじゃ、あの寝坊の少尉と、それよりももっと寝坊の通訳を、たたき起してくる。」 「いや、中尉、今日はすぐに二人だけで出かけよう。おあっらえむきに、あのシ—・アイ・シー君のジープは、鍵をいっもさしこんだままだ。写真を撮っておきたいんでね。〈臆病者同盟〉の資料にね」
繁華街のまんなかにある司令部の前を逆に通りぬけ、鉄骨だけのナガサキ駅を左に走りすぎた。右手からの山が、市街を鉄道線路と浦上川に向けておしつけている谷を過ぎると、 行く手の光景がしだいに開け、廃墟の全容が、 眼の届くかぎり、あらわになってきた。地平線を限る、遠景の生き生きと緑色におおわれた山まで、 この盆地は、 一直線に、 さえぎるものなく、瓦礫の原野だった。全体として実に平板な感じのする眺望のなかで、いくつもの丘が段になって、そこここに降起しており、黒褐色のざらざらした地肌をむきだしにしている。動くものの影のない荒野に点在して、ふしぎと崩れ落ちてしまわなかった石造の建物が、白く目立ち、しゃれこうベのように眼窩を空ろにへこましている。鉄筋コンクリートは、アラモゴードの実写で見たのとそっくりに、鉄筋が飴のようにぐっしゃりと地面にへたばり、四角いコンクリートの床だけが抜歯した跡に似て空虚に残っている。
砕けに砕けたスレート、焼けぼっくい、ボロボロのトタン权、そんなものが、ごったがえしにまざりあっているらしい汚れはてた平野は、荒廃した自然とはまたちがう、ひきっれ、ささくれだった、焼け焦げの不毛な表情を呈していた。 黄塵をかぶり、赤土の内臓をつきだし、無残に黝んでいる。 その大地とも思えない、 乱雑をきわめた沙漠に、 それでもいくらか白つぼい一条の筋となって、 道らしいものが、 判別されたが、その道は、 思いがけないほどでたらめに交叉したり、うねったり、離れたり、分れたりしているのが、すっかり白日のもとにさらけだされていた。その道に沿って、二かかえも三かかえもある大木が、 かたっぱしから根こぎにされて、 なにか淫卑な恰好でほうりだされており、ところどころには、 木の葉のないまる裸かの樹木が、寒々と佇んでいる。 両側の高さ三〇〇メートルくらいはあるかと思われる山々 は、頂上の赤茶けた一角をのこして、ちりちりと焼け縮れていた。
板ぎれやトタン板で修復したバラックがまだ、街路に沿って立ち並んでいる、町外れのあたりで、博士は、ジープをとめた。申しわけのように、一本の荒縄が、道をそこでふさいでいる。荒縄の向うの、道の中央に、ぐにゃぐにゃした鉄路から、身をのけぞらした車台———燃えるものが全部燃えてしまって、大きな鉱滓のようになった市内電車の車台が、擱座したままにほったらかされていた。電車のドアについていたらしい金具が、妙に生々しく、それをにぎっていた人間の手が、たしかにあったにちがいないと思わせるような生々しさで、路上に放りだされている。一軒あるバラックの、ボール紙を貼った窓の、そのボール紙がまた半分破れて、朝の光が真直ぐに狭い室内を照らし出していた。その窓を通して、思いもかけず陽気な口笛の挨拶をおくってよこしたのは、椅子を反対にしてまたがった、 逞しい裸体のわが軍兵士だった。 彼は、すべっこく白い顔、毛もくじゃらの胸、毛もくじゃらの両脚を、見せていたが、その椅子のこちらに向いている背には、軍隊ズボンと上衣がきちんとかけられていた。シュミ —ズー枚の日本女が、背中をまるめて、ベッドにうずくまり、のそのそなにかしていたが、そのベッドは、木箱をいくつか重ねて、その上に.へっちゃんこの蒲団を敷いたものだった。通りすがりに一目で見てとれる、その室のなかは、なにひとつないようだった。電灯もないようだった。 荒縄をまたいで、進んでゆくにつれて、人の気配は急に薄くなってきた。形の不揃いな板片や、焼け焦げた材木を、斜めに、横に、縦に打ちつけ、反りかえった焼けトタンを屋根にして、石をいくつか置いた、窓もなければ、入ってゆく戸口もどこだかよく分らないようなバラックが、何軒か、真っ暗な内部をおもわせて、一かたまりになっていた。博士が立ちどまって、シャッターを切った時、そのなかから、じゅくじゅく、ずるずると、なにか粥のようなものをすする、住人たちの気配が、確かに聞えた。
赤土の地盤がむりやりにへこまされ、龟裂し、そこここから水道が水を噴きあげ、朝の陽に小さな虹をまきちらしている。めずらしく倒れていない電柱が二本あり、その間に張られた電線に、 トタン板がひっかかり、 北風にきしみながら揺れていたが、 それでいて下に落ちてくるでもなかった。基地の航空写真で何度も見せられた壮大な長崎製鋼所が、 山に近く望まれた。六本の煙突が空ににょっきり突き立ったまま、 赤の一棟は古代のマンモスのように骨ばかりになり、 もう一棟の方は、くしゃっと、だらしなくつんのめり、押し潰されていた。博士ば広角レンズをとりつけてその光景を遠いこちらから一枚とった。
満目不毛のこの原野で、新鮮な驚きをあたえるものは、地面をむくむくと這いずりまわっている働き蟻、黒や茶色の地虫であり、眼をみはる青さの雑草だった。雑草は、私たちの歩いてゆくアスファルト道の、両側のひび割れからはじまり、一面に、家の礎石といわず、あく汁のたまった小さい窪地といわず、幹だけになった樹木といわず、生えひろがりはじめていた。空気と日光の通っている地面にはどこにでも食いこんで、青臭い、根強い、ッルドクダミ、ウマゴヤシ、クローバー、ムラサキカタバミ、フラサバソウなどが、 獲物を龛い尽そうとでもしているように、ぐんぐんと侵出していた。
「驚いたなあ。わが国では、 七十五年間は生物は居住もできなければ発生もできないだろう、と一時発表されてたくらいなのに。」
「人間は亡んでもごきぶりは亡びない。それに、人間だってもう住んでますよ、ホラ。」
ほんとうだっな。博士がカメラを向けているあたりに燃やし木かなにかを拾っている、.ほろをまとって、綿入れの防空頭巾をかぶった人間の、地而と分ちがたくうすくまった姿が、見うけられた。よく見ると、そのかたわらの防空壕らしい入口の地面に、まにあわせの焼石で囲ったかまどがあり、 煤を煉り固めて出来ているような感じの鍋からは、乾し芋が煮えている、独特な、胸をむかつかせる臭いが漂ってきた。 そう思ってみると、ほとんど瓦礫と区別つかないくらいに、 トタンや焼け板で身をできるだけ寄せあうように囲った一塊が、そこここにあり、その各々には、場合によって、一人のみならず、何人かの家族までが住んでいる気配が、感じとられた。
見通しのいい道の向うからも、 製鋼所から大曲りしてくる道の遠くにも、通行人の姿が見うけられたが、彼らは白いマスクをして、幽鬼のように無言のまま次第に近づいてきた。
宙に足の浮いたような、 音のない歩きぶりだった。 浦上天主堂はかなり右手の丘の上にあった。それは、すっかり崩れ落ちているくせに、すぐに、 あれだなと、はじめての私たちにも見当がついた。私たちは、そこへの最短コースを突つ切りだしたが、電線が足にからむと煩わしく、なかなか離れず、離れる拍子に、ぶるるん、と、いやな音を立てた。 靴にふまれたガラス片、スレート、金属片、煥などは、その度に、じゃりじゃりと土くれにかえってゆく音を立てた。私は、崖の途中を何度も立ちどまって、脂汁をぬぐい、晴れ上つた空を見上げて、鼻をふくらまして深呼吸をしようとした。
煉瓦の細かいかけらがおびただしく散らばっている廃墟のなかに、平たい四重の石段があり、その上に、ひびわれ、欠け崩れた煉瓦でたたみあげられたアーケードが、立っていた。それは、巨大な悲しみをたたえながら直立していた。その穹窿のつくりだしている空間の向うは、そのまま突き抜けて、直ちに青空だった。その区切られた空は、無限に青い深みをもっていた。そのほかにはなにもなかった。アーチの柱石は黒焦げになり、右上の彎曲部が大きく欠け落ちていたが、それでも、使いものにならない半壊れの衝立のような、
煉瓦の一枚壁を、 いまだに支えつづけていた。その煉瓦壁の上はすっかり崩れ落ちてしまっていて、今ちょうど白い雲がうかんでいる。巨きくて重たい土台石が、元の位置からすっかりずれてしまっている。そして、そこのところから、厚い煉瓦壁が八つ裂き刑にあったように、下からも、ものすごい力でむりやり引き裂かれていた。アーチの両側には、台座のうえに、はだしの聖女と使徒が、いたずら小僧のように鼻の頭を真つ黒にして、お互いを怪しみながら視線をかわして立っている。そのまた両側にせりだした壁を小さくアーチ風にくり抜いた窪みに、据えられている左右の立像は、 仔羊を抱いたまま、白い風貌を空しく保っている。ステンドグラスは、四散してしまったのか、その痕跡さえどこにも見当らなかった。博士は、何枚も、様々な角度から、この神々の廃墟を撮った。
無造作に地面にころがっている、 袖口がボロボロにそがれた銅の聖母像は、袖口が欠けているばかりでなく、首がもぎとられていた。石のマドンナは、優美に波うって垂れている髪と、右の柔かい頤のわずかだけを残して、ばくっと、ざらざらな石の内臓を露出させて、眼も、鼻も、唇も、耳も、 ないのだ。驚愕したように、仰向いたきり石化してしまった使徒の首。それをはめこんだ台座が、いくつも、思い思いに散乱している。それらの銅や石の神々の下からは、早くもドクダミやフラサバソウが、緑色の触手をのばしはじめ、草いきれを夏の名残りのまだ強い陽ざしに、吐き出していた。 めまいのした私が、日蔭でひと息いれようと裏手に廻った時、裏の石垣の天辺の角に、思いがけなくも、はめこまれている石のサンタ・マリーアが、顔を斜めに突き出して、じっと私を見下ろしていた。その石垣の、ちょうど眼の高さのところに、たたきつけられたようにへばりついて、汚ならしく風化したもしゃもしゃは、まごう方ない女、それも少女の黒い髪の毛だった。腹の底からしぼりあげられた私は、体を曲げて、サンタ・マリーアの半顔黒く凌辱された顔から、自分の顔を隠すと、雑草のはびこる足もとの地面に向って、げっげっと吐いた。胃袋が裏がえったように、つづけざまに、とめどなく嘔吐した。しかし、なにも吐き出るものはなかった。苦い胆汁がポトポトロのはたを伝わって滴り落ちただけで、なにも出てこなかった。私は、おう、おう、と声をあげたくなるのを、こらえ、立ちはだかったまま、手をふり絞り、あの病院で見た少年のようだな、と自分で感じながら、 抑えようもなく体を海老のように曲げこんで、 吐くもののない嘔吐を、しばらくっづけた。
体のきゃしゃな博士の背中に、おおいかぶさるようにして、私は、ずるずると丘を下りていった。足にいくつも電線がからまり、ぶよん、び一ん、と、いやな音を立てた。ジープが、でこぼこの道でバウンドしたり、かしいだりするたびに、横になったきりの私は、頭や手を車体にぶつけながら、 まったく無抵抗にゆられているだけだった。ジープは、きのうの市民病院に横づけされた。
私は、記者会見のあった、あのクリーム色の明るい部屋のソファーに、横たえられた。昨日よりも無精ひげの濃くなった外科医は、膿と血で汚れた白衣をあい変らず着けていたが、 ドイツ語で私の容態を告げる博士にうなずきつつ、 気さくな調子で私のバンドをゆるめ、胸のボタンを拡げた。それから、もの慣れた手つきで私の腕の静脈をさぐりだし、注射をつづけざまにー一本うった。その液体は、尻の穴と歯のあたりに、ほか一っと温みをもって拡がっていった。一度出ていった医者は、粗い白陶の瓶をぶら下げてきて、なかの黄色い液体をフラスコに移し、メスを焼くアルコール・ランプでそのフラスコをあたため、私に飲ませた。自分の夜の飲み料なのだ、という素振りをすこしユーモラスにやってみせ、〈ニッパ〉だと笑った。一息に私が飲んだので、医者はひどく我が意を得たようだった。芋でつくったものらしいその酒は、 きつくて、臭くて、濁っていたが、私の体細胞の隅々にまですぐに浸透して、潤おし、活気をあたえはじめた。私は、たちまち頰が火照ってくるのを、感じた。
外科医は、博士の方を向き、昨夜搬入されたなにかの医薬品について、感謝の意らしいものを伝えた。それから、二人は、専門的なドイツ語で、原子病について細かく論じあっているらしかったが、その文脈を追ってゆくことは、私には不可能だった。横たわって見ていて、はじめて気がついたことだが、この部屋には、山の風景画がー一点掛けられており、その素人くさいが、かなり山の感量が出ている画は、なんとなく、この外科医の描いたものだな、と直感された。もう一つ、 この応接間の扉口の真上の壁に高く掛けられている、八角形の柱時計は、こわれているとも見えないのに、十一時二分のところで止まったきり、時を刻んでいなかった。医師は、白陶の瓶を博士にすすめたが、飲めない博士は辞退した。医師は、 残念そうに瓶を置くと、白い湯呑みにアルコール・ランプのアルユールを注いだ。そして、マッチでそれに火をつけると、掌でじかに蓋をして、ちよつとしてから、その掌をとりのけた。湯呑みのへりにべったりと黒く残っているのは、 メチル成分らしかった。襟口をひろげた無精ひげの医師は、 」息つけるみたいに、湯呑みのアルコールをがぶりとやった。そして、ふう一っと大きな息をついてみせた。 扉口のところに、引きずるような白衣を着た女の子が、顔だけのぞかし、早口に、なにかを医者に告げた。それは、少女らしい、困惑しきったような、喜びをおさえきれないような調子だった。医者は、白い湯呑みを置くと、白陶の瓶を少女に片づけさせ、私たちに会釈して、急いで出て行った。 二階のあたりが妙に騒々しくなり、やがて、ひそやかではあるけれど、人々がーカ所に寄り集ってゆくらしい物音と、 抑えきれない感嘆と喜悦の声音が、階下にまできこえてきた。しばらくすると、外科医は大股に下りてきて、「いかがですか?」と私に明るく尋ねた。私は、「だいぶ楽になった。 アリガト」と答え、宿舎にひきかえすべく身繕いをはじめた。喉つ首のボタンをはめながら、私は上を向いたまま、博士に、「なんだろう、あの声は?」と訊いた。博士は、外科医の方を向いた。酒精分が顔に出てきた医者は、無精ひげのざらざらしている顎をちよつと撫でながら、なにかドイツ語で得意気に答えた。仕度の終った私の腕を取りながら、少女のように髪の毛の長い博士が、 声を弾ませて伝えた。 「中尉、 赤ん坊だ、 赤ん坊が生まれるらしい、 間もなく。本当だよ。さっきの病室の一人の女患から。」 みごとに揃った石畳の坂の中途にある宿舎のベッドに、 私が横になったのを見届けると、大尉はまた、市民病院に引き返して行った。
その夜遅く、私たちは、突然、軍医中尉の訪問をうけた。 彼は、タイプライターをせわしく打っている博士に、約束した被爆実写を見せにきたのだ、と前置きして、大小さまざまな焼付写真をテーブルにぶちまけ、「こいつを見ながら飲みあかすのさ。陶然とするぜ」と、持参の〈ホワイトホース〉 をー瓶、そのど真中に据えた。そして思い出したように言った。「きょう、エム・ピーが、日本のニュース映画社のカメラマンをしよっぴいたよ。やつらは、トウキョウのジー ・エッチ・キューの許可を受けてやってきたのだ、 と称しているがね。爆心地を撮影してたんだ。もちろん、フィルムは没収を命じたが。」
博士は、平気な顔をして、日本憲兵が被爆直後に撮ったという掲収写真を、手に取りあげて熱心に眺めはじめた。けさ、博士が写したフィルムは、すでにそのまま密封を施され、リプトン紅茶の缶の底の方に埋められていた。 爆心地に近いらしい死者は、 丸と角だけの妙に簡単なずんべらぼうの物体になって、体中に炭化物をまぶされて、ごろんと倒れていた。するめを焼いたように、丸くまくれこんで焦げているのも多かった。屍体のあるところには、その周りに、板や硝子や屋根瓦などの雑多な破片が、吹き寄せられて、一きわごみ捨て場のように堆くなっている。爆心地を離れるにしたがって、人々は、水を飲む恰好、ああと叫んだ恰好、子供を抱きしめた恰好、そのままに、フィルムの回転をちょっと止めたような工合に、倒れ死んでいる。車輪がひとつ飛んでガクンと腰をついたトラックのつくる、わずかな日蔭に、負傷者たちがにじり寄り、死を待っている。もう死んでいるのかも知れない。半裸体の婦人たちは、どうしたわけなのか、ふしぎと申しあわせたでもしたように局部をあらわにして、息絶えていた。戸板にのせられたり、天びん棒にくくられた人間が放りだされて死んでいる傍には、必ずもう一人の人間が、力尽きて倒れていた。顎紐の帽子に身を固めた日本兵士や民間防衛団員が、トビ口で屍体をかき集めたり、首に縄をまいて引っぱり集めたりして焼き棄てている写真も混じっていた。
テキサスの力ウ・ポークのなかで育ってきた私は、おびただしい人間の死にざまだけでなく、馬の最期の姿に、とくに胸を衝かれた。全身焼け焦げたまま、尻尾もなく、頸をうなだれて、まだ立っている牝馬。馬車と逆の方向に体をねじって、 空に向けて長いたてがみの首を突き出し、眼をつぶっている軟馬。鼻面を上げて、いなないたその恰好で、息絶えている仔馬。水に頭を突っこんで、後肢を宙に跳ねあげたままの牡馬。その肛門からは、腸がまるで風船のようにとびだし、 ふくらんでいる。
アルコールがまわってきて、皮膚が青光りしだした軍医は、なにを思ったのか、「ナガサキ公園に立っている。三異人の記念碑は、見物したか?」と、大尉に尋ねた。「まだ見ていない」という答に、中尉は、「日本人っていうやつは、 油断のならない、陰険な民族だ」と独り言のように眩いた。 「ツユン.ヘリーが、日本人の性格についてちゃんと言っている……この国民は好奇心が強い……この国民は発明心が欠乏している……このように人を嫌い、深く恨みをいだく人間を見たことがない。この国民は、その怒りの心を外に出さない。その心の奥底に溜めておいて、機到ればたちまち復讐に出る……」
言ってから、軍医は、博士が反論してくるのを待つように、 ぐいぐいとダブルのウィスキーを喉に投げこんだ。酒の飲めない博士は、ただ少年らしく眼をいたずらっぼそうに瞬かせるだけで、黙って聞いていた。軍医は、ますます青く額の静脈を際だたせながら、言った。
「総司令部は、ニシナ(仁科)のサイク———トンを、品川の海に沈めたよ。陰険きわまる、油断のならない日本人に、復讐の武器を与えないためにね。」
「知ってますよ。電気椅子を廃止するために電気そのものをやめてしまうのと、同じ愚挙だから、私は賛成できないが。 わが国の原子科学者が、こぞって反対の意志表示をしたんだが。そりゃあ、占領軍は全能だから、なんだってできる。日本人を土人だとして扱うこともできる。しかしその根底に潜んでいるものが、もしも、恐怖心であるとしたら、とくに自分たちがしでかしたことに対する恐怖心であるとしたら?真に全能なものは、恐怖心をもたない筈だ。屍体を隠したがるのは、殺人犯だけだ。この荒寥たる写真は、もしかしたら、私たちアメリカ人自身の未来の精神図を示すものになるかも知れない!」
博士に対し眼を据えはじめた軍医は、とうとう切り出した。「仮設病院の閉鎖指令に、あなたは反対意見をお持ちらしいが、科学者たるものは、それぞれの専門意見を尊重してもらえませんかな。いいですか、当地の司令官と公衆衛生関係との間には、率直に言って占領政策上若干の相違がある。 ABCCの機能にしてもそうさ。司令官がどう綺麗事を言おうと、なんと言ったって、ありゃあ治療や慈善じゃないんだから。だから、敢えて言え.は、今日のようなあなたの素人意見の具申も、それがどんなに専門的には一面的なものであっても、目下の状況では、司令官の個人的道楽のために十分に運用されうるものとなる。あなたは学者だ。よろしい。あなたの能力と善意は信頼する。しかし、失礼だが、あなたは、 政治というものを全く御存知ない。ここでは、個人的悪意はもちろんだが、個人的善意なども、なんの役にも立ちはしない。原爆を作ったのは、あなただ。原爆を投げたのも、あなただ。あなたなんだ。私は、CⅠCの少尉から聞いたよ。しかも、そのあなたが、はやくもそれに恐れをなして、自分の責任から後ずさりしはじめている。自分たちのしでかしたことの汚物処理は、 全部現地の私たちに任せながら、 同時に、
私は敢えて言うが、安直な人道的感傷を満足させるために、 結構な見物旅行の途次、ー騒動もちあげる。だが、世界の指導者として、アメリカ合衆国は、この責任を自分の肩から振り捨てることは、もうできないのだ。われわれは、もう弧立主義には引き返せない。アカとの世界的闘争が迫っている。 原爆問題は、一日や二日の印象批評では片づくようなものじやない。患者たちに聞いてみたまえ。みんな、異口同音に、 家族と一緒に死にたかった、死んだ方がよかった、と言ってるよ。医者である私にしろ、人道家であるらしいあんたにしろ、かれらに同情して外側から入りこむ余地なんかは、まったくないわけさ。自然科学者として、大尉は、もっと冷静になれませんかね?アラモゴードじゃ、人体実験はやれなかった。これからだって、こういうチャンスは、こんりんざい、 あるものじゃない。千載一遇の好機なんだ。だから、私は、 こうして、写真でも資料でも剖検カルテでも、できるだけのものは、蒐集しているんだ。科学者として。知性に課せられた神聖な任務を果たすために。」
その夜は、それでも、半病人の私への遠慮もあり、ビール瓶のぶっけあいにはならなかった。真青に形相のかわった軍医中尉は、おどし文句をさんざん並べた末、写真を残らずかき集めて、退去して行った。不眠症の博士は、それからもタイブライターをカチカチ鳴らしていた〈臆病者同盟〉 のレポートに役立てるのだ、と言って。
翌日になると、思いがけないことに、第五〇九中隊関係者の繰り上げ帰還命令が、テニアン基地から伝達されてきた。 中尉や少尉の策動があったのかどうかは、私たちにも分らずじまいだったが。
私たちは、あまりに短かかったとも、長かったとも思えたナガサキ滞在の最後の半日を、イナサヤマ(稲佐山)の中腹にある異人墓地で過した。崩壊した本堂がそのままに放ったらかされている、大きな荒れ果てた寺の境内の奥は、・へ一ル・グリーンの群葉で太陽を遮っている楠におおわれていた。暗い楠の森のなかに、落葉の散らばった、人影のない、 細い小径が、迷路状に、縦横に通じ、消えていた。その小径に沿って、一つーつ低い石塀で仕切られた、日本人の墓は、 複雑な象形文字を彫りこんだ灰色の塔となって、立っていた。四角の反りかえった笠をかぶり、その上にまた石でできた神聖な珠をいただいているのもあった。石をうがった花立ての穴には、淀んだ雨水がたまり、その底に沈んだ落葉が黒く腐っていた。石門には、角竜が彫られ、石塀には、精緻な石欄が彫られ、そのすべてが苔むしていた。 腰の低い赤煉瓦の塀でとりかこまれた一郭があり、塀に沿ってひと廻りしてゆくと、簡素な、研磨しない石で造った、 アーチ風の門が立っており、その棟石には、〈HOLLANDSCHE BEGRAAFPLAATS〉と彫られていた。 上下二段になったオランダ墓地には、ゆるい脹らみをもった寝墓が、きちんとならんでいた。一番古い墓碑銘は、一六四九年、ブロックホヴィウスと読むことができた。煉瓦塀の外の大楠が、巨大な枝を墓地の上にひろげていた。その本洩れ日を、顔にちらつかせながら、博士は、苦し気に言った。 「ベーカー博士が、自然科学者も、他の人間同様、存在という偉大な劇における観客でもあれば俳優でもある、と言ったことがあるんだが。私は、パイロット、今、ボーア先生のその言葉の意味を、やっと理解した。今、やっと。私たち科学者はね、厳しい原則にのっとって、ごくわずかなことを確実に摑む、という知的習慣のなかで長い間生きてきたわけだ。 そういう訓練をうけてきた私たちとしてもものごとの総体を一挙に解決してしまう方法だとか、片一方の側だけにある完全な正しさだとかいうような説明を、そのまま呑みこむわけにはとてもゆかない。だから、政治の世界のような、果てしもなく入り組んだ世界では、私たち慎重で寛容な科学者という種族は、いつも、愚図で、中途半端な役割しか、果さなかった。果せなかった。私たちは……私は、これまで、私たちの知的原則がそのままでは通用しない也界のことは、 敬遠して、象牙の塔に閏じこもっていたわけた。研究者としての禁欲を、心ひそかに誇りながら。自分は人類の科学に献身しているのだ、と。その自負は、今では気休めになってしまった。私たちが、あれを造り出してしまった以上。」 オランダ墓地の上には、さらに深い落葉に埋もれて、石の十字架を立て並べたロシア墓地があった。この墓地には直撃弾が何発か命中したらしく、墓は、半壊したり、石の十字架が根元から折れて投げ出されたりしていたが、それでも、いくっかは原型のまま立っていた。ここまでくると、港と市街の眺望が、にわかに開けてきた。横ざまに倒れた墓の一つは、ツシマ沖で戦死した帝政ロシアの水兵のものらしかった。博士は、尖端の折れた一つの十字架墓をじっと見ていたが、独り言のように、これは爆撃で折れたものではない、もともとからのものだ。おそらく夭折したロシア人の墓なのだろう、と眩いた。それから彼は、ふっと私の方に向き直って、ーキリストやアーチストはどうしたろう?」と訊ねた。 私も、不吉な調子のままで沈んで答えた。 「私たち三銃士は、きっと、潰滅だね。本土に戻ったら、ふたりの安否はすぐ確かめようと思っているがね。海軍発表は、例によって、〈家庭には連絡済〉というだけで、 委細は押し黙ってしるしキリストもアーチストも、その家族の所在が、私にも分らないのだから。インディアナポリス号はあれで千名以上乗っていたろうが、助けられたのは、四分のーくらいのものかしら。」
「二人とも、禁錮室で、手錠ははめられたままだったのかしらん?」そばかすがめっきりと黒ずんできた博士は、久しく不眠で疲れ果てた顔を、憂鬱げに打ち振った。
中央部にひろがった、広い唐人墓地は、草が茂るに任されており、私たちの足を奪った。そこには、王座の椅子の背に、 平べったい屋根を長々と寝かせてくっつけたような、妙な型の墓もあった。土まんじゅうは、どうも唐人のではなくて、 オランダ人の侍僕を勤めた黒人の墓が、紛れこんだものらしかった。楠の大樹を背に、石の花十字架をいただいて、一きわ目立っている墓があった。カスター・ウィルケンズ、三十七歳。わがアメリカ人の墓だった。建立者は、シーボルトのオタクサと同じような、ゲイシャ・ガIルらしかった。この巨大な花クルスの墓の付近に、一つ一つ読みながらゆくと、 入り混じって、フランス人、 インド人、 アメリカ人などの墓が、それぞれの国ぶりに立っていた。この中腹から見える港は、青かった。噓のように穏やかに胆いでいて、太陽にぬくもりきっていた。今日も、プルッシャンブルー色の上陸用舟艇が二隻、艦上に人ー人見えずに、きちんと碇泊していた。 遙かの沖に、煙突を立て、艦橋のように鉄筋建造物を密集させた、軍艦のようなものが、遠望された。トーマス・グラバ —がこの国ではじめて洋式採炭法をとりいれた、炭坑島だった。その煙突が、薄く秋空に煙をあげていた。 「とうとう、パーペンベルグ島には行けなかったな。……ナガサキは、山にとりかこまれている。その山々には、いたるところ、死者が眠っている。」私は、軍艦に似た島の煙突の煙に眼を集中しながら、そのことを声に出して言った。同じように入江を眺めることに身を任せている博士が、そのままの姿勢で、 私の言葉をつづけるように言った。 「いたるところ、死者が眠っている。あらゆる国々の。昔も今も。……エフ・エムで死んだのは、日本人だけじゃない。 中国人、朝®人、インドネシア人、ビルマ人、タイ人、白系ロシア人、そして、捕虜になっていたわが国の白人と黒人。」 「……しかし、博士、七十五年間立入禁止の焼跡にも、雑草があの通り生命力豊かに生い茂っていた。収容された者たちがつぎつぎに悶絶してゆく、あの扉もない病室でさえも、新しい生命は芽生えたんだろう?」
崖の端まで出ていた博士は、振り向かずに、青い沖からの北風をまともにうけて、少女のように長い髪の毛をなびかせながら、ややあって答えた。
「……生れてきたのは、無脳胎児だったよ。……ぼくは、あの日本人外科医と共犯して、それをフォルマリン漬けにしてきた。写真も撮っておいた。」
6
動員解除を待ち望みながら、〈マンハッタン島〉の一画で、 私は、ほとんど誰とも口を交わすことなしに、日々を消していた。島の軍医は、「戦時疲労だね。今は、誰もみんな、 ホームシックにかかっている。かく言うそれがしもね。戦争がなくなると、軍人ってやつは気抜けしてしまうんだ。」と笑いとばしながら私の肩をたたいた。第二十航空隊第ニー爆撃隊第三一三大隊五〇九混成中隊は、まもなく、本土のロジヤー・フィールドに帰還した。動員解除はなく、新しい口ズウェル・フィールドへの移動中継にすぎなかったが、それでも短期間の戦勝休暇が出た。
折柄、本土では、私たちスーパー・パイロットに、〈リトル・ボーイ〉や〈ファット・マン〉を届けた帰途、日本の伊 —五八に撃沈されたインディアナポリス号の事件が、世論を沸騰させはじめていた。ハッピ—エンドの幕切れに起きた事故だけに、「アメリカ海軍史上最大の悲劇」ということになり、市民は、ーニ〇〇名の乗組員の四分の三が失われるような大惨害は、その責任を徹底的に追及しなければならない、 と連日のように紙面で正義の論陣を張っていた。戦争が終ってしまった市民には、なにかまた別の熱狂するものが必要だった。母の葬式をすませ、エレーヌ役の女とのあわただしい蜜月旅行がおわり、新しい訓練基地に舞い戻ってから一週間ほどすると、インディアナポリス号の艦長が軍法会議にかけられる、というセンセーショナルな発表があった。世論があまりにさわぐので海軍当局としても、関係者の懲罰通告書だけでは、間にあわなくなってきたらしかった。私は、その法廷に喚問される証人に、 まだ海軍軍籍のとれていないらしいわが旧友キリストの氏名を発見した。意外といえば意外だったが、少くともキリストが生きていることだけは、確実だった。私は、博士をかたらつて海軍工廠内のビルディング57 という、 古ぼけた扇建の建物の、 三階で行なわれた軍法会議を傍聴しに、取るものも取りあえず車を走らせた。 艦長に対する訴状第一の訴因は、ジグザグを行なわなかったということであり、訴状第二の訴因は、総員退去命令を発しなかった、ということであった。出廷した艦長は、しっかりした口調で威厳を保ちながら、「無罪」と答えたが、私たち傍聴者の眼で見ても、すでにあきらめきった表情のように見うけられた。正義心に燃え立っているアメリカ国民は、 どこかに不正があるにちがいないと信じきっており、誰かを不正の責任者として木にくくるところを、はっきりと見たがっていた。私は、鉄縁の眼鏡を光らせた博士に、ひそひそ声で、「私たちも、いつの日にか、どこかの法廷で、訴状第一、 訴状第二を突きつけられるか知れないね」とささやいた。博士も、まじめに、「その時は、私は〈有罪〉と認めるよ」とうなずきかえした。
さまざまな証言は、微に入り細をうがって、しかも、おそろしく退屈に形式的に進行していったが—インディアナポリス号が、 敵の聴音機をくらますために、外側スクリューニ本は毎分一六七回転、内側スクリューニ本は毎分一五七回転の、 ちぐはぐ回転を実施していたこと、「昼夜を問わず、視界良好の時は、ジグザグを実施すべし」という艦隊命令が四年前に出ていたこと、艦長が日没とともにジグザグの中止を命じたこと、当夜の航海日誌によれば、中空は高層雲、低空は巻層雲で、雲量は六であったこと等が、判明してきた。 私はまた、ひそひそ隣席にささやいた。
「どちらにしろ、私ら実戦パイロットに言わせれば、伝統的なジグザグ航法には、今では実際上の効果なんかありやあしないさ。どの艦だって、日が暮れれば、ジグザグはやめてしまってるんだ。インディアナポリス号が沈んだのは、日本の潜水艦のせいなので、艦長のせいじゃないさ。簡単明瞭じゃないかね?海を泳いでる艦長らを救い出すのが遅れて、三日もかかったのは、まさしく海軍のせいだがね。あれをテーーアン島にお届けしてから後は、誰もインディアナポリス号の行方を気にしていなかった、というんだから、まったくひどい話だ。この裁判は、まったくの茶番劇だ!」 「中尉、茶番劇ってやつは、いつでも残酷なものかも知れないよ。民衆は、いつもいけにえを欲しているんだよ。ヒロシマ・ナガサキのジャップだけじゃまだ足りないんだ。」 いよいよ、禿げあがったキリスト水兵が、出廷してきた。 彼は、いつものように不敵な面構えをしていたが、こういう晴れがましい場所に出られるのを、いささか得意に思っている様子だった。法官が、おごそかに尋ねた。
「七月二十九日の夜、なにか変ったことがあったか?」 キリストは、即座に、確信ありげに大声で答えた。
「ああ、あっただね。」
法官は、勢いこんで、せきこんだ。
「カ、変ったことがあったんだね?ソ、それはなんだ?」 「ああ、おらの乗ってた船が沈没してしまっただよ。」 判士長が制してもどうしょうもないほど、満場が爆笑した。おとなしい博士までが、腹のよじれがとまらないようだった。証人はといえば、こうした満場の反響に、むしろ困惑した表情で、ちょっと自信を失ったようだった。 「七月二十九日の夜、視界は良好だったか?」 「視界ね?……まっくらだったね。」 「まっくら?さいぜんの海軍気象台の天文学者の証言によれば、七月二十九日午後十時三十分、艦のいた水点では、下弦の月が東方にあり、高度約二十三度、満月の約四分のーの照度たということだが?」
「なんだか難かしいことは分らねえだが、どういう月にしろ、おらには、見える道理がないだ。船の一番底におしこまれてたものだで。昼も夜もまっくらで、視界ゼロさ。」 また、 法廷が沸きかえった。法官は、少々気色ばんで、証人を詰問した。
「証人は、その時の航海で、インディアナポリス号が果した歴史的任務について、知っておるだろうな?」 「歴史的任務っうのは、なんだね、旦那?」 「……インディアナポリス号は、証人を収容したテニアン島に寄港した際、なにを陸揚げしたのか?」 「知ってまさあ。あんたら、隠してたがね。おらあ、ちゃ一んと知ってただよ。飛行機でぶっぱなす細菌爆弾でしょうが。おどろいたかね?おらたち兵隊は、あんたらが、なに隠したって、みんなちゃんと探りだしてしまうだよ。」 法官は、 ちょっと二の句が告げずに、とりあえず眼鏡を真新しい真白なハンカチで拭いた。
「証人は、当夜、すなわち、七月二十九日夜、なにをしていたか?」
「それがおもしれえんで。番兵の野郎の方が、すっかり退屈して音をあげてやがるんで、眠けざましに、ちょうど、〈陸上および海上における遭難時の心得〉という、各室そなえっけの本をきゃつに読んでもらってただ」 「すると、インディアナポリス号には、船底にいたるまで遭難にそなえた文書が、ゆき渡っていた、と言うんだな?」 「ああ、ともかく番兵は、そいつで、おらに問答しかけてただよ、眠気ざましにね。救命ボートのなかで足を濡らさないようにするには、どうしたらいいのか、というだよ。その本にはちゃんと答えが書いてある、というだがね。おらがまだ答えきれねえうちに、ドカンときやがって、番兵室の電灯まで消えちまっただ。どうしたらいい、と旦那は思いなさるね。足をもちあげつ放しにしているだかね?もっとも、もう一発すごいドカンがきて、いざ海上に遭難してみると、足どころか首まで、ぐしょぐしょに濡れちまっただがね。口まで漬かつちまった人間は、もうここへは現われねえだよ。」 「証人は、よけいなことは答えんでよろしい。二度目の爆発の後、証人はいかなる行動をとったか?」 「おらあ、ドアをドンドンたたいて、 開けてくれえって、どなっただよ。向う側の室でも、ドアをドンドンたたいて、出してくれって、わめいていただ、アーチストの野郎が。」
「アーチスト?ドア?爆発の拍子に、 開かなくなったのか?」
「それが、 爆発の拍子に、おらのドアは、開くようになってただな。番兵は、向う側を先に開けようと、ガチャガチャやってただ。おらあ、ちっと色がついてるだが、アーチストの野郎は真白だからな。順番ってもんさ。だけど、真つ暗な上に、あわててやがるんで、鍵がちっとも合わねえだよ。おら、 たたいてたから、だめなんで、ひっぱってみたら、なんだ造作もねえ、開くじゃないか。そうなりやあ、暗闇で暮してきたから目がきく。ロッカーやなにか跳びこして、上甲板へかけ上ってただ。番兵の野郎も、鍵ぶん投げて、あわてて逃げ出しはじめやがったが、ロッカーにつまずきやがって、置いてかねえでくれって、泣き声出しやがったぜ。」 「すると、証人は、その時、禁錮されていたんだな。」 「まあ、そんなようなもので」
「まあ、いいだろう。それで、上甲板以後の行動は?」 「階段がつまってて、だめだから、隔壁によじのぼって、命綱につかまって、艦橋のところに出ただよ。」 「艦橋のところ?証人は、艦長を知っているか?」 「知ってるだ。あそこにいなさるよ。」
キリストは、にこにこと被告席の男を指した。 「よろしい。艦長を、証人は、その時、見たか?」 「ああ、見ただ。」
「どこで?」
「艦橋に立ってただよ。」
「もう一度。艦長は艦橋に立ってたと言うんだね?」 「ああ、立ってただよ。すぐ孕み女のやつが、ぐうっと言ったで。」
「孕み女?」
「ああ、インディアナポリス号のこって。不恰好で、その上、対潜ソーナーとかがついてないとかで、アーチストの野郎がえらく気にしてたよ。虫が知らせたにちがいねえだ。」 「対潜ソーナー?……ウフン、証人は質問にだけ答えればよろしい。それで孕み……ウフン、インディアナポリス号はどうした?」
「どうしたもこうしたも、すぐ、ぐらっといっちまったで、 とっても立ってはいられなくなっただよ。」
「それで、艦長はどうした?」
「船をすてろ、とどなっただよ。」
「正確にもう一度、艦長は、艦橋に立っていて……」
「立っていねえだよ、もう尻餅ついてただよ。」 「よろしい。艦長は、艦橋で……ウフン、艦橋におって、綏員退去と号令したんだな。」
「ああ、そう言っただ。」
「その命令は、どのくらいの乗員に徹底したかね?」 「もう、みんなとっくに命令は先に実行してただよ。海軍は訓練がゆきとどいているだからね。第一、甲板が重油でッルッル滑って、いやおうなしに海にすべり落ちてしまうだ。おらあ、救命ジャケツはねえものかと、うろうろしてただがね。ぐらっときた孕み女が脚の方を上にもちあげてしまったんで、こりやあもういけねえと、右舷の手すりから海へとびこんだだ。船の底ってやっは、赤く塗ってあるだね。旦那。」 「救命ジャケツがなかったというのは、どういうことか?」 「おらたちだけには、救命ジャケツが渡されてなかっただよ。手錠はたしかにいただいていただがね。おらあ、あぶないところで海にとびこんで、渦にも巻かれず、やっと水にうかんだものの、口にも鼻にも、くせえ重油がどろどろしゃがるし、頭の上じゃ、孕み女が倒立ちしたまま、でつけえ四つのスクリューが、月空ににょっきり浮かんで白くぶんまわってやがるんで、 とても生きた心地がしなかったねえ」
「その後、艦長を見たか?」
「ああ、いかだの上にいただ。みんなと一緒に、ビスケットと肉の缶をあけて、釣竿や鈎を出してただ。キャメルの缶もあったな。」
「被告、ではない、証人は、終始、艦長と同じいかだに乗っていたのだな?」
ーいかだに乗ってたのは、艦長と士官だけだ。おれも、炭酸ガスでうめえぐあいにふくらんだ灰色のジャケツはなし、どうぞ乗せておくんなんしょうって何遍も頼んだんだが、定員外乗船の海軍の規則でできねえって、言うだよ。サナビッチの野郎、あとでしめ殺してやるって、泳いでる水兵はみな怒ってただがね。おらあ肉の缶一つもらっただから、怒らなかっただ。」
「サナビッチ?」
「士官のことをそう言うんでさあ、旦那。」
「証人は、質問にだけ答えてほしい。そのほかに、艦長はなにをやっていたかね?」
「航海日誌をひろげて、つけてただよ。おらあ、それからはもう分らねえ。眼が見えなくなったし、 遠く潮で押し流されて離されてしまったから。」
「眼が見えない?」
「ああ、眼に重油がしみてひどいだよ。泣いても泣いても追っつかねえ。飲んでもしまったんで、胃も裏返しになるようだ。おらあ、やっと、じゃがいもの箱をつかんで、その上に乗れたで、運よく助かっただよ。ふだん善いことをしとくと善い報いがあるっていうのは、日丽、まったくほんとだねえ。」
「すると、もうその頃には、お前の近くには、誰もいなかつたんだな?」
「うんにや。眼がやっといくらか見えるようになると、ブイのついた命綱に、ずらりと並んでつかまって、救命ジャケッをつけたのが、一五〇人はいたかな?肉やピーナッツやオニオンの缶詰が、ぷかりぷか一り流れてくるだが、おらあ、 箱におなかのっけて、吐きつづけだから、もったいねえが、 もう食う気が起きねえだよ。ほんとに、あの缶詰はもったいねえことしたよ。一生食いきれねえほどの肉缶だったよ。しかし、もう眼も見えねえ。おらあつくづく参っちまって、ー五〇人の衆にどなっただよ。〈女房につたえてくれ……おらあ、お前を愛していた、心から愛していた、どうか再婚してくれ〉って。」
私は、思わずにやにやしたが、法廷は、このむちゃくちゃな男の台詞に、少し感動したようだった。法官も、証言の逸脱に、今度はあえてとがめだてしなかった。キリストは、調子に乗ってつづけた。
「それから、〈ビールをくれ、ちょうどよく冷えたやつをな〉 って、どなっただ。乾いた毛布と、冷えたビールが、ほんとに欲しかっただからな。びしょ濡れの上に、カンカン照りってえのは、そりやあひどいもんですぜ、旦那。するってえと、命綱つかんでた若い水兵が、ビールかって、にこっとすると、海水をがぶりと一杯飲んで、そのまま、いっちまっただ。おらあ、すぐ、そいつの救命ジャケツをはいで……」 「はいで？！」
「ああ、やつのまぶたをひっくりかえして、ちゃんと戦死して恩給が確実になったことをたしかめた上で、はいだだよ。 やっと救命ジャケツにありつけたで、だいぶ楽になったが、 あのカポック製のチョッキは、旦那、首と顎がすりむけて、 よかないね。改良しねえといけねえだよ。すりむけたとこに塩水と重油が沁みやがって、ひりひりしてたまらねえだよ。」 「その一五〇名のクルーには、適切な処置がとられたかな?」 「適切もなにも、唇もかさかさになって破れてる、瞼ははれふさがってる、 顔はふくれあがっている、 人相も定かじゃねえー連隊だ。眠っちまって静かに沈んでゆくのもいりやあ、 こらえきれずに海の水を飲んで死んでゆくのもいりやあ、 乱闘で殺しあうのもいりやあ……」
「乱闘?殺しあう?」
「ああ、おたがい気は立ってる、いかだはちょっとしか乗っけねえ、缶詰も流れていってしまった、救命ジャケツは二つでも三つでも欲しい。お互いナイフでずいぶん派手にやらかしたなあ。おらあ、争いごとは嫌いだで、おとなしくしてただがね。ふんとだよ。ナイフをふりまわしているうちに、両人ともいっちまうだよ。そういう仲間たちの救命ジャケッを、おらあ、苦心して集めると、そいつで浮きぶとんをこさえて、そのうえに寝てただよ。おらあ、知恵者だでね。だから、おらあ、鱷にも、バラクダにも、毒魚にも、食い殺されないですんだだ。そのうちに、まだどうやら命綱をつかんでいた連中が、その中のひとりだけを残して、〈島のホテル〉 に行くんだと、泳いでいってしまっただよ。」
「島のホテル?」
「ああ、そこのホテルを母親が経営してるという男が、一人いてね、みんなを代表して、さかんに電話で交渉してたた」
「電話?」
「ああ、 そうしたら、 工合よく一部屋だけ空いているって返事て・みんな大喜びで泳いでいってしまった。ひとりだけ残っちまったやつは、自動車のキイが見つからない、あれがなきゃあホテルにゆけないって、泣き声出して、命綱のあちこちをさがしていただが、そのうちに、おらに、この水のなかのなかの方に真水が出ている、見えないか、ホラ、ホラ、見えないか、と言い出しやがって……そんなこと言われたって、重油でやられたところを太陽が焼くだから、おらの眼は、 痛いの、腫れるのってひでえだから、水のなかのそのまたなかまでは、とても見えやしねえだ。その若い男は、とうとう、お前はなんというドバカだと言ったかと思うと、その真水を飲みに、 海の底に潜っていっただよ。いつもめぐりあわせの悪いおらだが、島のホテルにも真水にもありつけねえで、たったひとりで海のどまんなかを漂っていただ。」 閉廷してから、大尉と私は、すぐにキリストに面会に行った。思いがけなく判士長が応対に出てきた。判士長は難かしい顔で、「彼は禁錮室から脱走した嫌疑が判明したので、逮捕したから、会わせるわけにゆかない」と私たちに告げた。
前後の状況から、脱走容疑はどうも成り立たないように思われたが、そのことをここで争うのは得策ではなかった。私は、とっさに、「水死した、もうひとりの忠誠なる禁錮兵の遺家族の住所を調査しているので、それだけでも彼から聞いてほしい」と依頼した。判士長は、しばらく疑わしそうに私たちを見ていたが、やがて二カ所ばかり電話して、どこかにまた禁錮されて取調べられているらしいキリストが教えてよこした、アーチストのアイダホの留守宅のメモをとって、私たちに手渡した。そして気難かしげに付け加えた。 「まあ、彼の処分は除隊命令ということで済むだろうが。本人は、軍隊ほど気楽なとこはない、いつまでも置いてくれ、 と懇願してるそうだ。まあ少々、脳が弱いんだから。ところで、ブロンコによろしくと言っているそうだが。ブロンコというのは、どちらの方かね?ああ、君の方か。なるほど。」 禁錮室の鍵があかないままに、永久に海底に没した私の友人には、牧師も末期の酒も間にあわなかったにちがいない。 彼が胸にぶら下げていた、例の薄い黒のペンダントには、マファイアじみた骸骨の図柄の下に、〈坊主はいらねえ、酒をくれ〉と彫られてあったのだが。彼の父親は、今はアイダホ州の片田舎の石山で石切人夫をやって、子沢山の一家の暮しを立てていた。父親は、私に一言、「あのやくざものめ!」 と、吐きだすように言って、でかい拳で鼻水ごと鼻をこすったものだ。私は、その石切場を、春とも夏ともいえぬ、あいまいな季節にひとりで訪問したのだった。五月に、 髪の毛が少女のように長い博士が、思いがけず急死してしまったから。〈最後の十字軍〉と名乗った博士ら原子学者たちは、メイ・ジョンソン法案をつぶすために、〈臆病者〉同士の連絡をとりあって、大童な奮闘中だった。鉄縁の眼鏡の奥に澄んだ眼をのぞかした彼は、ロス・アラモスの仲間からの便りを、私によくきかせてくれた。〈丘〉では、彼の同僚のやはり若い自然科学者が一人小故死していらいというものは、かみついたり、髪の毛をひっつかんだりするプロレスの見物と、精神分析医の寝台に寝転んでのカウンセリングが、もつぱら流行しているらしかった。
「彼は、二十六歳だったんだ、パイロット。優秀だった。崩壊性物質が一秒の何分のーか連鎖反応をおこして、彼の右の手を放射したんだ。指の感覚が、初めになくなった。」博士は、自分の指先を眺め、ぎこちなく動かしてみる例の癖をはじめた。「それから先は、ヒロシマやナガサキで、いまだに起っている症状と同じことだ。髪の毛が抜けおちる、脳が錯乱する。血液のなかの白血球の数がおそろしいほどふえる、 血液のガンだ。二十四日も苦しんだあげく、死んだ。私たちは、〈膽病者同盟〉をつくった。私たちは、電気には賛成だけど、電気椅子には反対だ。とくに、人類全体をくくりつけてしまう電気椅子にはね。メイ・ジョンソン法案ばかりじゃなく、私たちが受け持たされるビキニ・テストも、なんとかして潰さなければならないよ、パイロット。戦争が万一はじまったとしても……ただし、今日、人類が生きてゆくためには、万にーつも世界戦争を起さなくすることが、絶対必耍だけどね……仮に起ったとしても、あれをわざわざ海の真中の軍艦に向って落す馬鹿な国が、どこかにあるだろうか? ビキー一 ・テストは、原爆レースで立ち遅れた海軍の、人気挽回のショウなんだ。危険きわまる人気とりのショウなんだ。」 しかし、博士は、あい変らず、不眠症で、疲れて、いつも苦悩にさいなまれていた。時々、 思いつめた口調で、私に向ってまで、「なぜ、市民は、自分に管理権がない事柄のためにあくせく気苦労することなんかないよ、なんて気楽に言うんだろう?」と問いつめたりした。〈死ぬのはいやだが、もし死ぬのだったら、原爆死が一番快適でいい〉という空軍参謀次長の言明が、「リーダーズ・ダイジェスト」にのつハったりした。博士は、〈臆病者同盟〉の定期小冊子が、 つぎつぎに手まわしよく回収され、買い占められてしまうことに、業を煮やし、「あれの出現とともに、民主主義は亡びてしまうのだろうか?」などと、よく自問自答していた。 博士は、今度のロズウェル基地でも、臨界を発見するために、二つの半球をドライバーで少しずつ寄せてゆく例の試験を、やらされていた。それは、戦後、若者たちの間ではやっている、銃口を口にふくんで、足の拇指で引金を臨界まで静かに静かに引いてゆく遊びに、どこか似通っていたが、熟練した博士にとっては、万に一つの事故もありえそうに思えなかった。しかし、その時、博士の、あの音楽家のように繊細な手から、ドライバーが滑り落ちたのだ。例の癖が出て、急に、罪ある指先が萎えてしまったのらしかった。二個の半球は、たちまちひっついて、一個の具足円満な完全球となり、 みるまに、青白いこの世ならぬ光が、ギラギラと、七人の実験員のこもっている試験室を、 一杯に充たした。博士は、 とっさに、素手で両半球をひきはなして、連鎖反応をすばやく中絶させた。それから、動顚している七人の仲間に、その瞬間に立っていたその地点に、もう一度正確に戻ってくれ、と要請し、その現場見取図を作成してから、「いいよ」と静かに手を振った。それから九日後に、やさしい、髪の毛が少女のように長い、乾いた朱い唇をもった、ユダヤ系の自然学者は、臨界を突破してしまって、短かい生涯を終った。試験室の中性子計数管の測定グラフには、急激にたかまってプツンと折れた、一本の赤線が、残されていた。軍の機密に属するということで、友人たちが弔意を表しに集ることも許されず、 彼が好きだったモーツアルトの未完の〈鎮魂曲〉を手向けることさえも許されなかった。みよりがガス部屋で死に絶えた彼の遺骨は、引取り手もないままに、無名戦士の墓に納骨された。
その七月に、一度は延期されたビキー一 ・テストは、反対を押し切って、ついに決行された。私は、〈ストレート・フラッシュ〉を駆って、命ぜられた写真撮影の任務を果すために、眼をつぶったまま、濛々たる放射能雲に何度も何度も突っこんだ。エピローグドクタ—は、 私に、 どこに出掛けるのか、 と寻ねた。
「どこかね助手召?」
「ちょっと」
「ちょっとね。なるほど。」
私は、 隅の便所に行き、 水だけ流して戻ってきた。
「手を洗ったかね、君は?」
「いいんだ。」
「よくはない。ここは、病院で、民家じゃないんだから。サルモネラ菌もコレラ菌も、みな手をよく洗わないところから、蔓延するんだからな。」
私は、反対の隅の手洗場に行って、手を濡らして戻ってきた。そして、その濡れた手を、拭くものがないので、ガウンの碧でふいたが、それについては、ドクターはうるさく言わな八った。その手洗場で、よくゴシゴシ手をこすっていることのある青年は、 今は、 なにかゴシップ雑誌に読みふけっていた。戻りぎわにチラッと見ると、その表紙には、ほとんどなにも着ていない、 ストロ— ・ブロンドの少女が、 むきだしの〈ピアノの脚〉を誇示して笑いかけていた。〈アタイ、セヴンティーンなの。体正は一四五ポンド。モチ、洋服ヌキよ。〉 私は、折紙を一つ折り、爪をかみ、それから、壁のカレンダーを見やった。そのもう十余年前になるらしいカレンダーには、アラモゴードの天地を震撼させた最初の〈爆発〉の想像図がっけられていた。ドクターたちは、いつも、このカレンダーで間にあわせてきたらしかった。といって、私にしても、今日が正確に何日になるのかは、もうあまり自信もって断言できなかった。私は、また、.ヘッドから立ち上った。すかさず、ドクターが、尋ねた。
「どこに出掛けるのかね?」
「どこって……べっに。」
「出掛けないのかね?」
「、や。セだ、気がくさくさするだけなんだ、ドク。」 「そりやあいかん。精神分裂病にでもなったらことだからな」
「……開かれた世界に出たいだけなんだよ。」
「開かれた世界にね、 なるほど。開かれた世界のどこに、出掛けたいのかね?」
「どこって……べっに。」
「出掛けたくないのかね?」
「いや。ただ、気がくさくさするだけなんだよ、ドク。」
その時、金属錠がはねあがる軽快な音がした。ノー ・カロリー・ビスケットを常用している、胸の薄い看護婦ーたしかウィルスという名前だと思うがーだった。青年は、たちまち、ガーリー ・マガジンを枕の下に隠して、叫んだ。 「ユウレカ!ぼくは、とうとう、閉じられたN次元空間の多元変換方程式の整数論的処理に成功したぞ!」 ハイヒールをはいた看護婦はー処女だということだったが———つんつんした歩き方で、 私のところまで真直ぐにやってきて、「先生がお呼びです」と私に伝えた。スリッパをすぐにはきながら、私が窺い見ると、青年は哀れにもすっかりしょげてしまい、 ユダヤ人に向くともなく、独り言を眩いていた。
「だけど、ぼくの発見は、誰にも分らないんだ。ママにも分らないんだ。」
新聞写真の切り抜きの手を休めないユダヤ人は、それでも、かぎ鼻の先にたまった茶色い汗をちょっと定規でぬぐいながら、「そうとも。誰にでも分るようなものが、真理であったためしはないさ」と文筆家を慰めた。確かに青年は、数学上の天分の持主である、とも噂されていた。こうした場所の噂だから、真偽のほどを確かめようがないのだが。 「やはり出掛けるんだね?」ドクターが、私に穿鑿がましく言った。
「やはり、というのは、どういうわけですか?」 「いや、ただなんとなく、そんな気がしたものでね。」 「そんな気?」
「私たちの閉じられた空間から、あなたは逃げ出したがっているのだろうと。」
意外に哀憐を秘めた眼で、ドクターは、じっと私の眼をのぞきこんだ。私は思わず、どぎまぎして言った。 「そんなことはないよ、ドク。ぼくは、みんなの仲間だものな。」
「しかし、あんたは、飛行機で飛び立つんだろう?開かれた世界に向って。」
扉口に立った看護婦が、じれたように言った。
「先生がお呼びです。」
そして、なんでもなくーひねりできそうな小さい金属錠を、 カチカチ言わせた。
白し手術衣を肴、 白い手術帽をかぶり、白い大きなマスクをよだれ掛けのように頸から垂らしている若い・医者は、白い初口からはみでた、房々と毛の生えている両の腕に、なにカクリームのようなものを、 塗りこんでいた。私の直感ではそれは、女性ホルモン・クリームにちがいなかった。 入ってきた私をみとめると、 ヘッド・シュリンカーは、 クリームのチューブをそそくさと小物入れの箱にしまいこみ、 四角い白マスクで、口と鼻から耳の方までおおい、そのひもをす.はやく頭のうえで結んでしまった。そして回転椅子をくるりとこちらにまわして、「どうぞ」と低い低い声で言った。 私と同行してきた看護婦は———たしかウィルスという名前のその女は、医者のその声をきくと、いつも体がビリビリふるえてくる、ということだが———いつのまにやらどこカに消えてしまっていた。そして、私の主治医が、オーバン・グリーンの眼で私をのぞきこむようにして、なにか口を開こうとしたのより早く、彼女は、 まるで別人のように、 もう一つの扉口の方に立ち現われ、「麻酔分析の用意をいたしますか?」と、すこぶる合理的な口調でたずねた。私の若い精神分析医は、「これからの問診の模様によって、アミターレ分析にするかもしれないから、しばらく待つように」と彼女に言しっけあらためて、オーバン・グリーンの眼で私をじっとのぞきこみながら、「どうかね?」と私の工合をたずねた。 「どうって、別に変りはありませんがね。いいお天気ですね、とでも言うほかありませんよ。」
「それは調子悪い。今日は、ごらんのごとく、どんよりした曇り空だ。明日かあさってには、大雨がここを通るかも知れない、と天気予報が言ってるくらいだ。」 「……どんなものにしろ、分析はごめんですよ。私は、生きるために生まれてきたんで、分析の対象になるために生まれてきたんじゃない。」
「〈人生の目標は死である〉という疑うべからざる真理が、 精神分析学の公理でね。死にたい、殺したい、殺されたい ……。三つの公理さ。……それで、どうだね、工合は?」 「どうって、別に変りある筈はないじゃないか!」 「それはいかんな。治癒機転がまだ作動しないのだな。」 「まくよ、べつに病人じゃないのだから。」 「いつも言う通り、見解の相違だねそれはスイロット。まあ、君、アメリカ総人口の二十パーセントはノイローゼだ、という学界の最新統計もあることだし、 そうあんたばかりが自分の航空ノイローゼを恥ずかしがることはない、・と思うのだがね。なんと言ったって、 空中の方が地上より適応しにくいさ、そりやあ。ついでにもう一つ統計を紹介すると、アメリカの男性の四分の一は、同性愛的傾向をもつているそうだな。」
白マスクの男は、長い睫毛のかげから私の体をねめまわした。彼が青ひげの男のおんなだ、という同室者の噂は、ほんとなのかしらん? 私は、 いささかの皮肉をこめて反撥した。
「集団収容所じゃ、ノイローゼはなかったそうですな。:：： ところで、今日は、ほかでもない、抗議にきたのだが。」 「抗議?ああ、抗議、口論、拒否、損壊、喧騒、傷害、放火、デル・ヴィント、みな反則症状のうちだ。なんだね、ー体? どうぞ。」
「デル・ヴィント? 風?」
「デル・ヴィント!デル・ピュープ、デル・パップだよ。」 白い医者は唇をさまざまに突き出したり、破裂させたりした。「放屁、屁だよ、屁。」
「……あなたは私あての私信を私に渡さんでしょう?誰の命令でそうしているのかは、知らないが。」 「はて。あなた方の離婚が成立し、裁判所から、あなたを子供とは会わせたくない、という母親の要求を認める裁定が下った、という通知は、ちゃんとお渡しした筈だな。」 「それはもらった。兄を通して、第一回の養育送金も、もうすませたところだ。私が言っているのは、それではなく、デッカーとキシについての情報が書かれている手紙ですよ。」
「デッカー？ …キシ?……はてな?」
「デッカー国連軍司令官ですよ。ごく最近、韓国軍を核武装する、と公言して……将来、朝鮮で戦争が起きた場合、核兵器が使用されるかも知れないという可能性を念頭において、 アメリカ第八軍は原子戦争を遂行する準備をととのえている ……って語ってるそうじゃないですか。」 「ふんふん。それでもうひとりの……ええと………」 「キシ。日本の新しい首相ですよ。しらばっくれないでください。あなたは、ちゃんと手紙に目を通して、然るべきところに、その内容を通報している筈なんだから。日本の国会で、かれキシは……在日アメリカ軍が日本を基地として攻撃をおこなった時、相手国がこの基地を攻擊してきた場合には、 その国を日米安全保障条約によって、日本への侵略者とみなし、自衛隊を直ちに出動させる……と言明したそうじゃないか。」
「ふんふん。それで?」
「それで?」
「いや、スーパー・パイロット、あなたこそ、手紙の内容をいつのまにか、ちゃんと知悉してるじゃないか。渡されていない、読めなかった、などと言って。まったく油断ならん。 こりや、どうしたわけかな?」
「どうしたわけも、こうしたわけもありやあしないじゃないか!私信を、勝手に開封するのはもちろんのこと、勝手に留置して渡さないというのは、郵便法違反だし、您法に保証された基本的人権の……」
「ちょっと待ってくださいよ。患者の論理ってやつは、いつも飛躍してしまうから困るんだ。つまり、非論理なんだ。これは、純然たる医療上のことで、基本的人権だの郵便法だのは、なんの関係もありやあしない。あなたの場合、神経症や罪業妄想症の中核が、ほかならぬその問題から発しているんでね。治療上の処置は加えなけりゃあならんよ。医者が胃腸病患者を治すのに肉や塩を制限したからといって、べつだん憲法違反でも、 個人の自由を冒しているわけでもなんでもありやあしない。」
「あなたと議論しにきたんじゃない。」
「私もね。」
「だけど、あなたは八十パーセントの組だか二十パーセントの方だか、四分の三の方だか四分の一の組だか知らんが、放屁とかなんとか言ってて、よく平気でいられますね。いいですか。わが第七艦隊のA4Dは、このたった今も、あれを積んで日夜、極東の空を飛んでるんだ。」 「小型原爆ですよ、小型、A4Dが積んでるのは。今はもうスーパーの時代だからね、スーパー ・パイロット。」 「A3Dは、そのスーパーを積んで飛んでるって、いうじゃないか。」
「あれも小型水爆ですよ、小型。今は、IRBMの時代で、 飛行機なんてものは、パイロットの前だが、もう時代おくれさね。もうじき博物館行きだ。」
「小型だろうが、大型だろうが同じことなんだ」 「そう、そう、そうだよ。人間ってやつは、なんにでも慣れてしまうのだ。ヒロシマ、ナガサキの時は、六ケタだった。 今は六十ケタ、いや、大型スーパーなら六百ケタいくね。それでも、この通り、人間はちゃんと順応できた。人間の心理的機制というやつは、たいしたものさ。もっとも、なかなか慣れないで、社会的心理的不適応をきたすのも、なかにはなきにしもあらずだがね。」
「気狂いを、〈社会的心理的不適応〉と呼ぼうが、〈社会的心理的順応〉と呼ぼうが、私には、どっちでもいいのだ。私をせきたてているのは、今日ただ今のこの事実、この危機なんだ。」
「キキ?」
「私はパイロットだから分ってるが、わが空軍は、今では、 日本のことだけとってみても、オキナワ……イタッケ……イワク二……ヨコタ……チトセと、休みなしに原爆パトロールをやってるんだ。」
「いいじゃないですか?この病院なんかも、時々、警官がパトロールしてくれているんで安心していられる。精神病者ってやつは、常人が考え及ばんやり方で、たとえば脱走というような絶望的なことを発作的にやってのけることがあるんでね。」
「あなたは、なんという異常者だろう!あなたは、ニューヨーク市東三十五番区の六十五名がヒロシマにおくったメッセージを聞したことがないですか?……アメリカ人の多くは、心のなかでは、ヒロシマの罪を十分悔いないかぎり、 みずからも死滅するであろうことを知っている……。そうだ、みずからも死滅するんだ。アメリカ人みずからも。私が、 そのいい例じゃないか!私は、ナガサキの原爆乙女がケ口イドのひきつれた顔のまま、生きなければならないのと同じように、 人間プラカードとして生きているんだ。死の灰は、 人間の肉体を破壊するだけでない。道徳的にも心理的にも人間を破壊してしまうんだ。」
「私はね、スーパー ・パイロット、あなたと議論してるんじやない。これは、主治医としてのカウンセリングだ。治療だからね。なにせ、ニューヨークって町は、アメリカじゃあないからな。ソドムの町だ。ジャイナ教だってブードウー教だって、たちまち六十五名くらいの信者は獲得できる、 あそこなら"' ヒロシマ自体が、ニューヨークの裏町から妙なメッセ —ジをもらって迷惑してるにちがいないさ。かなり前に、私は、『ライフ』の八月十五日特集号で、〈ヒロシマ・力—ーーバル〉っていうのを読んだことがあるがね。なんでもあの二十世紀の〈聖地〉は、やつらのたいへんいい観光財源になってて、〈記念日〉がやってくると、町内会総出で、力競べの土囊をかついだり、 飾り立てた車をくりだしたり、飲めや歌えや踊れやだそうじゃないか。あんただって読んだろう?ホラ、奇抜な扮装して、笛と太鼓で、平和マーチとやらをうたいながら、路上を踊り狂ってる写真が出てたろうが。」 平和行進曲か—……びかっと光った原子のたまに、ヨイヤサー、飛んで上った平和の鳩よ。……しかし、私は、話をそらせまいと、にこりともしないで、言った。 「あなたは、〈死の灰から人命を守れ〉とよびかけてきたポ —リング博士の手紙も、どこかに隠しているだろう?」 「ポーリング? 博士 ?」
「ライナス・ポーリング。ノーベル賞受賞者だ。私あてにも送られたということが、別のルートで、ちゃんと分ってるんだ。」
「ノーベル賞……別のルート?お一い。」看護婦は、まるで立ち聞きしていたのではないか、と思われるくらい、素早く、扉口に現われた。彼女は、処女であるとのことだった。 「今日は麻酔分析はとりやめだ。患者を病室に戻してくれ。 それから、スーパー ・パイロット君あての手紙が一通、どこかに紛れこんでしまって、 本人に渡ってないらしい。心当りを調べて、 みつかったら、 渡してやってくれ差出し人は、
R・ポーリングだ。ノーベル賞受賞者だそうだ。ほんとうかどうかは、あとでペンタゴンに問いあわせてみなければならんが。」
扉口に立った看護婦———ウィルスという名前だったと思うが——は即座に、白い大きなポケットから、その手紙をとりだして、私に手渡した。
病室に戻ると、もう夕食の配膳中だった。配っているのは、 いつのまに、 私の先廻りをしたのか、 例の胸の薄い看護婦だった。夕食をとめられているユダヤ人は、〈病人の世界ペンフレンド友の会〉を作ったとか、作ろうとしているとかいう彼女を相手に、しきりに人道上の嘆願をくりかえしていた。看護婦は、子供をあやすように、言った。 「あなたのお名前は、なんというのですか?」 かぎ鼻の尖が赤いユダヤ人は、突拍子もなく答えた。 「おれかい?おれは、アルベルト・アインシュタインさ。」 私は、夕食に手もっけないで、手紙をひらきはじめた。見ると、青年も、まだ食事前の手洗い中だった。ただし、彼が石齡を爪の間にこすりつけてゴシゴシやりだすと、しばらくは———少なくとも三十分は、とまらないものと思わなければならない。
看護婦は、なおもユダヤ人をからかっていた。 「それで、アインシュタイン先生は、なにを食べたいの?」 「……クソだ。」
彼女は、ハイヒールをつんつんと鳴らして去って行った。 私は、 手紙から眼を上げて、 彼に、私の夕食皿を持って行ってやった。そして、戻ってきながら、隣人にささやいた。 「彼は、なんであんなデタラメばかり答えるんだね、ドク?」 「ああいう詐病とほんものの精神病を見分けるのは、 技倆がいるものだよ、助手君。わしらみたいな練達者になれば、あまりにもほんものらしすぎるんで、すぐ見抜いてしまうわけだがね。彼は、 この拘禁されている状態から逃れたいために、気狂いの真似をしてるだけだよ。拘禁性精神病というやっさ。」
私宛の手紙に封入されていたアッピールによれば、エニウエトク環礁でまたスーパーの実験がおこなわれた、ということだった。感動的なアッピールには、《ゴールデン・ルール》 が「ワレラ八実験場一一向ツテ進ムノミ」と打電しつづけながら、立入禁止区域に突入したこと、《フェニックス》がそれにつづいて突入したこと、そして、その二隻のヨットのどちらも、哨戒中のアメリカ海軍によって拿捕されたことが、 記されてあった。
アッピールを一読みおわった私は、手洗場に立っているズ窗家の背中に、「おい、いいかげんに手を洗うのはやめて、集合だ」と声をかけた。それを汐に文筆家は、やっと隅の手洗場から室の中央に抜け出してきた。〈人間———この奇怪なるもの〉の編集にまだとりかからないで、食後の読書にふけっていたユダヤ人も———もっとも、 彼の手にした本は、文筆家からもらった色々なゴシップ雑誌を、バラバラにほぐして、 またとじて、一冊にした脈絡のないものであったが———私の呼びかけに応じて、椅子をもって室の中央に出てきた。 私は、三人の聴衆に、エニウエトク環礁をめざしたニ隻の 〈ノアの方舟〉の話を、熱心に報告した。聞き終ると、ドクターが、ひげをむしりながら、意見を述べた。 「今では、だれもかれもが、隣り近所のように一つに結びっけられてしまったのだ。否応なしにな。自分の隣人を破壊すれば、自分自身を破壊してしまうことになるのだ。」 あくる日、私は、テラチン錠をもってきた、胸の薄い看護婦に向って、もう一度、主治医に面会したい、と要求した。 白いマスクから、オーバン・グリーンの眼だけを出した男は、やや下手に向うからロを切った。
「ライナス・ポーリング博士、ノーベル物理学賞受賞者だが、 アメリカ市民権会議に関係してますな。スーパー・パイロット、あなたは、ユーーオンとなにか連絡でもおもちかな?」 私が黙っていると、彼は大きなマスクの下でちょっと口をゆがめてから、言った。
「市民権会議は、非米活動団体の疑いをうけていること、御存知でしょうな?……あなたの私信について、医療上、手心を加えているのは、もちろん、あなた自身の健康ならびに利益にかなうことで、このことは、あなたの奥さんも喜んで承認されとるわけでね。」
「私には、もう、ワイフはいませんよ、子供もね。」 「ああ、そうそう、言いまちがいました。あなたの兄上だった。なに、あなたがー〇号館に移るというようなことにでもなれば、封も切らずにお渡しするよ、喜んで。あそこじゃ、 もうなんの心配もないからね。自分の名前も知らんような重症患者ばかりだし。あそこに入って、二度と出て来れた者は、これまでおらんし。だから、あんたがー〇号館の住人ででもあれば、たとえなにが書かれていようとも、無条件でお渡しするさ。」
「ばかなことは言わないでください。私は、 もちろん、 一〇 号館になど移りたくはないですよ。……ところで、今日の私の用件だけど……私は、自分の自由意志で当病院に御厄介になってるんですね?」
「ああ、その件なら、すでにユダヤ人に減食の罰を加えましたよ。」
「そんなことを聞いているんじゃない。ユダヤ人が私に見せてくれた、新聞のなかの事実のことを、聞いているんだ。くりかえしますが、主治医であるあなたが責任をもって新聞記者会見で言明しているように、私は、自分の自由意志でここに入院してるんですね?」
「ええ、まあ、そういうことになるね。あなた自身がそう思っとれば。」
「どのように私が思うかじゃなくて、事実を確かめているんだ。そうすると、私は、自分の自由意志で、ここから出て行けることになりますね?」
「ええ、まあ、そういうことになるね、形式上は?」
「形式上は?」
「いや、なに、あなたの場合、あなたの兄さんが身元引受人だから、自由意志にしろ退院の時には、当病院としては、あなたをちゃんとあなたの兄さんにひきわたす、法律上ならびに道義上の義務がある、というだけのことだが。」 「それはそうでしょう。あなたは、あの記事の真偽をたしかめに来院した市民権会議の代表にたいして……忘れられた人なのだから、忘れられたままにしておいてほしい、文字通り忘れられたのだから、当病院に存在しているかどうかも、明言はしかねる、とか、私のことに関して答えて、追いかえしたそうじゃないか!私は、今度こそ、こうした理不尽なことの決着をつけたいんだ。」
「いや、誤解しないでくれよ。私はね、そのことは忘れられた事件だ、去るものは日々に疎くなる、病人自身としても早く忘れれば忘れるほど治癒機転が早くなるから、ということを、その代表とやらに申し上げただけだ。確かめればすぐ分ることだ。同席していた看護婦が、証言してくれるだろうね。私としてみれば、ひたすらあなたのことを、主治医としておもんぱかっただけのことさ。」
「よけいな心配は御無用に願いたいですな。なんですか、その忘れられた事件、というのは?」 「ヒロシマ、ナガサキさ。ビキーーだよ。銀行事件だよ。」 「けっこうですよ。私は、なに一つ忘れたいとも思わない
「あなた方は、もう、太平洋戦争も朝鮮戦争も忘れてしまつた。うちのドクターの言う通り、〈記憶のない人間〉だ、 まったく。それでいて、よくも自分の顔を忘れないでいられるものだ。」
毛もくじゃらの腕を組んだ医者は、しばらく黙っていた。 そして、手術帽をぬぐと、低い低い声で言った。 「いいでしょう。兄さんに電話連絡して、迎えに来てもらってください。いや、あなたが自分で掛けた方がいい。」 意外にも、急に、しかも、あまりにも簡単に主治医が承諾したので、私は拍子ぬけして、しばらくぼんやり立っていた。それから、指をガチガチいわせながら、私はせわしくダイアルをまわした。やっと電話口に現われた私の兄は、妻君が昼寝しているんだから静かにしてくれ、と、しばらくぶっぶつ言っていたが、それが終ると、のべつにこちらの話を聞きかえし、「もっと大きな声出せないだか」「遠いだなあ」 「きこえないだ」「雷が入っただ」「さっぱりだ」「交換台のちちくりあまめ」などと、電話口でののしりつづけていた。送話管に向け、 なんべんでも同じこと——退院、退院、 退院 ——を汗だくに二十分近くどなりつづけたあげく、やっとのことで、まのびのした兄の返事がかえってきた。 「分ったよ。なにかと思ったら、 そんなことかね。今日は大雨が来るかもしれねえでな。どんよりして気分悪い日だぞ。 よくこの天気で、お前はそう元気でいられるな。どこかまだあんばいが悪いんじゃないか。こちらの鼓膜が破れてしまうだよ。分ったてば。さてと、あいにく、おらのとこのリンカ —ンは修理に出してる最中だし、迎えには今すぐというわけにはゆかないぞな。さてと、うむ、今夜十時頃に、こちらからまた電話するだ。ひきとり準備を万端整えてしまってから、電話連絡入れるだよ。うん、深夜料金の方が安くなるだ。 まあ、一分や二分、そうせくでねえだよ。大雨注意報が出とるし、準備に手間もかかるで。」
病室では、ユダヤ人が、でたらめとじの私製本を音読していた。それは、よく聞くと脈絡がないのだが、うっかり聞いていると、なにかもっともらしい筋があるのだった。 彼らの一人、 ロバ—卜・オッベンハイマ—は語っている。「その瞬間、私の頭を『バカヴァド・ギータ』の一節がひらめいた。〃私は死神となった、世界を粉砕する者となったのだ〃という一節が。」
実験の場に居あわせたウィリアム・ローレンスは、『ゴンクールの日記』の奇妙な一節を引用している。二八六九年四月七日。マニイにて夕食。そのときの話によると、 百年後には人間は原子とは何かを知り、この知識をもつて、まるでカルセル・ランプのように、太陽を自由に抑制したり、消したり、点火したりすることができるようになるだろうと、ベルトロが予言したとのことである。私は、 なんの反対意見をも述べなかった。しかし、私はこう思う、 科学の発達がそのような瞬間にまで到達すれば、白いひげをはやした年老いた神様が、カギ束を手に地上にやってきて、人類に向って言うだろう、"みなさん、閉店です!" と。」
午前四時、東の空もようやく明るくなるころだ。「結核におかされた夜明けの光」とディモン・ラニアンは、スリ — ・ハンドレッド・クラプの内部を表現している。トランペットが、耳もとで、いきなり吹き鳴らされる。「さあ、 起きるのよ、おじいさん、お金をどしどし使わなければだ
・めじゃないの。」それから、彼女は、胸のなかから小さなアメリカの国旗をとりだして振ってみせる。 「これこそ世界一のフラッパーよ。」 もう夜明けも近い。だが、彼女は最後の力をふりしぼって、『ベビイ・フェイス』を歌う。
「かあいい娘たちに、拍手を送ってやってください。みなさん、 閉店です!」
ホワイト・ハウス前では、膨大な数の群衆が、「ハリーに会いたい!ハリーに会いたい」と叫んでいた。彼は、 芝生の上に出てきた。「きょうは偉大な日です」と、彼は語った。「われわれすべてが待っていた日であります。しかしまた、われわれは大きな責務を眼前にしているのです。」ニューヨークではサイレンが鳴りひびき、全市をすさまじい騒音でみたした。窓という窓から、紙つぶてが洪水のように降った。五番街でもブロードウェイでも群衆が踊っていた。
「ダディのために万歳しょう!」
誰かがそう叫ぶと、期せずして、「ダディ万歳」の声が方々から起った。その声は、刺すように寒い大気に窗した。 「ダディは、私の首ねっこをつかまえて、フロアに押しっけると、ありったけの声をはりあげて、『ブーツ!』ってどなったのです。」
ピーチズは、涙とともに言ったが、「ダディ万歳」の歓呼にかき消されてしまった。
ピーチズは、週三五〇ドルという別居手当が一生っづくものと見たのか、ニューヨーク五番街に立ち寄って、ふとい脚の肉が手術によってとれないものかどうか、ある医者に相談した。
問あなたは彼を愛したのか?
答とんでもハップン。
問では、なぜ結婚したのか?
答理由なんかないわ。十五歳の小娘にどうしてそんなこと分って?
ところで、アンタ・ルースの小説『百万長者と結婚する法』がベストセラーになったのは、一九二六年のことである。——
私は、ユダヤ人が音読を終り、かぎ鼻の尖にたまった茶色い汗の玉を拭き終るのを待ってから、おもむろに言った。 「諸君、ぼくは、今夜、退院する。……私としてみれば、もうここで一生暮したって、どこで暮したって、かまわないようなものなんだけど、どうしても外でやらなければならなしそれも私たけにしかできない仕事があるんでね。悪いけど、お先に失敬するよ。」
なにかわけの分らない記号をいっぱい使って、 数式の計算に没頭していた文筆家が、びっくりして顔を上げると、人差指を嚙んだ。彼の卒業論文はじっさいに数学上画期的な業績で、世界でこれを理解できるものは三人とはいないだろう、 ということだった。少くとも、彼よりももっと若く見える彼のママが、私たちにそう自慢したことがあった。文筆家は、 ふらふらっと立ち上って私の前まで来ると、言葉にならずに唇をぷるぷる震わしていたが、やがて絶叫するように言った。
「ワタシ、アナタヲ愛シマス!」
私は、彼の白くて長い手をにぎり、「ありがとう。きみのママさんによろしく」と言った。
ドクターは、箝を持ったまま、ひげをひねりひねり、一言った。
「いよいよ行くか、やはり。……きみを一〇号館に栄転させることは、病院当局としてもかなり前から考慮しておったところだ。この金属錠でしっかりと支えられている世界の外は恐るべきわなにみちみちておる。とても正気の世界ではない。しかし、 わしは敢えて、きみをひきとめまい。現代は悲劇的な時代だが、それでも人間は幸福に生きてゆくべきだ。」 私は、箒を左手にもちかえた彼と、固い握手をかわした。 そして、「私は幸福に生きてゆくつもりだ」と誓った。 心配症のユダヤ人は、黄色くしなびた皮膚をますます皺だらけにして、「気をつけないといけない。きゃつらは、ガス部屋に連れてゆく時にも、シャワーを浴びさせてやるのだから、と思いこませるからな。われわれは、待つことを覚えなければいけない」と、ぶっぶつ眩いた。
私は、彼にも、「ありがとう」と言い、私にはもう国家というようなものが怪獣にしか見えないがそれでもあなた方が建国に成功するようにいつも願っていた、私はイスラエル義勇軍に応募したことがある、年をとりすぎているという口実ではねられたのだけど、私としては、その頃イスラエルにはまだ飛行機がなかったので、したがってまたパイロッ卜の入用もなかったのだろう、と思っている、私の義勇軍参加の熱意はかけねなしに熱烈なものだったのだ、 と言った。 スーツケースに私物をつめだした私を、三人はてんでに出し上
わただしい荷ごしらえのうちに、午後十時の消灯時間がやつてきた。灯が消えるのとまったく同時に、廊下に、胸の平ベったい看護婦の影がうかびあがり、軽快に光っている錠をカチリとあけ、私を電話口のところまで連れ出して行った。私は青くて軽い電話器をとりあげるなり、「ハロー、ハロー、 ハロー」と弾みをつけて呼んだ。
電話を通じて伝わってくる兄の声は、あい変らず大儀そうは大儀そうだったが、さいぜんとはうってかわり、重々しく一語一語を区切り、まるで、なにかを読み上げてでもいるように、息ばっていた。とくに、牛と言う時などは、クーリッジ大統領ではないが、ほとんど四音節に聞えるくらいだった。 「あいにく、うちの牛が疫病にかかってな。」 「そりやあいけないね、 着いたらすぐ私が診てやるよ。」 「診るって……。自分のことをよく診てもらうこったよ。」 「こりやあ御挨拶だね、兄さん、はつは。」 「笑いごとじゃない。過去のつまらんことを一々後悔してるなんてのは、お前、愚の骨頂だよ。」
ンを修理工場からひきだしてこなくてはならない、 その途中で交通事故が起きたらどうしょう……はつは、いっそのこと、私の病気の責任も自分にある、とでも思って下さいよ。」 「思っとるだよ、そう。おらがあまり人よくしてたで、かえっていけなかっただよ。病人のためには、はたの者は気を強くしないではいけないだ。」
「気を強くね。はつは。ところで、兄さん、すぐ来てくれますね?」
「すぐ……どこへ?」
「どこへ……?」
「おら、うちの牛の病気を診せに、これから獣医のとこさ行かなければならないだよ。途中で、大雨にならなけりゃいいが。」
「獣医のとこ、だって?モシ、モシ……モシ、モシ、モシ、モ—シ。」
「ちゃんと、きこえとるだよ」
「じゃ、兄さんは今晚は来れないんだね?」
「なにしに行くだね、 そちらまで?」
「なにしに、だって?モシ、 モシ……モシ、 モーシ。」
「ちゃんと、きこえとるだよ。ー
「じゃ、ぼくの退院は明日だね?明日の何時頃になる?」
「退院?」
「いやだなあ、兄さん。兄さんは身元引受人じゃないか。」
「ああ、 入院の身元引受人にはなったがね。」
「退院の……」
「退院の身元引受人は、まだ引き受けちゃいないぞ」
「だって、主治医が……」
「先生は、お前の症状は全治してない、と言っとるだ」
「全治してないって?」
「ああとも」
「だって、ぼくは、全治にもなんにも、病人じゃ……」 「ホレ、ホレ、それがいかんのだ。やはり先生がおっしゃる通りだ」
「たって、身元引受人の兄さんが退院手続きをとってくれなきゃあ……」
「おらは、入院の身元引受人さ。専門医がそう言うとるものを、 兄としての弟への義務から言っても、 退院手続きなどできるかね。」
「な、なんだって!?」
「現状では、退院申請をさしひかえるべきだ、というのがおらの結論だ。だから、 おれは、 お前の退院の身元はまだ引き受けてないだぞ。」
「……」
「当局の御意見でもな、こういうケースのときは、たとえ弁護人といえども、専門医の証言に意見をさしばさむことはできないそうだ」
「な、なんだって、兄さん?」私は、われながら怒りに責ざめて、青い電話口に向って言葉をたたきつけた。「当局だって?それはどこなんだ?今まで時間をひきのばして稼いで、病院じゃない、どこと一体連絡とってたんだ?」
「……」
「答えられないのか。え、答えてみろ。どこと謀議をこらしていたんだ?」
「……」
「それじゃ、出迎えはいらない。そんなものなんかなくたって、どうこうありやあしない。私は、私の自由意志でやる」 「自由意志で? ば、ぼかな。もし、おかしな真似でもしでかせば、 わしの方は、身元引受人として、今度こそ永久に、 その病院にとどめておいてもらうよう、申請するだぞ。」 「身元を引き受けてないって言ったじゃないか?」 「いつ、そんなこと言った?」 「いつ、だって?たった今、言ったじゃないか。」 「ああ、それは、退院のだ。おら、お前の入院の時の、正式の身元引受人だぞ。」
「ああ、ああ、もうけっこうだ。これ以上、あんたに電話料かけさせようとは思わないよ。ただ、兄さん、いいかね、おれは、闘うぞ。たたかうんだ。おれは今、たたかわなけりゃならないんだ。」
私は、どなるなり、受話器をたたきつけた。案外にもろく、その青いエボナイトには、ひびが入った。それでも、電話台の.ヘルは、またけたたましく鳴りひびいたが、私は、手を出さずに、「うるさいッ!黙れッ!」とそれに向ってどなった。受話器をとろうとした、胸の薄い看護婦に私は語気鋭く詰問した。
「ドクターは?」
「とっくに帰りましたよ。」彼女は、受話器をとるのはやめにしたが、嘲るように、私を見やった。「さあ、あなたも帰りましょう。あなたの居るべき場所に。トランキライザーを一本打ってから。」
私が立ちはだかった在まなのを見て、薄い鼻の尖に嘲りをうかべた彼女は、注射器をコトコト消毒しはじめながら、この事態は、主治医からあらかじめ言われて先刻御承知のことです、とでもいうように、すこぶる合理的な調子と音量で、 あの屠殺夫のような看護係の名前——たしかーーックと言ったと思うが!!を呼んだ。私は、とっさに、彼女の平べったい胸を押しのけ、注射器が床でパーンとはじけるのを尻眼に、 暗い口をパクッとあけている玄関から、外に飛びだした。 守衛所はひっそりと暗く、誰もいなかったが、そのかわり門はとりつくしまもないほど厳重に閉じられていた。高い門は、装飾もなにもない、機能的にただー枚の平らな金属板としてそびえ立っているきりなので、私がなんど飛びついても空しく手が滑るばかりだった。私は身をこごめて、門と塀に沿って、病院敷地内の教会の方角に走りだした。チラッとふりかえると、玄関、治療室、配膳室、渡り廊下の一切に、ー斉に灯がともされた。そうなると、横に長くのびた病院は、 夜行列車のように、もの悲しい意外な美しさをたたえた。教会の裏手にまわると、はたせるかな、そこには、以前村人たちが出入りしていた古い小径があり、それが今はバラ線で厳重に閉ざされていた。私は、地面に一番近い、とげたつ鉄線を、 右手でできるだけたわませると、 顔を地面に埋めるようにしながら、どうにか、そこを潜りぬけた。バンドなしで黄で結ぶきりの、 ずん胴の病衣の肩や尻のあたりが、 ひっかかって破れ、赤銹びたバラ線のとげにこすられた傷口から血がすぐに、にじみ出てきた。
ヘッドライトが消えたかと思うと、またすぐ現われるハイウェイを避けて、私は、元は教会からっづいていたらしい林のなかに、ずんずん分けいって行った。むきだしの手やスリッパだけの足の甲に、いら草やごっごっした灌木が、一々気にする暇がないくらいに、無数にぶつかった。下枝をはらうこともあまりしないらしい林は、踏みこめば踏みこむほど、 かき分けるのに一苦労だった。鋭い枝がふいに現われて眼に突きささりそうになったかと思うと、肘ではらった枝がしぶとくはねかえってきて、 泥だらけの私の顔のまんなかを、びしゃっと堤った。しかし、夜行列車のように一つながりにつながった病院の灯は、しだいにチラチラとしたものになり、 やがてまったく見えなくなった。私は、顎を小うるさくこすられながら、丈の高い草をかきわけ、踏みしだいて、ちょっとした空間を作るとホッとして、とりあえず、そこにしゃがみこんだ。出血のひどい手や腕の傷を、ハアハアいいながら獣のようになめた。スリッパはいつのまにか脱げてしまったらしく、素足は、血に土がこびりついて、真つ黒になっていた。何カ所かそぎたった木の根や鋭い石を踏みぬいているらしく、足裏がずきずきうずいてきた。私は、密生した木の枝を透かして星を探し、方位を定めようとした。夜空は、こころもち明るく感ぜられたが、月も星もまったく見えなかった。
大股にかきわけてくる捜索者たちの一群が、なにか口々にののしりながら、こちらの方角に近づいてくるようだった。 私は、せっかくしゃがみこんだ空間から、そろりそろりと斜めに離脱しはじめた。時々、立ちどまって、遠くなったり、 近くなったりする叫び声や物音を、確かめながら。一度は、 私がじっと息をこらして潜んでいる藪の一つ向うまで近づいてきて、藪を懐中電灯で照らし出しさえした搜索者たちは、 やがて遠ざかり、まったく方角外れになり、灌木をおしわける音も聞えなくなった。私は、林をそのままに、村道もぜんぜん通っていない深い森に入りこみ、森を突きぬけて、河べりに出るつもりだった。河を泳いで下流にすこしさがり、どこかで釣竿でも拾おう。そうすれば、パンツ一枚という風態でも、 さほど怪しまれずに、信用のおける友人の農場まで辿りつくことができよう。
樹の滴のように冷たいものが、泥にまみれた私の頰に、強く落ちた。それが、木の葉を打つ音を伴うようになったかと思うと、たちまち、 沛然とした雨に変った。私は、一番太そうな榛の木によりかかって、雨を防ごうとしたが、それは無意味なことがすぐに分ってきた。雨は、堰を切って落したように、つのってきた。私の背中にまですでに冷たいものがまわりこみ、背のくぼみに水路をつくって、流れこみはじめた。 稲妻を光らせることもなしに、ただ黒々とЙき降ってくる雨は、 草を押し倒す勢いで、地面にぶつかり、泥水をまきあげて、私の唇や眼にはねをさかんに飛ばした。その勢いは一向に衰えなかった。榛の木を離れて、私は歩きだしたが、 まるで、ばかでかい海藻が群生している水の底を歩くようだった。べったりと髪の毛がへばりついた頭から、水が、眼に、 鼻の穴に、耳に流れ落ちるにまかせながら、私は、ひたすら河べりに出ようとして、 森をかき分けた。水路のない、氾濫しはじめた水は、私の踝を埋め、いたるところを泥滓にしながら、そのままの広さで河に向おうと狂奔していた。私が一人立っているこの地点は、古い川床かなにかに当っているのかもしれなかった。豪雨は一向に降りやまず、森の水は、 私に恐怖を覚えさせるほど滞溜し、立木のまわりでたくさんな渦を巻きながら、私の膝のあたりまで昇ってきて打擊を加えた。
どろどろの泥水から足を一歩一歩引き抜くようにして進む私の歩みは、たちまち鈍くなった。それでも、からまりつく蔓草を払いのけながら、三時間くらいは歩きつづけただろうか。とにかく、この大雨では、立ちどまっているわけにもゆかなかった。窪地の水勢は、ますます激しくなってきたが、 私は、脚を押されるままにし、なるたけ逆らわないようにして、水の流れる方向に歩いていった。視界は、篠つく雨であい変らず遮られていたが、泥水だらけの顔を泥水だらけの手や袖口でぬぐって、時々前方を見ると、木立は明らかに次第に疎らになっていった。木の間から、前方がいくらか、ほかっと明るくなったように感ぜられた。ありがたいことに、その感じは、ますます強くなった。私は、つんのめりながら、 水を騒がしくはねかえして、前へ前へしゃにむに出た。ここまで来ると、もう手にぶつかる灌木やったもない。やっぱりそうだった。柳と白楊が枝垂れている岸辺から、一 〇〇メー
トルは幅のありそうな河が、 すさまじく泡立っている水面を見せた。土砂降りの雨が、 その川面を容赦なくたてつづけに打っていた。
私は、 思わず「しめたそ」と叫びを挙げかけた。その時、 対奉の雨に煙る森が、広い範囲にわたり、梢の天辺までさっと鮮やかに照らしだされた。探照灯だった。それが旋回してくるな、と直感した私は、岸辺の一きわ柔かい泥澤のなかに顔ごと身を埋めた。強烈な光は、私の頭上を一瞬通過してまた廻っていった。顔をもたげて、息を吸いこみながら盗み見ると、河の真中に、水上警備艇が一隻、浮かんでおり、その屋形の前頂部に取り付けられた探照灯が旋回しているのだった。その強く放射される光の束に、今しも、鈍く光る黒い雨具で頭から下まで固め、懐中電灯をもってともに突つ立つているー人の警備員の全姿が、くっきりと浮かびあがり、すぐにかき消えた。私は体中を泥に浸しながら、そのままずるずると、森のなかに向って後退した。探照灯の光がしかとは捕捉できない地点にまで、やっとのことで下ると、身を起した私は、規則正しく回転しはじめたその光を利用して、 河筋に沿っての横への移動にとりかかった。ところが警備艇は、 急にエンジンの音を雨のなかに響かせはじめ、 たえずぐるぐる探照灯をまわしながら、私と同じ下流に向ってやはり移動しはじめた。しばらく身をこごめて様子を窥っていると、エンジンの音は一度遠ざかったかと思うと、 また雨を衝いて近づいてくるのだった。こうやって、 私の傷だらけの裸足の足など、てんでうけつけない速さで、折り返し折り返しする水上辔備艇の、熟練した搜索の網から抜けでることは、とうてい不可能だった。私は、はねかえし放題汚水をかまわずにはねあげながら、痛む足をひきずって、森の奥の方に当てもなく引き返しはじめた。
ありがたいことに、底ぬけだった雨も、ようやく小降りになり、やがて思いがけないくらい唐突に、びたりとやんだ。 樹々はまだ滴をしきりに降らしていたが、梢から透けてみえる空には、嘘のようにおびただしい星がきらめいているのが見えた。いくらか遅れて、足もとの水も次第にどこへともなく吸いこまれ、 田いてゆくようだった。私は、病衣の裾や袖をし.まってみた。雑巾のようになってしまったそのぼろ布から、泥くさい草くさい水が、しぼってもしぼっても滴りおちこ。弘は、とうとう、 まつわりつく重たい病衣を脱ぎ捨てて、 一塊の棒ベンのようにまるめて、 きりきりとしぼった。 槃、 布の表面に浮かびあがり、 またこびりついた。抑えてもおさえても、歯がガチガチと音を立てた。私は、ねじった衣をまた拡げて、落葉や落屑や泥でいっぱいな体のあちこちをこすり、髪を大きく摑んで、掌でしごいた。たくさんの体の傷口は、どれも白っぼくふやけていた。私は、その二、三の傷口に、恐るおそる触ってみた。それから、冷やっこいぼろ布を、身にまとい、まだ付いていた紐を丁寧に左横で結んだ。 濡れて冷えきった体を暖めようと、ほつつき歩っている間に、森の奥の方で、私は思いがけなくも、拓けた、ちょっとした開豁地に出た。そのこじんまりした平地の真中には、二股にも三股にも分れた、楠の老樹が、亭々とそびえていた。 枝と葉を広く広くひろげた楠の領分であることを確かに思わせる、そのいささかの黒ずんだ空間は、水気をたっぷり吸いこんで、睁かに月に濡れていた。私は、その、苔でいくらか滑る何かかえもある樹に手をかけ、 やっとのことで枝の股のところまで登り、そこにまたがって、腰を据えてみた。尻の下の洞には、落葉がたまり、そこは、柔かくて絶好の落ちっき工合だった。
歩き疲れた脚は、そうやって落ちつくと、しばらくはぶるぶるとふるえていた。歯のふるえはやっと止まったものの、 悪感が体中を這いずりまわりはじめ、高い熱が出ているらしかった。眠ったら落ちるな、私は、ここからはかなりある也面を覗きこみながら、考えた。もう一度登れ、と言われたら、とても登れる体力は残っていなかったな、私はずきずきする頭の片隅でそんなことを考えた。莨がほしかった。ここで一夜あかして、また河の方に偵察に行く以外にないぞ。とくに、この乞食よりもひどくなった態では、川遊びの帰りにみせかける以外には、いよいよ、どんな村外れでも歩けっこなかった。けたたましくつんざく鳴き声とともに、突如として黒い鳥がはばたいたり、キッキッと金属をこするような音を立てて、黒い小さな獣らしいものが走りぬけたりしたが、 それがかえって前の静寂をいっそう黒く、いっそう深いものにした。雨上り後の爽やかな夜気に滲透された沈黙の森に向って、私はひとり、古ぼけた幼い口笛を吹いてみた。眠気と夜の恐怖を追い払うために。森の夜は、やはり怖かった。私は三銃士をひきいて森遊びした悪童時代にかえって、 〈老いたる黒人ジョー〉の単純なメロディーを繰り返し吹いた。……私が若く元気であった日は過ぎた。……わが友らもみな棉畑から去った。……その口笛は、星にまで届くように、倍音を伴って' 鬱蒼たる楠の梢にまでのぼってゆき、私の熱のある体を透明なものにしてくれた。〈この地から去ってより善き国へ。私は、わが友らがやさしくやさしく呼ぶ声を聞くオールド・ブラック・ジョーと呼んでいる声を。〉 森の周辺に近い方で、照明弾が上った。それは、 たまゆらの間、思いがけない鮮明な多彩な緑に、森をカッと照らしだしたが、ゆうゆうと尾をひいて次第にはかなくなってゆき、 沈黙したまま答えようとしない、闇の森にまた呑みこまれていった。私は、口笛の音を小さく低くし、歯と歯の間でかすらせながら、もう一度、〈オールド・ブラック・ジョー〉を繰り返した。奇妙なことに、私は、その私を捜索している照明弾がなつかしかったのだ。
早朝の冷気が、半睡状態にわれしらず陥っていた私を、目覚めさせた。小鳥らのめざめは早かった。彼女らは、競って、 鋭い生の叫びを発し、活潑に枝から枝へと移りはじめた。森は梢の方からしらじらと明けはじめ、地上からは薄いもやが一面に立ちはじめた。そのもやは、下草や叢をゆらゆらさせながら、薄絹のように楠の領分一面にかかった。突然、仔犬の幼く愉しげな鳴き声が聞え、それが次第にこちらに近づいてきた。白っぽい雪のなかから、地面をひたひたと踏んで、 仔犬とは思えない、 縦に長い影が先に現われた時、 私は樹の上で体を固くして身構えた。人間の影につづいて、正確に鳴き声と対応した位置に、ぐるぐるまわりしながら仔犬の影が現われてきた。人影は、足の長い、短かいパンツしかはいていないために、よけい足が長く見える半裸の少年だった。彼は、ブロンコの私を思わせる、村百姓の子供だった。茶と白の混ざった雑犬は——私も、 そうした犬をわけもなくかあいがっていた時があった、世のなかのどの犬よりも名犬だと信じて———少年の先になり、後にまわり、ぐるぐる旋回しながら、こちらに進んできた。そして、尾っぽをたえず振りながら、大仰な吠え声をあげ、一人前に身構えては、飛びかかり、飛びのきした。
「ラッシー、すこしおとなしくするだ。森の鳥がみんな眼をさましてしまうでねえか。」
ラッシーとよばれた仔犬は、その瞬間、利口そうに耳をそばだてるのだが、おとなしくなるどころか、いっそう嬉しげに吠え立てはじめた。少年は、はじめから私の所在地を知っているように、ずんずん開豁地の王様であるこの楠めがけて、やってきた。私は垂れたきり棒のように無感覚になってハた脚をそっとひっこめ、親樹に吸いつくようにして身を隠したが、立ちどまって見上げた少年の朝明けの無垢な眼は、 真直ぐに私を発見してしまった。しかし、半裸の少年は、眼をしばたたき、自分の見ているものがなになのか、信ぜられない風だった。気配を感知したラッシーが、他の生物にたいする猛烈な敵意で、吠え立てはじめた。木立や叢から、鳥やりすが一斉に飛び立った。
「なんだね、坊主、木莓とりかい?」
樹上を見上げた少年は、先手を打って上から呼びかけた私からじつと眼を離さずに、短かく「ううん」と首を振った。 「小父さんが朝早いと思ったら、坊主も早いな。それじゃ、 夏ぶどうとりかな?」
「ううん。」
「いい犬だな。ラッシーというのかい?もう少しおとなしいと、もっといい犬になるがな。あんまり吠えるので、小父さんの卵がみんなひよっこに孵って、飛んで行ってしまうよ。」 
「ラッシー、黙るんだ。」少年は、やっと少しにっこりした。 「黙るんだったら、ラッシー。小父さんは、卵をつかまえるんけ?」
「ああ、坊主、そうだとも。小父さんは、鳥の卵をこうやって探してあるいているのさ。商売だからな。」 「ふうん。小父さんは、朝早くから働いている卵屋さんけ?」
「ああ、坊やが早起きのいい子なようにな。」「それならばよ、小父さん、そこんとこの巣の卵は、おらのだぜ。おらが昨日見つけだしただから。ほんとだよ。うそじやねえってば。おらのつば付けといただから、分るよ。でかいのが五つ入っているだ。」
私の尻のしたのクッションは、鳥の巣だったのだ。私が、 腰を少し浮かして、少年から見られないようにそっと指先を差し入れると、そだや若葉でおおい隠された巣の底で、卵は無惨にぐっちゃりと潰れていた。それは、ねばねばして、生まれない先から、なにかが決定的に壊れてしまっている、という触感だつた。
「ああ、そうか、坊主はこの巣が目当てだったのかい?それじゃあ、坊主、かんべんしてくれよ。小父ちゃんにも坊主くらいの子供がいてな。知らないものだから、さっき、ここの卵を五つとも、その子に持たせてやってしまったんだ。子供はみんな、卵を見つけるのが早いからな。それに、すごく大きな卵だったぜ。かんべんしてくれるかい、坊や?」 よく陽にやけた体をしている少年は、一人前の男のように突つ立ったまま、いくらか残り惜しそうにしながらも、「いいよ、しかたねえや」と言いきった。
「ゆるしてくれるかい?」
「しかたねえだよ。でも、でかかったよね?」
「ああ、でかかったとも。でかいのなんのって、あんな大きなのは、商売人の小父さんでも、あんまり見たことないなあ。」
「鷲の卵はもっとでかいっていうだがね。でも、いいや。でかかったよね、小父さん。」
「ああ、大きかったとも。」
「学校でみんなが嘘だと言った時、証明してくれるかい? みんな、おらのこと、嘘つきだ、噓つきだ、と言うだよ。おらあな、小父さん、学校より森の方が好きだ。」 「ああ、 小父さんも坊やくらいの頃はそうだったよ。森には、卵も、大とかげも、亀の子も、跳び上って蚊を食う魚もしるもんなあ。しいともいいとも、鷲の卵よりもでかかったってことは、いつでも証明してやるとも。校長先生に会ってやったっていいぜ。」
「じゃあいいや。あんまり商売のじゃまするとわるいだ。 さ、ラッシー、行くぞ。」
一声かけると、幸福そうに裸かの少年は走っていった。その足もとにいそがしくじゃれっき、 じゃれっき、茶と白のぶちの仔犬は、愉しげに吠え立てながら、 まだ薄い靄のなかに、ゆらゆらと見えなくなった。私は、それでも、用心して、すぐに樹を下りて、この空地から遠ざかることに決めた。洞の巣をまとめてすっぽり落すと、私は、楠の樹を滑り落ちた。そして、すこし離れた藪の中に、鳩の卵くらいのあまり大きくない、ぐしゃぐしゃになった卵ごと、そっと投げこんだ。それからさらにーキロメートルばかり繁みをかきわけ、鋸歯のない草の群生のところで、高熱の私はとうとう昏倒し、草のクッションに身を投げかけて、眠りに陥ちこんだ。
太陽が顔をなめだすのを、五官のどこかで感じながら、私は、ビール瓶と合体した腕や、鉄兜と溶けあってしまった頭蓋骨やの、どろどろしたものを見、おぴえ、格闘していた。 それはむろん夢であったけれども、ナガサキで実際に転がっていた〈物〉であった。茶色のビール瓶は、もぎ放たれた男の腕の肉こ喰いこみ、 そのままとろけて朱赤色の筋肉とーっになり、半透明に鈍い光を放っていた。日本兵士の鉄兜は、析がすっかり内側にまくれこみ、のっぺらぼうの兵士の頭を、流れながらしめつけ、そのまま固っていた。一つの屍体は肩のうえに、首のかわりに、ちょこんと電柱の碍子をのつけていた。その碍子は無表情にぬめらんとして真白だった。足の裏と横つ腹を激しく蹴っとばされて、私は、はっと目をさました。半身をすばやく起そうとした私の挙動を先廻りして、無遠慮な哄笑がまき起った。私は、ぐるりをすっかりとりまかれていた。パトロール警官が、警棒で、屍体でも突っつくように、起き上りかけた私の肩を突いて言った。 「やっとつかまえたぞ。骨を折らせやがって。気狂いでは、 なにを言って聞かせたって分らないだろうが、これが、太平洋戦争の勇士の成れの果てかね。」
美しい淡黄色のビニールのロープで作った網のようなものをもった病院の看護係———たしか、ニックというあだ名だったが、小男ではなく、牡牛に似た、両肩が二かさねに盛り上った屈強の男だった———が、特有のヴォキャプラリーの少ない言葉で、ケラケラと笑いこけた。
「こりやあ……ひどい。ひどいでねえだか。まるきりひどいぜ。ひどいちんぼだ。泥んこのちんぽだぜ。ひどくって、こりやあ、もう使いものにならねえだぞ、使いものに。」 私は、思わず、ぼろぼろの前を手で隠した。それがおかしい、というので、一同はまた哄笑した。ラッシーとよばれた仔犬が、これは自分の手柄なのだぞ、と誇張して、喉を一人前にのけぞらせて吠え、私が眼を向けると、幼い牙をむきだして、威嚇するのだった。
「まったくよ、気狂いの気持と女の気持だけは、おれにも分らねえよ。」
そう言ってみんなをまた笑わせた村の若い衆は、細いズボンから腰や脚がはじけ出そうな恰好をして、実弾をこめた猟銃を私に向け、引金に手をかけたまま、私の顔に恐怖の表情があらわれるだろうと、楽しみにしていた。私は、手を後ろ手にべったり、湿った地面に突きながら、叫んだ。 「撃て、撃て、なぜ撃たないのだ!」 若い衆はちょっと白けた顔で、無理にまわりに笑いかけながら、ばつが悪そうにくりかえした。
「ケッ、こいつ、涙なんか出してやがらあ。まったくよ、気狂いと娘つ子ばかりはよ、分らねえよ。」 パトロール警官は、ハンドトーキーを得意気に操作して、 「兇悪狂人を発見、逮捕、兇悪狂人を発見、逮捕、現場の地点は……」と報告しはじめた。私に飛びかかろうとあがくラッシーの鼻面をおさえている半裸の少年に向って、私は、話しかけた。喉にたんがからまって、自分で思ったほどには、 やさしい声が出なかったけれど。
「・フロンコ、 あれから卵を何個見つけた?」 ハンツー枚の少年は、 おし黙って、 強情そうに私を見つめたまま立っていた。しかし、 私は、 少年が早起きのいい子だ、 という意見を変えまい、と思った。苴で、ハンドトーキ —や獵銃をもった、 ものものしい大人たちに会う。これこれしかじかの人相の男を見かけなかったか、 と問われる: とうして、 樹の上の卵を見つけてあれだけ喜んだ少年が、 人間を樹の上に見つけたことを、黙っていられるだろうか。「ああ、 卵屋の小父さんのことだね。おらあ知ってるだよ。嘘でねえだ。母んとたとも。おらについてくるがいいだ……」 犬は———茶と白の雑種のようにみえるが、一度嗅いだことのある人間ならーキロでも二キロでも追跡してゆける名犬ラッシーなのだ。私は、自分のものでないように腫れあがって重たい唇を開いて、少年に向ってほほえんだ。それで、舌で上唇をなめなめ村の若い衆が、「おい、ふてくされてないで、 てめえで起きろよ、おきっちゃん!」と、私を癘銃の台尻でこづいた時も、私は、無抵抗に立ち上り、体の節々の痛さに顔をしかめながらも、素直に歩みはじめたのだ。 森の入口のところまで出迎えにきていた私の主治医は、私を先導してきた屠殺夫のような看護係に向って、マスクのかげで無表情に指示した。彼は、今朝も、白い大きなマスクの紐を、手術帽の上でキチンと結んでいた。 「捕獲網をかぶせて・かないで大丈夫か?この気狂い少佐に万一のことがあったら、 大騒動だからなとんだ災難物を預かったものだそれにしても、 大雨の日に病衣のまま脱走するなんて、とうとうこいつは、自分が自分で気狂いであることを悟ったんだ!ゴム棒で、思いきり、ぶつはだいてやれ!気狂いを分らせるには、それしかないからな。それから、ー〇号館に放りこむんだ。」 胸の薄い看護婦!!たしかウィルスという名前だったが —Iが、私の裸体のあちこちを指で突っつきながらそう命じているオーバン・グリーンの眼をした医者の横顔を頼もしそうに眺めていた。
ー〇号館は、風雨にさらされて黝んだ煉瓦造りの真四角な建物全体が、一切の表情を拒否した灰色の面貌をもっていた。つたずらがしきりとその煉瓦壁にとりついていたが、 それも、とりつくそばから末枯れて、 茶褐色の醜い葉や茎を晒していた。その真四角な建物は、時として、大きな棺箱のように見え、時として、どんよりとした鈍色の空に貼りつけられた、一枚の貼絵のように、奥行を失って見えた。錯びた鉄格子をかぶされた窓は、およそ外光を通すということがなさそうで、拭く者もないままに汚れきっていた。 外から入ってゆくこと自体が考慮されていないような建物だったが、中世の城の門にでもついているような、鉄鎭をいくつも打ちつけた頑丈な扉がーカ所つけられていた。その扉も、連行されてゆく時に分ったのだけれど、二重になっており、その一つ一つにがっちりした錠前がっけられていた。ここの錠は、廻すたびにガチャガチャ威嚇的に響く、大きな鉄製のもので、それを廻して重たい扉を開閉するたびに、館中に、ガーンという余響がしばらく筋しつづけ、そのはてに以前よりもいっそう索漠とした虚しさが立ち戻ってくるのだった。薄暗い館内に足を踏みこむと、そこからは無限に奥行深く、廊下がつづいているように感ぜられるのだった。 一〇号館は、むきだしのコンクリートの廊下にすっと沿って、いくつもの部屋が並んでいるようにも想われたが、同時に、館自体が一つの部屋のようでもあった。重症患者ばかりのその部屋に収容された私自身、その点がどうもはっきりしなかった。はじめのうち、耳をすますと、たしかに、ここでないよその部屋から、絶叫や高笑いが、聞えてくるような気がしたことがあったのだが、それも幻聴だったのかも知れない。高熱の私は、半昏睡状態で、泥と膿にまみれたまま、しばらく放っておかれたのだから。一週間に一回と規則で決められている、次の入浴日がくるまで。ここには、季節おくれのカレンダーさえなく、いっとはなく昼がきて、いっとはなく夜が明けてゆくようだった。入浴日がいつなのかも、ほんとうのところ見当がっかなかった。
私は、かさぶたのあちこちを点検しながら、隣りのベッドの男に、いつが入浴日なのか尋ねてみた。隣りのベッドの男 ——と言っても、彼は、ベッドに上ったことがなく、じっと床にうずくまったきりだったが———は、私の質問を確かにその耳で聞いており、そろりそろりと私の方を見上げ、私の顔をまばたき一つしないで長い間見ていた。彼の答を期待して、私もなるたけ微笑をうかべながら、彼のいつまでも無表情な顔を注視していたが、次第に時間が宙空に吊るくられて、貼りつけられたような感じに襲われはじめ、そうなるともう私の方では、彼の顔を見ていることができなくなった。 私の姿は、私の方に向けられた彼の眼の視野のなかに、ほんとに入っているのかどうか。無表情な彼の、動きのない眼は、 〈私〉をすっかり通過させてしまって、私の背後をそのまま、
じかに見ているようだった。背筋を走る悪感をこらえながら、 私は、自分の後ろをふりかえってみた。そこには頑固な石の壁があり、 そこに人間の爪でつけられたらしい無数の傷が走っていた。一眼見て、 その侮に古いのと新しいのがあることが、感得された。私は、思わす眼をつむり、あわてて元の姿勢に戻った。しゃがみこんだ男は、 いつのまにか、 元の床に視線を落して、じっと俯向いていた。穴のあくほど見っめているその床には、垂れ流しているらしい小便の跡が、幾重にも幾重にも地図を作っていた。彼の恰好は、なにかを考えている人間の恰好に似ていたが、視線がちゃんと床に届いて地図を解読かなにかしているのかどうか、はかり知れないところがあった。仮に、床と彼の眼との間に、不意に掌をさしだして視線を遮断したとしても、彼のその姿勢は少しも変るまい、と思われた。彼を見ていると苦しくなる私の感じは、どんどんっのってきて、今では、彼の眼に錐を突き立ててみたいくらいだった。そうしたとしても、彼はそのまま平然としているのではないか、とさえ思われてくるのだった。 私は、思わず自制を失って、ぎや一っと咆吼した。そして、 こういう奇妙な声が、前の病室にいた頃、一〇号館の方角から聞こえてきたことがあったことを、はっきり思い出した。
私が叫んでも、床の上の男は、私の方をチラとさえ見ようとしなかった。私は、もう一度、彼に、入浴日はいつなのだろうか、と尋ねた。彼の答を期待したためではない。彼の傍に 〈私〉が存在しているのかどうか、われながら不安になってきたからだ。床をじっと見つめつづけていた彼は、時間を測れるほどにそろりそろりと、.ヘッドの上の私の方に首をめぐらしてきた。そして、私が見ている間は、いつまでも、答えるでもなく無表情に私の顔を打ち眺めていた。 思いがけない方角から嬌声があがり、入浴日は明日だ、と私に教えてくれた。それは一度では、私が呑みこむことが覚束ないとでもいうのか、何度も、明日だよ、明日だってば、 明日は入浴できるよ、明日なんだよ、と保証され、しかもそのたびに声は歓声のようになって、 私の方に近づいてくるのだつた。私は、掌をさしだして、私の方に妙によたよたした歩きつきで近寄ってくる婦人を、 謝絶しようとした。「分りました、分りました。入浴日は明日なんですね。助かりましたよ。私は、怪我してるし、体が汚れてるものでね。」 「明日ですよ、明日ですよ。」容赦なく、声の主は真直ぐ私の方にますます近づいてきた。それは、私だけを目がけているという意味で、真直ぐなのだけど、一直線には来れずに、
たえずあらぬ方向によろけ、ちぐはぐな足よりも、嬌声と手の方ばかりが前に進むのだった。私が掌をかざしたのは、なによりも、その白茶けた髪の毛が伸びほうだいの女が、前をまるきりはだけたきりで、やってくるからだった。 私は、ベッドから素早く飛び下りて、接近してきた彼女との間に、ベッドを隔てて、相対した。女は、目的地まで行くのにえらく時間がかかるくせに、放っておけば、どこまででも目標に近づいていって、しまいには相手にぶつかって、肉と肉をこすりあわせるところまでゆく、と私には直感されたからだ。私は、とりあえず、膝きりのガウンの前をあわせるようにして、「はじめまして、奥さん」と挨拶した。私のべッドの向う側に立ちはだかった彼女は、前をだらんとはだけたまま、ちょっと羞かしそうに首をすくめて見せ、「わたし、 幸福だわ、とっても」と言った。それから、ゲラゲラ笑うと、 また、よたつき、よたつき、自分の場所に戻りはじめた。 この年齡の見当のつかない女は、確かに幸福感にあふれているらしく、何億ドルとあるという自分の財産を、まわりの患者たちに気前よく頒けてやっていた。新入りの私にも、ー万ドルかっきりと、それに水煙草セットを分配してくれると口約束してくれた。「だけど、私のこの体で稼いだ金だからね、だいじに使うんだよ、だいじに。」 ふっと正気にかえったようなしゃがれ声で私に申し渡した彼女は、すぐに気を変えて、小鳥を追いかけるような手つきを空に走らすと、キ —キー声を張りあげて、「チルチル、ミチル、青い鳥」と、 またふらつきながら、戻って行ってしまった。 あくる日、一日待ちくたびれた私が、もう一度入浴日をたしかめると、彼女は、私の顔をこの上なく愉快そうに眺めまわして、「明日よ、入浴日は。明日だって言ったじゃないの」 と答えるのだった。前をはだけっぱなしの、くさい臭いがするこの女は、どうもまだ若い女らしかった。
この部屋に秩序をあたえているのは、日に三度の食事だったが、それは、おそろしいほど正確な時刻に、まちがいなく運ばれてきた。もっとも、時計一つないこの部屋で、正確な時刻と言ったところで、それは、たんに私の主観的な印象にすぎないのだが。全員のアルミ皿を山のように重ねて、一遍に運んでくる看守は、ニックという名前の筈の大男とはちがっていたが、ふだんでも力瘤が腕に盛り上っている男で、ゴムの棍棒を小脇にはさんで、日に三度だけ冷えきった食事を運んでくるだけで、いっさい口をきかなかった。
一人の患者は、その看守がくるたびに、「ほんとに御苦労さんですね。あなたはどなたでしたつけ?」とお愛想を言った。もう一人の患者は、どういうかげんで分るのか、その時刻になると、いつも、扉のかげに立っていて、先も見えないようなアルミの山をかかえた看守が、ずんずん部屋の中央に入ってくると、してやったりと、私たちに得意の表倩を見せて、看守の後ろから一番_1-.の皿に戶を出して、ひょいと背のびしてなにかつまむのだった。看守は、委細かまわず、すこぶる日課風の物腰で、中央の床に、冷えきったアルミ皿を並べ終ると———それには彼なりのきまった趣味があるらしく、ちょっと曲っていても、彼は神経質にそれを見比べて直した———莨をくわえて何服か吸い、それからゆっくりと、っまみ食いの男の方に向き直り、小脇にかかえていたゴムの棍棒を真正面にかまえて、彼をめったうちに打ち据えるのだった。患者は、「ごめんよう、ごめんよう、 もうしませんから!」と、子供のように自分のベッドにちぢこまり、尿をみるみるシーツの上に流してしまうのだが、毎回同じように繰り返されるこの懲罰を見ていると、患者の「ごめんよう!」 という泣き声にも、なにか甘えのようなものがたしかに感ぜられるのだった。
それから、看守は、きまって、同じ位置からとったアルミ皿を一つ片手で持って、私の隣人のところにやってきて、もう片方の手にした棒棍で、床にうずくまったきりの男の肩をぐんと突き、男にアルミ皿を渡すのだった。男は、いつも、 機械的に手を出して、それを受けとり、考えこんでいるように見えるのと全く同じ恰好、同じ表情で、食事の一切を終えるのだ。これも、毎食のことなのだが、私がどうしてもこの光景に慣れることができないのは、看守がゴムの棍棒で床の男の肩を突く時に———微妙な印象なのだが———人間では(動物ですらも)なく、まるで物体を扱うような調子で突きやるからだった。つまみ食いをやった敏捷な例の男は、一番最後に結局、自分がつまんだ、きまりきった皿を持ってゆかされるのだった。
私は、一度、食事を運んできた看守に、なにかを訴えようとしたことがある。たぶん、たまらない便器の臭いや、床のそこここに垂れ流してある糞便の始末のことだった、と思う。すると、彼は、力瘤の見える腕を振りあげて、私の肩といわず、頭といわず、ビシビシと打ちすえたのだった。ゴムの棍棒で、思いきりやられると、それは失心するような激痛をもたらした。
なぐりすえられた私が、毛布をかぶって.ヘッドにすくんでいると、一人の男が足音を盗んで近寄ってきて、なにやら私にささやいた。私が、顔を上げると、出目金のような顔をした男は、 ネ、といった顔をして、それから、 唇に指をあてて、シッ、と言った。「私は、てっきり、あんたを、敵のまわし者だと思ってたんだ。看守ともぐるだとばかり、思ってたんだ。そうでないことが今さっき分ったがね。」すると、 彼の.ヘッドの隣りから、言葉にならない、ものすごい唸り声が聞えた。彼は、また唇に指をあててみせ、彼のベッドに戻ってゆき、唸っている隣りの男に、ひそひそ、ひそひそ、なにか説明していた。
それ以来、 彼は、しげしげと私のところに近づいてきて、 あの女は敵から派遣されてきているんだ、とか、今聞えたクラクションは敵の合図なんだ、とか、看守が茶色いスリッパをはいてきたのは、敵が自分の企図を見破ったためだ、とか、私の耳のはたで、ひそひそ、ひそひそ、ささやいた。そのたびに、向うの方から、猿のような唸り声があがるのだった。
とうとう、ある日のこと、彼の隣りベッドの大猿のような男は、彼と内緒話中の私のベッドに歯をむきだして飛びかかってきた。そして、私のパンツに荒々しく手をかけた。馬鹿カというほかない、おそろしく握力のある男だった。男は、 私の上に襲いかかって、まるで猿同然の声を出した。私も、 獣のような喉声をあげて、全身の力を出して男を撥ね返した。そして、 私の得意である左のストレート・ジャブを何発か男の顔面にきめ、 爪や歯までようしゃなく使って、 やっとのことで男を撃退した。大猿のように手をぶらぶらさせて、 自分の場所に戻って行った男を、追いかけて行ったひそひそ声の彼は、男のベッドのなかに入りこんで、なにかしきりと、ひそひそひそひそ、ささやいていた。 あれほど鼻についた便器の臭気はもちろんのこと、生乾きの糞を踏んで歩くことさえも、いつのまにか、なんでもなくなってしまった。しかし、ここには、会話というものが全くなかった。第一、人の名前さえもないのだ。時間もまるで、 めくられないカレンダーのように貼りついたままだった。私は、看守の棍棒にはすっかりこりていたが、それでも、日に三度現われる看守や、たまにやってくる看護婦の声や姿が、 待ち遠しく、慕わしくてならなかった。私は、やがて、アルミ皿を山と積んだ看守がやってくると、なにやかや手伝おうと、彼にまっわりつきはじめた。ゴムの棍棒がかかえられている小協とは逆の側に、いつもうまく廻りこみながら。
ある日、 珍らしく、 ノー・カロリー・ビスケットの愛用者である看護婦———たしか、ウィルスという名前だったと思うが———が、小さい窓口のところにだけ胸の平べったい姿を現わした。なにか空中に、不意に、暖流がほとばしり、花がほころびたような感じだった。彼女は、幸福にも私をさし招き、窓口にまろび寄った私に、人間の言葉で言った。 「約朿通り、封を切らない手紙よ。はい。これなら郵便法違反もなにもないわね。返事があったら、それもことづかるわよ。だけど、先方にはそれは届きませんからね。よくって? 私たちが読んで、色々参考にするだけなの。あなたは、私たちにとって、とてもだいじな患者さんなのよ。」 私の手に手応えとともにのせられた手紙は、二通だった。 一通は、あの文通だけで私と深く結びつけられているヨーロッパの哲学者からのものだった。彼は、日本の〈原水爆禁止世界大会〉に参加して、帰国したばかりらしかった。 ……ナガサキの丘は、きみが前に書いてきたことがあるように、たしかに、カリフォルニアの丘にそっくりだね。 ナガサキの町は———今では、きみには想像もつかないほど復興してしまい、好事家的な眼をもたないことには、あれの痕跡を見出すことすら難かしいくらいなのだが——たいへんに雑沓していて、しかも清潔なところが、ちょっとナポリに似ている。きみが、あの直後に見たらしい浦上天主堂の跡も、今ではきれいにとりかたづけられて、一本の基柱だけが、緑の大樹と丈競べしながら立っているよ。爆心地には、〈平和公園〉というのができて、かあいい坊ちゃんや嬢ちゃんを連れた、たくさんのママさんたちで大賑いだった。原爆資料を陳列している文化会館というのも、のぞいてきたが、観光客でいっぱいだったよ。私も、その観光客の一人なのかも知れないがね。
それでも私は、〈大会〉の世話人に斡旋してもらって、 生きている痕跡であるいたましい人々に会った。会うことができた。生きているということは、なんとすばらしいことなのか、そして、なんと辛いことなのだろうか、というこんぐらかった思いに胸をふさがれながら。 彼たちや彼女たちは、"病気"で寝ていることを、恥じていた。やがて死ななければならない重症の身であることを、恥じていた。外国人にわざわざ見舞ってもらっていることを、 恥じていた。すくなくとも、私にはそんな風に感ぜられてならなかった。そうすると、私までが、変な言い方だが、人間であるということ、こうやって生きているということが恥ずかしくなってくるのだよ、君。 座談会でもそうだった。薄暗い電灯の下で、ひそひそと話しあったのだ。ことに女の人たちは、下をうつむいて、 ささやくような低い声でしか語らなかった。それが、なによりも私たちを撲ち、通訳されてくる言葉の意味を待たずに、私たち外国人に深い衝撃を与えるのだった。私たちも、いつのまにか、じっと頭を垂れてただ坐っていた。人人は、ここでも、口にするのがあたかも恥ずべきことででもあるように、自分たちの苦痛きわまりない体験を、かすかに、口のなかで眩くのだった。私たちもまた、じっとその座に耐えていることのほかに、なにができただろう。私たちは、お互いに恥ずかしく思った。つまり、人間であることを恥ずかしく思った。そこには、沈黙があった。私たちの同胞に、これほどの苦痛をあたえた連中と同じ人間の仲間として、そしてまた、これほどの苦痛を忘れ果てようとしている連中と同じ人間の仲間として、私たち自身を認めることが、どうしてできよう。
こう害いたからといって、きみを傷つけることにはならない、と私は信じている。きみは、もう、とことんまで傷つききってしまったのだから。日本人のノー・モア・ヒロシマは、君にとってもノー・モア・ヒロシマなのだから。 人間ならは、どうして傷つかずにいられよう!敏は、、 ま、下手人から儀牲者までつつむ幅のひろい戦線平和の戦線を、夢想している。挨拶を求められた私は、手短かに次のことだけを言った。……われわれはみんな、いっしよに亡びてしまうか、いっしょに生きてゆくか、そのどちらかでしかないのです……。
バートランド・ラッセルのことを書こう。君は、九十歳に近い彼に指導されたデモが、トラファルガー広場からオルダーマストンまで、みごとに歩き抜いたことを、聞いているかね?それは、吹雪のなかで、吹雪を衝いておこなわれ、乳母車まで参加していたのだよ。銀髪をなびかした瘦せた猛禽のような彼が、〈この美しい地球が、生命あるものを失って、永遠に宇宙をまわりつづけるなどと考えるのは、耐えがたいことだ〉と叫んだ時、共感の波が、花が風に一斉にゆれるように人々の上にひろがったよ。きみに見せたかったな。
彼は、きみについての救援アッピールの署名人を引き受けてくれた。そして、君についてこんな風に書いていてくれてるよ。〈もしも、この手紙の筆者が気狂いだというのならば、仮に余の晩年を精神病院で送ることになったとしても、余はあえて驚きはしないだろう。なぜならば、余は、その精神病院で人間的感情をもった人々の仲間入りができるであろうから。〉——
もう一通は、思いがけなかったことに、日本からの手紙だった。あの、私が最後に見た、こじんまりした、平べったい日本の町からの手紙だった。
—ここに署名している私たちヒロシマの少女一同は、 あなたに心からのごあいさつをお送りします。 私たち少女一同は、こんどの戦争で幸いにも死だけは免れましたけれども、ヒロシマに投下されたあのピカによつて、頭や手足や体に、傷をうけたものでございます。私たちの顔や四肢には、ケロイドや、その他の傷跡が残されております。そして、それを見るたびに、私たちは、そのようなことが、私たちやその他の、世界中のだれにも、どうぞ二度とふたたび起りませんようにと、願わずにはいられません。
最近、 私たちは、あなたがヒロシマのあの出来事のために罪の苦しみに悩まされ、その結果、 治療のために病院に入れられてしまったとレうことを知りました。 私たちが、いまこのお手紙をさし上げるのは、あなたに深い同情の気持をお伝えするとともに、私たちが、あなたに対して敵意など全然いだいていないことを、はっきりと申しあげたいからでございます。あなたは、おそらく、ただ、だれかの命令であのことをなさったのだと思います。 あるいは、戦争を早く終らせ、人命を助けたいとお考えになったのかもしれません。でも、あなたももう御存知のように、爆弾によっては、この地上から戦争をなくすことはできないのです。私たちは、あなたご自身も私たちとおなじく、戦争の犠牲者なのだ、と思っております。 早く、ふたたびご丈夫になられて、"戦争〃という野蛮なものを、みんなの力でなくそうという、立派な仕事をしている人たちの仲間にはいってくださることを、心から祈っております。
スミムラ・ヒテココマツ・サヨココムラ・チェコエモリ・タダコヤマシタ・モトコカワムラ・ケイコマツバラ・ミョコシバツ«タズコワダ・マサコタケモト・エミココダマ・ミツコスズキ・チズコタダ・アツコカンナベ«ミサコタサカ・ヒロコミイモト・シゲコヤマオカ・ミチコア—デン・T・ヤマナカシマ・ヤスコイノウエ・ハツエヒヤマ・スズエハラ・シゲコオキタ・ユキコキハラ・ヨシエカワマタ・サチコゾウメン・ミチョヤマナカ・トヨコエノカワ・ヨシエワタナベ・ヒサオミフナツ・ルリコ私は、手紙を手にしたまま、しばらく泣いていた。すると、不意に、ゴムの棍棒をもった、ニックというあだ名なのに牡牛のようにいかつい例の看護係が入ってきて、真直ぐ大股に私の方に近寄ってきた。私は、思わず、ベッドの隅のところに体をすくませ、右手を顔の前にあげて、「ゆるしてくれ、後生だ、ゆるしてくれ」と叫んだ。すると、彼は、ゴリラのような歯をむき出して、にこにこと笑った。 「コレあるよ。」彼は、嬉しげに、私に一通の封書を握らせた。
「……なんだ、また郵便か。郵便なら今さっきも貰ったばかりなんだけど。」
体をもぞもぞと持ちあげながら、小首をかしげる私に、彼は、ますます親しそうに言った。
「郵便あるないよ。コレあるよ。」
なるほど、 この表も裏も白い封書には、 郵便スタンプが捺してある筈がなかった。
「町の居酒屋で頼まれただよ。気前よく、飲ましてくれただ。気前よく。これあるよ。これを渡してくれってな。おれは、なんでもやる、と引き受けたよ。気前よく飲ましてくれたからな。ずう一っと、なんでもやる、と引き受けたよ。飲ましてくれただから。いいやつらだよ。もっと頼まれてくれれば、女はいっしょにドライヴしてもいい、と言っただよ。 いいやつらだよ。気前よく、いつでもつきあうから、と言うんだ。」
她しさを抑えきれないような看護係に、私は、〈やつら〉 のことをたずねた。狂人以上にヴォキャブラリーの少ない彼は———たしかニックというあだ名だったが———一生懸命に答えた。
「禿げてただよ。すばらしい禿げだった。みごとに秃げたものでねえだが。放ちゃのんで禿になったんだって言ってただがね、放ちやのんで。まったく、すんばらしい禿げだった。 オンナ?ああ、女もすばらしかった。すんばらしい女だったぜ。肥ってただよ。みごとに肥ってるだ。肥って、みごとだった。おれとドライヴしてもいい、と言ってただよ。」
歯を出した彼は、私からの返事をことづかりたいらしく、 私が封を切って読んでいる間じゅう、忠実に立っていた。 —私たちは生きています。あなたはきっと信じないでしょうが。
あなたも知っている山のなかで。
また十二人で越さなければならない羽目になった山の、 きびしい冬は、それでもとうに終りました。今ではもう愉しい思い出です。私たちは山のなかで生きているだけでなく、今では、春の芽のように抑えがたく、なにものも抑えがたく発展しています。
生きている以上、私たちは、勝利するでしょう。あなたは、また笑いますか?私は、山のなかに約束通り、りつぱに大学都市を作りましたよ。山の百姓がそこで今、 文字を習っています。早く空から見にいらしてください。 飛行場もできましたから。
私たちは、あなたのことも救いださなければなりません。そのために、御存知の二人を派遣しました。二人は、 メヒコから海を渡り、危険をおかして、わざわざ山まで来てくれたのです。
山のなかにはじめて開いた、でこぼこの滑走路に、今日、C46が初着陸しました。この滑走路を作るのに、山の百姓がどれだけ夜も眠らずに働いてくれたことでしょう。 おかげで、私たちは五〇口径機関銃二挺と八万発の弾薬を、やっと、手に入れることができました。あなたに事故さえ起きなければ、このC46は、あなたが操縦してくださる筈でしたね。
百姓たちは運ばれてきた武器でたちまち武装し、反乱者に早変りしました。かれらの得意そうな様子!クーバ人は、まるでマチェテかギターでも持つように、軽々と機関銃を持ちますよ。にわかづくりの精鋭戦士たちを集めて、 指導者が行なった訓示が、 たった今終ったところです。男前だった若い指尊者も、かあいそうに今ではひげ面の山男ですよ。でも、山の反乱者にとっては、近頃では、このひげが新しいお洒落になっています。彼は、その名もホセ・マルティ軍の農民戦士たちに、使徒マルティの三つのテーゼについて述べました。その二つを、あなたはすでに知っていますね。三つ目はこうです。〈あるとき、一人の人間が十字架の上で死んだ。われわれは、毎日十字架の上で死ぬことを学ばなければならない。〉
こう訓示している最中に、どうしたのか、一羽の白い鳩が舞いこんできて、ひげ面の若い指導者の肩にとまりました。白い鳩は反乱者たちに向って赤い嘴を利口そうに動かし、いささかの恐れ気もなく、指導者の肩にずう一っと止まっていました。列のなかにいた私は、この鳩はきっと死んだアベルなのだろう、と思い、嬉しくて仕方ありませんでした。真白な鳩でしたよ。彼の訓示が終ると、私たちは、赤い嘴を動かす鳩といっしょに、クーバ国歌を山一杯に響けとばかりに合唱しました。あなたも知っている、 〈祖国のために死ぬることは生きることだ、鎖につながれて生きることは生きることではない〉というあの歌です。 私たちは生きるでしょう。勝利するでしょう。鎖を断ち切るでしょう。もうあなたも、それを笑いはしませんね? 私には見えるのです。私たちひげ面の———女だって山に半年もいれば、すこしはひげが生えてきますよ———反乱者が、やがて町に入って行く、その日の光景が。ボロを着た私たちは、もちろん、くたびれきって、腹をすかして、それこそ眼ばかり光らせて、町に入って行くことでしょう。 リフレスだけをしっかりと握りしめながら。でも、その日はきっと、祭の日のように好天気で、クーバ特有の澄んだ緑色に晴れ渡っていますよ。町の人々もまた祭の日のようにとびきり華やかに着飾って私たちを出迎え、パチャンガのリズムで私たちに歓呼を送ってくれることでしょう0
私には、はっきり見えるのです。道の両側にどこまでも並んだ堂やかな騒がしい人垣の後ろから、両手に高く赤ん坊をささげて、ひげ面の反乱者にひと眼みせようと、精一杯に伸びあがる母親たちが。その母と子の顔には、きっと、砂糖きびとトマトを実らすクーバの太陽が、みちあふれるまでに照り渡っていることでしょう。
(了)
あとがきこの作品は、 すくなくとも、 私個人にとっては、 名刺代りか戸籍謄本代りかくらいには、 役立つと思います。私、 つまり〈いいだ・もも〉という人間が、 実在人物であることを、 この作品は証明してくれるでしょうから。世上流布されている噂では、〈いいだ・もも〉 とは、映画評論家小川徹さんの小説用変名であったり、 美術評論家東野芳明さんのペンネームであったりするわけですが、 御覧のごとく、私は本名通り、 たしかに実在しているのです。流布されている噂は、 私にはむしろ名誉になることなのですが、小川さんや東野さんには御迷惑になることですので、この機会に、はっきり自己証明しておきます。〈いいだ・もも〉は、いいだ・もも以外のなにものでもない、と。
この作品は、私にとって、二つ目の文学作品になるわけですが、 ー九六二年八月から翌年の九月まで、まる一年かかって、書き上げました。なにぶん、一九五二年に書いた『斥候よ夜はなお長きや』 から、十年も経ってからのことなので、ベンは鋪びっき、筆は萎え、のびのびとした調子が出ないうちに、御覧のようなお恥ずかしい出来で終ってしまいました。これを書いていた時期は、折悪しく、私が生活上も政治上も不如意をきわめていた時期にあたりますが、 友人たちの励ましによって、どうやら書き上げることができました。感謝のため、あえてお名前を記させていただきますと、梅本克己、開高您、関口玲子、中村稔、橋本英子、花崎皋平、日高晋、
武藤一羊、矢牧一宏、渡辺寛、などのみなさんです。このうち小説家は開高健さんだけで、他の方々は別な専門の仕事をそれぞれお持ちなわけですが、とにかく、これらの方々の助けがなかったら、私のこの文学作品も、できあがらなかったにちがいありません。 この作品は、御覧のように珍無類なものですが、私なりのアメリカ合衆国論でもあります。周知の通り、アメリカ合衆国は、第一次世界大戦以来、世界資本主義の支柱としての位置を占めるようになってきていますが、 私がその国の問題に直接にかかわりあうようになったのは、言うまでもなく、太平洋戦争と戦後占領によってです。私のように、十年来、 日本の狭い農村の底に這いずりまわるようにして暮している者が、なにごとも〈世界一〉の最尖端を行く北米文明を想像してみた場合、どのような像をむすぶものか?訪れたことも学んだこともないその国について、私がいだいているイメ —ジは、戦前夢中になっていた漫画本や探偵物やどたばた喜劇に由来するものにすぎませんが、それに戦後、 私が親しくしていた〈洋パン〉たちを通じて得たものがつけ加わっています。私は、 いっかは妙ちきりんなりに私のそのイメージを再構成して、ヤンキ —にたいする私の借りを返そう、と思っていたのですが、こんな程度の返し方に終りました。
ポール・スウィージーが心配しているように、ひょっとするとアメリカ合衆国は、 そのうち、 世界で唯一つの資本主義国・軍国主義国として取り残されるようなことになるかもしれません。つまり、 最後進国に変ってしまうおそれがないではありません。しかし、私としては、現代文明の最前線にあるアメリカ・プロレタリアートにたいする信頼を変らずに持っていますし、それに、国内では快活な黒人、国外ではムンド・アメリカーノ (アメリカ世界)を直接に抱いているアメリカ合衆国は、 最後には巨大な賦活力を見せるだろうと期待しているわけです。アメリカ文明は、きっと、かってのマヤやアステカやインカの偉大な文明に劣らない揚を、自ら示しはじぬるにちがいありません。
にバシマ・ナガサキを原点とするわが原水爆禁止運動が、惨恪たる曲り角に逢著したこの時期に、このスーパー・バイロット物語が出ることについては、むろん、私として、ある一種の感慨なきをえません。弘は、今後も、熱核戦争阻止・平和共存・完全軍縮の力向に、多くの人々といっしょに、歩みつづけたいと思っています。 このような作品の公表がかならずしも容易ではない今日の出版事情のなかで、今年の一月号から九月号まで『新日本文学』の貴重な誌而を第四章までの連載に提供して下さった武井昭夫さん・笠啓ーさん、原作者の私以上に的確で秀逸なイメージにあふれたイラストレーションを描いて下さった装釘者の池田竜雄さん、出版にあたって終始さまざまな配慮をいただいた河出書房新社の坂本一龟さん・ 黒部順子さんに、 末筆ながら、著者として心からのお礼を申し述べさせていただきます。
一九六四年八月十五日(敗戦記念日)
いいだ・もも