死者への勲章生口十朗
■
あの忌まわしい閃)tて夫を失った心の傷の癒える時かあろうとは思われないが、イ三冋忌の法要を終えてみると、初代にほ、 これてともか,、一つのM切りがついた、という安堵の思いかあったー赤い时Hに納まって帰って来た。握りの骨か、 本当に夫のものてあろうかという疑念は、今も時折初代の脳裡に浮かんでは消える。か、さすがにもう夫を待つ気持ちほない。広島て被爆して記憶を失ったらしい托鉢僧が門付をして歩いていると聞いて心を動かしたこともあったが、今の初代は、そのような話を耳にしても、笑って取り合わないほどの諦めの気持ちを身に付けている。
まあ、死んだ人は死んだ人。もはやいくら考えてみても戻って来るはずもない。一区切りがついたからは、 今度は生きた人間のことを考えなければ……。初代は、夏休みで、家に居ることの多い浩を見ながらそう思い思いしていた。春子は五年前に嫁にやって、もう子どもが二人もいる。姑のたつは七十を越したが、まだまだ一人暮らしの音を上げそうにない。 初代自身は、小学校の小使室勤めを始めて十年余りになるが、 まだ弱音を吐くとしでもない。いきおい、初代の思いは、浩の上に落ちるのである。
昭和二十八年に大学を出た浩は、 安芸津中学校に職を得て四年咋今は、どうやら先生稼業も板に付いてきた様子が、 初代にも感しられるようになった。封も切らずに渡される給料袋の中味を、ほとんど手を付けることもなく郵便局に運んた甲斐かあって、今ては、 貯金通帳の数字も、 いささか蓄えらしい金額を示している。
この分では、ぼつぼつ嫁さかしを考えなくては。初代のそんな思いを見透かしたように、結婚話が舞い込んだのは、夏のほとぼりがまださめ切らぬ九月初めの日曜日のことであった。
今日は、町の青年団の野球の試合がある、と言って浩の出掛けたあと、初代は、それほど多くもない洗濯物を、ゆっくり時間をかけて洗い終えた。この暑いのに、よくもまあ、野球なんぞをする気になるものよ、と思いながら、初代は庭先に立った。
「あら、奥さん、せっかくの日曜日じゃのに、ようご精が出ますのう。」声の主は、岩本静江であった。「おや、今日はまあ、よそ行きの格好をして、お出掛けですか」初代は手にした.十し物を籠に戻して、エプロンに手をやった。
「いいえの、今日はのう、お宅へ伺うたんですわ。まあ、干し物をすましてくださいや。わたしゃ待たしてもらいますけん。」
静江は、そう言って木戸から庭に入り、縁側に腰を下ろした。いつもは前掛け姿のままやって来て、それが楽しみ.てあるかのように世間話をしていく静江が、今日は余程改まった用事でもあるのか、虫除けのにおいでもしそうな和服姿で紗の羽織まで身に付けていた。
「それじゃ、そうさしてもらいますけん、座敷へ上がっといてください。縁側じゃ、暑いから。」
「ほんまに、朝から暑いことで。遠慮なしに上がらしてもらいます。」
勝手知ったる、といった具合に玄関に回る静江に目もやらず、初代は四五枚残った.十し物を手早く早に掛け終えた。 エプロンをはずして座敷に上がった初代は、押人れから夏座蒲団を出して睁江にすすめた。
「まあ、麦茶でも……」
と言って立とうとする初代を制して、手にして来た風呂敷包みをほどいた静江は、菓子折らしいものを差し出し、改めて、深々とお辞儀をした。
「こりやまあ、どうしたんですか。えらいまあ他人行儀なご挨拶で。」
初代は苦笑いを返した。
「いや、実は、昨日、広島の大林の姉さんが来まして、これは、ほんの手みやげじゃ言うて。」
「それはどうも申し訳けないことですが。うちへも寄ってもろうたらよかったのに。」
「いえ、私もそう思うたんですがのう、何でも日のあるうちに帰らにやいけん言いまして。それにまあ、話が話じゃけん、 静江さんから、まず話をしてみてくれ、ということじやったんですよ。」
静江は、一息ついて話を続けた。
「奥さん、こんな話を突然持ち込んでびっくりされるでしょうが、実は、大林の泰江を、浩さんにもろうてもらわれんじやろうか言うて来たんですよ。大林の姉さんは、浩さんが広島に居られるころから、そうなったらいいが、と夢のようなことを考えとったそうですがのう、この間、大林の兄と和夫の十三回忌の折に、浩さんに来てもろうて、家中が浩さんに改めて惚れ込んでしもうたそうですわ。家中が惚れ込んだと言いましても、問題は本人の気持ちですが、姉さんの言いますには、泰江のほうか、早う行って来てくれ言うたそうです。 それてまあ、私は姉さんに言うたんですよ。父親は原爆で死んどるし、財産らしいものは何もないし、こっちから話を持っていくのは、厚かましいんじゃなかろうか、とね。浩さんこ自身にしてからがあれほどええ若い衆じゃけん、お嫁さんの候補はなんぼてもおってでしょうに。」 「いいえ、そんな話はひとつも無いんてすよ。何しろまだ二十四ですから。」
初代はそう言って铮江の話を受け止めたが、浩の結婚話は、 去年から幾度か持ち上がっていた。いや、持ち上がりかけていた、と言うべきであろう。話が持ち込まれるたびに、浩は、 まだまだ、と言ったきり、真面目に取り合おうとはしなかった。これなら、と思うような話もないではなかったが、浩のとしを考えて、初代もあえて積極的に持ち掛けることをしなかった。
せっかくの日曜日にあまり邪魔をしては、と、普段の彼女らしくもなく気を遣って早々に引き上げて行く静江を送ると、 初代は、すぐに仕事に戻る気にもなれず、もう一度座敷に戻って、草いきれを運び込む生暖い風の中に腰を据えていた。 原爆で父親が死んでいて、財産らしいものは何もない、というのはこちらのことよ、と初代は独り苦笑いをした。今まて話を持ってきてくれた人たちは、その事を承知の上でのことであったろうが、ひよっとしたらこれが浩の結婚の障りになるのではないかと、初代はかすかな危惧を抱き続けてきた。 春子を嫁にやる時は、先方の親も本人も、戦争で親に死なれた人は大勢いるのに、そんなことを気にすることはないと言ってくれて、全く引け目を感じることもなかった。浩の場合もそういう相手が現れるだろうと、初代は手前勝手な期待を持っていたが、今の静江が持ってきた泰江のことを、どう考えたらよいのか、いささかの戸惑いを覚えた。
「ああ、腹が減った。」
裏口の木戸から入ってきた浩は、屈託のない顔を台所に見せると、風呂場に飛び込んで派手な水音を立てた。泰江の話を聞いて、浩がどんな顔をするか。初代は、ゆで上げたそうめんをザルに移して冷やしながら、浩の驚く顔を想像して、 また独りで笑いを嚙みしめた。
案に相違して、浩は驚かなかった。
「先を越されたか。」
話を聞き終えた浩は、格別表情も変えないで一言眩いた。 「先を越された、とはどういうことね。」 とがめるような初代の声に、浩は、頭に手をやって表情をくずした。
「いや、そのうち話をしようと思うとったんじゃがね、ほくもあの人ならばどうかなあと考えとったんじゃ。」 浩は真顔に戻ってそう答えた。
大林家の家族のことは、浩が広大入試の時に世話になって以来、時折母子の間の話題になっていた。先月の七日に、大林家の十三回忌に招かれて帰って来た夜、長女の秀子に子供が二人いること、次女の泰江が高校を出てから中国電力に勤めていること、三女の恵子がおととし高校を出てやはり中国電力に勤めていることなどを、浩はこまごまと初代に報告していた。しかし、泰江のことについて、それ以上の話は出なかった。
「この際だから、お母さんにぼくの考えとることを皆言うとこう。」
浩が照れ臭そうに喋ったことは、一部は初代にも心当たりがあり、一部は全く初耳のことであった。
初めて浩が大林家の客となった時、秀子と恵子は、親近感をもって浩に接してくれたが、泰江だけは、ちよっと横を向いたような態度で浩を見ている感じがあった。しばしば大林家を訪れる浩に、母が和夫を思い出して悲しむからあまり来ないでくれと言ったのも泰江であった。それまで、訪れるたびに無邪気に話相手になってくれていた泰江が、心の奥ではそんな風に自分を見ていたと思うと、浩は、無心に泰江の顔を見られないような気がして、自然、訪問が間遠になったものであった。
無論、その頃の浩にとって、 泰江は、 ただ大林家の家族の一人に過ぎず、結婚の対象として考えたことなどついぞ無かった。告が、二年の短期課程を終えて教師になると、先生になった浩さんに一目会いたいというので、その年の夏休み、 静江に連れられて、泰江と恵子がやってきたことがある。お二人とも気持ちのよいお嬢さんで、と初代が評したのを受けて、お嬢さんとは照れ臭いわ、とはにかむようにほほえんだ泰江の表情から、以前とは違った、ひどく娘らしい印象を受けたものであった。それが、泰江を異性として意識した初めての機会であったと言えば言えないこともない。 ところが、先月、大林家を四年ぶりにたずねて、浩は予想もしなかったような経験をすることになった。十三回忌の法要そのものは、大林家の近所の広島別院で行われ、一時間足らずて終わったが、つや子の里の安浦から来た客と、竹原から行った静江夫婦と浩とは、大林家へ戻って昼食を馳走になった。
それは決して華やいだ席とは言えなかったが、それでも久しぶりに肉身の者が集まった気易さから、食事が終わっても人々の談笑は尽きなかった。泰江と恵子は、食卓の片付けを終えると、年寄りたちの四方山話には興味のない表情で退屈そうに座っていたが、泰江がっと浩のそばに座を移して、浩さん、映画を見に行こう、と囁いた。浩は、わが耳を疑う思いであったが、何か落ち着かぬ思いをしていた時でもあったので、泰江の誘いを受けることにした。二人だけでその場を抜け出すのも気まずい思いがして、浩は、恵子に声をみたが、恵子は、昼から友達と約束があるからと言って、妙にいたずらっぽい笑いを返した。
映画を見に行こうと誘った泰江にも、格別の当てがあるわけではなかった。家を出るとすぐに、何を見たいかと泰江は浩に聞いたが、そんな心づもりのなかった浩にもむろん目当てはなかった。それじゃ浩さん、どこか行きたい所はないかと重ねて問う泰江に、浩は、久しぶりにムシカへでも行って見るか、と、われながら陳腐な返答をしたが、私は格別クラシック音楽に興味はないけど、浩さんの行きたい所ならどこでもいいわ、という泰江の言葉に、もう一度耳を疑う思いがして、思わず泰江の横顔に目をやった。
広島駅へ向かう電車の中で、二人は黙しかちに、窓の外を眺めていた。一言二言交わすたびに、車内の乗客の視線が自分たちの方に向けられるような気がして、浩は妙に面映ゆかったのである。この人は二十二で、自分は二十四だ。そんな思いが、ふっと脳裡に浮かんだのを浩は、格別不自然なことにも感じなかった。
ムシカはいいが、あそこでは話ができない。電車が相生橋を渡ったところで、浩はそのことに思い当たった。うちも、 電車に乗ってからそう思うとったんよ、 と泰江も言い、二人は紙屋町であわてて電車を下りた。
結局二人が腰を落ち着けたのは、広島城跡の木蔭の粗末なベンチであった。原民喜の詩碑を見に行こうかという浩の提案でそういうことになったのだが、泰江は、さっきの言葉の通り、異論を唱えることもなく浩のあとに従ったのである。 この城内は、浩の父の死に場所であった。証拠もない。証言してくれる人もない。ここにあった司令部に勤務していたから、ここで死んだに違いない。と人々が言い、母も子もそれを信じているだけのことであった。泰江もまた、さっき下りた紙屋町のあたりで父を失っている。遺体は結局見付からなかった。毎年この頃になると、そういう人たちの亡霊がこの辺をさまようとるようにうちは思うんよ、と泰江は腹立たしげに眩いた。
浩さん、浩さんはどんなお嫁さんを貰いたいと思うとるんね。泰江が突然持ち出した話題に、浩は狼狽した。結婚ということを全く考えていないわけではなかったが、いずれ二十七か八になったらと自分で決めこんでおり、具体的な条件など考えたこともなかった。ただ、自分が一人息子であり、結婚しても母親と一緒に暮さねばならぬこと、加えて、今はまた元気ているが、いずれは手のかかる状態になるかも知れぬ祖母のあること、そんなことをすべて承知の上で来てくれる人でなければ結婚できないであろう。浩は、そんなことを生真面目に答えておいた。
泰江は結局、広島駅まで送ってきた。浩は帰りの汽車の中で、今日一日の泰江の言動を思い返してみた。かって自分が承知していた泰江と全く違ったイメージがそこにはあった。 法要の世話や家事をてきぱきと片付けている手際のよさは、 かつてのイメージの延長上にあるものだが、浩に対する態度の変わり方からすると、彼女の内面には、確かに何かが加わってきているようであった。
「ふうん、そんなことがあったんね。」
浩の長い告白が終わると、初代にも、どうやら先を越されたという浩の言葉の意味がわかってきた。
「まあ、おばあさんがどう言うてかじゃね。今度の土曜日に吉名へ行ってみよう。」
初代は、直接自分の意見を言うことを避けた。姑のたつにとって、 告は、初代の息子というより、自分の孫であり、田中家の跡取りであった。格別進んだ考えも持たぬ初代は、たつのそういう態度を決して快く思いはしなかったが、それにあらがう気持ちを持つこともなかった。初代は、この話を悪い話だとは思わなかった。先方が乗り気になっているし、本人同士もそれとなく相手を認め合うところがあるようだし、 第一、両方の家庭条件が似ているのが何よりだと思う。将来、 年寄りの面倒を見なければならぬことを浩から聞いた上でなおかつ、というのだからこれまた申し分がない、ただ、こちらの考えることではないが、こうして娘を次々に嫁に出して、 お母さんはあとをどうしょうと思うとられるんだろうか。同じ境遇にある初代は、ひと事でなく、そんなことも気にかかった。
案の定、たつは簡単に首を縦に振らなかった。一晩泊まりの説得も空しく二人は引きさがったが、浩はいっこうに閉口した様子もなく、初代は初代で、せいては事をし損ずるという気分でいた。おはあさんは、釣書だ、写真だと言うとったか、釣書を貰うても、 ぼくか知っとる以上のことかわかるわけでもないし、今更写真を寄こせと言うのも妙な話じや、それならいっそのこと泰江さんをおばあさんに会わせりやあええよ。浩は、若者らしい性急さで、そんなことを口にしたが、 存外、そんなところからたつの心ががほぐれることもあるのではないかと、初代は楽観的に考えてもみた。 二三日後、いつもなら七時前には帰ってくる浩が、珍しく終列車で帰ってきた。
「お母さん、今日はおばあさんを説得してきたよ。」 茶の間に腰を下ろすなり、浩はロを開いた。腹が減った、 と言わないところをみると、たつの所で夕食は食べてきたらしい。初代はそう勝手に判断して、冷えた麦茶を一杯、浩の前に差し出した。
「いや、説得したと言うても、泰江さんと結婚してもええということじゃあないよ。とにかく、その娘さんに会うてやろう、ということになったんじゃ。」
今まで、まだまだと言い続けてきた浩が、これだけ積極的に祖母に働きかけるというところに、浩の泰江に対するなみなみならぬ思いを感じないわけにはいかなかった。高等学校、 大学と、男女共学を続けた浩の周辺には、幾人かの女友達が見え隠れしていた。それは昔者の母親にとってひどく危つかしい光景であり、女文字で浩に来る手紙などをむしろ眩しいような思いで手にしたものであった。しかし、そんな母親の思いなど、 所詮は杞憂でしかなく、浩は、 そのような女友達の中から結婚の相手を選ぼうとは考えてもいなかったようである。男女共学というのは、女の子を観察するのに都合のよい制度だと、浩は常々冗談めかして言っていたが、それはまんざら冗談でもないように初代は共感をもって聞いていた。 そういう浩が、泰江を相手として選ぼうとするからには、泰江の中に、他の女の子たちが持っていなかったものを見出しているのであろう。浩ももう子供ではない。教師となって、 すてに四年一ものの分別のつかない年齢では決してない。とすれば、もう、本人の判断を信じてやるほかはない。 それにしても、この話が実を結ぶとすれば、今度はわたしが姑の立場に置かれることになる。初代はそう思うと、妙にこそばゆいような気分になった。自分の場合は、夫の勤めの関係で、結婚以来、 姑のたっと一緒に暮らした経験はない。 姑の立場に置かれたら、どういう態度をとったらよいのか。 話がまとまりもしないうちから、先走った思案に耽る自分を、 初代は、われながらおかしく思った。自分が結婚するわけでもないのに、 今からそんなに興奮することもあるまい、 とも思った。
「それじゃなあお母さん、岩本のおばさんにそう言うといてくれよ。それとも、ぼくが直接大林へ手紙を出そうか。」 「しやいや、そんなことをしたらいかんよ。せっかく静江さんが言うてきてくれちゃったんじゃけん、顔を立てんとねえ。」
「そんならまあ、よろしゅう頼むよ。」
浩は、そう言うと、階段をきしませて二階へ上がっていった。
「初代さん、こりやわしの負けじゃ。」
思いがけず、 竹原まで足を運んできたたっが、開口一番言った言葉が、これまた初代にとっては思いがけなかった。 「とにかく、相手の娘さんに会うてみてくれ言うもんじゃから、そんなにお前が言うんなら、会うだけは会うてもええと言うてしもうたが、あの分じゃ、あの子は、その泰江さんとやらに相当惚れ込んどるようじゃ。それにのう初代さん、あれの言うことがなんとも憎らしいわいの。おばあさん、今どき、親と一緒に住んでもええ、年寄りの面倒も見よういうような娘は珍しいよ、とこう言うたんよ。それを言われると、 わしもあんまり強いことは言えませんわい。今こそどこも悪い所も無うてぴんぴんしとりますがのう、いつ身動きができんようにならんとも限りませんよ。そういうことになったら、 初代さん、あんたもよろしゆう頼みますよ。」 「それで初代さん、あんたはどうなんですかいの。いや、こりやあ聞くまでもなかろう。あの子があれだけ頑張るんじゃけん、あんたが反対ということはなかろう。そこでじゃ。今日はのう、浩の話じゃあのうて、 あんたのことで話があって来たんじゃ。」
たつは、初代にほとんど口をきかせず、一人で喋り続ける。 「初代さん、あんたなあ、浩が嫁を貰うたら、どうするっもりですか。浩は、親と一緒に住むとか言うとるが、まさかあんたも本気でそう思うとるんじゃないでしょうの。」 初代は、はっとした。たつからそんなことを言われようとは思わなかった。突然起こったこの話に、わが身の振り方まて考える余裕はなかった。と言うより、一緒に住むのが当然のように思っていて、自分がどうしょうなどということは考えもしなかったというのが本当であろう。 「わしもなあ、あんたか嫁入りした時、一緒に住みたいと、 なんぽう思うたか知れません。それでも、ご先祖の家をほっといてあんたがたの所へ行くわけにもいかず、淋しい思いをしたもんですわい。和人も結局ああいう死に方をしてしもうて、わたしや息子夫婦と暮らすことはなしになってしもうたわけですのう。」
陽気で気の強いたつが、珍しくしんみりした口調になった。 しかし、すぐに笑顔を取り戻して話を続けた。 「お蔭で初代さん、わしゃあ、嫁いびりをせんですんだわけですわい。あんたも姑に気を使わずにすんでよかったでしょうが。一緒に住まにゃあならん時はしょうがないけども、若夫婦だけて置いてやるのも親心いうもんじゃあないですかの。」
たつの提案は、思い切ったものであった。今度の話がまとまるかどうかは別として、浩が結婚したら、この家を若夫婦に明け渡して吉名へ帰って来いとーー言うのである。学校勤めのほうは、上口名から通って通えないこともない。やめて惜しい仕事でもないだろうから、やめるならやめてもよい。その収人がなくなる代わりに、いつでも商売を始める用意がある。 たつは二三年前からそんなことを考えていたが、今度という今度は、浩があまり熱心なので、もう黙っていられなくなったというのである。
思えば、たつの一人暮らしも長い。浩が生まれる前の年に、 脳溢血て倒れた主人の徳三は、お父さん、今度は男の子が生死者への勲章まれたよ、という和人の報告を聞いて、 眠るように息を引き取った。以来、浩はおじいさんの命を貰うたんじゃ、と言うのがたつの口癖となり、掌中の玉のように浩をかわいがって、 姉の春子を口惜しがらせた。それでも、たつは、息子夫帚二、 吉名へ帰って来てくれとは言わなかった。女一人の十二年も告しかったか、 女一人の二十四年はもっと苦しかったであろう。ほんとに、たつの常う通り、浩の結婚を機会に吉名へ帰り、夫に代わって親孝行をしてあげるべきかも知れぬ。初代の気持ちは、たつの提案した方向へ、別の意味で大きく動き始めるのであった。
二昭和三十三年春。田中家の歴史は大きく動いた。 三月末、 初代は、十三年に及ぶ学校勤めに終止符を打った。 たつほ、初代を迎えるために、酒類販売業の免許を取って、 四月に田中酒店を店開きした。
五月六日、浩と泰江の結婚式。気派手に金を使うこともない、という浩の意見に泰江も同意して、式は、元田中旅館の二階大広間で行われた。この広間で結婚式をするのは、何十年ぶりのことじゃと、たつは感激の余り、涙を流した。運よく兵隊にも取られず、四十を一つ出たほどの若さで校長になり、親類中の出世頭と言われた、たつの実家の跡取りてある三好栄一が、式の仲人を買って出た。その栄一が、これて目出度く式は終了いたしました、と重々しく告げると、たつは声を上げて泣いた。目出度い席で母親が涙など流してはと、 必死にこらえていた初代も、たつの涙を見ると、もう我慢できなかった。
お母さん、みっともないからやめなさい、と恵子に小声で叱られながら、つや子もまたとめどなく涙を流し続けた。っや子は、長女の秀子を嫁にやってから、婿養子などという考えはさっぱりと捨てていた。だから、泰江が、浩さんと結婚したいと言うのを聞いて、どういう風の吹き回しかと驚きはしたが、決して止めはしなかった。かって、浩が長男でなけれは、と思ったこともあったが、もはやそんなことは関係なかった。昨年の秋、婚約してから、浩がわが家へ訪れるたびに、お母さんと呼んでくれるのを聞いては、夫と同じ日に死んだ一人息子の和夫のことを思い出して泣いたものである。 今日から、この浩が、息子同然になる。つや子の涙には、和夫を思う悲しみと、浩を身近なものにすることかてきた喜びとが入りまじっていた。
恵子ちゃん、ええじゃないの、お母さんに思い切り泣かしてあげんさい。静江は、そう言って恵子をたしなめた。奥さんもよう泣いんときんさいよ。静江は、初代にもそう声をかけて、徳利を差し出した。無理に笑顔を作って杯を出す初代を見て、静江は声を立てて笑った。それをしおに、何となく湿っぽかった一座は、一気に華やぎを増し、杯が田中家の客と大林家の客との間をしきりに行き交い始めた。 田中酒店の女あるじとしての初代の生活は、思ったほど楽なものではなかった。もともと村に一軒しかなかった酒屋が、 代変わりで商売をやめたがっていたのを、たつがその権利を譲り受けたわけて、その店の古くからのなじみ客に加えて、 新開地の住民たちも田中酒店を重宝してくれたのである。今は呉線と呼ぶか、その昔、三呉線と言った鉄道が開通するまでは、港々を渡り歩く商人たちの溜まり場として田中旅館は大いに繁盛した。田中旅館は廃業したが、その間に近隣に売った女将おたつの名は、大いに顧客集めに役立った。たつは、 初代を前に前に出すようにして、初代が特別に用事のある時のほかは、ほとんど店に出てくることがなかった。出入りする客の三人に一人は、港の周辺に住む漁民たちで、人は良いが気性の荒い男たちもいる。そんな男の一人が酒の酔いにまかせて、店先にとぐろを巻き、初代に卑猥な言葉を投げかけたりすると、たつは苦笑いをしながら奥から出てきた。年輩の男なら、たつの顔を見ただけで、おかみさんわしやあなにもしとりやせんで、と言ってすぐに立ち去る。威勢のいい啖呵を切っている兄いでも、たつが頭をなでて、おかあが心配しょうるど、などと一声掛けるとすごすごと退散するのが常であった。
そんなたつがただーつの楽しみとしたのは、土曜日ごとの浩夫婦の訪問である。浩は、口にこそ出さなかったが、初代が別居してやったことにひどく恩義を感じている風で、土曜日の夜になると二人でやってきて、母と祖母を喜ばせた。泰江が浩に影のように寄り添って来るのを見ることは、浩、浩で明け暮れた初代にとって、決して嬉しいばかりではなかったが、たつはもう、浩が何をしても、泰江が何を言っても、 ただただ目を細めているばかりであった。 少し気の強いところもあるように聞いていた泰江は、案に相違して、およそ人に口答えをしたり、さからったりすることがなかった。一度や二度は猫をかぶっているのか、と思うこともあったが、 二か月たっても、三か月たっても、態度は変わらなかった。いつもこんな風かと、初代は浩に尋ねたこともあったか、お母さん、そういうことを聞くのが姑根性と言うんじゃ、と浩に笑われてしまった。
お母さん、日曜日ぐらいは、わたしが店番をしましょうと言って、泰江は気軽に店に出た。たつは、先生の奥さんがそんなことをせんでもええが、と止めたが、わたしがお手伝いできるのはこれくらいのものですから、と言って、むしろ楽しげに店頭に立った。それがまた珍しいと言って、日曜日には他の日より客が増えた。二合、三合と、酒を量り売り.て買いに来る漁師の女房などは、若奥さん、浩さんにようかわいかってもらいんさいや、などと声をかけては、泰江の顔が赤くなったと言って喜んだ。
二か月に一度、三か月に二度といった程度に、春子が二人の子供を連れてやってくる。そんな時も、おはちゃん、おばちゃん、と泰江の人気ばかり高くて、おばあさんやひいおばあさんの株はすっかり下落してしまった。それでも初代は満足であった。時に春子の婿の芳夫が加わったりすると、普段女二人の田中家は、八人の大家族にふくれ上がる。ビールを汲み交わす浩と芳夫、母親らしい落ち着きを身に付けた春子、
笑顔を絶やさず給仕する泰江、座敷を駆け回る孫たちの姿を眺めていると、十三年に及ぶ苦闘の日々が、別の世界の出来事であったかのように初代には思われた。
昭和三十五年七月十四日、自民党大会は、池田勇人を新総裁に選出した。岸総理の次は池田総理だ。そういう噂は、熱望とも言うべき期待を乗せて、早くから地元吉名の人々の心をあおり立てていた。テレビやラジオが、池田新総裁の誕生を報じた途端、吉名の町は異様な興奮に包まれた。こうしてはおられん、とばかり、たつは紋付きの羽織を着て池田家へ出掛けて行った。
奥さん、目出度いのう、と言って酒を買いに来る人々が俄かに多くなった。もともとがこの土地の人間でない初代は、 池田勇人といっても、さほど親近感を覚えることもない。それでも、地元の人々が喜んでいるのに水を差すこともなかった。何か、池田総理の誕生に便乗してもうけの増えることがうしろめたくもあったが、精一杯の笑顔を作って忙しく立ち働いた。
そんなことより、初代の胸の奥には、大きな期待と一抹の不安が隠されていた。まだかまだかと待ちわびていた内孫の誕生があと二か月に迫っているのである。梅雨を迎えるころから、泰江は吉名に姿を見せなくなっていた。たつに店番を頼んで十日に一度は竹原へ様子を見に通っていたが、泰江の体調は、必ずしも万全とは言えない状態であった。悪阻はさほどひどくなかったのに、その後、体のだるさを訴えることがあり、時に、立ちくらみがすると言って数日臥せっていることがあった。産婦人科の医者に見せても異常はないと言うし、内科の医者も格別の異常を認めなかった。 泰江の姉秀子は、横川の駅前通りで被爆していた。その秀子が、結婚した翌年、それは被爆して七年の後であったが、 突然、原爆症らしい症状を発して人院したことを、初代は浩から聞かされていたニ若さが病気を克服したのか、秀子は、 今二人の子持ちになっている。あの日、泰江は、妹の恵子とともに、安浦の、母親の実家に疎開していた。横川の仮住まいに帰ったのは、その年の秋も半ばになってからである。被爆三日後に、初代とともに焼上を歩き回った春子でさえ、何事もなく二人の子を生んでいる—だから、 泰江には原爆の影響が表れるはずがない。浩もきっぱりとそう言い、初代もまた、そう確信していた。それでも' ……それでもやはり不安を完全に拭い去ることはできなかった。
浩の学校が夏休みになるのを待って、初代ほ泰江を吉名へ引き取った。たつは、栄養第一、栄養第一と言っては、毎朝浜へ出ては生きのいい魚を買い込んできた。毎日売りに来るのに、そんなにまですることはあるまい、と初代は思ったが、 曾孫見たさのたつは、何が何でも自分の目で魚の品定めをしないではいられないらしかった。大儀じゃ、大儀じゃとじっとしとるはかりては子供を生む力はっかん、と励ましては、 たつはそんな時にも泰江を浜へ連れ出したりした。 竹原にいても、日曜日になると、母のつや子や妹の恵子が交代にやってきてはいたようであったが、浩が勤めに出たあとの一人住まいは泰江の気分を滅入らせるものであったらしい。吉名に移ってから、たつや初代に何かと声を掛けられているうちに、泰江は次第に元気を取り戻してきた。 八月は、田中家にとっても大林家の人々にとっても、もの思う季節である。たつにしても、和人への追慕の気持を決して忘れたわけではないが、新しい命の到来を待つ心が、二人の心をおのずから弾んだものにした。浩もまた、父親となる期待に胸を躍らせているに違いなかったが、そうそう浮いてばかりはおられん、と言って、今は義父となり義兄となった人たちの墓参に出掛けて行ったりした。
たつには、もう一つ落ち着きを失う種があった。内閣総理大臣池田勇人のお国人り実現のことである。勇人さん、 勇人さん、とたつは今を時めく人の名を気軽に口にした。たつの里の三好家は明治以来の村の有力者で、父の政五郎は漁業組合長、兄の杉平は村会議長を勤めて、村の発展には大いに貢献するところがあった。たつは、常々そんな実家を、名家だ、 旧家だと言って自慢したが、浩の口に掛かると、なに、どうせ海賊の船漕ぎの子孫くらいのものだ、ということになるのが、大きに埔の種であった。その三好家が、これまた村で有数の資産家で、酒造業を営む池田家と親交があったのは至極当然のことて、たつは、勇人の姉たちと一緒に、幼年時代の勇人をいつもからかって遊んだものであった。 その勇人さんが、九月十一日にこの吉名へ帰ってくるのである。お母さんが生きておられたら、どんなに晴れがましいことじゃろうに、とたつは嘆いた。勇人歓迎の準備は、勇人の嫂を中心に進められていたが、たつは、一日に一度は必ず池田家に顔を出して何かと世話をやいていた。 泰江の出産予定日は九月の十五日である。もしこれが二三日早まって総理の吉名入りとぶつかったらえらいことになる。 初代は、落ち着きを失ったたっを見ながらそんな危惧を抱いた。二日遅れれば土曜日、三日遅れれば日曜日。土曜日の午後から日曜日ということになれば浩がうちにいるので、いざという時役に立つ。しかし、事がそううまく運ぶという保証はない。
吉名に移ってからも、自転車でわざわざ峠を越えて往診に来てくれる森井助産婦に、初代はその危惧を率直に打ち明けた。竹原におってくれてなら私に任せてもろうてええんじゃが、これだけ遠いと夜中などは困ります、と森井も手を上げた。ともかく、直前までは私がお世話させてもらいますが、 出産は安芸津病院でされたらどうでしようと、提案して、森井は数日後に紹介状を届けてくれた。
九月十一日。吉名の町は朝から花火が上がり、町中にお祭り気分が漂っていた。たつは、泰江さんのことが気になるか、 と言いながらも、朝から池田家に詰めつ切りとなっていた。 勇人さんが帰って見えたら、お前も挨拶に来るがええ、とたつは浩に言い置いて出て行ったか、浩は返事だけして祖母を安心させた。夕方、多くの自動車を連ねて、総理は故郷の人人の前に晴れ姿を現わした。初代は、さすがに居ても立ってもいられない気分で、池田家を見通す坂の上まで出てみたが、
池田家に至る路上は熱狂した町民に埋め尽くされて到底側に寄れそうもなかった。おばあさんが折角ああ言うてんじゃけん、夜になったらちよっと挨拶に行って来んさい。泰江さんは私力見とるから、 と初代か勧めるのにも耳を貸さず、夕食が終わっても浩は、テレビの前を動こうとしなかった。浩とても、勇人が母校忠海高校の大先輩であることもあって、関心がないわけではない。加えて、総理の夫人は、浩の小学生時代の恩師の妹に当たる人で、いつぞや、三好栄一とともに上京した折、池田邸を訪ねてご馳走になったこともある。だれかが偉くなると、おこぼれにあずかろうとする奴か押し掛けるものだ、そんな所へ出て行けば物欲しげに見られるだけだ、というのが浩の論法であった。そんな理屈を言ってるが、 本当は泰江のそばを離れたくないのであろうと、初代はそれ以上強く勧めなかった。
九月十六日。泰江は男の子を生んだ。勇人歓迎の興奮からようやくさめかけていたたつは再び冷静さを失った。新生児室に人っていてまだ手の出しようもない儈孫の顔を毎日眺めに行って、看護婦に笑われていた。出産は、どちらかというと安産のほうで、泰江の様子にも別に異常は見られなかった。 それ見ろ、何でもなかったじゃあないか、と浩が胸を張るのを見ると、初代もまた、随分馬鹿な心配をしたものだと思わずにはいられなかった。
田中真人。総理の名にあやかって勇人とつけろというたっの提案をしりぞけて、浩は、父の名に似せた。泰江は、もつと今めいた名を付けたいと、珍しく夫の考えに異論を唱えたが、たつを納得させるには、この辺が妥協のしどころだという浩の主張に、それ以上さからいはしなかった。 泰江の体力が回復すると、浩は竹原へ引き揚げようとしたが、たつはなかなか承知しなかった。次々に訪れる祝い客に、 たつは、真人を抱き上げては誇らしげな顔をしてみせた。曾孫の自慢をするのかほとんど生き甲斐のようになってしまつたたっを見ると、浩は、強引に引き揚げることもできなかった。
いっか寺山の蟬時雨が止み、庭先から西に広がる稲田に赤とんぼが飛び交うころになると、浩も泰江もさすがに腰が重くなった。決して風情のある造りではなかったが、もともと旅館として建てられた家は、若い夫婦に、住みにくさを感じさせることはない。身の回りの品も、浩か時折竹原から持ち帰り、ほとんど日用の不便を感じることはなかった。 あんたたちさえよければ、竹原を引払って一緒に暮らすことにしたら。初代が真顔でそんなことを言い始めたのは、 秋の雲が中夭高く糸を引くようになった十月も半ばのことであった。顔の赤みも取れて、 愛くるしさを見せはじめた真人の守りを、たつは、自分のただ一つの仕事として飽きることがなかった。いきおい、今までたつの仕事であった奥向きの用は、泰江の手にゆだねられることとなり、初代もまたそれを当然のこととして商売に精を出した。
肌寒い北風がひと日海に向かって吹き、それがおさまると小春日和が二日三日と続く季節になった。そんなある日、田中家は不吉な異変に見舞われることになった。
真人、真人、と、真人でなければ夜も明けぬといった体のたつか、むずかる真人に目もくれず、縁側の日溜まりに座り込んだまま、遠くを見つめている姿が、時折見られるようになった。
「お母さん、近ごろおばあさんの様子がちょっとおかしいですよ。」と泰江に言われて、初代ははじめてそのことに気付いたが、そのような時には、泰江が声を掛けても、初代が呼んでみても、たつは振り向きもしなかった。一度目、二度目は、 何か考え事でもしているのであろうと思っていたが、ある時、 告が、ちょっと悪い冗談だがと言いながら、たつの顔の前で手を振ってみたが、それでもたつは全く反応を示さなかった。 それでも、そのようないっときが過ぎると、たつは何事もなかったように、真人の襁褓を取り替えたりなどするのであった。
「初代さん、近ごろ、おじいさんかわしを呼びんさるんじや。」
夕食後の茶飲み話に、たつは、突然そんなことを言い出して皆を驚かしたりもした。
「おばあさん、縁起でもないことを言うたらいかんで。」 「そうよ。まだまだ真人をかわいかってもらわにやいけません。」と、浩や泰江は、強い口調でたつをたしなめた。たつは、 自分に遠い所を見つめている時のあることを自覚していないようであったが、そのような時、たつは、虚空のかなたに自分を手招きする徳三の姿を見ているのであろうかと、初代は不吉な思いにとらわれるのであった。
晩秋のある日曜日、浩に聞いたと言って三好栄一が伯母の様子を見に来た。
「市さん、伯母さんもやっぱり耄碌してきたんですよ。うちのおじいさんも死ぬ前は、日に日に耄碌の度合が進んだそうですよ。おばあさんも多少その気があったそうですが、それても二人とも往生際はよかったようてす。」 栄一は、伯母に聞こえないように、そんなことを初代の耳に入れた。
「今までは、女の一人暮らしで気張って生きとったんでしょうがね、浩が結婚し、真人ちゃんが生まれて安心したんですね。おまけに池田の勇人さんが総理大臣になったりして、思い残すこともなくなったんで、頭のたがが弛んだんですよ。」
まだ、一年二年ということもないが、それだけに却って子供なみに守りの手がかかるかも知れない。だから、竹原の家は、人に借すなり売り払うなりして、浩一家は正式に吉名へ戻ってくるがよい。栄一は、さすがに仲人らしく、はっきりと浩に申し渡した。むろん、浩に否やのあろうはずもなかった。それでも、婚約前に予告していた事態の到来のあまりの早さに恐縮して、浩は、泰江の意向を念のためにただした。 「おはあさんのお世話をさせてもらうことに不満はないけど、 ここは文化のにおいのせんのがさみしいわ。まあ、それも贅沢な言い分じゃろうねえ。」
泰江は、そう言って淋しそうに笑ったが、もう、竹原へ戻るということは考えてもいない風であった。こんなに穏やかな、恐ろしいほどに平和な生活があってもよいものか、と先だっても泰江は浩に洩らした。戦争末期に安浦に疎開して、 両親と離れて暮らし、父親の最後の姿を見ることもなく、母と子で戦後の苦しい生活を闘ってきた泰江にとって、たとい文化のにおいのない田舎暮らしではあっても、それは十分に満ち足りたものであった。
「おばあさん、この家のほうが居心地がええから、竹原を引き払うて戻ってもええじゃろうか。」
浩は、やはり、おばあさんの考えが第一だと言って、その夜、たつに尋ねた。
「なんじゃと、もう戻っとるじゃあないか。」
たつは怪訝そうな顔をした。
「いや、この間から、竹原へ帰してくれと何冋も頼んだじゃろう。今までは、竹原の家へ帰るつもりじゃったが、考えを変えたんじゃ。」
「おお、そうか、そうか。竹原へいぬるのをやめたんか。」 満面に笑みを浮かべてたつはうなずいた。それなら、竹原の家はどうするんじゃ今までのたつなら、必ずそう聞いたに違いない。それが出ないところに、やはり、たつの頭の衰えがあるように初代は思った。
あの家は、和人と初代の結婚を祝ってたつが買ってくれたものであった。竹原の葡萄園主が貸家として建てたばかりの家を、 たつが無理に頼んで手に人れたものであるが、 相続兑を取られるからと言って、 たつの名儀のままになっていた。 その家をどう処分するか、などということは、 どう中ら今のたつの思念の外の問題であるらしかった。 あまり寒くならないうちにというので、十一月二日・三日の連休に、 竹原の家を引き払った。あとの管理と借り手さかしは、岩本静江が買って出たが、引き受けた時からすてに借り手の目算があるようであった。店を泰江に頼んで、初代は一日から竹原へ移って家財の片付けをした。夫と共に在った十七年、 夫を失ってからの十三年。三十年を暮らした家には、 さまざまな思い出がまつわりついていた。 「お母さん、ここに居っても、吉名に居っても、どっちみち竹原市民だからねえ、あんまり感傷的になるなよなあ。」 人の心を見透かしたような浩の言葉がなかったら、涙とともにわが家をあとにすることになったに違いなかった。自分の人生は、この家とともにあった。もう、自分の時代は去って、いよいよ浩と泰江の時代になる。激しく揺れるトラックの荷台で初代はそんな思いを嚙みしめながら、夫の位牌を抱き締めていた。
三真人の笑い声とともに、 田中家の新しい年は明けた。しかし、ひとたび衰えを見せ始めたたっの変貌ぶりは、もう誰か見てもはっきりわかった。精神の衰えは、同時に肉体の衰えを促し、たつは臥せったままで桜の季節を迎えることとなった。総理の甥に当たる池田喜十医師に往診を頼んでみても格別どこが悪いということもなく、うまいものでも食べてほどほどに働いていればまだまだ長生できると言われるばかりであった。やっぱり老衰の始まりてしょうかという初代の問いを、まだ八十も過ぎんのに老衰ということはないですわい、 第一、この吉名には、八十を過ぎてぴんぴんしとる年寄りがなんぼうでもおるでしょうがと、喜十先生は一笑に付した。 それもそうじやと、たつは思い直したように起き出して茶の間の掘りごたつに座り込んだり、真人の世話をしたりすることもあったが、泰江や初代の仕事に口を出すほどの気力を見せることはなかった。
「おじいさんや、わしももうすぐ行きますけん、待っとりんさいよ。」
夕食を待つひととき、仏壇にお燈明を上げるたつの口からそんな眩きが洩れるのを耳にすることが度重なるようになると、もはや完全に来世に向かったたつの心のありようが知られて、初代は、いたましい気持に襲われるのであった。 そのようなたつの気持とは逆に、たつの生命力は以外な強さを見せた。多少耳が遠くなったかという感じはあったが、 それで泰江や初代が扱いに困るというわけでもなかった。寝たり起きたりの日常に変わりはないにしても、山畑の麦が僅かに黄ばむ頃になると、真人に鲤幟りを立ててやらにゃあならんなどと言って泰江を喜ばせた。近ごろは鯉幟りも安くはないから、と、たつか浩のために買ってくれたものですませようとする初代に、たつは珍しく色をなして、そんなしまっのしかたをするもんではないと、新しい一組を取り寄せさせた。
泣いたり、笑ったり、真人は、さまざまな表情の変化を見せるようになった。そんな真人を抱いて、たつは、初夏の空を泳ぐ緋鯉、真鯉を飽かず眺めた。
泰江が激しいたちくらみで倒れたのは、五月六日昼前のことである。その日は、奇しくも三度目の結婚記念日であった。 初代はすぐに池田医院に駆けつけ、午前の診察が終わるのを待って喜十先生を連れてきた。
微熱がある。脈拍が速い。血圧がかなり低い。皮膚の状態をみると貧血気味、というより、かなりひどい貧血症状である。今言えることはそれだけであるが、ともかく二、三日安睁にしていて、もう一度様子を見よう。妊娠中に立ちくらみがあったそうであるが、それが今回のこととつながっているかどうかは、すぐには判断できない。喜十医師は、慎重に、 それだけのことを言い置いて帰った。
たつにも、事態の異常は理解できたらしい。わしか店に座っとるから、何かうまいもんでも作って泰江に食べさせてやれ、と、久しぶりにたつの口から命令の言葉が飛び出した。 実際、うまいものでも食べさせて、少し休養をさせてやらねばなるまい。出産以来、泰江が不平も言わず働くのによりかかって、負担をかけ過ぎたのではないかと、初代はかすかに後悔した。ちゃんと、毎週一回休業にしろよ、 と浩は昨年から初代に言い続けてきたが、それがこの町のしきたりだからと、初代は月一回の休業を変更しようとしなかった。そのしわ寄せが、結局泰江一人に集中することになったのである。
勤めがおもしろくて仕方がないという浩は、結婚記念日だからといって早く帰宅するということもなかった。例によって、飯だ、飯だと飛び込んできた浩は、初代の話を聞くと、 真人の顔も見ないで泰江の枕元に座った。二人の間でどんな言葉が交わされたか、 初代は台所にいて知らなかったが、不機嫌そうな顔をして人ってきた浩は、一言、病院で検査してもらわにゃあいかんな、と言って、冷蔵庫からビールを引っ張り出した。
二日後の午後、再びやってきた喜十先生は、診察のあと、 浩と同じことを言った。土曜日のことで、やや早目に帰宅した浩は、それを聞くとすぐに決断した。あすは日曜日だから、 あさって、とりあえず安芸津病院へ行ってみよう。そのあとのことは、検査の結果を見て考えよう、と浩は初代に言ったが、何かもうある種の予感があり、そのあとの手順もすてに腹の中にあるような口ぶりであった。
月曜日、浩に伴われて家を出た泰江は、予定通り、安芸津病院で診察を受けた。血液検査をするからと、細い腕カら若干の血液も取られた。
次の日の朝、浩は担当の医師から学校へ電話をもらった。 午後、病院まで来てくれというのである。やはり、検査の結果は思わしくなかった。
「どうも血液の状態がよくありません。」 担当医の中山は、 真剣な表情で検査の報告を続けた。 「要するに、血液に貧血の症状がはっきり現れているということですよ。ちょうど、奥さんが去年出産された時の血液のテータカありますので、比較してみますと、赤血球の減少率が四十パーセント、逆に白血球の増加率が十五パーセント、 となっています。赤血球の減少だけなら、婦人特有の貧血と考えてもいい場合もありますが、この白血球の増加率が問題です。それにね、血小板にも異状があるように思われますし、 あとー、ニ点気になることかあります。」 「つまり、原爆症に似ているということでしょうか。」 「いや、それは何とも言えません。赤血球が少ない点が似ているからと言って、原爆症に似ているとは言えません。ただの貧血なら、ここへ通ってもらえば、何か月かで症状は改善されますが、もし、悪性の原因があるとすれば、これはちょっと厄介なことになります。」
「もしそうだとすれば、どうすればいいですか。」 「実は悪性かどうか、わたし一人では判断しかねているんです。それでね、恐縮ですが、紹介状を書きますから、呉の国立病院か、大学病院へ行ってみてください。」 浩は即座に、大学病院を選んだ。担当医も広大医学部の前身である広島医専の出身であった。恩師もいるし、先輩もいるから紹介状も書きやすい、と言う。それならそれでなお好都合であった。実は、広大病院の内科医局に、浩の高校時代の同級生鈴木明夫が残っていることを聞いていた。毎日同じ汽車.で通学し、昼休みにはともに草野球を楽しんだ仲とあって、こんな埸合には、パイプ役としてきっと頼りになると浩は考えていたの.てある。
学校に帰ると、浩はすぐに広島へ電話をした。浩の期待通り、明夫は、電話を掛け直すまでもなく診察日を金曜日に指定した。なに、今は金曜日の外来担当の教授に連絡は取れないが、 とにかく来れば必ず割り込めるように話をしておくからということであった。
安芸津病院からの紹介状を読み終えた宇治木教授は、泰江を診察する前に、
「奥さん、今日はこのまま入院できますか。」
と尋ねた。泰江は、
「いえ、……。」
と口籠ったが、そのあとを引き取って、
「結構てす。すぐ入院させますからよろしくお願いします。」
と浩は頭を下げた。泰江が診察を受ける間、浩は廊下に出て恵子の勤め先に電話をした。突然の入院に必要な品物を届けてもらおうと思ったわけであるが、恵子は、そういうことは、 姉の時の経験で母がよくわかっているからと言って受話器を置いた。
「とにかく、入院してしばらく検査を続けますから。」 宇治木教授はそう言いながら席を立った。鈴木の配慮でその日の外来診察の最後に加えてもらったようであった。ひどい緊張に青ざめた泰江の肩を抱きかかえるようにして診察室を出ようとすると、
「ああ、田中さん、鈴木さんが医局でお待ちです。入院の手続きのお世話は鈴木さんがやってくださるそうですから。」 と看護婦に声を掛けられた。
「おい、男の子が生まれたそうだな。もう大分かわいらしくなったでしょう、奥さん。」
鈴木は、にこやかな表情で二人に話し掛けた。その笑顔には、奥さんの症状は、大したことではない、という意味がこめられているようにも思われて、浩は思わず泰江の血の気の失せた横顔に目をやった。
久しぶりの挨拶代わりに、しばらく近況を語り合ったあと、 鈴木は電話で泰江の人院の手配をした。いずれ正式には、旦那に書類を書いてもらうけど、今日は宇治木先生の顔で仮人院ということにしておくと、鈴木は、別に恩を着せる風でもなく浩に説明した。泰江は、鈴木に示された病室番号を母のつや子の勤め先に知らせるために電話をしたが、早くもつや子は早退けをしたあとであった。
「お母さんが見えるんだったら、ここで喋りながら待っとれはいいよ。奥さんはお疲れなら病室の方へご案内しましょう。」
と鈴木は、また受話器を取り上げた。
「うん、そうだな、奥さん一人じゃ心細いかも知れん。」 と鈴木は、浩に続いて腰を浮かしかけたが、 「いや、あそこは、二人部屋で話し好きのおばさんがおる。 我々は行かんほうかよかろう。」 と咳いて、泰江の案内を看護婦に任せた。
「君の奥さんのことだから、検査の結果は明日中に出すよう頼んであるんだが、宇治木さんは月曜日でないと大学へ出ないんだよ。所見は血液専門の医局員が付けるんだが、病名の最終判定は担当教授が出すことになっとるんだ。」 「それで、君の見通しはどうかね。」 「うん、宇治木さんは詳しいことを話してくれなかったがね、 安芸津の中山さんが奥さんをここへ回したということは、ー般論として言えば、かなり難しい症例だと言ってもいい。君だから、はっきり言うけどな、あまり楽観できる状態じゃあないよ。」
鈴木にそう言われなくても、浩はすでに楽観的な期待を捨てていた。鈴木の快活さも、救いのない患者の気持を引き立たせようとする医師としての職業意識の表れと、浩は感じ取っていた。
五月十六日、浩は、鈴木に指示された通り、午後一時に医局を訪ねた。
教授室に入った二人に椅子を進めた宇治木は、診察室での重談な表情とうって変わって柔和な笑顔を見せた。 「今朝、鈴木君に聞きましたが、奥さんは、安浦に疎開しておられたそうですね。実はね、わたしもあの頃安浦におりましてな。終戦後の四年間でしたがね。医専が海兵団の建物を借りておった間です。この鈴木君がまた、安浦の産ですから妙ですな。」
緊張した浩の気持をほぐそうとして宇治木はそんな話題を選んだのであろう。助手か、副手か、若い女の運んできた紅茶を二人にすすめ、 みずからも一口すすると、 宇治木は真顔に返った。
「田中さん、奥さんは、安浦からいつ広島へ引き揚げられましたか。」
浩が恐れていた問いが、やはり、宇治木の口から出た。泰江があの頃安浦にいたことを承知の上で、敢えてそういう問いが出るところに問題の核心があった。
「十月頃、広島へ帰ったと聞いておりますが。」 「うむ、二か月後てすか。影響かあるとも言えるし、ないとも言えるし、どうも決定的な要因にはなりそうもない。」 宇治木は自分に言い聞かせるように咳いた。浩は、その咳きて泰江の病状がほとんど絶望的な状況にあるらしいことを察知した。喉が渇く。浩は、まだかすかに湯気を立てている紅茶を口に含むと、ゆっくりと喉の奧に流し込んだ。宇治木は続ける。
「田中さん、 あなたも学校の教師だそうですから、事実は事実として冷厳に受け止めてください。多分、あなたも心の用意がおありでしょうから、気安めは言いません。奥さんの病名は、骨髄性白血病と判断されます。症状が軽度の場合は、 もう少し継続して検査をしなければ断定できませんが、奥さんの場合は、血液中にかなり強い症状が出ています。中山君から赤血球と白血球の状態はお聞きになったと思いますが、 その他にも、血小板が減っておりますし、本来、血管を流れている血液中には見られないはずの骨髄芽球というものが出ています。これが困るのです。念のために、骨髄穿刺で骨髄液を採って検査してみますが、異なった結果の出ることは期待できません。」
「やはり、原爆の残存放射能の影響があるのでしょうか。」 「いや、それがよくわからないんです。本来、原爆症というのは、再生不良性貧血という症状を起こすもので、どちらも骨髄に問題があるんですが、白血球が極度に減少します。ただ、被爆者の中に癌の患者が多いということは、すでにデータが揃いつつありますので、白血病の場合も放射能の影響は否定できません。しかし、奥さんの場合は、さっきも言いましたように、影響を受けたとは断定できないのではないかと思います。もっとも、受けなかったとも断定できないのです。
すでに発病のファクターが隠されていて、何かの刺激が誘因になったんでしょう。ひよっとしたら、出産が引き金になつたのかもしれません。」
「今、癌とおつしゃいましたが.......。」
「そうです。骨髄性白血病というのは、血液の癌と言えます。」
「としますと、治癒の見込みはないんでしょうか。」 「残念なから、再生不良性貧血と違ってこちらは治癒の見込みはありません。もちろん、手をつかねて見ているわけにはいきませんから、すぐに輸血を始めましょう。しかし、輸血は、貧血に対する対症的な処置ですから、病気そのものの治療にはなりません。そのあとは、田中さん、あなたの決断次第です。抗癌剤を使うか、放射線治療を続けるか。もっとも今の段階では、どちらもかなりの副作用を伴いますから、その危険を承知の上てやるかどうかです。」 「それでどの程度の効果が期待できましょうか。」 「奥さんの場合は、急性のようですから、病気の進むにまかせておくと、あと数か月でしょう。もっともこれは、一定間隔での血液検査を数回続けないと予測はできません。それも輸血をしないままです。抗癌剤の投与にしても、コバルト照射にしても早ければ早いほどいいのですが、さてそれで何か月延ばせるか。ともかく、奥さんは入院のまま、当分検査を続けます。検査が完全に終わるまでに、 治療方針についての決断をしてください。奥さんには、強度の貧血で当分退院できませんから、そのおつもりで、と申し上げておきました。 病名は、肉親の方にもおっしゃらないほうがよいでしょう。 ご本人の耳にはいりますと、ショックが大きいですから。」 宇治木は、言葉を止めて、紅茶茶碗に手を延ばした。 「それではこれで。鈴木君、あとのことは十分相談に乗ってあげ給え。それから、安芸津の中山君には君から報告しておき給え。うん、電話でも、手紙でも、どちらでもいいよ。」 喉が渇く。浩は、テーブルの上の茶碗に手を出しかけたが、 握り締めた自分の手がかすかに震えていることに気付いて思いとどまった。
「どうもありがとうございました。今後ともよろしくお願いいたします。」
立ち上がった浩は、まだ厳しい表情を崩していない宇治木に、やっぱり絞切り型の挨拶をして教授室を出た。二言三言宇治木と言葉を交わした鈴木は、浩に続いて部屋を出ると、 「残念だった。」
と眩いて目を伏せた。
「いや、いろいろ便宜を図ってもらってありがとう。恐しい話を聞いたばかりで、何を言っていいかわからんけど、最後まてよろしく頼むよ。」
精一杯冷静さを装って鈴木に礼を言うと、浩は内科病棟へ急いだ。
声にならない叫びが浩の頭の中を駆け巡る。容易ならぬ診断を下されるであろうことは、浩も十分に予期していた。しかし、なんと、それに死の予告が加わるとは、原爆症なら、 姉の秀子が二度まで立ち直った経験を持つ。姉に起こったことが、抹に起こったなら、妹もまた、姉と同じ生命力を示すに違いない。浩はそう信じていた。が、それはあくまで原爆症であっての話である。骨髄性白血病。血液の癌。あと数か月の命ー一宇治木の言葉に救いはなかった。浩の予期した最悪の事態より更に厳しい宣告は、若い浩の頭に、ほとんど収拾のつかぬ混乱を惹き起こした。このまま病室へ行っても、まともに泰江の顔を見ることはできそうにない。一体、泰江になんと言えばよいのか。そんな思いが脳裡をよぎると、浩は、 扉の開いたエレベーターを背にして病棟の外へ走り出た。
いくら費用がかかっても、という初代の意向もあったが、 安浦の思い出のためにと言って、宇治木教授は、綿密な治療計画を立て、次々に実行に移してくれた。幾度かの輸血が効を奏して、泰江の顔色はほんのりと赤味を取り戻した。貧血の新薬だと言って、抗癌剤の投与も続けられ、骨髄穿球の血管内流出も減少の傾向を見せ始めた。
土曜日か日曜日には浩が、他の曜日に一度は初代が、広島へ通った。死期の近いことを知る者は浩と初代だけてあったが、つや子はもう、母親の直感で、娘の余命の長くはないことを感じ取っているように思われた。そのつや子も、三日に一度は、勤めが終ると病室へ駆け込んできた。秀子も恵子も、 入れ替わり顔を出した。
「もう、わたしはこんなに元気になっとるのに、そんなに来んでもええか。」
泰江の持ち前の強い口調が出ると、浩は、泰江の生きるカが病気を克服したのではないかとさえ思うようになった。ー泊くらいなら帰宅してもよい、という許可が宇治木教授から出されたのは、梅雨空のようやく晴れた七月半ばのことてあった。
七月十六日、泰江は二か月ぶりにわが子を抱いた。母親の顔も忘れ、泰江の腕の中でむずかる真人を、たつは哀れがって抱き取ろうとする。
「お母さん、なんぼ泣いてもええから、抱かしてやってください。」
初代は、 思わず、 厳しい口調でたつをたしなめた。たつはー瞬、顔をゆがめたが、同居以来初めて見せた初代の厳しい権幕に、無理に自分を納得させたようであった。泰江の入院以来、真人は、その存在そのものがたつの生き甲斐であった。 一時的にせよ、その生き甲斐をたつの手から取り上げることは、確かに心痛むことである。しかし、今はたつに我慢してもらわねばならぬ。
初代は、泰江が帰宅を許されたと聞いて、不吉な予感をもった。思いのほか血色のよい泰江の顔を見ると、あるいは自分の思い過ごしという気がしないでもないが、やはり、初代は不安を拭い去ることはできなかった。何の因果か、と初代は思う。たつは、早く夫を失い、自分はまた、原爆という非道な拝段で夫を奪い取られた。この子こそはと思い思いしてきた浩もまた、若くして愛する妻を病魔に連れ去られようとしている。さらにまた、幼い真人は、みずからの口で、母を母と呼ばぬうちにとり残されようとしている。
むずかる真人を懸命にあやす泰江のいらだった声を聞くと、 初代はもう、じっと座っていられなかった。真人よ、泣きなさい、よくよく泣いてお母さんを困らせてやりなさい。心の中で念じながら、初代は逃げるように台所に駆け込んだ。 泰江は、初代の予感通り、 再びわか子を抱くことはなかった。輸血は所詮一時凌ぎの便法てしかなく、抗癌剤もコバル卜照射も、急激な病気の進行をくい止めることができなかったのである。
八月に入って、鈴木から病状の悪化が伝えられた時、初代は、わが家に帰って死なせてやろうと提案した。しかし、浩は賛成しなかった。広島で生まれた泰江は、広島の空の下で、 広島の土の上で死なせてやるのが、せめてもの手向けてある。 天国に召されるにしろ、草葉の蔭に眠るにしろ、泰江はそこで兄和夫とめぐり逢い、遠い記憶にかすむ父の大きなふところに包かれるはずである。ともかく、最後の最後まで、可能な限りの手当てを尽くしてやりたい。そのための大学病院てはないか。浩はそう言って母の提案を退けたのである。 八月五日夜半、昏睡状態に陥った泰江は、翌六日午後三時過ぎ、激しい呼吸困難に喘いだのち、突然息を引き取った。
偶然と言えばあまりにも苛酷な偶然である。泰江の枕元で嗚咽する初代の胸にも、つや子の胸にも、十六年前に広島を焼き尽くした紅蓮の炎が渦巻いていた。
「お母さん、あしたは八月六日じゃねえ。」
昨夜、昏睡に陥る前、気づかわしげにのぞき込む二人の母の顔を見て、泰江がかすかに咳いた最期の言葉がこれであった。
四再び初代の苦闘が始まった。
泰江の死に衝撃を受けたたつは、遠い空を眺める時間も長くなり、秋になると、もう起きている時よりも、敷きつ放しの蒲団の中にいる時間のほうが長くなってしまった。勢い、 真人の守りも初代の仕事となり、むずかる真人を背中に括り付けて、初代は店に立った。それを気の毒がって、手伝いの人を雇え、店番を頼めと言ってくれる人ほ多かったが、池田内閣の高度成長政策による好景気が徐々に田舎にも広がり、 僅かの給料で泗屋の店番など勤めてくれそうな人はなかった。 浩は、悲しみを忘れるためか、物に憑かれたように働いた。
泰江の看病のため、同僚たちに迷惑を掛けたから、そのお返しの意味で頑張らねば、というのが本人の言い分であった。 そんな浩の働きぶりを聞いて、時折顔を見せる姉の春子は、 「あんた、体をこわしんなさんな。今となっては、お母さんはあんただけが頼りじゃけんねえ。」 と忠告したが、今の浩には、働くのが何よりの薬じゃと、 初代は、春子の意見に同調しなかった。
実際、浩はよく働いた。学生時代に、原爆孤児を救うための精神養子運動にかかわっていた関係で、今までも、時折広島の事務局に顔を出していたが、最近では、これも以前から関心を持っていた原水爆禁止運動にも力を入れているようであった。近ごろは政党どうしの仲が悪くて、どうも運動がぎくしやくしてきた、などと腹立たしげに嘆きながらも、月に一度は、日曜日を潰して広島へ出掛けて行った。 誕生日を過ぎ、伝い歩きができるようになると、真人はもう初代の背中でじっとしてはいなかった。頼みのたつは、ほとんどー日蒲団の中でうつらうつらしている。それても食事時には、自分で起き上がり、別に下の世話をする必要もないのが救いと言えば救いであるが、真人の守りの役には全くたたなくなってしまった。初代はついに悲鳴を上げた。ビールの売れる季節は過ぎたが、今から暮れに向かって日本酒の出方が激しくなる。せめて昼間、 真人の守りだけでも頼める人はいないか、と考えたのである。
問題は、意外な方向で落着した。真人を、春子が預かろうというのてある。どうせ浩か承知すまいと思って春子は言い出さないていたが、窮状を見かねた夫に促されて決断したのてあった,ーどうせ浩君も再婚するだろうから、それまて、と夫は言った。春子もそうあって欲しいと思ったが、それを初代や浩の前で口にすることはなかった。 真人の泣き声が消えると、田中家は、また、老人二人の単調な生活に戻った。浩は、夜、寝るためだけに家に帰ってくるという状態であった。日曜日になると、竹原へ息子の顔を見に行き、月に一度は、広島通いを続けていた。たつは、家の中のそんな変化を感じ取る力も失せたのか、初代に問いかけることもしなかった。たつは、初代に対して不平を言ったり、注文をつけたりすることはなかった。それだけに、たっが三度に一度、食事に箸をつけなくなった時、ひどく当惑する思いであった。
「お母さん、何か食べたいものがあったら言うてくださいよ。」
と初代は、たつの耳に口を寄せて言ってみるが、 「いいえの、何も不足はありやあせんで。腹が域うんだけじや。」
と、たつは、まだ完全に正気を失っているわけでもないらしい答を返すばかりであった。それならそれで、朝飯はいらぬとか昼飯はいらぬとか言ってくれれは、初代にも仕度のしょうがある。しかし、たつの頭にはそういう計算もなさそうであった。昼を食べなかったり、夜を食べなかったり、そうこうするうちに、日に一度しか茶碗を手にしないという日さえ見られるようになった。
「おばあさん、何ぞ気に入らんことがあるんなら言うてみんさい。」
冬休みになって、ようやく家に居着いた浩が、たつを励ますように大声を上げた。
「いいや、気に入らんことは何もない。それよりのう、浩、 お前の嫁さんは、子を連れて里へ帰ってしもうたんか。」 「おばあさん、もう忘れたんですか。泰江は死んだんてすよ。 それでねえ、真人は春子姉さんが預ってくれとるんじゃ。正月にやあ、また姉さんが連れてくるよ。だから、おばあさんも、もっと元気になっとらにや、真人を抱かれんで。」 「そうかい、そうかい。嫁は死んだんかい。わしも早う、おじいさんに迎えに来てもらわにゃあいかんのう。」 あれほど泰江の死を嘆いたたっが、もうその死を忘れているということに、初代は衝撃を受けた。 「お母さん、おばあさんは死ぬつもりでご飯を食べんのじゃあないかね。」
「まさか、そんなことは……」
「それになあ、頭も本当にぽけとるんかどうかわからんで、 あんなにしっかりしとった頭がそう簡単にぼけるもんかね。」
「でもねえ、あれほど気に人っとった泰江さんのことを忘れるくらいじゃけん、普通じゃあないんよ。まあどっちにしても、あんたもわたしもおばあさんにはえらい世話になったから、最期まて大事にして上げにゃあいけんよ。」 初代は心底そう思った。折角上げ潮に乗りかけた田中家の家運が、泰江の死で一気に逆もどりしてしまった。初代はまだ、将来の希望を捨てたわけでもないが、年老いたたっには、 もう五色の雲を夢みるほかには、みずからの疲れた心に安らぎを与える手殴かないのであろう。そんなたつの中に、初代は、二十年後の自分の姿を見るような気がした。 昭和三十七年三月二十三日、たつは、往生の素懐を遂げた。 たつの衰弱した体は、冬を乗り切ることでその力をすべて使い果たしてしまったのである。ほとんど意識的とさえ思える、 その引き締まった死顔は、まさしく往生の素懐を遂げたと言うにふさわしいものであった。
たつの葬儀は盛大であった。生前の付合いの広さが、会葬者の数に示されていた。これだけ多くの人々に送られて、夫徳三のもとへ旅立ったたつは、さぞかし本望であろうと初代は思った。
「また、二人っきりになってしもうたなあ。」 泊りがけで来ていた客を送ると、浩は気の抜けたような声を出した。
「お母さんも、あんまり無理をするなよなあ。」 「わたしは、まだまだ大丈夫じや。ちよつとやそっとでへたはるもんかいね。」
初代はそう言って胸をそらした。
「それにしても、あんたがそんなことを言ってくれるのは初めてじゃないかね。なんだか気味か悪いかね。」
死者への勲章初代は苦笑してそう続けたが、実際、浩は気味の悪い話を聞いていた。広島大学の清水教授と、なんとか助教授の共同研究による「広島非被爆人市者の統計的観察」というレポートカ・月下旬に発表されていた。浩は、直接その印刷物を手にしたわけてはなかったが、先月広島に出て鈴木明夫に会った時その内容のあらましを教えられたのである。それによろと、 原爆投ド後に市内被爆地域に入った者は、直接被爆者とほほ同じ程度の発病率を示しているというのてある。中でも、血液疾患の発病率は一般の人に比べると数倍高い数値が示されていた。かなりあとで市内に入った人でさえも、残留放射能の影響を受けたと思わざるをえない症例が多く見られるという。今更持ち出したくない話だが、どうも奥さんの場合も、残留放射能の影響が引き金になっているんじゃあないか、と、生真面目な鈴木は、ひたすら恐縮する格好でそう言った。二か月後に広島に戻った泰江ですらそうであるとしたら、三日後の九日を初めとして再三再四焼跡を歩き回った母や姉はどうなるのであろうか。鈴木と別れて以来、浩の頭の中にはそのことが、大きな不安とともにこびりついていた。 原爆医療法という法律がある。しかし、法律は人の命まで救いはしない。まして、母や姉の場合は、この法律の適用対象にすらなっていないのである。
「いやなに、お母さんが元気でいてくれんと、真人の子守りをしてもらえんからなあ。」
「えつ、真人の子守りとは。」
「まあ、そんなにびっくりすることはないよ。おばあさんの葬式が終わってすぐこんな話をするのも気が引けるかね、やっぱり泰江の一周忌が済んだら、再婚のことを考えようと思うんだ。もちろん考えてすぐ相手が見付かるとは思わんかね。 ぼくもいろいろ考えてみたが、要するに、真人のためにはどうしても再婚の必要がある。とすれば、真人にあまり物心が付かぬうちがよい、ということだ。そりやあねえ、ほくだって、泰江のことが心の中で納まりが付くには時間がかかるよ。 しかし、父親の都合ばかりで考えていると真人がかわいそうだろう。」
「それはそうじゃねえ。それにしてもあんたはようそこまて ……」
初代に終わりまで言わせないで、浩はあとを引き取った。 「まあ、そういうわけだから、お母さんも当分頑張ってくれよ。市さんにも、もうしばらく辛抱してくれるように、 お母さしからもよう言うといてよ。」
久しぶりの母と子の会話は、語れど尽きぬものがあった。 しかし、その話題が、一人、二人、三人、 四人と母子のそばから姿を消した肉身の上に落ちるのは、当然と言えば誠に当然のことであった。
昭和三十八年四月二日、あと数日で春休みが終わろうという日に、浩は二度目の妻を迎えた。子どもを人に預けて新婚旅行でもあるまいと浩は思ったが、自分と違って初婚である新妻の心を思いやって九州への二泊旅行を試みた。広島駅頭、 伯母の春子の腕に抱かれて、車中の人となった父と新しい母に向かって「おとうちゃん、おかあちゃん、いってらっしゃい。」と声を上げ、手を振る真人のあどけない姿には、見送りに集った人々の涙をとどめかねるものがあった。 その夏、原水爆禁止運動がついに大きく割れた。一昨年、 民社・全労系の人々がたもとを分かち核禁会議を結成してから、原水爆禁止運動は、政党出身活動家の暗闘の舞台と化していたか、昨年の世界大会で原水爆実験に抗議する対象国をめぐって混乱が起きてから、組織内部はほとんど収拾のつかぬ状態に陥っていた。相手かどこの国でも悪いものは皆悪いんだと、浩は、初代に鬱憤をぶちまけていたが、この夏を迎えて、ついに運動は大きな転換を強いられることになったのである。
ここ数年、アメリカ、ソ連、イギリス、フランスと、日本の原水禁運動の次元の低い抗争をあざ笑うように原水爆実験を繰り返していた。一体となってそれらの国々に抗議すべき日本人が、こんな醜い争いにエネルギーを費していていいのか。これでは、今も広島市内を跋扈している暴力団の縄張り争いと変わるところがない。いや、勢力が分散して弱体化するぶんだけ、暴力団より始末が悪い。われわれは、広島の人たちは、何を頼めばよいのか、と浩は思う。広島を訪れる歴代の首相は、口癖のように、原水爆禁止をぶち上げる。その口の裏で、政府は、国民の目を盗むように再軍備に狂奔している。そんな政府が、広島・長崎の声なき人々の期待に応えて、全世界の核兵器追放のために力を入れてくれるはずもな 、。
浩の失望は大きかった。原爆で父を奪われた憎しみを力として、今まで原水禁運動の尻にくっついて手助けをしてきた。 しかし、もうご免だと思う。自分には教壇がある。その教壇を足がかりとして、 子どもたちに、原爆の恐ろしさ、平和のありかたさを説いていこうと、 浩は心に誓うのであった。
八月五日、第九回原水禁世界大会が開かれた。それは、わが国原水禁運動の弔鐘とも言うべき不幸な崔しであっこ。 その日、広島に出て、亡き泰江の父良三と、兄和夫の墓に詣てた浩は、大会が行われている中之島公園についに足を、向けることかなかった。
実の母の記憶をもたぬ真人は、新しい母によくなついたー- 浩は、 さすがに心の奥底に潜む違和感が消えなかったが、 それても翌年の晩秋、女の子か生まれると、ようやく夫らしい気持て妻を見ることがてきるようになった。五人家族となって、П1中家には再び生気か甦った。
昨年の夏から、月に一度の広島通いをやめた浩は、いきおい、大林家の家族とも疎遠になっていた。原爆記念日の頃も、 ちょうど大学時代の仲間と信州旅行になど出掛けて、毎年続けていた墓参も、不義理をしてしまつた。そのことをなんとなく後めたく思っていた浩は、あと数日で師走に人るという日、珍しく大林恵子からの便りを受け取って驚いた。 女のお子さまがお生まれになった由、岩本の伯母から伺いました。一時は、わたくしが姉の代わりにと思ったこともございましたが、母と伯母から、愚かなことを言うものではないとさとされ、 自分の気持をあなた様に申し上げることもなく、今日に至りました。今となって、 それがいかに浅はかな萝であったかを思い知らされることとなってしまいました。
よほどお知らせしないでおこうかと、母と二人で思いわずらいましたが、それてはかえって、後日あなた様からお叱りをいただくことになろうかと存じまして、思い切ってペンをとりました。
実は、先月三日、姉秀子が亡くなりました。死因は原爆症でございました。あなた様もご存じのように、姉は、 二度までも激しい原爆症を克服し、二人の子どもをもうけるなど強い生命力を発揮して参りました。しかし、ハ月の末に突然倒れた姉は、今度こそ、病魔に打ち勝つことができませんでした。人院いたしました折にも、あなた様にお知らせしょうかと存じましたが、こんな無惨な姿を人に見られたくないと、姉は承知いたしませんでした。その理由はあなた様にもおわかりいただけましょう。 父が死に、兄が死に、二人の姉が死に、六人家族の大林家は、とうとう母と私の二人を残すばかりになってしまいました。その母も姉の死以来すっかり弱気になってしまいまして、お前を嫁にやったらもういつ死んでもよい、 などと口走っております。しかし、こんな母を置き去りにしてこの家を出ていくことはできそうにありません。いずれ、わたくしも母を残して、姉たちのあとを追うことになるかも知れませんが、もし幸いにして、母を送ることができますならば、残された者の義務として、 命のある限り、亡き家族の菩提をとむらい続けたいと存じます。
思うに、わたくしども大林家にとりまして、憎むべきは、原子爆弾でございます。二度とあのような恐しいものが人類の頭上に落とされることのないよう、声を大にして叫びたい気持でございます。
つい長話を申し上げてしまいました。日頃、心の中にわだかまっておりますものをあなた様になら聞いていただけるのではないかと考えましたわたくしの甘えをお許しください。もし、おついでがございましたら姉の霊前に線香の一本も手向けてやっていただきとう存じます。 ご家族の皆様のご多幸をお祈り申し上げます。 言いようのない怒りが、浩の胸の奧から衝き上げてきた。 それは、親しい者を次々に奪い去るものへの怒りと、そんなことになるとも知らず、墓参を怠って大林家を訪ねそこねた自分の迂濶さへの怒りとが入りまじったものであった。しかし、いくら怒っても、いくら後悔しても、もう秀子の姿を見ることはできない。浩にできることは、ただもう、心の中で手を合わせ、秀子の冥福を祈ることでしかなかった。 昭和四十年春、竹原市役所から人が来て、和人の戦没死のことを尋ねて行った。なんても勲章かもらえることになるそうな、と初代は言ったが、なんて原爆で死んだ者に勲章なんぞをくれるのかと、浩は信じなかった。
勲章の話は噓ではなかった。九月になると、故田中和人氏に勲章が下付されることになったから、十一月三つ日に出頭されたしという通知が市役所から届いた。学校から帰ってきた浩に、初代はその通知状を見せた。一読した浩は、くれると言うんならお母さん行ってはうて来いよ、と、にこりともしないで言っただけであった。
その日、嫁に店を頼んだ初代は、久しぶりによそ行きの着物を引き出して市役所に出かけた。
市役所の二階の広間に集まった五十人余りの人々は、お国のためにどうこうしたかという、市長のもったいふった話のあとで、 一人一人名前を呼ばれ、白い紙筒と桐の小箱とを市長から手渡された。
授与式が終わると、 初代は珍しい人から声をかけられた。 声の主は、 山登芳江てあった。あの年の十月、 同じ部隊にいて原爆てやられた夫の遣骨を、 広島の巩の可部まで一緒にさかしに行ったことがあった。
「奥さんも、頭が大分白うなられたてすねえ。」 と芳江は言ったが、そういう芳江の頭も初代に劣らず白髪が交っていた。夫を失った江いの身の上に、進んて語るべき話題かそうあるはずもなかった。
「今ころになって、こんなものを貰うてもつまりません。」 別れ際、芳江はそう言って淋しけに笑ったが、その表情には、あまり幸せとは言えなかった戦後の二十年の苦悩が刻み込まれているように、初代はひと事でなく感じたのであった。 家に帰ると、母親に聞いたものであろう、 「おじいちゃんの勲章は。」
と、真人がすぐに飛びついてきた。
「うん、貰うてきたよ。でものう、おじいさんが貰うたんじやから、おじいさんに見せてからにしょうのう。」 初代は、紫の風呂敷包をほどいて、紙筒と桐箱を仏壇に供え、灯明に明かりをつけた。
「おばあちゃん、早う見せてよ。」
真人の声にせかされて、初代は桐箱を開いた。桐の葉を型どった小さな白い勲章が冷たい光を放っている。紙筒の中には、勲記が入っていた。
日本国天喂は故田中和人を勲八等に叙し、白色桐葉章を贈る。
昭和四十年九月二十八日璽をおさせる。
大日本国璽昭和四十年九月二十八日内閣総理大臣加藤清作総埋府賞勲局長山倉利夫第六〇二九号黒々と印刷された文字に目を走らせながら、初代の胸には、 山登芳江の眩いた言葉が鮮かに甦ってきた。今ごろになって、 こんなものを貰うてもつまりません。全く、その通りであった。今さら、こんなものを貰っても夫の命が返ってくるわけでもない。
戦没者叙勲とやら、市長はそんな言い方をした。勲章を貰ったのよ、なるほど田中和人である。しかし、あの原爆に殺されたのは、和人だけではない。泰江の父良三も兄和夫も、 さらに姉秀子も殺された。泰江も、たつも、みな原爆にかかわる苦しみによって殺されたと言ってよい。この白い勲章は、 それらすべての死者へのむなしい勲章であった。 「あんたも勲章を見たら……。」
浩は、初代の言葉に背を向けて、縁側に腰を下ろしたまま、 いつまでも遠い空を眺めやっていた。