見知られぬ旅稲田美穂子午前三時、暁方にはまだ遠い深更の駅頭には、時折北風に煽られて霧雨が流れる。昼間、師走の駅前広場を遽しく流れ交うた群衆の雑沓も、今はふっつりと杜絶えて、しらじらと雨に光っているロータリーの鋪装路は、まばらな降車客の靴音もそのまま口々と凍てつきそうに固い。
見送人たちの最後にひとり遅れて改札口を出た瑠美子は、 途端に吹きつけてくる霧雨に思わず外套の襟を立て、黄の編手袋を脱いでかじかんだ指先にふっと呼気を吐きかけようとしながら、思いがけずそれが白い嘆息になったのに気付いた。 旅立ちというものは、なにはともあれ人々に感傷を赦す。 プラットフォ—厶以外の場所でハンカチを振る男女は、いずれ莫迦か狂人であろう。———なにかの翻訳小説で読んだそんな科白を独言ちながら、場合が場合とはいえやはりなにか仰仰しい別れの言葉の交わされている車窓に背を向けて、固いコンクリートの歩廊を履きなれないパンプスのハイ・ヒールでこっこつ往ったり来たりしていた先程の自分の姿を、瑠美子はもう一度思い描いてみる。
———大阪へ着いたら、すぐ電報打つのよ。
———阪大の整形外科には、私の知人もいますから……。
———診断の結果判ったら、すぐ知らせてね!
———じゃ、牧師さん、くれぐれも宜しくお願いします。
ブザーが鳴りやむ。鋭い汽笛が夜の構内に響き渡る。巨大な車輪のダイナミックな律動。新聞社の写真班員のたくフラッシュが、眩ゆく明滅する。
「原爆乙女大阪へ……」そんな写真入りの大見出しが、電産炭労の二大ストや、一家四人心中や、アイク朝鮮訪問の記事に混って、明朝の地方紙の紙面を飾るだろう。
「……なお一行は最初十三名の予定であったが、広島市比治山町津村瑠美子さん(二四)は歯痛のため旅行できなくなり……」そんな補足記事が小さく出るかもしれない。若しかすると全く出ないかもしれない。ともかく、一人ぐらいの欠員は問題ではない。朝食前に一通り新聞に目を通して、たとえ読んだとしても人々はこの小さな不参加者のことをすぐ忘れてしまうだろう。一人一人はジャーナリズムの対象とはならないのだ。ただそれが、「原爆乙女」という名を冠せられた若干名以上の集団になれば、立派な社会性を持つのだ。———花束か贈られる。テープか投げられる。フラッシュがたかれる。 ぎこちなく着た新調のスーツ。水色、草色、桃色、色とりどりのスーツ・ケース。ボストン・バッグ。不似合に艶々しいフェザー・カットの頭髪が揺れる。…… また一しきり、さあっと横なぐりに白く霧雨が流れる。腕にかけていた流行遅れの玉虫色のレイン・コートを外套の上に羽織って、フードはわざと冠らず、頭髪を雨風になぶらせたまま、ふっきるように足速に瑠美子は歩き出した。 灯を消した駅前百貨店のビルディングが、繊い絹糸のような霧雨に洗われながら、くろぐろと夜空に聳え立っている。 霧雨のなかに夜もすからのイルミネーションが虹色に燦めく。 —Iぶるう、れっど、いえろう……小さく声に出して眩きながら、瑠美子はふっと淋しさが身に泌み、慌てて胸元のマフラーを搔き合せたまま、氷雨の落ちてくる夜空を見上げた。 目の前のビルの屋上を、ゆっくり回転翼を廻しながら、ネオンのついたヘリコプターが移動していく。地方都市としては珍らしく大仕掛けな、あるキャラメル本舗の広告塔である。 赤い尾翼灯が、時折ちりちりと点滅する。流星のように尾を曳いて、夜空を截っていく夜間飛行のライト。——そう、あの灯はあの時兄さんの操縦していった特攻機の赤いテール・ランプにそっくりだ。そういえば、この白い練絹のマフラーだって兄さんの遺品だし。
瑠美、なんにもあげるものがないから、これをお前にあげよう。
ふっと翳りのある、だが男らしい兄さんの微笑。粗末な旅館のヴェランダから、遙か鹿児島湾の夜空に消えていく編隊飛行の赤いテール・ランプを、挙手の白手袋をあげたままー緒にじっと見まもっていた兄の戦友の曾宮海軍少尉。
———曾宮、妹のやつを頼んだぜ!
若者同志の荒っぽい握手。きらりと光る兄の眼差し。無言で頷く曾宮少尉の太い眉。だが、そのなにげない応酬の意味するものを、まだ正確には理解しえなかった十六歳のあたし。 そう、あの時は瑠美子もこんなざらざらの引攣れ一つない、 白桃のように生気の光る頰を持った少女だった……。あれは終戦の年の三月だったろうか、車窓から見る南九州のさびれた駅々にはもう桃の花が満開だったことを覚えている。あたしは鹿屋航空隊にいた兄からの電報で、ただー人見知らぬ旅路を僅か三十分ほどの兄との面会のため、はるばる九州の南端まで夜行列車に揺られていった。張りつめた旅の疲れを癒す間もなく、粗末な名ばかりの旅館の一室で、あたしはその夜本土に触接してきた敵の機動部隊を求めて南方海上に出撃する兄と、慌しい最後の対面をした。
———よく来てくれた、ほんとによく来てくれた。
———瑠美、ほんとに大きくなったなあ。見違えるほど娘らしくなって。
無理もない。入隊以来もう二年越し会ってないからなあ。
母さんは元気かい?相変らず兎飼ってるんだろう?
矢継早に話しかけてくる兄の質問にぎこちなく狼狽えながら、あたしは出発前に母と二人丹精して作った幾重ねもあるお重箱の風呂敷包みを解くのさえやっとだった。
———わあ、これは素晴らしい!おい、儈宮、早速ご馳走になろうや!
拡げられたお料理の色彩に大袈裟な嘆声が湧き起って、兄は一緒に連れ立ってきた戦友の儈宮少尉と賑やかに箸を取る。
慶応在学当時から兄の親友で、一夏瀬戸内海の島へ一緒に海水浴のキャンプを張りに来たこともある曾宮少尉は、瑠美子をよく覚えていた。その時の瑠美子のエピソードを次から次へと抽き出して揶揄いながら、兄と曾宮少尉はしきりに爆笑した。
潮銹びた逞しい曾宮少尉の微笑のかげから、皓い清潔な歯並がこぼれるように眩しい。ふと寡黙になった兄をかばうように、彼は代って座の主役になった。そのうち、あたしは兄が時々ちらと航空服の袖の腕時計に目を走らすのに気付いた。 その回数は時間が経過するにつれて、だんだん頻繁になっていった。最後にもう一度文字盤の針をたしかめると、兄は無言のまま立ちあがって手早く身仕舞した。あれほど健啖を装った兄の足許に残されたお重箱の赤飯は、隅の方が申訳ばかり箸をつけられているだけだった。
——瑠美、折角来てくれたのに、兄さんは今夜出番なんだ。 もう行かなくちゃあいけない。八時五分ごろ、この上を赤いライトつけて飛ぶからね。
「出番」と兄は言った。普段の簡単な索敵飛行だと、あたしはそれを迂闊にも正直に受けとった。
———じゃあまたね、明日会えるかしら?
———明日からは忙しくなる。もう会えないかもしれない。 瑠美、明日の汽車で帰りなさい。お母さんが心配してる。 いいのよ!お母さんには遅くなるかもしれないって言ってあるのよ。
あたしは幼く拗ねた。しかし、それには応えず、兄はふっと表情を翳らせて、
瑠美折角来てくれたのに、なんにもあげるものがないからこれをあげよう。
白い練絹のマフラーだった。中隊ごとに赤、黄、緑と色の染めわけられている航空用のマフラーである。兄はそれを航空服の襟から抜き取って、あたしの肩にふわりと掛けると、 じゃ、會宮、妹のやつを頼んだぜ!
と、あらあらしい握手を會宮少尉と瞬間交わしたのち、くるりと廻れ右して、そのまま手狭な旅館の階段をがたがたと踏み外すようにかけおりていった。まもなく、二階の窓から見える往来に出た兄は、またくるりとこちらを見あげて、手習りこ奇りかかって見送る曾宮少尉に、颯と白い手袋をあげて鮮やかな挙手の礼をすると、
——瑠美、元気でね!
と、はじめて応召前の兄らしい声だった。
やがて昏れなずむ暮色の街角に一度もふりかえらず兄の後姿が見えなくなってから、あたしがようやく手摺りを離れると、會宮少尉はまだ遠い視線を兄の曲っていった路地の奥に茫寞と投げかけたままだった。
海水浴のキャンプで幼い馴染みがあるとはいえ、曾宮少尉と二人きり見もしらぬ旅館の一室にとりのこされると、さすがにあたしは女らしく不安だった。南国の三月とはいうもののやはり夜は底冷えのする六畳の部屋の、管制用の暗幕をおろした薄暗い電灯の下で、あたしは會宮少尉と差し向いに火鉢をかこんだ。廊下に面した襖を建付けが悪くて閉まらないからと故意に明け放しておく彼の、武骨な風丰に似ぬ行届いた心遺いと、咄々と語り出す話題の巧まぬ興味に惹きこまれて、あたしはいくらか心も凪いだ。
八時になると、基地から飛行機の翔び立つ爆音がしはじめた。あたしは會宮少尉に誘われて、二階の廊下に続いたヴェランダに出て空を見上げた。降るような満天の星屑である。 すぐ目の前にくろぐろと聳えている山蔭から、真直中天に向って照射された二条の照空灯の交叉のなかを、黄、橙、青、 緑など思い思いの標識灯をつけた戦闘機が脚を畳みながらー機ずつ舞いあかっては、編隊を作っていく。そのうち、赤いライトをつけた一機が単独で山肌すれすれに舞いおりて来て、 旅館の屋根の上を二三度翼をうちふるように掠めなから旋回した。轟々と腹の底に響き渡るような爆音である。すっかり快活になっていたあたしは、塔乗している兄の姿も見えないのに子供つぼく弾んで差しあげた両手を左右にうち振った。 やがて機首をめぐらせた零戦は、そのまま満天の星空を斜に截りながら、僚機のあとを追って遠ざかっていく。赤い尾翼灯の流星に似た光芒にふっと不吉な予感に襲われてうしろをふり返ると、曾宮少尉はまだ黙然と挙手の手をあげたまま、 鹿児島湾の夜空に消えていくテール・ランプを喰い入るように凝視していた。額にかざした礼装用の手袋の夜目にも鮮やかな白さが、あたしの厳粛な感動を誘った。ふっとあたしは目がしらが熱く、哭きたいようにこの人を信じた。 その夜、曾宮少尉は隣室に床をとった。あたしはおなじ部屋に床をならべてくれないのが物足らないほど、心から彼を信じていた。
翌朝、鋭い金属性の急降下の爆音とそれに続く機関砲の掃射音にあたしは叩き起された。思わず寝衣のまま隣室に駆け入ったあたしは、しかし清潔に畳まれた夜具をそこに見出したジーけだった。手早く身仕度をおえ、早く早くと女中の急立てる声に、慌てて階下にかけおりて中庭に設らえられた防空壕に入ったあたしは、宿の女将から曾宮少尉が昨夜おそく瑠美子のことをくれぐれも頼んで航空隊に帰ったことを聞かされた。
艦載機の空襲が一周波終ってから二階にあがってみると、 真向いの山蔭から黒煙が立ちのぼっている。そこら辺りに飛行機がある筈だった。明日また来てみるとのことであったが、 その日一日中曾宮少尉からはなんの音沙汰もなく、不安のままに遽しく昏れてしまった。基地まで行けばと思うものの、 ガソリン・タンクに引火したのか夜に入ってますます激烈な火の手をあげて燃え熾る飛行場には、恐ろしくて近寄れもしなかった。あたしは出窓に腰掛けて、茫然と火災の焰を見まもるばかりだった。
翌日もP51の来襲は周期的に繰り返された。兄たちが索敵に行った敵の機動部隊からの艦載機に相違なかった。しかし、 不思議に兄の安否はあたしの念頭になかった。あたしは薄暗い防空壕に身をひそめながら、敏感な小動物のように耳を立てて曾宮少尉の輩音を待った。その日の夜になって曾宮少尉は、変電所が被弾してあたり一面真暗ななかに、懐中電灯の光をちらちらさせて階段をあがって来た。あたしはなぜか胸がふるえて机に突俯したまま、曾宮少尉の差し向ける眩しい光の輪のなかに顔があげられなかった。
…とりあえず、帰られた方がいいでしょう。 囁くような声だった。兄は他の基地に着陸しているのだろうというのである。
——今の状況では連絡の予想がつきませんからね。たぶん、 大丈夫ですよ。
彼は曖昧に語尾を濁した。あたしはそれを察しながら、兄が帰還してくるまで待つと言った。兄にもう一度逢いたいというのは、ほとんど名目にすぎなかった。あたしはただこのまま帰るのは、なんとしても物足らなかった。自分でも意識せずに、あたしはなにかの約束を會宮少尉に強いていた。拗ねるのがあたしの幼い信頼感の表白だった。暗くて表情はよく判らなかったが、あたしは曾宮少尉の困惑したような宥め方に、狡猾に彼の愛情を計算していた。ようやくあたしは、 翌朝彼がかならず駅まで見送りに来てくれるという言質を取ったのち、不承不承帰郷を承諾した。
翌日は早朝からの空襲もなく、早春のうららかな陽射しが、 駅前の桜並木にふりそそいでいた。陽炎のような木洩れ陽にまみれながら、あたしは小さな婦人持ちのトランクをさけ、
なだらかな勾配を踏んでとんとんと坂道をおりていった。襟に巻いた兄の白絹のマフラーが、そのたびに風を孕んで柔かくあたしの頰を撫でた。
約束どおり會宮少尉は、発車前十分になってあたふたとかけつけて来た。海軍の習慣どおり五分前というのを、あたしは意地になってどうしても肯んじなかったのだ。軍刀を鷲摑みにした飛行服のままの彼は、下りの列車で垂水の基地まで連絡に行くという。あたしは発車までの十分間に、郷里に帰ったら手紙を呉れることと、休暇になったらかならずまた広島の家を訪ねてくれることを、彼に約束させた。彼は苦笑していたが、あたしは彼が照れているのだと思った。 いよいよ列車が発車する時、あたしは小さい貴婦人のように車窓から白い手を差し伸べた。ためらわず握りかえしてきた曾宮少尉の大きい武骨な掌の感触は、無聊な車中のあたしをほのぼのと和ませた。あたしはあたしの小さな冒険を思い出しては、時折ひとりでくっくっと忍び笑った。往きの車中では一睡もしなかったあたしか、帰りには関門トンネルを知らなかった。
夜の鋪装路に大きくカーヴを截っていく市内電車の二条のレ—ルが、ここらあたりやや閑散になった商店街の広告灯や残置灯の光に濡れて、冷たい鈍色の雨脚をはね返している。 降りみ降らずみの霧雨は、いつのまにか本格的な冷雨に変った。真ぷかく煤を立てたレイン・コートの肩を、はらはらと音立てて搏っみぞれ混りの冷雨を避けながら、瑠美子はともすればずきずきと疼き出しそうになる右頰の歯痛を紛らす。 「歯痛のため旅行できなくなり……」あれはまるっきり噓ではなかった。「歯痛だけでも人間は充分死にたくなるものだ」 吹雪の降りしきる白凱々のシベリヤの荒野をさまよいながら、ドストエフスキイもふっとそんな軽口を叩いて、疼く歯の痛みを紛らしたことがあったのかしら?ほんとに、歯痛だけでも人間は立派に自殺する理由を持つ。あたしの頰ー面のケロイドなんて、まともに悲劇すぎて自殺する理由にもなりはしない。かといって、軽口の材料にも無論なりはしないし。大抵の病気には、いくら重症でもどこか諷刺的なところがある筈なのに。ナポレオンと田虫。ああ、だのに、 あたしはみみず腫れのぶよぶよの頰に毛糸の手袋をあてがって、 ふっと耳を折った兎のように、やはり悔恨があるのだ。 教会の人たちと一緒に素直に大阪へ行けばよかった。整形手術を受けて、この頰一面のケロイドが跡方もなく消え失せるものなら。いいえ、あたしは聖書の奇蹟を信じない。それに、頰のケロイドかよしんば元どおりに癒ったとしても、あたしの過ぎ去った青春はふたたび取り戻せはしない。鹿屋から帰った日以来八月六日の朝にいたるまで、毎日會宮少尉の便りを待ち焦がれていた、あの年の春から夏にかけての短かったあたしの青春を。……
濡れた鋪装路になめらかなタイヤの音をきしませながら、 黒塗りの高級車が一台さあっと雨のなかを掠め過ぎていく。 ヘッド・ライトの光芒が眩しく瑠美子の悔恨を捉え、はたはたとレイン・コートの裾をはためかせ、そのまま電柱から剝ぎ取られた一枚の広告ビラとなって宙に舞いあがり、暗い路地の風溜りにひらひらとためらっている。
瑠美子は立ちどまり、みるみる遠くなっていく高級車の赤いテール・ランプを無感動に見送ったのち、ようやく胸底を突きあげてくる怒りをおさえながら、レイン・コートの裾からナイロンのストッキングにかけて、黒く飛び散った泥水をハンカチで拭き取った。
車本に描かれている蛇を図案化したマークを見るまでもなく、いま頃亠ム島の街を突走っている新型の高級車は、大抵A
BCCの乗用車に決っている。ABCC—I原爆傷害調査委員会。自国の一兵士に命じて無雑作に投下ボタンを押させた地球上最初の人体実験の結果を、今度は科学者たちが綿密に調査し詳細に記録するところ。蛇のマークのついたジープが、毎日のように執拗にあたしを迎えに来たわ。血色のよいいつもチューインガムを嚙んでいる角刈りの二世。どの車にもかならず同乗してくる濃い口紅の若い日本人の女秘書。彼女だって原爆の体験者なのかしら?まるで罪人のように無蓋のジープで連行されて、比治山の幅広いアスファルトの傾斜をのぽる。サン・ルウムを想わせる硝子張りのまるい白塗りの建物。途方もなく明るいリノリウム張りの長廊下。クレゾール消毒液の匂い。看護婦たちの白い制服。白い実験着の医師たち。あたしは鉄製の寝台に素裸に剝かれて、白い実験用の兎。モルモット。 АВССは診断はしますが、治療はしません。 治療の設備も入院の設備もここにはありませんので。 私は医者として、どの患者にも充分同情はしているのだが……。
事務的な二世の通訳の無表情とならんで、恰幅のいい白色人の験勲な微笑。白色人種が有色人種に対するあの礼儀正しい蔑視。日本人が白色人種だったら、彼らは原子爆弾を広島に落しはしなかったろう。——なにかの雑誌で読んだこの言葉が、あたしの憎悪を決定的にした。
あたしが原爆の放射能によって女性としての機能を喪失した人々のモデル・ケースとして、調査されているのだということに気付いたのは、ずいぶんのちのことだった。あたしはそれまで、あたしが石女になったということを知らなかった。 原爆を受けたのは十六歳の夏、それ以後あたしはいまだに初潮を見ていない。石女———この言葉の持つ残忍な侮蔑感! あたしは、だけど悲しまなかった。あたしが女として一生孤独であること、つまり結婚できないということは、もはや既定の事実だった。それなのに、あたしは會宮少尉があれから南方の前進基地に派遣されてそのまま音信を断った終戦前後から、逆にあの人の帰還を待つ姿勢をあたしの心に恕しはじめた。今はもう明瞭にあの人の恋人として。 あの人の生還がほとんど確実にありえないことだと信じたので、あたしの空想は限りなく甘美な粉飾を加えた。あたしに残されたこの唯一の自由にあたしは酔った。なんという哀れな錯覚!あたしはあの人の前に立ったあたしを想像する時、いつも昔のままの状態にあたし自身を想定した。あの人とのことが、今は伝説に属するー挿話にすぎないと知りながら、伝説であるが故に、伝説のなかの女主人公がいつも美貌であるように、あたしもあたしの変らぬ美貌を信じた。 このあたしの自由は、原爆の日から終戦後へかけての、あの常ならば最も暗い時代におけるあたしの生活を支えた。それは終戦後二年目の早春のある日、附箋の一杯ついた一通の封書が、あたしの手許に届けられる日まで続いた。発信人は勿論郷里の静岡県からの曾宮少尉であった。便箋五枚にぎっしり刻明に書かれた文面は、あたしの身勝手な期待を裏切るようなものを、一個所として持たなかった。しかし、あたしは当然失望しなければならなかった。附箋づきの封書はそれから立て続けにーー度来たが、そのいづれにもあたしは返辞を書かなかった。それはあたしの自由だった。
その年の八月にはいってから到着したー通は、あたしを驚愕させた。その文面には、近く広島の方へあなたの消息を尋ねていくと鄒的てあった。それまで外出することを極度に嫌っていたあたしが、俄かに家を明けはじめたのはその頃からであった。しかし無論外出はあたしの容貌に適さなかった。 映画館の暗闇を利用するか、あるいは人気のない比治山の谷から谷を散歩する以外に行くところもなかった。重い緩慢な時間を持てあまして、あたしは仕方なく家路につくのが常ミった。
あたしの怖れていた日は、無慈悲に早くやって来た。その日も面白くもない西部劇を場末の映画館で観て、あたしは帰るともなく家の方へ足を向けていた。
家に近いいつもの電車停留所のアカシャの鋪道を、あたしは二度三度往き戻りして電車を待つ風情を装った。原爆で立ち枯れたかと思われた広島のアカシャや鈴懸やプラタナスの街路樹も、今年の夏には一せいに芽を吹いて、青々とした葉も微風にそよかせている。その日影に立って、あたしはぼんやり手に持ったパラソルを廻していた。
その時、あたしはかなり遠くの方から一軒一軒表通りの表札を覗きこむようにしてくる人影を見咎めた。はっと反射的に不吉な予感があって、あたしは慌ててパラソルを低くかざして顔を隠した。
差音は次第に近づいて来た。烈しい胸の動悸で、足が萎えたように動かなかった。その董音にあたしは聴きおぼえがあると思った。それは、鹿屋の旅館の防空壕に身をひそめて待っていたあの時の航空靴の龍音と似ていた。あたしは身を振るようにして、ようやくあし音に背を向けた。
一旦通りすぎたあし音は、ふと思い返したように戻って来て、 あたしの背後に立った。あたしは息を詰めて、破局を待った。 ——あの、一寸お訊ねしたいのですが……。 明らかにあの人の声だった。もはや疑う余地はなかった。 あたしはある自暴に似た決断をもって、くるりとふり返った。 そして、未知の人を見るように、まっすぐ視線を据えて目の前の人を見た。彼は一瞬あたしの思いがけない容貌にはっと狼狽したような表情をみせたが、会釈代りに軽く目礼してふたたび顔をあげた時には、もう平静さを取り戻しているようだった。
———あの、この辺に津村さんと仰言るお宅はないでしょうか?
———津村さん?
と鸚鵜返しに問い返しながら、あたしは最初彼がなにを言おうとしているのかと理解に苦しんだ。津村というのは、外ならぬあたしの姓ではないか?まさにあたしは失笑すべきであった。が、あたしは笑わなかった。若しくは、笑えなかった。その時あたしを捉えた感情は、安堵というよりむしろ落胆に似ていた。彼はこのあたしに気付いていないのだ。
———存じませんけど……。
あたしの声はかすれた。煮湯を嚥み下す屈辱に身がふるえた。
—はあ、たしかにこの辺りだと思うのですが……。でも、 もうずいぶん以前のことですし、それに……。彼はあたしの顔からちらと目を巡らしながら、ふと言葉を途切らせた。あたしは代って言い切った。
—ええ、原爆でこの辺のお住いは全然入れ替っているようてすから。
———そうでしょう、いや、それは……。
無理もありませんというふうに独り合点しながら、彼は額の汗をズボンのかくしから取り出したハンカチで拭つた。そのまましばらく思案に昏れている横顔を、思い切り冷淡な感情であたしは大胆に見据えた。あたしはあたしを目の前にしながらそれと気付かないこの人をほとんど憎悪した。どうするすべもなく、頰が強張っていくのが自分でも判った。 その時、ふと彼は忘れていたものを思いついたふうに、背広の内ポケットを探って革製の定期券入れを抜き出した。そのなかに挟んだ一葉の写真を、彼は差し出して言った。———この写真のような方を、この辺で見かけられたことはございませんでしょうか?
あたしはもう愕かなかった。それは、無論あたし自身の写真だった。女学校の制服を着けたその半身大のポート・レー卜のあたしは無邪気に笑っていた。紛れもなく、戦争中に航空隊の兄の許に送った筈のものである。
———あたし、存じません。
あたしの声は切口上だった。あたしの感情はもはや限度に来ていた。もう一度彼が念を押して来たら、おそらくあたしは蒼白に開き直って、思いきり破廉恥にすべてを暴露していたろう。
そうですか、 いやこれはどうも。
恐縮し切った声だった。あたしは目を瞑っていた。そして、 アスファルトの鋪道を口々と立ち去っていく彼の重音を、正確に耳で計っていた。しんと静もり返った夏の午後だった。 彼の還音はやがてあたしの聴覚から消えた。代ってアカシャの葉末を渡る風の音に、あたしは耳を澄ませて聴き入った。 あたし、存じません。
もう一度そう眩いてから、あたしはだしぬけに笑い出した。 本当だ、写真の少女はあたしを知らない。あれを初対面とでもいうのかしら。あたしは誰からも見知られぬ女。それでいい、それでいいのだ。ご覧、あたしはこんなに陽気だわ。可笑しくて泪が出るほど、こんなに底抜けに陽気だわ。…… 佯狂のように汗を流し身を振って、あたしはとめともなく失笑した。パラソルをほうり出し、ハンド・バッグをぼうり出して、手放しで笑い狂った。鋪道にへたへたと坐りこんで、 あたしは嗚咽しながら、それでもまだ笑い続けた。