「七〇年夏」への告発二十五年目に発掘された「救護報告」の一字一句には、人間が人間を破滅させるために使用した原子爆弾の原型が全く保持されている。日本のなかでというより、世界人類のなかに風化しつくした一九七〇年の原爆ではなく、目的のためには手段を選ばぬアメリカの帝国主義者が長崎に投下した原子爆弾によって発生した、人間の歴史にとって、最も悲惨にして醜悪な場景が、そのまま眼前に展開する。 原水爆を禁止する運動が分裂して行く時間はまだそこに生れておらず、「満州から鴨緑江を越えてくる中共軍」に三発目の原爆を落せと主張する新聞記者があらわれるのは、まだ五年後だ。
.ヘトナムやカンボジアの生物を焼きつくすナパーム弾はもちろん、日々にくらす生活さえ保障されず倒れて行く被爆者と、まやかしの原爆手帳などそこには欠片さえ投影されていない。
裏を返せば、原子爆弾に対してただ手をこまねいていたわれわれの、世界の戦後の、弁解すべくもない怠惰な非人間的な時間に対する、最も重い告発のひとつがここに提出されたのである。
私は決して神を信じないが、この報告書がー九七〇年六月に発見されたという事実に、天啓に似た衝動を感じる。恐らくあの夏、地獄を目のあたりに見ながら倒れた死者たちの救われようのない霊魂が、これをつきつけているのだろう。わたしたちのひとりひとりに。恥ずかしげもなく天皇制の神話を復活させ、ナチスの軍服をすら売りだす日本の現実に。目ざわりだという理由で、原爆跡の浦上天主堂を撤去し、党派の争いに明け暮れる原水爆禁止運動。目的と手段の見境さえつかなくなった平和のための活動家たち。被爆者に対する目先だけの保護政策。四半世紀をただ言葉とスローガンの綾取りだけで過ごしてきたまやかしの繁栄に、死んだ人間が訴えるのである。これが原子爆弾なのだ、と。 あえていおう。この報告を書いた永井隆博士自身さえ、かけがえのない体験を次第に別の方向にそらして行くのである。七年後、 彼は「原爆生存者の叫び」を編集した記録『私たちは長崎にいた』(二十七年一月・講談社刊)に「石も叫ぶ」 というあとがきを付してこう書くのだ。
長崎の原子野に生き残って、再建に力を合わせて働いている私たちは、 世界じゆうから集まる同情、 ことにアメリカの市民から贈られる物質上の、また精神上の助けによつて、原子爆弾の破壊の跡を消し、新しい文化の花咲く都市に、変えてきました。原子爆弾の破壊が回復できることは、 これによっても証明できるでしょう。けれども旅人の、目には見えぬ心理的破壊は、回復されないのです。 私たち生き残った市民は、一人一人己の胸のうちに、治しがたい傷をもっているのです。
「私はひきょう者であった」
「私は彼を見殺しにした」
「私は義務を果さなかった」
「私は英雄のように巧みに見せかけた」
「私は生きるために盗みをした」
こんな思い出をもたぬ者はありません。
事実問題としても、アメリカの市民から被爆者にどのような「物質上の、また精神上の助け」を受けたのか。被爆者はただ実験台に乗せられたに過ぎず、生残った者の苦悶は資料としてただグラフに整理されただけであった。 元々、殺戮者からいたわりの言葉をかけられて、殺された者の家族が慰められるとでも考えているのか。 「アメリカの市民」はむろん殺戮者と同一ではないが、報告書を書いた当人さえ早くもこのような日米関係の感情に歪められて行く「原子爆弾」であるだけに、一層、この長崎医大の便箋にもられた人間としての戦慄は貴重なのである。 私はひきょう者であった。私は彼を見殺しにした。私は義務を果さなかった。
この言葉は、歪められない報告書とともに、二十五年目の夏にこそ、わたしたちひとりひとりの胸に自分のものとして叩きつけねばならないだろう。
「救護報告」から呻くようにきこえてくる人間の声をききながら、私のなかには二十五年前、十年前、七年前、五年前、 三年前、それから現在に至る、被爆者と向いあったさまざまな時間と場景が交錯する。
五年前の夏、私は国立岩国病院の倉庫に似た病室で、ひとりの被爆者が「原子爆弾に起因すると思われる負傷もしくは疾病」について厚生大臣にだした認定申請書を写していたが、二十年目の訴えは今日なお宙に浮いたままである。 「昭和二十年七月、いよいよ空襲がはげしくなりまして、私は舅と二人、 東京都より広島市段原日の出町二六七番地に疎開して参りまして、原爆の直撃弾を受け、気がついた時は建具や天井板タンスなどの下敷きになっておりましたが、けがは間もなく治り、脱毛や顔半分両足に出た紫赤色の湿疹が化膿し、二、三カ月も続きました。二五年春頃より風邪を引きやすく、一寸したことでもすぐ疲れ、全身がだるく息苦しく頭痛や目まいがしますので近くの増田医師にかかり、過労といわれ薬や栄養注射をつづけると少し良くなり、働きはじめると調子が悪く体重は減り、勤務が休みがちになり、あちこちの医者を廻ったあげく三二年六月原爆病院を訪れ、原爆に起因する貧血のためと診断され、貧血は経過観察を要するので毎月来院のこと、栄養や造血剤の補給、静かな所で休養が必要等の注意をうけたので田舎で静養していたところ、十二月に入り悪寒や吐気がして寝込み、歯ぐきから出血、全身倦怠や耳なり下痢不眠で全然食欲がなく、三十八、九度の高い熱が出ては下り、そんな日が十二、三日も続き、あっと思う間に顔や手足が蒼白となり、心臓がドキドキと脈は多く、 目まいがひどく、苦しくて起き上ることが出来なくなり、国立岩国病院に入院し療養に専心いたしております。入院当時のひどい貧血で二十九キロに減らした体重や衰弱は今も続き、すぐ疲れて頭痛目まいで息苦しく、全身がだるく、時には目がかすんで新聞もよめない様な状態になり、何ともいいようのない不快な苦しさでございます」 原爆医療法による医療手当はその被爆者の場合、当時月額二千円。「ひどくなって倒れてしまわなければ病院には入れてくれませんから、ひどくならないで、いつまでも苦しんでいる人が可哀想ですね」という声を添えるまでもないが、現在原爆病院に入院中の患者とその家族がどんなくらしをしているか。それだけに限ってみても、憤りを抑えることはできまい。入院さえできぬ被爆者に対して、これまで一体どのような措置が取られたというのか。
第四章「今回患者の呈したる症状」のなかに「手振りをしつつ関の五本松を歌い続ける若い裸体の女」という記録がある。その女性はそれから果してどのような生き方をしたであろうか。「純心女学校の奉安殿の欄干に腰かけ、美声を張り上げ」る女の姿に重なって、私の瞼にはもうひとりの少女の顔が浮ぶ。五年前の夏、私はそれを書いた。
「被害者の吹きだまり」といわれる通称相生通り(広島市の中心部)に住むアル中の一老人は、バラックの部屋を仕切った衝立の一面に、トルーマン米大統領によって承認された原爆投下命令を書き抜いていた。
「ー、第二〇航空軍第五〇九混成部隊は一九四五年八月三日ごろ以降、天候の許すかぎりすみやかに、 つぎの目標の一つに最初の特殊爆弾を投下せよ。目標、広島、小倉、新潟、長崎……」
おそらく何かの新聞か雑誌でよんだのを書き写したのだろうが、どういうつもりで書いたのですかというわたしの質問にたいして、老人はただ「おぼえておきたかったから」 とだけこたえた。
その衝立の向うには、赤いスリップを着ただけの少女がおがむようなかっこうをしてうつぶせになっており、老人は現在、その少女に養われているらしかった。下ぶくれの、 まるい顔をした少女は、わたしが年をきくと、はっきり十五歳だといい、父も母も原爆をうけていたので自分を生むとすぐ死んだのだとつけたした。老人との関係は「おじさんが親類というから」といって笑うのだった。 学校に行っているのか。どこかで働いているのか。おじさんは一日にしょうちゅうを一升ずつ飲むというが、その金はどうしているのか。わたしはそういうことをきいたのだが、少女はくすくすと笑いつづけた。広島には現在、二つの赤線地帯ができかかっているが、そこの町かどに立つ女たちも、こと原爆にかんする話になると、だれもがほとんど少女と同じ笑い方をする。売春をしている被害者というセンセーショナルな問題を追い求めるマスコミに対する自衛手段か。あるいは夏ごとにふえる旅行者たちをあざ笑っているのか。仲間といっしょににやにやしながら「あたいは胎内被爆じゃけえ、頭わるいんよ。なにきかれても、 おぼえてないから」といった少女のことばにわたしは慄然とした。
被害者であるかもしれぬが、おそらく胎内被爆というのはうそだろう。すでに十九歳をはるかにすぎていると思える女の年が見合わなかったのだ。わたしがりつぜんとしたのは、町かどの女が、それをからかいの言葉として使用したからである。
「救護報告」の性質上、「胎内被爆」という文字は見当らぬが、生残った者の不安と苦悩は、まさにこの記録の閉じられたところから始るのである。
「夏になると被爆者の動きは目にみえて弱ってくるようです。被爆者と夏の関係がどういうものであるか、学術的に立証されているわけではありませんが、肉体的にも心理的にも弱るのは事実のようです」
それはいつか、広島原爆病院院長の重藤文夫氏からきいた言葉だが、ー九六五年六月十五日、原爆症乳がんで帰らざる人となった正田篠枝さんの歌は、永井博士の記録にそのまま見合う。いわば時間を逆さにしての読後感ともいえるだろう。
死ぬ時を強要されし同胞の魂にたむけん悲嘆の日記繰返していわねばならぬが、この「救護報告」には、原子爆弾を受けた都市と人間のありのままの姿が、医学者の眼で率直にとらえられている。投下した結果について、上空から執拗に調査する「敵機」に対してさえ見逃してはいないのだ。
その日の夕暮れ。「二回敵機が来て長いこと旋回していた。 そしてビラを撤いた」
ビラといえば『私たちは長崎にいた』(前出)のなかで、永井博士と同じ町内に住むひとりの被爆者は次のような会話をかわしている。
「あのう、こんなビラが、連合軍の飛行機からまかれたそうですね。……四月長崎花の町、八月長崎灰の町—……」 「しつ!ビラの話をすると、憲兵から引っぱられますよ」 「……でも、ビラの爆弾予告は正確だそうですね」 「正確だから、国民に知られては困るのでしょう」 「しつ—……そんなことをいうと、スパイにされますよ。 「ほほほほほ……。こわい、こわい」 後日、そのビラの文句を使って私は被爆者に捧げる手胡耽を作った。
四月長崎花の町八月長崎灰の町十月カラスが死にまする正月障子が破れはて三月淋しい母の墓それにしても永井博士は『長崎の鐘』をはじめ、被爆者の生活と心情を主題にした著作を次々と刊行しながら、この報告を公開しようとは考えなかったのだろうか。二十二人の原爆体験記録を編集した『長崎』(昭和二十四年九月・長崎文化連盟編・時事通信社刊)に、『その日の大学』と題して、ほとんど今回の報告のダイジェストを発表されているだけに、なおさらその疑問が残る。むろんそこに米軍関係への考慮が払われていたに違いないし、「生残った吾等は今こそ光栄の戦士である」ことを決意したことに対するこだわりもあったのだろうが、それが何だというのか。「一大事とは今唯今のことなり」という言葉までそのままでてくる『その日の大学』には、 当然のことながら「救護報告」の迫真力は備わっていない。 私事に触れると、文字通りこの報告にあらわれた状況のなかで、私は数多くの友人や先輩、知人を失った。長崎医専に在学中被爆し、山に這い登りながら息絶えたという犬塚喬二は佐世保市光園小学校時代、私の親友だったし、火にまかれて死んだ看護婦の幾人かは崎戸小学校における高等科の時の知人であった。彼女たちは崎戸炭鉱で働く親元を離れて、医大付属の看護婦養成所に入ったのである。
長崎高女の音楽教室で専検をともに受験した春日という年上の友人はレントゲン関係の雇をしており、中卒の資格を取って医専に進学するのが年来の目的だったのだ。 十一日後に見た浦上の情景を此処で述べるのは、むしろ蛇足になるだろう。それはまったく「救護報告」の通りであり、 生と死ではなく、死と死の間をさまよう人間たちの顔は、誰も彼も奇妙に青くゆがんでいた。
二十五年目の地獄。いまわれわれは天啓のごとくそれを突きつけられたのだが、誰がそれを過去の絵図だといい切れるか。そういういい方しかできぬが、四半世紀の間に、世界は保有する原子爆弾を自ら一発も破棄してはいないのである。 明らかなことは、アメリカもソ連もイギリスもフランスも、 自分から決して使用せぬことを宣言した中華人民共和国も、 現在原子爆弾を保有し、それを製作していることにおいて、
すべて汚れ切っており、人間としての生存を侵しつづけていることを、この「救護報告」は告げるのだ。「前科三犯」の被爆者佐世保の雑誌『虹』一九九号(九州公論社=佐世保市稲荷町三〇 ノー四)に、「神さま命をください」という被爆者の人生が紹介されている。週に二回、原爆病院に通って輸血を受けている青年と、「昭和十六年生れ」の女性との恋愛から結婚、 そして出産までがそこに語られているのだが、近ごろあまり触れられなくなった被爆者のうめきを、改めて思い知らされる。
女性と知合い、デートを重ねながら最後まで自分の名前を明らかにしようとしない青年。名前が知れた時(被爆者だとわかった時)二人は別れなければならない、と決意している青年の身もとをさぐりだして、女性は自分から結婚を申込むのだが、周囲の猛烈な反対を押切っての結婚の日どりは八月九日。身ごもったことを知り、どうしても子供を産みたいと願う二人の前で医者は「子供を持つことはバクチだ」という。 「奇形ばかり生れるとは限りません。だが遺伝に関係することは間違いないでしょう」
医者の言葉に問題はあるが、二人はその「バクチ」に賭けるのだ。しかしお産に金がかかって、青年はーカ月の間、輸血を受けることができない。そして青年は三度入院する。患者たちが彼のことを「前科三犯」と呼ぶ原爆病院へ。「この真実」を紹介した同じ被爆体験を持つ筆者は終りにこう結んでいる。「私は子供を怖くて持てないー人だ。私にはMさんのような勇気がなかった」
近く二百号を迎える郷土雑誌にふさわしい紹介だが、新興宗教のPRめいた記事と同居しているのが残念だ。プルトニウムの秋
ー九八R年初秋。九州西域の原子力発電所。海辺に面した高台の社員住宅。小出技師とその妻・律子。月曜日の午後。チヤイムが鳴る。
律子誰かしら、今頃。……あなた、きて下さい。早く。 技師どうしたんだ、慌てて。
律子小浦丸のわかめ売りがきたのよ、きっと。いわなかったけど、一昨日だって、じっと此処を狙っていたから、あいつに違いないわ。
技師小浦丸がどうしたって。
律子知ってるでしょう。とうとうやってきたんだわ、うちにも。
チャイム、ふたたび鳴る。
技師なんだかわかんないけど、ドアを開けた方がいいんじゃないのか。
律子ドアを開けて、わかめは要らないっていうんですか。 そんなことでもいったら大変なことになるのよ。あなた、 できるならやってみて。
チャイム鳴る。「速達ですよ」の声。
技師何だ、郵便か。(ドアを開けて端書を受取る)真青だよ。 律子速達、誰からきたの。まさか、玄海調査へ転出のことじゃないでしょうね。
技師伸男からだよ。無駄をしやがるんだな、まったく。普通便じゃ届かないとでも思っているんだろう。 律子伸男が、何をいってきたんですか。
技師は端書を律子に手渡す。
律子まだ動悸を打ってるわ。
技師何をおびえているんだ、一体。
律子あきれた。小浦丸からくる年寄りのこと。知らないわけないでしょう。
技師廃船に住む行商人だろう。……ちょっとばかり気の触れた老人がくらしているっていう。それじゃないのか。 律子会社じゃそんな話はしないの。
技師だから何だっていうんだよ。
律子あの気違いはね、これだと目をつけた家を狙い打ちするのよ。たまったものじゃないわ。食べられもしないわかめやさざえを買わされて、それも一度切りじゃない。金を渡すんだって気色がわるいのに、千円札を握りしめた拳を突出しながら嫌味たらしくお辞儀するのよ。 技師いらないっていえばいいじゃないか。必要ないものを買うことはないだろう。
律子生方の海で採ったんだから新しいですよとか、原発の温水で育ったさざえだから食べ頃だっていうのよ。吉井さんのところじゃ包丁貸してくれといって、目の前でさざえを刺身にしたんですって。これはただのサービスだから食ベてみろってきかなかったらしいわ。
技師問題だな、それは。
律子問題じゃすまないのよ。野村さんとこだってそうよ。 さざえや小魚を毎日みたいに持ってきて、これはまだびんびんしてるから背切り(骨付きの刺身)にして大丈夫だといいながら、自分もべろっと皿の半分も食べるらしいわ。それでもって残りを食べろっていわれたら、どう仕様もないでしょう。結局、あとで食べるからといって買わされるほかないのよ。本社へ転勤になったのは、奥さんが泣きっいたからだってもっぱらの噂だわ。
技師野村さんの転勤は以前から決まっていたことだよ。 律子そういう噂まででる位だといってるのよ。……あの気違いはそういう家を狙うんだという話もあるわ。転勤だとか移転が内定すると、決まってあらわれるんだって。それで、小浦丸のじいさんこないかななんて冗談いってる人もいる位。加島さんなんかそうだわ。時期がきてるのになかなか戻してくれないらしいから。
技師馬鹿なことを噂するもんだな。
律子それで気になっているのよ。
技師何を。
律子ちょうど今度の話がでたばかりの時でしょう。馬鹿な噂かもしらないけど、わかめ売りが嗅ぎつけたんじゃないかと思って。
技師玄海調査へ行くのはそんなに嫌かい。
律子嫌よ、 あたし。みんな本社に戻るか、此処のエスカレ —ターに乗っているというのに、どうしてあなただけが別会社に移らなきゃならないの。
技師別会社といっても、同じ系統だよ。
律子エンジニアでしょう、あなたは。調査なんて仕事、向いてるはずないわ。
技師食べられもしないわかめにおびえるより、よつぼどましかもしれないよ。
律子何てこというの、あなた。原発が……原子力発電の仕事がどんなに重要なのかって、あれ程繰返し主張なさったのは誰かしら。よくもそんな、食べられもしないなんていえるわね。
技師現実の問題をいっているんだよ、僕は。
律子現実の問題ですって、現実がどうだというんですか。 技師売りにくるわかめを食べようとしないのは現実だろう。
律子小浦丸のわかめだから食べないのよ。唐津からくる行商人だったら、それこそ問題ないわ。
技師原発の状況だって変ってきたんだよ。いろんな事態が発生してるしね。理論と実際が少しでもずれてきたら、ひずみは一層ひどくなってしまう。……働いている人間だって、本質的なあれを抱えているんだし、どっちみち自分で解決しなければならない時期にきているんだよ。 律子だったら、なおのこと、踏み留まって解決すべきでしよう。今頃になって、ひずみが大きくなったから逃げだすなんて卑怯じゃないのかしら。
技師逃げだすなんていってないじゃないか、誰も。ひずみや矛盾の本質的な部分にメスを入れないで、弥縫策ばかり講じていても仕方がないといっているんだよ。それこそ科学者のやることじゃない。
律子そんなどうしょうもない矛盾が、原発にあらわれたというんですか。
技師口にできないことだってあるんだよ。いろんな条件を考えた末にいってるんだから、本気で考えてくれないかな。 律子本気で何を考えるんですか。
技師だから、玄海調査へ転出する話さ。……会社からそうしろといわれたわけじゃない。僕自身で望んだことだよ。 ちょうど今がチャンスなんだ。誰も傷つけずにすむんだし、
会社だって今だったら色眼鏡で見ることもない。玄海調査はちょうど再編の途中だし、内々希望者を求めているんだから、何処にも角は立たないはずだよ。……新しい会社だといっても、全然別個の仕事をするわけじゃない。取扱う場面が違うだけなんだ。
律子だったらよけいにおかしいわ。同じ仕事をするんだったら、なぜ素性もわからない会社に行く必要があるの。 技師素性ははっきりしてるさ。玄海調査はそんなに曖昧な会社じゃないよ。環境調査の全体に責任を負っているんだからね。原発の存在そのものを支えているといってもいい。 律子詭弁だわ、そんなの。原発にはひずみや矛盾が多くて、それを支えているのがよいという理屈は成立しないでしょう。
技師環境汚染に正面から取組もうという組織だよ。ひずみや矛盾を少しでも除去する仕事につきたいというのが、どうして詭弁になるのかね。
律子少し位除去したって、それも結局、あなたのいう弥縫策じゃないの。……上辺だけ除去したとして、残りの汚染はどうなるのよ。あなたの論理をいってるのよ。原発で働くのに矛盾を感じて逃げたいという人間が、同じ資本の環境汚染を調査する仕事に変ったとして、それで少しでも立場がよくなるというのかしら。それこそ逃げ口上よ。 技師地域や環境を管理しなければ、原発自体がフル回転できないんだ。問題はそこまできてるんだよ。わかるだろう。 新しい仕事なんだ。単に原発を支えているというふうな、側面の仕事じゃない。それの組織をがっちり仕上げなければ、 完全な作動はできない。それどころか、にっちもさっちも行かないところにきているんだ。原発も調査もまったく同じレベルのところまできているんだよ。わからないかな。 律子またおかしくなっちゃった。
技師何がおかしいというんだね。
律子説明するたびに立場を変えるから、きいてる方じゃこんがらがってしまうのよ。……地域や環境を管理しなければ、原発はフル回転できないって、今そういったわね。だから原発も管理する仕事も同じレ.ヘルだから、どっちの仕事についても同じだ。何処に不都合があるっていうのが、 あなたの論法でしょう。違うかしら。
技師まあ、そうだよ。
律子だったら、さっきの言葉とまるっきり逆さまになるみたい。
技師はっきりいっていいよ。
律子ひずみや矛盾の……原発の矛盾の本質的な部分にメスを入れる必要があるといったのはあなたよ。そういう矛盾を抱えている原子炉をフル回転させるために、 地域をもつと百パーセント管理しなければならないし、それを目的にして再編される会社で働くというんでしょう。辻褄があわないんじゃないかしら。
技師原発の抱えている矛盾は、エンジニアの十人や二十人で解決できるようなものじゃないんだよ。だとすれば、それをいくらかでも減らす方向に持って行くべきじゃないのか。……原子力を基盤とする社会というのはね……単純な説明ではわかりにくいのかもしれないが、どっちみち網の目社会なんだ。進行の矢印は決まってるんだよ。 律子原発が駄目なら玄海調査も駄目。そういうことにならないのかと、いってるのよ。
技師原発の仕事に留まるのはよくて、玄海調査に転出するのはどうしていけないんだい。そういう理屈でいけばそんなふうになるだろう。
律子何いってんの、あたしがきいてるのよ。……言葉をつなぐだけじゃ駄目。……わかりにくいんだったらもう一度いうれ矛盾のはっきりしてきた原発から逃れて、同じレベルだという玄海調査になぜ行くのか。そういってるのよ、 あたしは。地域や環境を管理するっていうこともよくわからないし……。
技師プルトニウムを分離するのが、どんなに危険な工程か、 君だって知ってるだろう。分離される製造工程に危険はないにしても、 わずかのミスがあってもならないんだよ。その一瞬のミスを狙われたらどうなる。無理に爆発させる必要はない。ただ飛散させるだけで、この社会を破壊するには充分だというのが、反対派の論拠なんだ。 律子反対派の論拠なんかより、あなたの論点を擦替えて貰いたくないわ。……口実をあれこれつけないで欲しいの。 奇妙な名目をつけれぱつけるだけ、怪しげな会社に見えてくるのよ。はっきりいいましょうか。地域管理なんて、きこえはもっともらしいけど、玄海調査は原発直属の特別警察だわ。
技師とんでもない噂だ。そんなデマを飛ばす奴がいるから危険について喋ったばかりじゃありませんか。プルトニウムを狙っている連中が……»
技師何をいおうとしているんだね、一体。君こそ論点を移動させているんじゃないのか。素人が生嚙りの知識であれこれ動くのが、いちばん危険なんだよ。原子力社会にとつて……。
律子転出もしないうちから、もうそんな口調を練習しているんですか。……
チャイムが鳴る。
律子今度こそあいつだわ。:：：(顔を硬張らせるが、それでも口許を歪めて無理に笑う)あなたの仕事よ。手始めに処理して下さい。
技師原発への抵抗は、どんな嫌がらせだって結局国家への反逆につながるんだよ。(荒々しくドアを開ける) ジャンバーを着た初老の男がそこに立っている。 技師小浦丸からくるっていうのはあんたか。何を売りにきたかしらないが、みんな用は足りているんでね。帰ってく男・れ、谷本っていうんだけども、此処小出課長の家と違いますか。
技師名前をきいてどうする。わかめに番号でもつけるっもりかね。
律子違うのよ。この人、あいつじゃないわ。
男やっぱり小出さんだ。おれのこと覚えとらんですか。 技師失礼だけど、どなたでしたか。
男谷本常次ですよ。課長さんにはずっと以前、お世話になっとりました。生田工務店から床の除染作業にでとって、 課長さんから煙草を貰うたこともあります。……もう四年近くも経っとるんで、 見忘れられたかもしらんですばってんね。
技師生田工務店なら覚えていますよ。……それで僕に何を 0
男少しお願いしたかことのあってきたとですが、入れて貰うてもよかとでしょうか。
技師、妻の律子と顔を見合わせるが、居間には通さず、上がり口に食堂の椅子を持ってくる。男はそれに坐るが、技師は立ったまま。
技師どうぞ、用件をおっしゃって下さい。
男(話しにくそうに顎の辺りを気にしながら喋りだす)……生田工務店のことを覚えておいでなら話しやすかとですが、あの時分、原子力発電所に雑役作業で働いとって、床掃除をしとったというのを証明して貰いたかとですよ。働いとつたことがあると、それだけ認めてくれれば助かりますけん。 技師それは、生田工務店の問題でしょう。 男生田工務店が……どげんしたといわれるとですか。 技師生田工務店でやって貰えばいいんじゃないのかな。 男それができんから、お願いしにきたとですけんね。 技師なぜ、できないんですか。
男生田工務店の下請けででとったことは認めてもよかが、 それ以上のことは証明できんというとるんですよ。生田エ務店の正式社員でもないし、そのまた下請けででとる者に、 いちいち責任持っとったらどうにもならんといいよるし、 埒もあきよらんとだからね。……病気の方はだんだんひどうなってくるし、これはもう直接頼むより仕方がないと怎うようになって、お願いにきたとです。 技師直接頼むって、何をですか。
男そいけん……被爆者手帳のあれば、治療費の分だけでも助かるとです。原発で働いたとは、自分で承知の上で動いたとですけん、その上とやかくいうつもりはなかとです.まってん、どがんしても手帳の欲しかとですよ。 技師管轄外だな、それは……。
男かんかつ……
技師無理だといってるんだよ。何でも原発に結びつければいいというものじゃないでしょう。そりや確かに働いていたことがあるかもしれないが、放射線の許容量というのはちゃんと法的にも限定してあるんだからね。病気になったから被爆者手帳をくれといったって、第二話の筋が通らないだろう。
男年月が経っても、放射能は消えんとじゃなかですか。それどころか体のあちこちにだんだんガンのごと増えてくるという話ですけんね。……そいでもあたしは原発に治療費をどうしてくれというとるとじゃなかとですよ。床掃除をしとった。それだけのことを証明して貰えば、それで助かるとだから:：：
技師理屈にあわない証明をするわけにはいきませんよ。第ー僕の権限でもないし、思い込みだけじゃどうにもならないな。
男思い込みだといわれるとですか。(片方の耳穴に指先を突こみ、それを技師の方に向ける)ようみられるとよか。綿をっめとるとでしょうが。耳からも鼻からも出血して止まらんごとなる。病院じゃ原因のわからんけん、手の打ちょうのなかというとですよ。
技師原因のわからないものを、どうして放射線と結びつけるんだね。
男原因のわからんけん、放射能ということになるとじゃなかですか。みんなそういうとる。病院でもこれまでやっとった仕事の経歴をきいた位ですけんね。 技師それで、原発の仕事に関係があるとでもいわれたんで男はっきり口ではいわんけど、気持の中じゃそう思うとる。 原因不明の出血がどうやって始まったか。原発の仕事以外に考えられんことははっきりしとるとだから。 技師いいがかりというものだよ、それは。病院でも関係づけられないことを持ち込んで、証明しろといわれたってどうなるもんでもないだろう。
男この辺の病院がみんなまるめこまれとるのは承知の上でしょうが。……原発に関係しとるなんて診断したら最後、 大事になりますけんね。そいけんあたしはそんな、大事になるようなことを頼んじゃおらんとですよ。四年ばかり前、 生田工務店から原発の床掃除にでとった。それだけのことを証明してさえ貰えばそれでよかとだから。 技師あなた、くどいよ。そんな証明をできるはずもない。 そういってるじゃないか。
男そいでも、生田工務店のことは覚えておられたじゃないかね。そういう仕事があって……。 技師わるいけどね。帰ってくれないかな。そういう証明が必要だったら、ちゃんと病院で放射能による障害だということを認めて貰った上で、そういう筋道を踏むことだよ。 男筋道を踏むって、どうすっとですか。 技師あんたの病気をいちいち放射線と結びつけるわけにはいかないと、そういってるんだよ。
男人の身にもなってくれんかね。何も法外なことを要求しとるとじゃないよ、ただ床掃除をしとったから:….。
律子あなた、 どうしてうちにくるの。もっと行先はたくさんあるでしょう。原発でどうしたからといって、 課長にどんな責任があるっていうの。
男責任のことなんかいうとらんとよ。あたしが原発で雑役しとったことを覚えとる人に、覚えとるというてくれとそれだけを頼んどるとだけんね。
律子もっと窓口だって外にたくさんあるでしょう。何もわざわざ個人の家に押し掛けることないわ。:：： 技師とにかくね、引取って下さいよ。こういう話いくらしたって無駄なんだから。働いていたっていう証明が必要なら、生田工務店に請求するんだな。それ以外に考えられないだろう。
男生田工務店じゃ埒もあかんからきたとじゃなかね。 律子あなた、いい加減にしてよ、できないといってるでしよう。
男耳からね、朝と晩、ずっと出血しとるとよ。病院代だけでいくらかかると思うね。誰もただじゃ診てくれんし、脱脂綿代だって馬鹿にはならん。
律子お金をせびりにきたの、あなた。
技師(妻を制する)原発で働いた人間はあんただけじゃない。
たくさんいるんだよ。現に今でも働いている。獎ビってそうだ。その人たちが、体の調子がよくないといって、いちいち放射線に結びつけたりするかね。そいじゃたまらないだろう。原発の方がさ。誰だって具合のわるくなる時はあるんだ。しかし、それを原発のせいにする者はひとりだっていないんだよ。
男そりや運のよか人とわるか人のおりますやろう。同じ放射能をかぶっても発病する者とせん者がおるとだけん。 技師放射線のせいじやないといってるんだよ、僕は。 律子ねえ、どうしてあたしたちの家を選んだのよ。 男小出課長さんの下で働いとったからね。 律子そんな、あんまりだわ。たったそれだけのことで……。 技師こんな話、何時までしたって仕様ないんだから。:：： ね、帰ってくれないか。
男原発のせいにする者は誰もおらんといわれとったけど、 そういう病人はいっぱいおるとよ。生田工務店にでとった者で同じ病院に通うとる者もおる。熱ばっかりでて、いくら治療してもようならん水ぶくれができとる。そいでも放射能に関係なかといわれるとね。 律子そんな話。なぜあたしたちがきかなければいけないの。
窓口が違うといってるでしょう。
男ほかに、 原発の受付でもあるというのかね。 技師これ以上はご免だな。帰んなさい。 腕を取ろうとする技師の手を男は振払う。 技師暴力はやめ給え。
男何もしとらんとよ、 おれは。
律子警察呼ぷわよ。これじゃ恐喝だわ。
男はゆっくりと立上がり、小出技師夫妻をじっと見つめて去る。
律子マーケットの裏手に、テントを張ってるといってたけど、きっとその仲間だわ。 技師マーケットがどうしたって。
律子浮浪者が十人ばかり集まってるのよ。マーケットの裏に空地があるでしょう。そこにテントを張ってるらしいわ。 カップヌードルなんか買いにきて、金もちゃんと払うから追払えないんだって、そういってたから。
技師原発を攻撃してるのか。
律子直接見たわけじゃないからわかんないけど、栄マーケットの空地をわざわざ選んでテントを張ってるんだから、 目的はひとつよ。現に今の男だってそうでしょう。 技師浮浪者なんだろう。そういったじゃないか。 律子食いつめたから原発を狙うんじゃないの。原発で働いたことがあるとさえいえば、どんな口実だってつけられるんですものね。治療費せびるのだって、思いつきそうな手だわ。
技師今の男もそうだっていうのかい。
律子そうとしか考えられないんじゃない。ちょっとやそっとでは動かなかったでしょう。
技師顔に見覚えはあるんだよ。
律子それで。
技師谷本という名前ははっきりしないが、さっきの男は確かに働いていたんだ。生田工務店から下請けできていた。 律子おもしろい方ね。
技師皮肉か。
律子だってそうでしょう。今頃そういうんだったら、証明してやったらよかったのに。床掃除をやって、放射線をあびたことは充分考えられるって。
技師許容量を越えた場所で勤務はできないんだよ。
律子あたしを説得する必要はないわ。
技師それ程危険を感じている場所に残れというのは、 矛盾してるな。
律子また蒸し返し。
技師出世のためなら、少々許容量を越す位、辛抱しろっていいたいんだろう。
律子すごいことをいいだしたのね。
技師玄海調査に出向することをいってるんだよ、僕は。
律子出世のためなら、それから何といったの。正確にききたいわ。
技師客観的には結局、そういう立場に追込まれるといってるんだよ。
律子そういう立場って、どんな立場。……許容量を越す位辛抱しろっていうのと、何処でどんなふうにつながるの。 ……あなたは今、そういったのよ。
技師玄海調査は駄目。原発に残れという君の根拠は何だときいてるんだ。
律子あなたの根拠は何なの。原発から玄海調査へ移ろうっていう理由を、はっきりわかるように説明して頂戴。 技師 AかBのどちらを選択するかの問題じゃないんだよ。 原発の抱えている矛盾は全体として解決しなけれど、解夬にならないし、わずかの誤差があってもならない。原子力の社会というのはそういうものなんだ。それはわかるだろう。
律子きいてるわ。
技師そういう範囲っていうか、そんなふうな生産社会に、 一体今何がいちばん重要だと思う。……それは安全を安全とし、危険を危険とする思想じゃないのか。日和見の折衷主義じゃない。好むと好まざるにせよ、エネルギーの質が現代の段階まで到達した以上、完全にそれを維持する必要がある。安全を安全に、危険を危険として処理するという方法は当然絶対のものになってくる。……玄海調査はその方法でもって状況を処理しようとする組織なんだ。担当する領域は、君のいうような、そんな軽いものじゃないよ。 律子プルト-ーウムを分離するだけじゃ危険きわまりないっていうのね。
技師手っとり早くいえばそうなる。小児病患者たちは、ー方じゃ再処理工場の危険をあおりながら、プルトニウムを何時だって盗みだすことができるし、ばらまくと威しているんだからね。
律子久し振りにきいたわ。
技師何だい。
律子小児病患者っていう言葉よ。何時だって自分を正当化する時に、あなたの使うレッテル。 技師これだけいっても納得しないのか。 律子あなたはいま危険を危険として処理するなんて、体裁のいい表現をなさったけど、本当は危険な場所から何とかして脱出したいんじゃないの。
技師危険を危険として処理するというのは、思想だよ。事故やひぴ割れのことをいってるんじゃない。 律子それ位はわかってるわ。はっきりいいましょうか。原発か玄海調査かじゃなくて、原発に留まるか、それに反対して脱出するかの問題だといってるのよ。どんな口実を作っても汚れた手を拭きとることはできないでしょう。 技師汚れてるというのか、原発の仕事を。
律子むしろ逆だわ。あなたがそうだといってるのよ。もしそうだとしたら、見えすいた理屈をこね廻わす必要はない。 あたしはそういってるの。
技師止めよう、もう。堂々巡りするだけだ。
電話のベル。技師は受話器を取って、女房に渡す。
技師植田さんの奥さんだ。
律子はい、もしもし。えつ、どうしたの。……きこえないのよ、声が遠くて。はい、ええ、きたわよ、さっき。それで、混線してるみたいね、何だか……ええ、今度ははっきりきこえます。はい、それは本当。うちにもきたのよ、さっき。ええ、恐喝ね、まるで。……ええ、でも証拠をあげられるかといわれても困るのよ。ええ、家の中で話したのよ、入口で。……でも、困るわ、それ。恐喝だと思うのはそういう感じがしただけだから。はっきりそういう行為があったわけじゃないのよ。……
ええ、それは困るわ。そういうあれにはならないと思うから。……ええ、あとで、それは。……
律子は受話器をおく。
技師さっきの男、植田さんの所にも行ったのかい。
律子直接行ってはいないらしいけど、近所をうろついてるんですって。でも、おかしいわね。うちにきたことをちゃんと知ってるんだから。覗いていたのかしら。 技師恐喝とか、いってたじゃないか。
律子ええ。そんな証拠があるんだったら、今すぐにでも警察に通報するっていうのよ。まるで何か事件でもあったのかといわんばかり。お節介もいいとこだわ。 電話のベル・受話器を取った律子は黙って良人に渡す。 技師はい、小出ですが。……えつ、事故だって。きこえないんだよ。わかるようにいってくれよ。 律子原子炉じゃないでしょうね。
技師はい。うん、きこえるようになった。何、小浦丸がどうしたって。小坂茂夫という行商人が全身打撲。二十分前だって。はい、わかった。オートバイ事故で死亡。なんだ、 その事故か。あんまり驚かさないでくれよ。 律子小浦丸のじいさんが死んだというのね。 技師そうなんだ。びっくりさせやがるよ、まったく。 律子なぜかしら。
技師何だい、浮かぬ顔をして。心配の種がひとつ減ったんだよ。
律子それをどうして二十分も経たぬうちに、あなたに報告してくるのかしら。警察でもないのに。原子力潜水艦をむかえる基地市民の感覚近く米原子力潜水艦の寄港を受け入れねばならぬ佐世保市民の大部分の表情は、まるで鈍麻しているようにみうけられる。受け入れねばならぬと書いたが、基地に住む人々の考え方、反対の仕方によっては拒否することも可能なのだ。しかし多くの市民の馴らされた眼に米国の核兵器作戦基地になることへの不安はいささかもやどっていない。 むろん、「原子力潜水艦寄港反対佐世保地区統一実行委員会」を中心とする寄港反対運動は、最近分裂のきざしがみえるとはいえ、かなり熾烈に行なわれてきた。だが、「結局アメリカのいう通りになった方が得」という基地市民の感覚をっき崩すことができないので、人々はただ黙然として通りすぎるデモ行進を眺めているだけなのだ。
なぜそうなるのか。私はその面に照明をあててみたいと思う。原潜寄港を阻止する今後の行動を成功させるためにょ、 自分の考えをおもてにださない基地市民をゆさぶる以外に博はないからである。
いま私の手もとにへ米国海軍佐世保基地＝U。 Fleet-Activities' Sasebo Japan〉と題する和英両文のパンフレットがある。恐らく米国海軍と佐世保市民とで共同編集したものだろうが、そこには米国海軍を受入れる基地的人間の思想と感覚が、端的に表現されている。
「当海軍基地の持つ任務を一語で最も良く表現するならば、 "支援"と云う事であり、此れは米軍第七艦隊の艦艇及び地上基地部隊に対する後部兵站の援助を意味しております。そして、四〇〇〇人もの将丘が乗り組んだ巨大な航空母艦から、 たった三〇人位しか乗り組んで居ない小さな掃海艇迄合わせてそのサービスを受ける為に、年間を通じて毎日平均一四隻の艦艇が此の港を訪れています。
佐世保基地は、規模に於いてこそ小さいけれど此処には実に第三補給艦隊や第一水雷戦隊等の司令部もあり亦、佐世保重工業к ・ K (SSK)との緊密な提携によって米国を始め各国の軍艦や商船の修理やドック・サービスを行なっています。艦隊支援として更に補給の部門も持って居ります。即、
米国陸軍の所管になる何百万ガロンと云う燃料や、海軍弾薬庫からの何十トンもの弾薬が第七艦隊の艦艇に供給されております。
佐世保は亦、休暇やレクリエーションの場として米海軍将兵の好んで訪れる有名な港でもあります。毎年何千と云う水兵達が上陸し、街の見物や、その他九州に於ける多くの美しい史跡の場所等を見にやって来ます。
その繁多な任務を果す為に当地には約三〇〇名の将兵が任についておりますが、何と云っても基地運営に欠かすことの出来ないのは、労務基本契約や間接雇用契約に基づく現在の二千余名の日本人従業員であります。
当海軍基地と入港する艦船の用務は真に巨額で、佐世保経済に及ぼす貢献は、品物、サービス、日本人作業者への給与等を合わせて年間約四四億円(約ー、ニニ〇万弗)にものぼって居ります」(「海軍基地の任務と運営」) 「原潜寄港の目的は丘八員の休養と補給である」という米国側の発表を重ねるまでもなく、ここに示された米軍基地に対する考え方が、そのまま、原潜寄港を承認し、受け入れようとする者の、最大公約数といってよい。
米軍基地としての佐世保に落とされる「年間約四四億円
(約ー、ニニ〇万弗)」(注”この金額の算出根拠は不明)の金が、最大公約数という手品のタネなのだ。
政府の米原子力潜水艦寄港受諾の発表から三日目の八月三一日、「原潜寄港賛成のパレードをしたい」と米軍佐世保基地司令官に申し込んだ佐世保A級社交場組合の幹部諸氏のことを、地元の『長崎時事新聞』(九月六日号)はすっぱぬいているが、「原潜が入港するときは、どうぞ航空母艦とつれだってくるように……」とつけ加えたとあっては、基地司令官ならずとも苦笑せざるをえないだろう。
「A級社交場組合とは、いうまでもなくアメリカのシー ・マンを対象にしたバーやキャバレーの組合。業者は百九軒。ホステスやバーテンなど従業員は艦隊入港中か、どうかでかわるがザット五、六百人。佐世保が日米親善のモデル都市といわれるのも、市、商工会議所、日米協会という官民の協力体制はさることながら、A級社交場組合の夜のサービスも見落してはならないだろう。シー ・マンにとっては夜の歓楽街こそ、 こよなく生きがいを覚えるであろうし、 サービスこ七つとめるホステスは国民外交の先陣を支えているともいえる」 とは、『長崎時事新聞』の補足説明だ。
つまり原潜乗組員自体の「ドリンク」は、大したことはないが、それが航空母艦を含む艦隊入港の誘い水になるという考え方である。佐世保は私の故郷であるが、少年時代、街中いたるところにみた、「艦隊歓迎」の立看板は、三十年の年月を経ても、「町を栄えさせる何より基本の考え方」(商工会議所議員談)になっているのだ。
その「基本の考え」が正しかったことは、朝鮮戦争があますところなく証明した。
「朝鮮における休戦交渉にもかかわらず、米本国よりの重火器、弾薬、食糧を満載した貨物船はりくぞくとして、この日本S港———朝鮮向け、輸送中継基地に入港した。 いやかえって休戦交渉一周年ぐらいから、港湾労務者は組織的に募集され、はじめ臨時に、後には長期作業員カード保持者として、忽ち八千名を越えた。油タンク作業員、 火薬庫作業員、輸送船係、連のよい者はトラック運転助手、 病院、食堂の清掃係、そして職安と請負海運会社から行く三千余名が、一若"時によって、或いは輸送船作業に、或いは岸壁弾薬積込作業に適当に配置されるのであった」(『重いS港』二八・八)
「かっての日本植民地・関東州旅順では、日本人が買うと
ー銭で四個しかこない中国製のマッチが、中国人に買わせると七個きた。放浪画家であった私の父は、いつもそのカラクリを説明入りで私に語ってきかせた。小さい私の頭に日本と満州・中国の関係はもとより分るはずもなかったが、マッチを買いにやらされる中国人の顔がひどくゆがんで見えたことを思いだす。
それとちょうど同じことが、今私の住んでいる基地・佐世保(日本といってもいい)でひんぱんに行われている。アメリカ人に売る品物と日本人に売る同様の品物の値段がちがうのだ。考えようによればこれは一見ささやかな(抵抗の姿)のようにみえる。はね上った人間達はそのような現象をもすすんで抵抗の最底戦線に批判ぬきで吸収しなければならぬ、と主張するが、 私はむしろこのような現象・状態こそが植民地的性格のもっともきわだった現れではないかと考えている。爆弾や大砲を作って売る人間にくらべてめだたぬが、めだたぬだけにこういう形での植民地的精神の侵入が一番危険ではないのか。当然七個渡さねばならぬ品物を四個しか渡さぬお追従笑を浮べた眼——それはむしろ主人に対する奴隸であることを認めた上でのスーヴェ- ァ的復讐というものだ。
すでに佐世保では〈売る人間〉だけでなく〈買ってやる〉人間が発生しだした。リンタクの後押し業は自転車用小型モーターの普及によって廃業されたが、そのかわりめぼしい街角には新な人種がリュウとした身なりで待機している。彼らはアメリカの兵隊から金を預って、アメリカ人では三個しか買えぬ品物を同額の金で五個買うことができるのだ。そして手数料として一個着服するのである。アメリカ人にとっても一個の儲け。!薄笑いを浮べながらずるそうな眼で、その哀れな仲買人のポケットを叩くG・I はたしかに寛大な〈主人の眼〉だ」(『植民地的人間』ーーハ・ 八)
右は朝鮮戦争下における佐世保基地を主題にした私の小説とエッセイからの抜萃だが、「軍艦の出入りが激しくなるほど町はうるおう」思いは、さらに「どこか近くの国で動乱があれば何をしても儲かる」という発想をひきだしていく。 もっとわかり易くいえば、「朝鮮戦争ぐらいの動乱」が起ってくれれば、いちばん都合がよいのだ。ラオス、ヴェトナムの「刻々の情勢」はこの意味で、基地商人たちにとって、 相場表にも匹敵する意味を持つ。六二年五月、 共産軍側の軍事攻勢に対処するという理由で、千八百人の海兵隊員を含む米第七艦隊の米空母機動部隊を、東南アジア海域に出動するようケネディ大統領の命令がだされたとき、市内のあちこちにスーヴェ二ア(外国人相手のみやげ品店の権利金騒ぎが起り、北海道千歳基地にいる昔使っていた女に「スグコイコチラケイキ」という電報を打った元「ハウス」(米軍人相手の売春宿)経営者がいたことは、有名なエピソードだが、国際情勢にそれほど敏感な感覚の持主が、日本の原潜寄港地に選ばれた佐世保基地の中で、如何なる役割を果すか、それはいうまでもないだろう。
ラオス「情勢悪化」のとき、六ー一年五月十四日開かれた佐世保市臨時市議会において、長崎善次議員(共)は「ラオスの危機に米第七艦隊が出動すると、同艦隊の補給基地である佐世保はラオスの戦争に巻きこまれる恐れがあるが、市民の平和と安住をはかる立場から、市長はいかなる見解をもっているか」と緊急質問に立つことを申し入れたが、議会運営協議会は反対多数で拒否した。その理由は次の通り。 「佐世保に基地がおかれている以上、宿命的であり、緊急性はない。国家的問題だ」———
しかし、ラオスにしろ、ヴェトナムにしろ、その「情勢悪化」は「朝鮮戦争ぐらいの動乱」になりうるだろうか。正確にいえば、 朝鮮戦争と佐世保基地の関係と、 ヴェトナムにおける戦火拡大と原潜寄港を受諾した佐世保基地の関係の対比の問題である。
私はこの方程式にこそ、原潜賛成派の基地市民を反対の立場に転化することのできる、ひとつのカギが含まれていると考える。なぜなら、この方程式は彼等の思考と感覚の中に成立している問題だからだ。
「日本海にはソ連の原子力潜水艦がウヨウヨしている。ウラジオストックには十二隻の原潜が配属されている。五島沖をウロウロしているというではないか。しかもわれわれは五島沖の魚を蛋白質の補給源としている。アメリカの原潜だけが危く、ソ連のものは安全というのか。突きつめていうまでもなく、社会革命を目指し、日米安保の破棄にある。イデオロギーのお先棒をかつぐの軽挙妄動に走る市民が少ないことは何よりだ。放射能よけの天蓋をつくることもできない、今日、折角原潜寄港するものならば、大いに活用した方がよい。より高く、より多くの補償条件をつけるべきである。そして"原潜ただいま〇隻"と銘打った観光佐世保はどうだ。流れる経済、流れる科学に順応し、 太つ肚でいこう」〈『長崎時事新聞』九・九) というA級社交場の水元秀吉組合長ら幹事、 元軍人の主張も、この方程式を解くことと矛盾しないだろう。 朝鮮戦争と佐世保基地の関係について、米軍輸送船作業に従事していた当時(昭和二七年)の私に、次のようなノオトがある。
〈その夜Z海運会社の〇氏に私は逢った。午後六時、市営桟橋が約束の場所だった。標灯ブイがぼんやり揺れていた。海が変に白かった。
「どうも駄目でした。御希望にそえなくて……」と、すぐ〇 氏はいった。ここにくる前から考えてきた言葉のようなひびきだった。
私は米軍港湾作業の実態を、下請会社の請負価格と労働者賃金の面から正確に知りたいと考えていた。〇氏は間接的な私の知人である。私は二日間、単刀直入にそのことを調べてもらうよう頼んでみた。できれば数字が欲しかった。その返事が今日だった。
私は黙って私の前に眼をふせている〇氏がだんだん気になった。〇氏は何もかも知っている。しかしやはりそのことを私に告げるのが大事件すぎるのだろう。
「御無理なことをお願いして……はあ、大体、私の方で調べたこともありますから」と私はいった。私は大体知っていた。 〇氏と別れてからしばらく、潮の満ちた石段に腰をおろして、 私は私の調べている限りの証拠のある知識で、その米軍輸送船作業のセント(CENT)のカラクリを構成してみた。それは次のようになる。
—I米軍は作業を下請する会社(佐世保港湾運輸、共同組、 佐世保海運、吉田組、日通の五社)を集めて、港湾労働者に対する一時間の請負賃銀をセントで落札させる。昨年六月入札の単価はたしかStevedore (沖仲仕)で九・ハセントだった。(それは簡単にいえば十時間労働を九十八セント＝三百五十二円余で請負い、労働者に二百幾十円かを支払って残りのピンが利潤になる、ということである。) その九・ハセントが安すぎるという理由で、五社は共同して米軍に再入札を要求した。今年の四月、九・ハセントはー躍二○。三セントになった。(詳細は一般リニ〇・三〇セン卜、待機＝ 一四・ーーセント、時間外”二六・三セント)佐世保海運が落札した。その間、下請五社の中にどんなカラクリが行われたか、私は知らぬ。少くも知らぬとしかいえぬ。 しかし次のことだけははっきりいえるのだ。すなわち、直接作業に従事する港湾労働者の賃銀はそれに比して決して高くはならなかった。上ったとしてもそれは雀の涙ほどでしかなかったのだ。だが、労働者は殆ど嬉々として、その安いセントに飛びつく。〉
特需景気が何をもたらし、どういう感覚の人間を作りだしたかは、前述した通りだが、要するに朝鮮戦争は港湾作業の下請会社から貸席業に至るまで、米軍と結びつくすべての基地的人間に手を火傷せずにドルをつかむよろこぴを与えたのである。まかりまちがえば、一発のもとに吹きとんでいたかもしれぬ危険すらも自覚せずに。
鴨緑江岸を圧迫した米軍をむかえうって、中国軍が北朝鮮に進攻してきたとき、その後方基地である満州の爆撃を主張していれられず、ついにトルーマン大統領によって更迭させられたマッカーサーの戦略思想はすでに周知のことであるが、特需景気に酔う基地的人間たちは、自らに戦火の及ぶはずのない局地戦としてタカをくくっていた。
だが、実際は、朝鮮戦争においてすら、佐世保基地の状況はまさに一触即発の危機におかれていたのだ。AP通信社のロバート・アンスン記者は「米国は原爆をいつ使うか」(『朝しそう鮮戦争従軍記』斉藤博之訳)と、 むしろ示嗾するような口調で書いている。
「満州から鴨緑江を越えてくる中共軍は、 最高約七百フィ —卜の高地が一面にある丘陵地帯を進軍しているから、彼等の頭の上に原爆を落しても死ぬのはすぐ下の谷間にいる兵か、せいぜい四分の三マイルを半径とする地域にいる兵だけである。
原爆の性能は長崎以後相当の進歩はしたであろうが、華氏一千度の温度で爆発しても、山にかくれたとなりの谷間を進む兵を殺傷することはむつかしい。
長崎で生き残った人々の中には投下地点から僅か九百フイートのところで防空壕の中にいて助かったものもいる。 (中略)
もうーつの、原爆の洗礼を受けたものが被る打撃は爆発後空気中にただよう放射性分子であるが、原爆が近所に落ちたら着ているものを全部すぐに脱ぎ捨てるのが今のところ唯一の対策である。だからもし冬期北鮮で原爆を使うとすると、零下何度という地域にある兵はちよっとすぐに素裸になれそうもないから、この点から見た効果は大きいであろう。(中略)
トルーマン大統領の声明によれば、原爆使用の権限は国連当局にあるという。国連軍が圧倒的な量的優勢に抗しきれなくなった時こそ最後の決断が下されるであろう。 原爆投下によってアメリカが世界の反感を買うことは匿けられない。しかし自国の幾万の将兵を空しく見殺しにすることも出来ない相談であろう」 ロバート・アンスン記者のいう通り、もし原爆が共産軍の後方基地や鴨緑江に沿う戦略地点に落されていたら、朝鮮戦争の様相は如何なるものになっていただろうか。朝鮮に最も近い米軍基地である佐世保が報復爆撃をうけるかもしれぬという想定は第三次世界大戦にまで発展しない限界内で、充分成立し得るのである。
今年八月のトンキン湾事件と、米機による北ヴェトナムへの報復爆撃はまさにこの想定が実際的なものであったことを示した。しかもこの報復爆撃は、米国が危機に陥ってもいなければ、軍艦一隻沈んだわけでもないのに、「自衛権の発動」 という理由で、直接他国の領土に対して加えられたのである。
この際、米機から落された爆弾が原爆でなかったことは、米国にとって、どんな口実にもなりえない。なぜなら、もし原爆投下の条件がみたされていたなら、それは投下されていたかもしれないからである。
戦術核兵器による限定核戦争理論の不備と批判をいくつか紹介した上で、それでもなお残っている「可能性」について、 武谷三男氏は指摘している。
「(米国が北ヴェトナムに)北進すれば当然中国との対決が問題になる。朝鮮戦争のときのように、中国軍が出て来るかどうかが一つの問題点であろう。中国軍大部隊があらわれたなら、米軍としては限定核戦争を行うことが最も容易というよりも、それ以外にヴェトナムの占領を維持する方法はないことになるだろう。しかも、その地区で限定核戦争を行うことは、理論的には限定を可能にするきわめてまれな場合だということになる。都市に接近していないし、 ソ連国境からも遠い、かなり地理的に広い、そこで純粋に中国軍だけをたたくという宣言が意味をもってむかえられる。
また欧米諸国の一般感情を、マスユミの宣伝によって中国軍こそは侵略的で、どんなにひどい目にあわしてもかまわんというようにつくり上げることができるだろう。そこで限定核戦争をやったときソ連が出て来ないと米国首脳が考えるかどうかにかかっている」(『エコノミスト』九・ニ九)
ヴェトナムで核戦争が起ったとき、原子魚雷サブロックを搭載した日本の原潜基地はどうなるか。朝鮮戦争と佐世保基地の関係などとは、はるかに次元の違う状況におかれることは明白だろう。私は機械的な三段論法を使っているのではない。今後、如何なる状況下でも、限定核戦争はありえぬとは考えているが、それでも現に米国はヴェトナムで戦争しているのだ。今後何が起るか、それを誰も確実に予言することはできないが、何かが起ったとき、原潜基地の運命はある確率の中におかれるのである。
いずれにせよ、その全感覚を基地的人間にゆだねたとしても、これほど採算のとれぬ話はあるまい。戦争の方法そのものが朝鮮戦争とはまるで異なってしまったこと、弾丸運びのピンはねなど今後は絶対できないことを、よくよく肝に銘ずべきだ。
九月十日、臨時佐世保市議会に提出された「原潜寄港反対決議案」は十八票対二十二票で否決された。反対決議を支持しない市議会議員の代表的な見解を紹介してみよう。 「日米安保は過去二十年間の平和を保障し復興を助けてきた。原潜に反対するのは"核アレルギー"の病状ではないか。千八百年代のペルリ来航の黒船騒動と同じことで、池田首相も辻市長も安全の確信を得たといっているから、良識ある善良な市民に公正な意見として入港が安全なことを申し上げたい」(木村又之助議員・自民党) 「上京して政府の意向をきき、安全性の確信を得た」という辻一三佐世保市長とライシャワー大使の会談を報道した『長崎時事新聞』東京支社発の記事(四・六)をついでに添えておく。
「原潜問題の話が一応おわると、辻市長は"岩かげ遺跡" の写真を取り出して、七—八千年前の人骨発掘の状況や、 当時の矢尻がーカ所から二百個も発掘されためずらしい話などを説明すると、大使は興味深く写真に見入りながら
"七—八千年前というと縄文早期ごろですかね"となかなか詳しい。"市長さんも政治、経済、原潜問題などのほかに文化、考古学の面までなかなか忙しいですね"と大使がジヨークをまじえていうと"原潜問題もさることながら、在世保にはこんな面もあるんです。是非一度お越し下さい" と辻市長佐世保のPRを忘れなかった」 「原潜問題の話が一応おわると」なぜ、"岩かげ遺跡"の写真を取り出してライシャワー大使にみせねばならないのか。 「原潜問題もさることながら」とは、まさしくいいえて妙。 佐世保基地外交の本質をいかんなく表現している。最後にひとつ、私が残念でならないことは、「米軍が佐世保港を使用する法的根拠はない」という問題である。 「佐世保をルポする殆どの作家・評論家がこの問題(注＝イ、 米国は平和条約六条C項による使用手続きを行なっていないので、当然日本側に返還さるべきであり、岡崎・ラスク交換公文の適用を受ける資格はない。佐世保が岡崎・ラスク交換公文による使用区域であるとしても、これが九年間!— 現在までとすれば、十二年間———も続いたことは国際法上不当であり、無効と見なすことが妥当である。ハ、政府は佐世保港の米軍使用は、新安保条約成立と同時にこれに基いて地位協定二条b項によって今までの暫定使用から正式に合法化されたとの解釈をとっているが、これは全く無暴である)に触れているのだが、扱い方によってはこれだけで原潜寄港を阻止することもできたのである。だが、時すでに遅し。一年前、佐世保市長はすでにこの問題を技術的に処理してしまつた。最近私宛にきた地元からの手紙はこの間の消息を、憤激しながら伝えている。
「昨年五月頃、社会党の河上委員長一行は佐世保港を視察し、その時、不法使用の理由で、佐世保港施設返還の訴訟を委員会の名で起してもよいと考えていると声明しましたが、実現しませんでした。
そうするうち、七月下旬上京した辻市長は、中央と協議、 帰佐するや、突如、七月二十九日に市会議員の全員協議会にはかり、社・共・民社の反対を押し切って佐世保港の提供をあっという間に可決。八月十九日の日米合同委で、地元の同意を得たという理由によって、これまた一切の問題にフタをしたまま、正式提供を決定しました。戦後十八年目に、盗んでいたものを返したからこれで万事終りということになったわけです。この前に、これだけの切札をなぜ闘いとれなかったか。
むろん、石橋正嗣代議士の国会における鋭い追及、初期において、社会党支部の宣伝活動等を認めるのにやぶさかではありませんが、それが主に佐世保というローカルな局地戦で行われたことに弱さがあった思います。問題が学問的に大きな内容を持っているのに、学界との提携が充分でなかったことなどにも原因があるでしょう。 昨年の抜きうち提供は、今となって思えば、それが原潜入港の阻害になるという判断から行われたと思われますが、返す返す残念なのは、なぜ権力よりも先にもっとしっかりした手をうてなかったかということです。具体的にしえば、伊達判決の如きものを期待できたかもしれないのです。佐世保で最も大きな組合である全駐留軍労組員が復雑な心境にあり、強力に動けなかったこと、漁民の組合長が自民党のボスであったことなど、運動が展開しなかった要因はいくつもあげられますが、社会党支部から各界の進歩的文化人約五十人に対して送ったこの問題についての資料に対しても、殆ど反響はありませんでした。 やはり、革新運動はどんな小さなことでも、 積み重ねる努力とイニシアティブとがなければ勝ちとることはできないと思います。……」
闘わなければ、基地は公然と自らの所在を明らかにする。 原潜寄港直前の佐世保港に、最近になって、「立入り禁止区域」の標識が明示されたが、これは昨年九月、米軍の正式提供水域に決定してからはじめて立てられたものである。第一、 第二ドック周辺に一個、SSK繫船池入口には二個、 前畑弾薬庫前に三個、崎辺周辺に四個、針尾島弾薬集積所周辺に五個、米軍司令部前に一個。タテーニーメートル、ヨコー・四メートルの大きさのもので、七十メートル先から肉眼で見える、日米両文の文字は「この米軍陸上施設より五十メートル以内の水域に無断立入を禁止する。違反すれば処罰されます。 在日米軍。」である。地の群れ
1
豚の白いねじれた腸と、黒ずんだ紫の心臟を売る老婆が、 いつもの通り診療所の裏口にあらわれた時、宇南親雄はカーテンで仕切った診察室で、顔だけ大きくて背の低い瘦せた女とむかいあっていた。ものをいうたびににんにくを焼くような、いやな匂いを吹きかける眼の前の女をみながら、彼はなんとなく三日前の夜おそく、この同じカーテンで仕切った診察室に甑け込むなり、急に胃袋のまうしろの神経痛が弓でもひっぱるようにび一んび一んと痛くてたまらんごとなったとです、と訴えた女のことを思い浮かべていたが、ふと、その女の高い声は、高等小学校一年の同級生、朱宝子の姉朱宰子の声に殆どそっくりであることに気づいた。
彼は数え年十六歳の夏、九州戸島海底炭鉱二坑の坑木置場で、安全灯婦朱宝子の電池の匂いのする体をおしっけ、杉の皮と炭塵のこびりついた汗で泥まみれにしてしまったのだが、四カ月後、太平洋戦争が勃発した。そしてそれから十日あまり経った後、県立長崎高等女学校音楽教室を試験場として行われた専検(専門学校入学資格検定試験)受験を終えて帰った彼を待ちうけるようにして、同じ安全灯婦をしている朱宰子が「妹をとしてくれる」と濁音の出ない日本語で迫ったのである。
「おれはしらんよ……」繰込場の裏の大工小屋の蔭で、宇南親雄はこたえた。背中をぴったり背後の板壁にくっつけ、変に明るい寺島水道の真上から落ちてくる濁った月光を肩に受けた朱宰子の影に触れるのを恐れるように。 「しらん……」朱宰子はおうむ返しにいった。そして、宇南親雄にいうのではなく、自分自身にむかって洗濯棒を振りあげるような声でつづけた。「ああもう、としたらよかろうかね。たった十六かそこらというのにコトモがてきてしまつてね。あんたが朝鮮人なら、労務に納屋もろうて、そりやなんとかてきんこともない。労務が納屋くれないというなら、 あたいたちの納屋に一緒に住んてもいい。あんたは坑内道臬方たから若すぎるといっても労務は納屋くれるかもしれない。少しは笑われるかもしれんけとね。それても十六よあんた。ああもう、宝子がまいばんまいばんてあるく、あの時、 気ついておれぱね。いまになって宝子は泣いとるけと、泣いても取り返しのっくこととつかないこととあるからね。泣くな、泣いても取り返しつかないよと、そういってやったよ……」
「朱さんに話すよ、おれが……」
「話す、何を。妹に何を話す。おれは何もしらんというとね。 そのコトモはおれのコトモてはないというとね。何もおれに責任はない、なにもかもちぷんて責任とれというとね。妹はもう外にてないよ」
「どこか、よっぽど悪かとでしょうか」眼の前の女が黄色いむくんだ顔を前につきだすようにしてきいた。
「検便してみないとはっきりしたことはいえないけど、回虫のようですね」理由なく、ひどくやりきれない気持をおさえながら、宇南親雄はいった。
「回虫……」女が黄色い顔をぱっと赤らめた。「子供が生野菜好きだもんですからね、 それで生野菜をよく食べるんですけど、虫の卵がついたりなんかしたらいかんから、いつもよく洗って食べとるんですけどね……」
その時、カーテンの間から頭と口だけをだすようにして、 宇南親雄の祖母のアマネがのぞいた。アマネがものをいうと雄鶏のトサカのような半白の髪の毛が前後に動く。 「親雄臓物売りの婆さんがきとらすよ、 買うね」 「ばあちゃんのよかごとしなさい」宇南親雄は返事をした。 アマネは薬棚のある板の間でちょっと足をすべらせ、「機械でばかり掃除して、空雑巾できゆっきゆっとこすらんから、いつも足取られてしまう。姉さん女房はよう家のことに気がっくというけど、式もあげとらん女はやっぱりちごうとる」と独りごとをいいながら台所にでた。八十八歳の誕生日を迎える頃まで殆ど無駄口をたたかず、「もののわかった婆さん」として近所でも通っていたアマネが、心に思っていることを見境いなく口にだす(自分では考えているつもりが、 声になって出てしまう)ようになったのは、つい半年ばかり前、橋のむこうの道路の曲り角で、三輪車にはねとばされる犬を目撃してからだ。その夜晩酌二合の酒を前にして、ひとしきり、前足をびくびく動かしながら息絶えたブチ犬についてしゃべった後、アマネは眩いたのである。「人の話をうわの空できいて、この人は。あたしがあんまり酒ばかり飲むもんだから惜しゅうなっとらすのとちがうやろか」英子はびっくりしていった。「おぱあちゃん、惜しいとかなんとか、そんなことはないですよ」アマネは何の因縁をつけるかというような声でこたえた。「なんね、あたしは何もいうとらんよ」 「あら、おばあさん。いつも元気でよかですねえ」臓物の入った竹籠を前において、首筋を手拭いで巻いた津山金代が挨拶した。
「蒸すねえ。いつまでもむんむんしてねえ」アマネはいった。 「おばあさんの皮膚はほんとにつやつやして。ほら、私の手とくらべてみなさい。私の手はこんなにカサカサに、鱗ができたみたいになっとるのに、おばあさんの手はびたっと張りつめて、油でも塗ったみたいになっとる」津山金代は自分の手の甲の上にアマネの手をとって重ねた。
「そんな、あんたなんかまだまだ。こっちはもうすぐホトケさんの迎えにきて、片足を墓場にっっこんどる。鱗というなら、ほら、コケができて。ここにもある。ほら、ここにもあるでしょうが。八十九ですばい、もう」アマネは取られていないほうの手で自分の頰と口の端を指さした。
「八十九。噓でしょう、おばあさん。私と十九もちがうはずはなかよ」何回もきき、何回も驚いたことを、津山金代は口にした。
「嘘なもんね。あたしは今の年の数え方はようしらんけど、 八十九も八十九、これはまちがいなし。そいでも、あたしと十九ちがうといえばあたしの娘になるけど、あんたもとても七十にはみえんねえ。やっぱり商売しとんなさるけんねえ」 「おばあさんからそんなこといわれると、何と返事してよいかわからんから。こんな年になって肉を入れた竹籠を持ち歩いて、よそさまのお世話になって、そんな商売しとるから若いなんていわれたら、おばあさん、何とこたえてよいかわからんですよ。そりゃ、ここのおうちのように、うかがえば買う買わんにかぎらず必ず返事をして下さる、 そんな家ばかりだと商売も張りがでて楽ですよ。しかし、そういう家ばかりじゃないですからねえ。竹籠の中に何か汚いものでも入っているように追つ払う家もあるとだから。私はぜんもん(乞食) じゃないですよ、とよっぽどロから出かかる時がありますよ」恨みがましい言葉の中に、半分おもねるような調子を含ませて津山金代はいった。
「そうねえ。何の商売も苦労が多いねえ」アマネはうなすいた。
「おばあさんはいいですよ。ちゃんと、 こんなお医者さんのおばあさんだから。私は七十になっても七十五になっても、 歩けんようになるまで、 この商売はやめられんとだから」 「かけなさいよ、そこに。麦茶でも入れるから」アマネはいった。この頃は親雄もろくに親身に口をきいてくれんからと考えながら、心の中にぼっとともった蠟燭の火を消すまいとするかのような足どりで、アマネは麦茶の入ったウィスキー瓶を冷蔵庫まで取りにいき、茶碗に注いで話しつづけた。 「診療所のばあさんだから病気しても何してもちっとも心配はいらんと人はよくそういうけどねえ。そいでも親雄の父親が医者かなんかで、黙っとってもそのまま医者になれたというのとはちがうとですよ。親雄の母親が四つの時に死んで、 それから父親は行方不明。満州のどこかにいるとはわかっとっても、金も送ってこん。夏だったか、やっと郵便屋さんが為替を持ってきたと思うたら、たった五円。私の弟の幸七というのが炭鉱にいて、その時、そこに世話になったけど、その為替をみて、ねえさん、といったきり後の言葉がでてこん。 幸七、黙っとってはわからんじゃなかね、いくら送ってきたとね、とあたしがいうても、黙って返事もしよらん。二年も三年もほったらかして、あげくの果てに五円送ってきたときいた時は、ほんとにこうなりや親雄と明子を背中にゆわえっけて、浄心の鼻からでも飛び込んでやろうかと何べんも思うたりしてねえ。明子というのは親雄の妹で、父親がほかの女に生ませたのを親雄の死んだ母親がひきとって育てていたとですよ。この明子がまた、その久留米の芸者をしとった女に似て、ひどく男ぐせが悪くてねえ。女学校を終えんうちから男と一緒に住んだり、別れたりしとったが、別のちがう男と東京に出たっきり、これはまた便りもよこさん。そうして育てて、あとで親雄がどうしても学校に行きたいというから、 わたしゃあ、いくら炭鉱でもみんなが嫌う社宅の共同便所の汲取りまでして、明子と一緒に暮しとったとですよ。親雄は医学校で育英とかなんとかいう金もろうてやっとつたけど、 これにも時には五円でも十円でも送ってやりたか。親雄からは反対に時々、煙草でも買いなさいというて送ってきたけどねえ……。幸七のところには子供も多いし、そういつまでも世話にはなれんし、親雄が高等一年を出て炭鉱で働くようになった時、そこを出たとですよ……」 「お父さんからは何の連絡もなかったとですか」茶碗の底に残った麦茶をもう一度なめるようにして、津山金代はいった。 「もう一杯」
「ああ、ホトケさん」津山金代は茶碗をさしだし、「お父さんはずっとあっちのほうに、満州のほうにおいでだったとですか」といった。
「それが、 あなた、 戦争がひどうなってから、 もう親雄が炭鉱をやめて長崎の医学校に通うとる時に、ひょっこり女を二人も連れて帰ってきてねえ。……それからみんなで兵器工場の裏手に住むごとなったとですよ」 「兵器工場のところにいて、原子爆弾はどうしたとですか」 「そん時、私と明子は戸島炭鉱の幸七の家に行っとったとですよ、闇塩を買いにねえ。親雄はお諏訪さんのそばの下宿におったから助かったけど、康雄と二人の女どもはみんなやられてしもうて、ほんとに困果なこと……」 「それじゃ、息子さんも嫁さんもみんな全滅しなさったとですねえ」首筋に巻いた手拭の端で唇のまわりに吹きでた汗をぬぐいながら津山金代はいった。
「嫁じゃなかとですよ」アマネはいった。「因果なことでねえ……」
「私の息子もその日に死んだとですよ。原爆でやられたとです」乾いてしわのできた薄い金属の膜を声の表面にはりつけたような口調で津山金代はいった。
「あんたの息子さんもですか」
「家は稲佐にありました。でも息子は、そこではっきり死んだとわかって死んだとじゃなかとです。息子は九州配電の長崎支店で現場工事のほうをやっとったとですよ。働きに出とったというから、浦上で死んだか、大橋で死んだか、ひよっとすると稲佐の家に帰ってくる途中で死んだか。息子はよく昼めしを食べに家に戻ってくる時がありましたけんねえ。どこで死んだのか、探しても探してもみっからん。そのうち、 いくら探してもみつからんことがわかっても、いっか、どこからかひょっくり帰ってくるような気がして、ずうっと私たちは稲佐に掘立小屋を建ててがんばっとりました。嫁もすぐその翌年、原爆病かなんかわからんうちに死んでしもうたので、孫の信夫と一緒にずうっとそこで待っておったとです」 津山金代は何度も手拭の端で口をふき、そして口だけではなく声までも拭くように、そのつど息を吹きこんだ声をだした。 「そいでも、それまではまだあきらめもつく。九州配電では上役の方からほんとによく働くといわれて、もうすぐ役のっく仕事にもつけてもらえるかもしれんとよろこんどった晃一のことでも、一発で二万四千人も死んで、その後からまだ何千人死んだかもわからん原子爆弾だから、それはもう仕方べないとは思うとりました……」
「この人の話さすことはまわりくどか」アマネは思い、それはぶっぶっと口に出た。
「え」津山金代は顔をあげてアマネをみた。
「お孫さんも爆弾にやられたとね」アマネはいった。
「体のほうはなんともないとですよ。原子爆弾の時、信夫はまだ三つで、やっと歩きだして言葉のわかるようになったばかりの頃だったですが、体にはケロイドひとつなし、みんなが、よう無事だった、こんなのは珍らしいというくらい元気だったとです。ピカッと光った時は嫁と一緒にいたのに、嫁のほうも体にどこといって傷はなかったのに、具合が悪い、 具合が悪いといいながら翌年、歯のぬけるようにぼろりと死んでしもうたとですが、信夫のほうは元気で遊びまわったりして何ごともなくて、それはほっとしとったとです。ところが学校に行くようになってから心のほうがひどう荒んでしもうてねえ。同級生は全部が全部といってよいほど、原子爆弾で死んだ親とか親類とか持っている子供ばっかりだったとに、信夫だけがどうしてあんなふうになったとか、今でもようわからんとですよ……」
「うちの親雄は学校の時はずっと級長ばっかりでねえ。四年の時の村田先生は、あんまり本ばかり読みすぎて、大人の雑誌まで読みよるから少し本を取り上げるようにして下さいと、保護者会でいわれたりしたとですよ」 「級長をするようならよかとですけど……」津山金代はアマネの言葉をそれだけうけて、まだ咽喉にかかっている言葉をつづけた。「三年か四年か前、浦上の天主堂をこわしてしまうという話がでた時のことです。原子爆弾で焼け残った浦上の天主堂が眼ざわりだからこわしてしまうという話がでて、 どうして眼ざわりか、眼ざわりなのは原子爆弾を落したアメリカのほうで、落されたほうは決して眼ざわりじゃない、と大分反対がありましたが、話だけじゃなく、ほんとにとりこわしになった時がありましたでしょう」
「自分のことばかり話さす」アマネがぶっぶっといったが、 津山金代の耳にその声はとどかなかった。
「あの絵葉書にまでなった焼け残りの浦上の天主堂が取りこわされた時のことです。うちの信夫は何と思ったのか、その取りこわすところを見にいったとです。いや、取りこわしはもうすんでいたかもしれんけど。……いくら焼け残りといっても何十年もそこに立っていた石と煉瓦だから、取りこわしは何日もつづいたとでしょう。取りこわしは何日もつづいて、 広場には耶蘇の石像さんみたいなものがいくらもごろごろと転がっていました。私は信夫が怪我して警察にひっぱられてから、そこに行ってみたから、よう知っとるとです。信夫はその広場の近くで耶蘇の信者に袋叩きになってひどい怪我して、それからまた後で警察に呼ばれたとです。袋叩きになってひどい怪我をしたほうが罪が重くて、叩いたほうの罪が軽くて、いくら戦争に負けて、相手が耶蘇の信者だからというても、そんなことがあってもいいものでしょうかと、私は警察でいうてやりました。そりや信夫のほうにも悪いところはあった。まだ暗くもなっていないのに、人の見ている前で、 転がっている耶蘇の石像さんを足蹴にしたとですからねえ、 そりや、耶蘇の信者が怒るのは当り前かもしれん。しかし私は、いうてやったとです。そのマリヤさんの石像さんが ……耶蘇の石像さんを警察ではそういうとったとです……そのマリヤさんの石像さんがまだ立つとる時なら足蹴にしたら、そりや悪いかもしれん。しかし、そん時は取りこわすことにきまって押し倒されて、何日も雨ざらし日ざらしになつとる。そんなに大切なマリヤさんなら、どうしてムシロでもゴザでもかぶせて大切に保管しとかんとですか。そこにごろごろ転がっとるただの石ころだと思うて信夫は蹴ったとでしよう。そしたら警察の人は笑いだしていわれたとです。おばさん、理屈はそうかもしれん、しかし津山信夫はもう子供じやない、 中学も出とるし、工場に勤めてもおる。ちょうど中学を出た年で、信夫は倉庫会社のほうに出るようになっとつたとです。しかし、ただそれだけで警察にひっぱることもなかでしょう、怪我をしとるのは信夫のほうですよというと、今度はキッとなって警察の人がまた叱りつけたとですよ。おばさん、津山信夫ははっきり罪を認めとるとだからねえ。どんな罪ですか、と私がきくと、津山信夫はマリヤさんの石像を足蹴にしたばかりじゃない、この足蹴については信者側で了解さえ得られれば、それでも罪だということに間違いはないが、それはそれで見逃す手もある、しかし津山信夫はその前日、マリヤさんを足蹴にしたのは天気の日だが、その前の日、雨の降った晩に同じ耶蘇の石像さんの首を盗んだことを白状しておる、と、そう警察の人が私にいうたとですよ」
「耶蘇の地蔵さんとかなんとか、年寄りにはわからん」 「地蔵さんじゃない、耶蘇の顔を彫った銅像みたいなもんですよ」耶蘇の地蔵というところだけを聞いて津山金代は訂正した。
「その耶蘇の銅像みたいなもんを、どがんしたとね」今底ははっきり声をだしてアマネがきいた。
「孫の信夫がその耶蘇の首を盗んで、盗んだだけならよかったが、それを粉々に砕いてしもうたと、そう警察の人はいうたとです。私はその粉々になった首を見とらんからわからんけど、それはもう木端微塵に砕いてしもうとった、それが罪になると、警察の人はそういうたとです。それは国宝みたいなもんだから、普通のお寺の石灯籠なんかをこわしたのとはわけが違うと、こういうとですよ。そんな大切なもんを、なぜ自分から打ちこわしたとですか。自分から打ちこわした残り滓を砕いてどうして罪になっとですかとたずねると、それは理由があって、焼け残りの浦上の天主堂は一応取り払うことにはなっとるが、それは何もかもめちゃくちゃにしてしまうことじゃない。マリヤさんはマリヤさんでちゃあんと保管することになっとると、それが警察の人の答えでした」 「そいでもおかしかねえ。その役にも立たん耶蘇の銅像みたいなもんを、あんたの孫さんは、どうしてまた盗んだり打ち砕いたりしたとかねえ。盗んでいくらかにでもなるというなら話はわかるけど、盗んだもんを打ち砕いてしもうたら、なんのために盗ったとか、わけのわからんごとなるじゃないね」津山金代の言葉にたいして、珍らしく筋の通ったことをアマネはいった。
津山金代は大きく息を吐いた。そして息をつくために休めた声を出そうとして、もう一度息をのみこんだ時、台所につづく狭い板敷の奥に白い影がぼんやりあらわれ、彼女は首に巻いた手拭で眼の縁にたまった汗と眼やにをぬぐった。 「ばあちゃん、急患が出たからでかけるよ。もし患者さんがみえたら、一時間ばかりかかるから、とそういうといて」板敷の中途に立ちどまって宇南親雄は声をかけた。 「あつ、旦那さん。いつもお世話になっとります」津山金代が頭を下げた。
「急患、誰が悪かとね。どうしたとね」
「家弓さんの家。血が止まらんというけど、どうしたのかな」 宇南親雄は半分眩くようにいった。
「血が止まらん。誰が怪我さしたとね」
宇南親雄は返事をせず、くるりと体のむきを変えて、そこから去った。
「心臓のとこ、少し切っときましょうか」津山金代が竹籠に手をかけた。
「百円ばかり。うちでは英子さんは食べらっさんから」アマネはいった。「いつも出たっきり。晩めしどきに、急患も出てきとるというのに、あの人はどこをうろつきよっとかねえ」 「え」言葉のあとの部分がわからず、津山金代はききかえした。
2
白く、縦、横、斜めにむちゃくちゃに抹殺された板壁のあとを家弓安子はしゃがみながらじっとみつめた。ちょうどその時刻だけ、蝶番と蝶番の隙間から黄色い帯のように這いこんでくる夕陽の光線に照らしだされて、安子の眼と鼻の先にある板壁は、いますぐ、みるみるうちにみみずばれでもできそうに鉄釘か針金の先で搔きむしられていた。ーカ月程前、 隣の便所に、ミニクイ女トスル時ハ、ハンカチカブセテセニヤナラヌ、と書かれていた落書もやはり同じ鉄釘か針金の先で、縦、横、斜めに消されていたが、いま眼の前にあるものほど深く鋭くえぐられてはいなかった。安子は、くしゃくしやにした新聞紙を持っていないほうの指先をその板壁のみみずばれに触わるか触わらぬようにあてて、ふっと息を吹きかけた。すると指先のむこうに、屑鉄や空瓶を買う時ポケットの帳面にメモする芯のちびた色鉛筆でこすりつけられた片仮名の文字があらわれる。富本のじいさんが商売道具の色鉛筆でこすりつけ、多分かあさんが商売で拾ってきた鉄釘か針金の先でそれをずたずたに抹殺した落書の文句を、安子は頭の底に灼きつけている。ティシュ-ーニゲラレテ、モウィクッキニナルヤロカ。アア、モテン、モテン。安子はもう一度指先に息を吹きかけた。すると富本じいさんの落書は消え、今度は変って川べりの防空壕にトタン板をはりつけて住んでいる陣内正吾の焼酎臭い声を真中にして、石坂八幡の声、野沢よねの声、尾崎広の声が、バタ屋部落のまわりを囲んでいる埋立地の汚れたあぷくのようにとめどもなく流れあふれる。 「おれは昨日、三ツ橋のどぶろく屋で日比野という男から確かなことをきいたんだ。あんた達は知らんかもしれんが、この日比野という男は、朝鮮動乱の時は川棚の空廠跡にあった屑鉄を動かして、大した羽振りだった男でね。今はミシンのセールスマンをしたり、競輪専門にやったりして、もともとは鉄屋だったんだが、資本がなくちゃ、これもやれんからねえ。この日比野が競輪場の裏で福地の家の娘がぼんやり立っているのを、はっきり見たというんだ。いやその寺は、その娘が福地の徳子かどうかはわからんだったろうけど、あとで福地の娘が強姦されたという話をきいた時、そんなら、 ああ、
あれがやっぱりそうだったんだと思ったというんだ。日比野よそん時、 競輪でひどくやられたので、みなが帰ったあともなしとなくぶらぶらしとったらしい。干尽の岸壁を歩いてみたり、また戻ったりしているうちに、そのうち日が暮れてしもうた。それでなんとなくもう一度競輪場のほうに戻って、 そこから崎辺のほうに上ろうとした。そしたら突然、後ろのほうでぱたぱたと足音がしたので振り返ると、倉庫の蔭から若い学生らしい男が二人、ぱたぱたと逃げて行くんだそうだ。何かかっぱらいでもやったんじゃないかと思ってみたが、二人とも何も品物は持っていない。他に人影はなし、変だと思いながらしばらくそこに立っていた。しかし別に変ったこともないので引き返そうとすると、急に眼の前に福地の娘があらわれたので、日比野はびっくりして、どうしたんだと大声を出したというんだ。そん時はまだ日比野は福地の娘だということは知らんし、娘は何にもいわずに黙って通りすぎてしまったので、変だなと思いながらじいっと見ていただけだったが、あとで福地の娘が強姦されたという噂が立ったので、ああ、それがあん時かと、そう思ったというんだ」 「福地の徳子は黙って、泣きもしとらんやったのかね」 「泣きもしとらんし、泣いたあとの顔でもなかったと、日比野はいうとった」陣内正吾は野沢よねにこたえた。 「おれがきいたのは違うねえ」石坂八幡が掌の黒い包帯を巻きなおしながらいった。「福地の徳子は崎辺の墓場でやられた。相手は二人だが、学生ひとりに工員ひとり。どっちも福地の徳子の中学時代の同級生か顔見知りで、一緒に山登りしようと誰かがいいだして、その帰りに休んでいる時、男のほうがひよんな気になったらしかね」 「そいでも日比野は競輪場のところで見たというとるとだからねえ」陣内正吾はいった。
「それが福地の徳子かどうかわからんやろう。あそこら辺はアベックがなんぼでもうろついとるけんねえ」石坂八幡がいった。
「あんたは誰からきいたとね」野沢よねが石坂八幡の顔を見た。
「名前はいえんけど、警察のことをよう知っとる人からきいた」
「高野さんじゃなかね。高野さんなら信用ならんよ。あの人はなんにでも首をつっこますけど、一べんでも信用のあることをさしたことがないけんねえ」野沢よねはいった。 「高野さんじゃないよ」石坂八幡は明らかに図星をさされた声をだした。そして、その動揺をかくすように彼はとっておきの情報を提供した。
「この強姦事件で警察は頭をかかえている。警察がなぜ頭をかかえているか誰も知らんやろ。福地の徳子が強姦されて、 なぜ警察が困るのか」
「どうしてね」野沢よねがきいた。
「ふふふ」と石坂八幡は口の中で笑い、「それは今はいえん」 といった。
「どうして今はいえんとね。いうてもよかろうもん」野沢よねが迫った。
石坂八幡は声に出さずに黄色い歯だけをむき出して笑った。
「とにかく警察は、その対策に頭をかかえこんでいる。どうしてか、このままだと大問題になるからねえ」 「わからんねえ」尾崎広が眩いた。そして彼はつづけた。 「おれは、そんなことはないと聞いとった。福地の娘がそうかと交番の巡査から聞かれて、そんなことはないといい張ったと聞いとったが、強姦事件は本人がそうじゃないといえば、いくら警察でもどうすることもできんからねえ。実際、 やったかやらんかは本人しかわからんし、福地の娘がいう通り、襲われはしたけど、中まではやられとらんかもしれんし……」
「中まではね」野沢よねが笑った。
「そんな、簡単なことですむ問題じゃなかよ、この事件は」 噓か真か、戦争中満鉄の食堂で五十人も満人を使っていたと口ぐせのように語る石坂八幡が、軽蔑するような眼でみなをみまわした。
家弓安子は、それらの廃船場の横でかわされた噂話を、朽ちた繫柱のある石段のところではじめはきく気もなく、あとでだんだん体を貼りつけるようにして聞いたのである。 「風が動かんねえ、ちっとも」野沢よねと一緒に住んでいて、 「まるで亭主気どりね」と陰口を叩かれている女の図太い声が便所の外からきこえてきて、家弓安子はわれに返った。その時、それまでなんともいいようもなくだるかった下腹が急に固くなり、戦慄のようなものが腰の内側を走って、彼女は思わずしゃがんでいる両足を前にずり寄せた。持ちかえた新聞紙にカーキ色の薄い血がじっとりと滲みこんでいた。 血はつづいてじくじくと、下腹いったいを抉るように脈打たせながら出た。月経の時は不潔にしてはいけません。中学の生理衛生の時間に図解入りで習ったことではなく、もう二年も前に、小学校の理科教室で、隣の学級の先生から教えられた言葉が、 ふわりと綿菓子のようにふくれあがり、安子は新聞紙を捨ててそっと立ち上った。
はい、メンスの人はありませんか。休んでよろしいよ。体育の時間になると、きまってからかう男子のことをちらと考えながら、彼女は「かあさん……」といおうとして声をのんだ。水がめのおいてある台所の上り口に、母親とからだ半分でむかいあうように、富本しげ子が腰をおろしているのを見たからである。富本のじいさんと一緒になった時は三十も年が開いていたのに、いつのまにかその開きが二十になり、 十五になり、そしていまはどうみても十歳とは違わぬ顔つきになっている富本しげ子は、安子のほうをみむきもせずに喋りつづけた。
「それで、そのキッチン増谷の増山というユック頭がいうには、この増山というコック頭は以前西本願寺の裏のオーケイとかなんとかいうレストランに勤めとった男で、そのレストランのおかみさんとできとったとかいう男ですけどね。本当はそこのおかみさんじゃなくて、やっぱり近所の村越という歯医者の奥さんと夜、中央公園にいたのを見られたというとった人もあったけど……オーケイ・レストランに小火がでたことがあったでしょ。その時からいまの増谷キッチンにきとるとだけど……その増山というコック頭があんた、カンカン (空缶)はこれから丸重のほうにまわすことにきめてしもうたからと、こういうたということですよ。それでうちのじいさんが、もう二年も前からカンカンは全部うちのほうに下げてもらうよう、ここの旦那さんにきめてもろうとるから、 とそういうと、あんた、家弓さん、けんもほろろに、旦那がなんというとらすかしらんが、カンカンや瓶のことはこれからみんな自分が仕切ることになっとると、こうこたえると、すうっと中にひっこんでしもうたというとですよ。そりや、うちのじいさんにしてみれば煮えくり返る気持になるのは当り前ですけんねえ。それでも頭を何べんも下げて、増山さん、 増山さん、と呼んだけど、いくら呼んでも駄目。顔もみせん ……」
「丸重のほうに、どうしてまた急に、そんな」家弓光子は相手の言葉の切れ目に自分の声をはさんだ。
「それがどうもわからんとよ。それはちょっと、丸重の請け人がおまじないをしたと考えられはするけど、おまじないならうちでも毎月欠かさんごとしとるけんねえ。磯口のおっちやんは、またあの増山の野郎が例の癖だしたのと違うかといいよったけど、丸重のほうの請け人に一人、西原とか西牟田とかいう戦争未亡人がいるけど、その女はどうもみたところ増谷キッチンのほうにはまだ関係なかごたるというし、どうもわからんとよねえ。だから磯口のおっちゃんのいうことも当らんようだし、いや、はっきり当らんというてしまっては悪いけど、どうもねえ」富本しげ子の声はそこで咽喉にかかった。彼女は、えつ、えつ、と吐きだしてそれを通した。 「かあさん……」そこにじっとしていることに我慢できなくなって、安子は呼びかけた。そのまま家の中に入ってしまえばよかったのだが、何かそうすることさえ耐え難く感じられたからである。
「え」戸口で何を突つ立っているのかという口調で安子のほうをむき、それから、おや、というふうに眼を細めながら、 家弓光子はいった。
「なんね、それは。あんたの足、それは血じゃないね」 「あらあら、ほんとに血が流れとる。顔をまつ青にして、あらあら、安子さん」
のぞきこむような富本しげ子の視線で、家弓安子ははじめて自分のスカ—卜の下から赤い皮紐のような血がー一筋、 くるぶしのところまで伝わり落ちているのに気づいた。
「あら、あら」富本しげ子はまた声をあげた。
3
佐世保警察署の留置所を出てすぐ、アイスクリームの屋台の前で津山信夫は橋を渡ってくる四人の修道女に出会った。 前列に二人、後列に二人という言い方がぴったりするような足どりで、同じように赤く丸い顔をやや伏目にして通りすぎる日本人の修道女を眼で追いながら、津山信夫はしばらくそこに立ちどまっていたが、ふと、ひきずられるように片足のサンダルをからんと地面に鳴らして、修道女の後をつけはじめた。
黒衣を着た修道女たちは、アメリカと日本の旗がひるがえっている建物のみえる川沿いの道路を、蝙蝠のような恰好をして歩いて行く。四人とも背が低いので、よけいそれは蝙蝠のように感じられたが、津山信夫は心の中で、彼女の背中をめがけて長い糸の先につけた鈎針をぶんぶんとまわしながら投げつけた。洋裁学校の校庭に群をなして飛来する蝙蝠に味噌をつけた鈎針を振り廻して引っかける遊びは、子供の頃、 彼のもっとも得意とするものであったが、ある日、最初に庸えた仲間の一人が、「わあ、この蝙蝠、半分毛の抜けとるぞ、 ケロイドのごとしとる。ピカドンにやられたのかもしれんぞ」というのをきいてから、ふっつりと蝙蝠釣りをやめたのである。そして今、彼はその見えない鈎針をぶるんとまわして修道女の背中を狙う。
前列、左端の女にまずそれはかかった。女は手と足をばたばたさせながら逃れようとしてもがく。その次の女は、たぐりよせられるといきなり嚙みついた。三人目の黒衣をひっかけようとして、彼は頭の中の遊びをやめた。ふと、その黒衣を釣りあげられて、あらわになった背中の皮膚が歪んでいるかもしれないと考えたからである。
熱いじっとりした太陽が、誰も人通りのない道路にコンクリート塀の影をはっきりとつくっていた。と、修道女たちがぴたっと歩みをやめ、一人が囲みを破るような姿勢で影の中に入っていった。思わず津山信夫は止まり' 声を出したのか、出さなかったのか、自分でもわからぬような笑いを浮かべた。
「しつ、しつ」
「しつ、しつ」
彼はしばらく、 口を開けずに出される修道女たちの声が自分にむけられたものだということをわからなかった。
「しつ、しつ」
神に仕えるより、おはぎでも作ったほうが似合うような顔っきをした女が、両手で去れというしぐさをした。 「ふん、仲間が共同便所に入って恥ずかしいのか」と、口まで出かかった声をひっこめて、彼はくるりと後ろをむき、十歩ばかり歩いたところでまた振り返った。
影の中から修道女が出てきて、ふたたび前列と後列をつくるまで、ひどく時間がかかったように彼には思えた。時計を持っていないので、はっきり何分ぐらい経過したのかわからなかったが、その長い時間を彼は残された修道女のほうに顔をむけてじっと突つ立っていた。彼女たちの声がそこまでは届かないのか、或いはあきらめたのか、「しつ、しつ」という声はもう彼の耳にはきこえなかった。
「おい、冗談できいとるんじゃないぞ。被害者はな、お前からやられたと、そういうとるんだぞ。おい、黙っとってはわからんよ。はっきりいってやろうか。福地徳子だ。ガールフレンドだから、たのみこめばなんとかなったんじゃないか。 何も強姦までせんでも……」留置場を出るニ時間前まで、そういって彼を責めつづけた刑事の言葉がすっと影のように足下にしのびよってきたが、彼はそれを追い払った。 彼の眼は汚れた犬をみるような修道女の顔とむかい合っていたが、眼の奥は別の情景をみていた。瓦礫と化した長崎の浦上天主堂。四年前の五月のある日、津山信夫はそこにいて、 崩れ残った赤煉瓦の壁にもう一度焼けただれた血を吹きつけるように雨が降りそそぐのを、 殆ど食い入るように眺めていたが、それから教務堂の前に横倒しにされた、ムシロをかけて並べられている聖マリヤ像の近くに歩み寄った。 雨の中を、どうしたのか、マリヤ像の額に蠅が二匹死んだようにとまっていて、彼はその蠅を見ているうちに、なぜかいいようのない衝撃をうけた。彼の脳裏にマリヤ像を自分のものにしたいという考えがひらめいたのはこの時である。まだ浦上天主堂の取り壊しが決定しない前、彼は幾度も、その顔半分を放射能で焼かれた黒いマリヤ像を見上げていたが、 今となっては、このムシロをかけられたマリャ像は、いつ何処に持ち運ばれるかもしれないのだ。浦上天主堂の撤去問題が長崎市議会で取り上げられた時、「原爆の廃墟は平和のためというより、無残な過去の思い出につながりすぎる。憎悪をかきたてるだけのああいう建物は一日も早く取りこわしたほうがいい」という大浦天主堂の司教に対して、ある被爆女性の語った言葉を新聞記事か何かで読んだことがあるが、マリヤ像がかわりにその苦しみを訴えているように彼は感じた。
三菱電機製作所に学徒動員中原爆にあい、脊髄骨折のため、 以来十三年間下半身不随の身を病床に横たえている二十八歳のその女性は、原爆映画『生きていてよかった』のロケで、 戦後はじめて母親と一緒にタクシーに乗り、浦上天主堂の焼けただれたマリャ像を見たのだが、その時の強烈な印象を思いうかべながら訴えたのである。
「あの時、マリャの顔が半分、放射熱で黒くやけているのをみましたが、もしあのマリヤ像が人間ならケロイドになっているでしょう。ケロイドはたしかに醜い、しかし、生きた人間はその残酷な姿をさらしてどこまでも生きていかねばなりません。その人が強く生きようとすればするほど、ケロイドは醜くなります。顔半分焼けたマリヤ様にも、そういうふうに生きてもらいたいのです。むずかしい理屈はわかりませんが、あの天主堂の廃墟が、どうして教会の人がいうように、 憎しみを忘れさせないものとなるのか、私は平和ということ以外にあの像を想像することができません」 彼はムシロをかけられたマリャ像の口もとにそっとさわってみた。すると額にとまっているニ匹の蠅が物憂く飛び上り、 こんどは梃子でも動かぬというふうに、三十極ほど離れた厶シHの上に移った。マリヤ像の唇は、彼が思わず手を引くほど、飽の刃先のように鋭く、かさかさにとげだっていた。 雨が降りつづいているにもかかわらず、濡れた感触がなく、 誤まって指先を滑らせれば、ざくりと肉を抉られてしまうような赤茶色の波が、上唇と鼻の間を二本、平行して走っている。彼は静かに手を黒い歪んだ頰に移し、つづいて髪のところを撫でようとした。その時、彼の手が髪のうねりにさわったかさわらぬかした瞬間、マリヤ像の顔がぐんと揺れ、首筋に何か濃い緑色の花でも咲かせたような裂け目ができた。 共同便所から修道女が出てくると、待っていた三人の女のうち、さっき津山信夫が、神に仕えるよりおはぎでも作ったほうが似合うと考えたその女が彼のほうをみて何かいったが、あの人がこっちを見てとか、変な男とか、修道女ではなく、まるで女学生でもかわすような尻上りの言葉が断片的に彼の耳に入ってきた。
それから四人の修道女は決して彼のほうを振りむこうともノしなかったが、彼が尾行しているのを承知していることは、 前よりずっと早くなった足どりがそれを証明していた。何をしようという考えもなく、ただ追うこと自体が目的のように' 彼は日のかんかん照る川沿いの道を修道女たちの後をつけていった。ちょうどもの心ついてから、学校でも、エ易でも、 街の中でも、夏でも冬でもそういうふうにくらしてきたように、自分が追われている気持を逆にひっくり返すような足どりで、時々、サンダルの音をたてたり、立ちどまったりしながら彼は追いかける。
その夜、彼は降りつづく雨の中で、マリヤ像の首を盗み、 用意した唐米袋に入れて自分の家に持ち帰ろうとする途中で気が変り、中学時代の友人が住んでいる中華料理店の屋根裏部屋に運んだのだが、歯痛に悩んでいた友人は、彼がとりだした首をろくに見もせずに横になってしまった。 金属でも石でもなく、何かほかの天から落下してきた第三の物体のように思えるマリヤ像の首は、明るい電灯の光の下で一層隈をつくり、左のこめかみから眼の下、左頰と唇の端にかけて、顔半分黒く放射能の影を焼きつけていたが、三十分あまりみつめていた津山信夫の中に、突然叫びだしたくなるような怒りが突きあげてきた。
Vそれでもなお彼はじいっとしていた。なぜ急にマリヤ像の首が醜いものになったのか、なぜその小豆と鉄をまぜあわせたようなぶっぶっした髪の毛が、母親ではなく、母親を奪ったものにみえるのか、彼ははっきりっかむことができなかったからである。
マリヤ像の首の中にもうーつ別の顔があり、自分の中にもうーつ別の自分がものを考えているような、ひどく熱っぽい混乱した頭で、彼はふたたびマリヤ像の首を唐米袋に納めて立ち上った。
「かえるのか」と友人はいい、「ああ、 かえる」と彼はこたえた。道路に直接つづく階段を降り、建具屋と豆腐屋の角を曲って彼は海に向う道を不規則な歩調で歩いていった。もしその時犬がとびださなければ、そして道路の工事現場にコンクリートの欠片が積んでなければ、彼はマリヤ像の首を唐米袋もろとも出島岸壁近くの海に投げこむはずであった。そうすれば、波に洗われて波の中にいつもいるという断片的な思考が彼の足をそこに引き寄せ、そうしたい気持がむしょうに動きはじめていたのである。
犬は暗闇の中からおどるような恰好でとびだしてきた。その拍子に彼は抱えていた唐米袋を落し、マリヤ像の首がころりと転がりでた。犬は彼から脇腹をしたたか蹴とばされてぎやっという悲鳴をあげ、また暗闇の中に吸いこまれるように逃げていったが、転がりでたマリヤ像の黒い首は暗闇の中で逆に白く、見かたによっては腐ったザボンが捨てられているようなどろりとした光を放ったのである。
彼は、それが原子爆弾でやられた人間の生首のようにみえた。彼はむろん実際には原子爆弾でやられた人間の死体を見たことはなかったが、浦上で爆死した信者の死体が、首を返せといいながら何人も何人も迫ってくるような気がした。彼はかたわらに積んであったコンクリートの欠片を両手でかかえ、真向からマリヤ像の首をめがけて投げ落した。 マリャ像の首は実にあっけなく、彼のほうが拍子抜けするほどの早さで粉々に砕けた。彼はそのコンクリートの欠片を四回とは振り上げなかったのである。後で警察の係官に調べられたとき彼はそう申し立てたが、係官はなかなか信用せず、 二回か三回位であの固い銅のマリャ像がそんなに簡単に砕けるはずがないと執拗に問いただした上で、あ、そうか、ピカドンでやられていたんだな、とこれまた拍子のぬけるような言葉をだして納得したのだ。それから係官はまた、彼がマリャ像を打ち砕いた動機についていろいろな理屈をつけてくれたが、そのどれもが、あの突然襲った、とらえようのない怒りと不気味な恐怖からは遠くかけはなれたものであった。もっとも、しまいにはどうでもよくなって、係官の勝手につくりだした動機をそのまま認めることになったのだが、暗闇の中でマリヤ像の首を打ち砕いてしまった後、ひどく取り返しのつかぬことをしたような空虚な気持になり、すぐまた代りの首を盗みに出かけるまでの心理過程を彼は今も充分に説明できない。
翌日の昼すぎ、母親に似たマリヤ像をふたたび探しだすことができず、ムシロを開けたり掛けたりしている彼の挙動を不審がったのか、長崎に長く住んだ者ならばすぐ「浦上の信者」とわかる顔つきをした二人連れの男が彼のほうにむかって足早に近づいてきた。
「何をしているんですか、そこで」
「君だな、昨夜、聖マリヤ様の首を盗んだのは」 男たちは手をだせばすぐ彼の腕をつかめるようなすれすれの位置に立つとそういった。そして、鼻の低い年輩のほうの男が、君だな、昨夜、聖マリヤ様の首を盗んだのは、といった男をみて、まだそれをいうのは早いというふうな眼顔をした。
こちらにきてくれ、と眼鏡をかけていない男がいった。年輩の男のほうが眼鏡をかけていなかったのである。それから彼は怪我をしたのだ。いや、怪我をしたのはもっと後だ、と津山信夫は前の黒いきいきいと啼く蝙蝠どもの後を追いなべらそう思った。あれはもっと後で、二人の男たちのほかに、 五人の男たちがあらわれてから、別の場所で体をこづきまわされたのだ。彼は暗い洞窟のような場所で石につまづき、そして膝とこめかみを血の流れるほどすりむいた。彼は怪我する前も怪我してからも、黙って一言も口をきかなかったが、 彼をかこんだ男たちは銘々自分たちの流した血に昂奮したような声を彼の耳に注ぎこんだ。踏絵シタ足ヲススイダ水ヲ、 主一一対スル贖罪トシテ飲ミホシティタ先祖代々ノ、カクレキリシタン。殉教ノ血一ー染マッタ土地。信仰ノ自由ヲ回復スル卜同時一ー、ヨウヤク明治十三年、ソノ昔、 踏絵ヲシタ庄屋屋敷ヲ買イ取ッテ仮聖堂トシ、明治二十八年、フランス宣教師フレノ神父ガ自ラ設計シ、監督一一当ツタ聖地、浦上。信者タチ八貧シイ生活ノ中力ラ、 ー銭ヲ得レバ煉瓦ヲ求メ、十銭ヲ得レバカワラー枚ヲ買ウトイウフウーーシテ建設ノ奉仕ヲッヅケタ。大正三年、一応ノ完工ヲ見ルマデ、ソレコソ浦上ノ信者タチハ、祖先卜自ラノ贖罪ヲカネテ粒々辛苦ノ末、ヤッ卜完成サセタノデアル。イワバコノ大天主堂ノ赤煉瓦ノーツーツーーハ、コウシテ信者タチノ血卜涙ノ祈リト歴史ガコメラレティタノダ。男たちの一人が浦上の歴史みたいなことをいうかと思えば、その横の男はまた、自分たちの土地に、自分たちの積み立てた力で新しい教会堂を建てるのに、横からー銭の協力もせず、さあ廃墟を残せ、平和のシンボルだと叫んでも筋が通らぬ、とその責任まで全部彼にあるかのように喚いた。それでもさすがに頭の禿げた男が、ミサをしている信徒に対してまで、パチパチ、パチパチ、カメラを向ける、礼拝堂と隣合わせの廃墟には連日観光団のバスが押しよせ、敬虔な祈りを捧げているそばで、まるで動物園でものぞくようなアベックの嬌声が挙がるといった時は、眼鏡をかけている男がそれを制した。
ソンナラバ、ソンナ血卜涙ノ祈リガコメラレティル尊イ聖地ナラバ、ナゼ原子爆弾ガ落チタノカ。昭和二十年八月九日午前十一時ー一分、浦上教会区ー万二千名ノ信者ノウチ、八千五百名ガ滅ビテシマッタガ、ソンナラパ、キリストノ神様ガ選ンダコノ地ーーナゼ原子爆弾ヲ落シタノカ。その時考えたことをいま考えているのか、その時そう考えればよかったと考えているのか、混沌とした津山信夫の頭の中に、ふと彼自身びっくりするような、記憶とも思いっきともつかぬ疑問がとびこんできた。ひょっとすると、死んだ母親も浦上の信者ではなかったのか……
前を行く足音が急に不揃いになり、気がっくと、修道女たちは共済会病院の坂をあがっている。それが一散に自分たちの城の中に逃げこんでいる様にみえ、彼は笑った。 「お前たちは何にも知らんのだ」彼は坂下の道をなおも川沿いに歩きながら、声にだしてそういった。浦上天主堂のマリャ像の首にコンクリートの欠片を叩きつけて粉々にしてからニカ月位たったある日曜日、彼は浦上の礼拝堂から出てきた女のあとをつけ、金比羅山の麓に沿って二十分ばかり歩いた、 かたわらに小さな神社のある人気のない場所で、白昼いきなり背後から抱きついたのである。三十六か七か、もし彼の母親が生きておれば、さして違わぬ年齢だと思える顔色の黒いその女は、ちょうどあの暗闇から飛びだしてきた犬が彼に脇腹を蹴られてけたたましい啼き声をたてたように、まるで咽喉でもしめつけられたような悲鳴をあげたが、彼はさっと身をひるがえして逃げ去った。女が声をたてたからではなく、 彼は、はじめからそうするっもりだったのだ。 それからまた翌年の夏、佐世保に移る直前の日曜日に、十字架のついた墓の並ぶ小学校上の墓地で密会しているアベツクを襲った。その襲撃は計画的ではなく、彼はその日の午爱からずっと、洗礼名のついた被爆者の墓と墓の間に坐って、 まるで火のようにという形容詞がそのまま使えるような、 赤赤と燃える太陽の影を落して一秒ごとに暮れていく谷あいの街を眺めていたのである。
男女のひそやかなささやくような声はそれから三十分ばかり後、そうしてたたずむ彼のすぐ横手で起ったのだ。「田代さんたちがそんなことをいうてること、しらん顔をして、何にもいわんようにしとったがいいですよ」「田代さんはいつも人のことばかりいいなさるから、誰もあの人のこと、 信用しとるもんなんかないとだからね。吉彦さんもひっかからんようにしとんなさらんと。いまは田代さんは神父さまに信用が深いようにみえるけど、本当は神父さまも田代さんを信用していなさらんと、みんなそういうとるから……」彼が蔭できいた声は若々しく濡れていたが、薄い月光の中で恐怖に歪んだ女の顔は意外に老けていて、「おい何だ、何をするんだ」 と、ひきつったような声で強がりをいう若い男の顔の真中に、彼はものもいわずこぶしを突っこんだ。「金なら、ほら、 これだけあるから……」と顫える声でさしだす女の手から折りたたんだ紙幣をつかみとって、彼は毒づいた。「ふん、信者のくせに、ろくなことはしょらん」女は何もいわなかった。「やっぱりお前は信者か。信者なら信者らしゅうせろ」 女は何もいわず、ほんやりした打ちひしがれたような眼で彼を見ていた。
「みんな、いんちきじゃないか」彼は浦上の墓地で、おびえた少し腋臭の匂いのする女に残した捨ゼリフと同じことを眩いて、干満の渦を浮きだした川にペッと唾を吐いた。そしてそれはいま、二日前から彼を強姦容疑で留置した警察の人間たちにもむけられていた。
「こういうところに連れてこられんようにしとけよ。今度おかしなことをしたら容赦なく叩;。こむぞ」彼を保釈するとき刑事はそういったが、彼は返事をしなかつた。 おい、被害者はな、お前からやられたと、そういうとるんだぞ、と責めた同僚の面子を救うように横で別の刑事が荒い声をだしたのだが、彼は黙っていたのである。 津山信夫は留置場をでた瞬間からそうきめていたように、 福地徳子の家のある埋立地にむかって自分の足の方角をきめた。
4
蜂の巣の形をした黄色い膜が幾つもぶら下がっていて、同時にどこか見もしらぬ場所を疾走している車に乗せられているような深い流れの底で、かあさんの声と、ききなれぬ男の声がぼんやりときこえてくる。
「なにも思い当ることはなかとですけどねえ」と、かあさんはいう。
「変だな」と男はいう。
「何かおかしかとですか。普通の病気ではなかとですか」と、 かあさんはいう。
「そういうわけじゃないけど、ご両親とも長崎にいたことがないといわれるから、どうもはっきりした結論がでてこないのですよ。専門医に精密検査してもらわないとはっきりしたことはいえないんだけど、どうも症状が、医大の病院にいた時みた患者と似ているんだなあ」あ、あれは診療所の先生だと思いだした私の閉じた眼の中で、その声はっづく。「たしか、三人か四人、同じ症状をみたことがあると思うけど……」 「その人たちもやっぱり生理が止まらなかったんですか」
「そう。ここの娘さんのように初潮ではなかったですが……」 「しかし、その人たちは、みな自分が原爆でやられなさったとでしょう。八月九日に、自分が長崎にいて、それでやられなさったとでしょう」
「ええ、一人はもう結婚していたとかいっていたが……原爆の時ですよ。あとはみな女学生だったといっていましたね、 確か」
「そうでしょう。うちの安子なんかまだ八月九日には生れてもおらんし、そんなはずはないとですから」 「そうですね。両親が長崎に関係なければ、そんなはずはないでしょうね」
「両親がもし八月九日に長崎におれば、生れた子供は後から生れてきても、なにか、そんな原爆病に関係した病気になるとでしょうか」
「それはいまのところ関係が出てくるとも、出てこないともいえないのですけどねえ。放射能が遺伝子の突然変異をひき起すという説が、出ていることは出ているけど……その影響がどういうものになるか、これはまだ、確かな研究資料が出ていないから……」
「そうすると、原爆病は遺伝するというとですか」
「遺伝するかしないかは、まだわかりません。原子爆弾症として遺伝するかどうかはわからないが、 そのなんですね、遺伝する体質に有害な影響を与えるかもしれないと、外国の学者がそういっているんです。結婚して二代しなければ、はつきりした影響はあらわれないという説もありますけどねえ」 「いくら遺伝するといっても、八月九日に長崎にいなければ、 大丈夫ですね」
「それはそうですよ。両親が長崎におられなかったのなら、 それは心配いりませんよ」
かあさんと診療所の先生の声は、画用紙に誤まって別の絵具を落した水彩画のように、私のなかに灰色に滲みひろがっていく。私は時折り、ポプラの木のある石畳の坂道と、どこか赤い門のそばでアメリカ人からキャンデーをもらったことを思い出すのだが、かあさんは、いつもそれをめちゃくちゃにかき消してしまう。小学校四年になったばかりのある日、 いつもと違ってまつ青になったかあさんのいうことをきいてから、私はそのぼっかり私の中にあらわれる風景画を口にすることができなくなったのだ。
「安子、ね。長崎のことはあんまり喋らんほうがよかよ。私は戦争中、長崎の女学校は女学校だったとだけど、体があんまり強うながったから、ずっと疎開していてね。佐賀のほうにいた遠縁のところに疎開しとったんだよ。だから長崎の原爆にはあわなかったけど、私の友達はみんな、八月九日に死んでしもうたからね。それでもうあんな悲惨なことは、なんにも話したりきいたりしとうなかとよ、わかったね。かあさんも父さんもお前も、長崎に少し住んでいたのは住んでいたけど、原子爆弾にはなんにも関係なかとだけんね。おかあさんはもう、友達の髪という髪がぬけて、ころころ死んでしもうたりするような、あんな悲しいことを誰にもいいとうないし' ききたくもないからね。お前はなんにもしらんけど、もしピカドンの時、長崎にいたなんて思われたら、お前までお嫁にもいけんごとなるかもしれんとよ。長崎に住んどったことを喋れぱ、誰でもみんな原爆の時かあさんたちがおったと思うからね」
かあさんはその時、まつ青な顔をして外から帰ってくると、 雑誌を読んでいた私を呼びつけてそういった。そしてそれから二、三日経って、自分の喋ったことを証明するように、「これはね、私と同じに、やっぱり体が弱くて佐賀に疎開した友達が書いたとよ」といって、島内千華という人の書いた記録をみせた。
「八月九日の午前十一時頃、私は佐賀市、戸上工場の空地の一隅にあるほんの申しわけ程度に赤土を掘り、その掘り返した土で蓋をした一坪半程の小さな壕の中にいた。足許には年じゅう乾くことのないびしょびしょした泥水が十®程たまっていた。私は、やり場のない運動靴の足先を、その泥水の中のところどころに置かれている石ころの上に乗せていた」 と、かあさんの友達だという人は書きだしていた。 それから長崎に新型の落下傘爆弾が落ちて、何もかも全滅したという話をきいて、かあさんと一緒に疎開した友達は引きとめる皆をふりきって汽車に乗る。
「途中、何度か敵機来襲の報に下車させられ、それでも夜明けには、とうとう道ノ尾まで来た。私は、交通公社の女の人の言葉を思い出し、ここで降りねばならないかと思ったが、 汽車はノロノロと浦上のほうへ進んだ。すると、今までねむったり雑談していた乗客が、言い合わせたように立ち上り、 窓の外に首を出すので、私も人々の間から割込むようにして車外を覗いた。そして驚いた。そこには何もなかった。見なれた街路も人家も工場も、草も木も何もなかった。ただ、 一面に赤黒い感じの焼け野原が広がっているだけで、ところどころに、ぶすぶすとくすぶる煙が立ち昇っていた。始めのうち私にはまだ夜明けのうす暗い闇のせいか、焼け跡全体が広いまま漠然と眼に映って、何か、ぽかんとした気持で、想像していたほど凄惨でも何でもないと思ったが、よく考えてみると、もう落ちてから、丸二日ばかりになるし、片付くべきものは片付いた後だということが解って来た。すると、急に何もかもが灰になったことの恐ろしい実感が身内に溢れて来た。やっとはっきり心を落着けて、線路に近い焼け跡を眺めると、今までただ茫漠とした赤黒い野原としか映らなかったものの細部が、ニュース映画の記録写真の如く次々に展開して行った。左手の医大病院は盛んに黒煙をあげていたが、 内部はもう殆ど燃えつきたらしく、鉄筋コンクリートの残骸と、二本煙突の一本が、くの字形にへし曲っていた。白い石の大鳥居、それは山王神社のだったが、二本の支柱の一本がなくなっていて鷺の佇んだような形をしていた。その向うに、境内の有名な大楠が巨大な幹と大枝のみを残して丸坊主になっていた。眼を落すと、つい手のとどきそうなところに黒こげの人体がころがっていた。その手足は不思議に普通の原型の何倍もの太さに肥大し、丸太で組み建てた人造人間を思わせた。馬や牛の死骸も同様であった。また或る場所では、 体全体に、綿か布のちぎれたようなうす汚れたのを全身にくつつけて、 焼け石に坐ったままぐったりしている人を見た。 その人の顔は目も鼻も区別がつかないほど焼けただれていた。まだよく見れば、種々な有様が視野に入って来たであろうが、私は首をひっこめてしまった。見たくもなかった……」 しかし、かあさんが何度も何度も、「もし疎開していなかつたら、生きてはいなかった」とか、「私はこの島内さんよりずっとずっと後で長崎に戻ったけど、茂里町の三菱兵器へ行っていた同級生の半分が死んでいた」と繰り返すたびに、 私はだんだん面倒臭くなってきた。それで中学に入った時、 何かの拍子に、「かあさんは友達が原爆でやられた話ばかりするけど、自分が三菱の工場でやられたごと、原爆のことはよう知っとるね」と私がいうと、はじめて私に原爆の話をした時よりもっとまつ青な顔をして、また記録みたいなものをひっぱりだした。
「ほらみなさい、ここに書いてあるでしょう。当時県立高女四年、十七歳、この佐藤秀子という人は、同級生じゃなかったけど、隣のクラスで、かあさんはよく知ってる人よ。ほら読んでみなさい。あの恐ろしい原爆の日に私は学徒動員で大橋附近の工場にいた。空襲警報が出たので半時間あまりを卜ンネルに徹夜、解除とともに再び工場に戻った。ほら、こう書いてあるでしょ。もしかあさんが疎開していなかったら、 この人と同じように、学徒動員で大橋の工場にいて、この人のごとなっとるから、とても生きてはおれんよ。ほら見なさい。何という悲惨な状景だろうか。全身傷だらけで、服も破れ、上半身裸になっている人、顔に大きな傷を負い、手足を折って歩けない人、眼の玉がつぶれている人、たすけて、たすけて、という悲しそうな声があちらからもこちらからもきこえてくる。ほら、こう書いてあるよ。どうしても帰らねばと思って、そこに落ちている竹を二本つえにして立とうとしたが、お腹がひどく痛んで立てない。それと同時に胸がひどく苦しくなってきた。すると、青いような黄色いようなものが口から出てくる。……もしかあさんが長崎にいたのなら、 この人のようになっとるはずよ」
「そいでも、この人は助かったから、こういう記録を書くことができたとでしょう」私はわざとかあさんをじらす。 「みてごらん。ほら、かあさんの体のどこにケロイドのあるね。大橋の工場で働いとった人はみんな大なり小なり傷をうけとるんよ。もし大橋の工場に働いとって、何にも傷をうけんことがあろうか。原子爆弾が落ちて、その近くにいて、かあさんみたいにケロイドも何もなかったら、それこそ奇蹟たいね。ほら、今も読んできかせたでしょう、大橋の工場は ……」
「やめんか」と父がいう。いや、それはもっと後から、父が家を逃げ出して別の女の人と暮らすようになる直前のことだ。
「お前はきちがいだ」眠ったふりをしている私の耳に、障子の隙間から父の声はきこえてきた。
「えんなに自分の体が心配なら、おれと一緒にならなければよかったんだ。毎日毎日、見もしらぬ人と手紙をやりとりして、白血球の増加がどうとか赤血球がどうとか……仙台に住んどる人にまで体の具合をみせあって、新聞記事を切り抜いて、おまけに海塔新田から誘いにきたというては、おれにまで長崎のことをかくそうとする。はじめは、その八月九日の翌日浦上を歩いたけど体に心配はなかやろかとか、その次には五日目、その次にはーカ月目に疎開しとった佐賀から戻ったとおれにまで嘘をつきよる。おれたちが一緒になった時、 お前はなんというた。おれたちが一緒になった年に浦上を歩いた時、お前はなんというた、ここも火、あそこも火じゃった。ここはもうのっべらぼうで、足にまきついた電線をとつたら髪の毛のようにふわっとしとった。あん時いうたことは、
みんな嘘だったとか……」
「おぼえとらんよ」かあさんはいい張った。「あん時はまだ若かったし、人のことか自分のことかわからんような気持になっとったからねえ。疎開から帰ってみると、父も母も、生きとるのか死んどるのかさえわからんようになって死んどる。弟も、おじさんも、友達も、みんな影も形もなく吹きとばされて、生きとる友達もばたばた倒れてしまう。咽喉や外の中に赤いニキビのようなプップッがぽっっとできると、もうそれで助からんとよ。手でも足でも赤い斑点ができると、 もうだめですと医者がうなだれとったからねえ。鼻血が出て下痢になると、まだ顔は生きとるごとしとるとに、体はすうっと冷たくなって、笑いながら死による。そんなもんばかり見たりきいたりしとったら、自分がやられたのか、人のことか、もう見境いはっかんようになるとだから」 「もう、たいがいぶんでそういうことはやめてくれとおれはいうとるんだ。鼻血が出たとか下痢だとか、お前が別に下痢しとるわけじゃないとだから、そういうことはもういわんでくれと、そういうとるんだ。一緒になってから十五年間、毎日毎日、斑点がどうの、ブッブッがどうのといいくらして、 しまいには広島や仙台の人とまで、出るか出ないかわからん病気のことを手紙でやりとりして……もしお前のいう通り、 人からあんまりひどいことをきいたので、 自分のことか人のことか見境いがっかんというのなら、第一、そんなに原爆病のことを心配せんでもいいじゃないか」 「海塔新田からお祈りさんがきたことを、あんた、なんと思うね……」かあさんの声が急に低くなったので、 後の言葉がききとれない。
「なんのことはないじゃないか。うちにはそんなものはおりません、うちは被爆者じゃありません、とそういえばいいじやないか」父の声は隣りにまできこえるようにひびく。 かあさんが何かしきりにいっているが、 海塔新田ということしかきこえてこない。
「そんなことを気にするのが、第一まちごうとるんじゃないか。長崎の被爆者同士が長崎を離れて、佐世保の町外れにー緒に住んで仕事をしとる。ただ、それだけのことじゃないか」 かあさんがまた何かいう。
「だから、たとえうちが被爆者でも……たとえという話だ。 たとえうちが被爆者でも、こうしてちゃんと家もあるし、仕事もやっとる、別に海塔新田に移る必要はないです、とこたえればいいんだ。何も被爆者だからといって、固まって住むことはないだろう、とそういえばいいんだ。それをお前は ……」
「海塔新田に移る移らんの問題をいうとるんじゃないとよ。 死んでも移らんことは、 それはわかっとる。私がいうのは、 海塔新田からなんで人が誘いにこなければならんか、それをいうとるんよ。はじめお祈りさんがきて、原爆病のお祓いをするというてきた。それから、同じバタ屋の仕事をしているんだから海塔新田で一緒にやりませんかというてきた。なぜうちにいうてきたとね。ここにはうちだけじゃない。みんなバタ屋が固まっているというのに、なぜうちだけに海塔新田からたずねてこらしたとやろか」今度はかあさんの声がきこえた。
「わからんねえ」父は半分投げ捨てたような調子でいう。
「なにが」
「海塔新田の人は、お前が被爆者かもしれんと思うて、そんなら助けあいながらやろうと考えて、それで親切にいうてこられたとじゃないか。だから、たとえ被爆者でも、いまはこうして、こちらでうまくやらせてもろうとるから移る気はありませんが、いずれ何かあればお世話になります、とそういうとけばよかったと、いうとるんじゃないか。それをお前は、
なんか汚ないもんでも追つ払うように断わるから……」 「あんた、あの海塔新田のことを、あの辺の人は何というとるか、知っとるんね」
父はもう何をいっても仕方がないような感じで黙りこむ。 「海塔新田なんて、誰もいうとるものはおらんよ。それも二、 三年前まではみんな大きな声でそういうとったのに、このごろは子供でも、こそこそとしか口に出さんようになってしもうた」
「ああ、もうやめんか。いつまで同じことばかりいうかねえ」 父とかあさんの声はぱたっと消える。そして代りに、今度は海塔新田からたずねてきましたというお祈りさんのうたうような言葉が流れる。私は水がめのところできいたのだが、 それは不思議にかあさんがいっているように私にはきこえた。
「八月九日の日をねえ、私はよくおぼえとりますよ。朝十時半頃、私は雑炊の鍋を持って小川町の大田病院に行ったとです。父が腰の骨を痛めて、そこに入院しとりましたからねえ。 そして、さあ熱いうちに食べなさいというて、その鍋をさしだしたとたんに、シャッと砂のような音が降りかぶってきて、 あたり一面ぼおっと紫になったとです。人はよく火の玉の柱のようなもんが燃え上ったといいますが、私の時は紫の火の玉でした。手があまり熱いのであっと気がっくと、私はまだ雑炊の入った鍋を持っていて、その蓋をあけた鍋の中の雑炊がポッとガスを吹いたように、紫になって燃えよるとです。 私は前に、本博多の郵便局に町内の保険金を納めに行った帰り、やっぱり小川町の交叉点でやられた人の話をききましたけど、あツと思って上をみると、さしていたパラソルが燃えとるというんですね。私の時もちょうどそんな按配でした。 持っとる鍋の中の雑炊が燃えよるんですから。それからひよっとみると父はもう死んどりました。眼と异のところから雑炊と同じガスみたいな煙が出とるとです。ああと思って父のほうに行こうとしても、足がいうことをきかん。眼にゴミが入ったような気がしたので手をやると、火でもつっこんだみたいに痛みだして、片方はどうしてもあけられんごとなりましてねえ。家においとる子供のことが気になって、父のことは仕方がないからどうしても家に帰ろうと思うて病室を出ると、看護婦さんが私をみて、連れていって下さいというんです。連れていって下さいといわれても私ひとりが歩くのがやっとだから、どうにもなりません。みると看護婦さしょ丸果です。肥った看護婦さんでしたが、手摺りのところで丸裸になって泣いているんです。しかし、 すぐ私も気づきましたが、 私も丸裸に近い恰好をしとったんですよ。それから家のほうに歩いていくと、山村さんという警防団の人とばったり会いました。ああ、 上条さん、 あんたの頭が燃えよるというから手をやると、髪の毛がぱらぱらと落ちてきました。山村さんはまた、ああ、あんたの子供は防空壕に入っとるよというから、ほっと安心して、どこの防空壕ときくと、何にもこたえず、ばたっと倒れてしまわれたんです。あら、山村さん、どうされたとですかときいても、もう虫の息。恵美子、と子供の名を呼んで死んでしまわれました。しかし私の子供はどこの防空壕に入っとるのかわかりません。和江、勝義と、かわるがわる呼んでいたら、なんかむこうのほうで返事をしたような声がきこえたから、行ってみると、子供たちじゃなくて、 近所の薬局の二階に住んでいる、勝義が二年生の時に習った先生が、これも丸裸になって、地面にあぐらをかいたような恰好をして、ふうふういわれているんです。先生、しっかりして下さい、大丈夫ですか、と私がきくと、じいっと私を見てにっこり笑って、やられましたね上条さん、というと、また眼をつぶってしまわれました。子供はみつかりません。山村さんは防空壕に入れたというが、どこにいもない。そうするうちに火と煙にまかれそうになったので、私はなるべく人の声のするほう、するぼうに逃げていきました。子供たちを誰か連れて避難していてくれればよいがと念じながら逃げましたがこれはあとでわかったことですが、子供たちは、志津ちゃんとしう近所の娘さんで、女学校を出るとすぐ海軍の士官さんに嫁に行った娘さんで、その時は実家に帰ってきていなさったとですが、その人と同じ防空壕に入って、顔も形もない黒焦げになって二人とも死んどりました。これは即死だからまだよか、何も苦しんどらんと親類の者はなぐさめてくれよりましたが、どうにも忘れようとしても、忘れられるものではありません。それから十五日になって陛下の放送がありました。その時はもう子供たちの真黒焦げの死体をみつけていたんですが、ふっと楽隊の音がしたのでみると、白い旗を立てた百人ぐらいの人が駅のほうへ行くんですね。こんな焼け野原の灰の中に楽隊なんか出して、なんだあれは、と思ってそっちのほうへ行ってみると、出征しているんですよ。 きちんと戦闘帽をかぶってタスキをかけて出征兵士が何人も行くんです。おお万歳、万歳、新型爆弾なんかに負けんぞ、 万歳、日本は滅びんぞ、万歳、と、きちがいみたいに私の横に立っていた男は叫びだしてね、楽隊のほうに走っていきました。変だなあ、陛下の放送があったのに、まだ出征するのかと思いながら、ふっと行列の最後のほうをみると、みんなびっこをひいたりしているんです。そして、みんな女は風呂敷みたいなのをかぶっていました。ああ、あの人たちもつんっるてんだ、丸坊主になったんだと思うと、急におかしいような悲しいような気持になりましてね、がんばって下さあい、 と私も叫びました。それから翌日、はじめて私は病院へ行きました。顔がお化けのようにふくれ上ったからです……」 「落ちついたようですね」診療所の先生がいう。 「十月頃から血便が出るようになって、よかったはずの右の眼までちかちかするようになって、ある晩、ちょうど八月九日に見たような紫色のガスみたいなものがパッと眼の奥を走ったかと思うと、もうすっかりダメになってしまったとです。 ああもうダメだ、これで何もかもすっかり望みがなくなってしもうたと思うて、それから二年ばかりはもう死ぬことばかり考えました」
「顔色もさっきより、大分よくなったようですけどねえ……」 かあさんはいう。
「その時、あの志津ちゃんのお母さんがわざわざたずねてみえられたとです。私の子供二人と防空壕に入って真黒焦げになった娘さんのお母さんが、原子爆弾の病いによくきく和の道というありがたい教えがある。だまされてももともとだから一度行ってみる気はないか。原子爆弾の病いには何の薬物も効果はない。だまされたと思って、一緒におまいりしましようと、むこうからいわれたんです……」 「かえって下さい」とかあさんはいう。それはずっと後で、 お祈りさんが、あなたの体にはみえない原子爆弾の斑点がある。あなた自身にはみえないが、和の道の教えはそれを見透しておたすけするのです、と一段と高い声をだした時、かあさんはそういったのだ。それは画用紙に誤まって落した水彩画の絵具のようにひろがる。
5
黙っとっては何もわからんよ、黙っとっては何も解決せんよ、という低い圧し殺した声が開け放たれた窓の内側からではなく、反対側のほうから波音にまじって津山信夫の耳にきこえてきた。そのためにこうして集まっとるだからね、黙って泣き寝入りすることはない、という別の低い声が途中から消え、かわって今度は波音よりも高い女の声が津山信夫の耳を打った。
「然っといてはどうしょうもないよ、徳子。みんなこうしてお前のことを心配して、あっちこっちから集まってもろうとるとだからねえ、徳子。お前が黙っとっても噂はすぐひろがる。いや、もうひろがっとる。え、徳子、お前が黙っとって、 日にちが経てば経つほど相手方には得になって、どんな手だてを打って逃げようとするかわからん。こうして、こんな事情で、こうなったから怪我したと、どうしていえんとね.....」 「そう、それは怪我したのと同じようなもんだから、ちっとも恥ずかしがることはないぞ。みんなこうしてお前のことを心配して、方々からかけつけて下さっとるとだからねえ」板壁を背にした髪の白い男が鼻にかかった声をだした。 津山信夫は身をかがめて窓の外からそれを見、またじりじりと埋立杭のほうに退いた。バラックの内部とは不似合いに、 四人の男がいずれもネクタイこそっけていないが、ワイシャッの袖口をきちんとしめたままの姿勢で坐り、福地徳子とその母親の福地松子を中心にして半円形にむかいあっている。 「黙っとってすむ問題じゃなかぞ、徳子。いま噂のことが出たが、人の口に戸は立てられん。立てられんからこそ、はつきり始末をつけておかんといかん。何もいえんように一札とって、はっきりけじめをつけとがねほ、お前は一生笑い者になるぞ」
「そう、それは笠さんのいうとおり」昼間の波音のように、 濁ってぶつぶっとした声が津山信夫の耳へ入り、きっとあれは板壁を背にした男の隣りにいた、両方の眼の大きさがひどくくいちがう感じのする男がいいだしたのに違いない、と彼は思った。男のぶつぶつした声はつづいた。
「もうひとまわりもふたまわりも昔のことになるが、私のいる牛久で、こんどのこととちょうど同じような事件があった。 大東亜戦争がはじまる前だから、 もうずっと前のことになるが、今西という私の家のすぐ裏に住んでいた爺さんの孫娘が、 庭野という山持ちの小伴に手ごめにされたんだ。その小伴は福岡のなんとかいう学校の学生で、その時ちょうど帰省していたんだが、町工場に通っている今西の孫娘を、桜土手の下で手ごめにしたんだ。それで私らは寄り合って、庭野の家にかけあいに行った。庭先で、おい息子をだせ、といってめいめいがおらぶと、その庭野という山持ちの旦那が、まつ青な顔をして、奥から出てきてね、出てくるなり這いっくばったまま頭もようあげん。もう私らがおしかけることは知っていて覚悟していたんだ。申し訳ない、なんでもあなたらの言い分はのむと、 そこまではよかったが、 あとがいかん。手打ちはしたが一札を取っておかなかったばかりに、手打ちをしてから一週間も経たんうちに変な噂が流れだした。あれは手ごめじゃない、今西の美代が庭野の若旦那を桜土手に待ちぶせして誘いよった、というふうになった。しまいには、今西の美代は自分のほうから裸になって桜土手の草の上にあおむけになったという奴も出てくる始末。それも口でそういうなら、 誰がいうたか追っていきょうもあるが、口ではいわず、かくれた所で伝わりよるからどうにもならん。それでまた私らは寄り合って庭野の家に行った。そしたら今度は、てのひらを返したごとなっとる。旦那のかわりに、代理とかいう顔もしらん男が出てきて、もうあんたらとは手打ちも終っとる。誰がどんな噂をとばしとるかしらんが、噂の中身がどうであれ、 当家とは何の関係もないし、責任は持てんと、こういいさらす。手打ちの席で何事も一切水に流すというた以上、あの事件はなかったことになっとるはず。それを今さら改めてなんのこうのといいたてるのは、何か別の魂胆があってのことか、 その代理とかいう男はそう返事をしてせせら笑うんだ。ああしまった、一札さえ取っておけば、ああまでいわれずにすむ。 その一札をつきつけて、みろ、手ごめにしましたと、そうなっとるじゃないかと、その代理の男にも、桜土手で今西の孫娘のほうから寝たといいふらす奴にもみせてやることができる……」
「ぜひ、一札は取っておかねばいかんぞ。それをせねば、今の話の通り、あとあとまでものいえんごとになる……」笠とよばれる男の声がそこまできこえ、少し間をおいて、福地松子の声が仄暗い窓から流れた。
「噂がひろがっとる証拠は、誰か徳子のことを警察に告げ口して……交番にいうて行ったか、直接警察署に手紙をだしたか、それはわからんが、誰かが告げ口して、海塔新田の不良がひっぱられたことでも知れとる」
津山信夫は左の耳に掌をあてて、窓の方向に体を傾けた。 「誰かが、こういう事件がありましたと、警察に告げ口せんかぎり、警察が海塔新田の不良をひっぱるはずはないからねえ。誰かが徳子のことを知っていて、徳子に悪さをしかけた奴がいると、交番にでもいうていかんかぎり、海塔新田の不良はひっぱられることにならんから。それにもう今朝方、海塔新田の不良は留置場から出されとる。この男が徳子に悪さをした奴でないとすると、誰かほかにおるごとになるが.......」 「そりや、どういうことかね。そのひっぱられた男は犯人の仲間じゃなかったとかね」今朝方じゃないぞ、つい今しがた出てきて、まっすぐここにやってきたんだぞ、と思う津山信夫の鼻先をその声はかすめた。
「ああ、まだそれは兄さんには話してなかったけど、その海塔新田の津山という男……こりや徳子と同じ中学の二年上の不良で、 いつも徳子につきまとうとることがわかっとったから、私もはじめはこの男が仲間の一人にちがいなかとそう思うとったんですが、 金山さんからきいたところじゃ、 とうとう白状しなかったらしくて、それにアリ……なんとかという、 やっていないという証拠がある、 そういうことでした」 「徳子、手数をかけちゃいかんぞ。そのなんとかいう男が放免になったとなら、どうせ警察はここにもききにくる。そうなると、どうせ何もかもしゃべらんならん。手間をかけるな」 突然、言葉が切れ、「おい、外に誰かいるんじゃないか」と、 窓をみて顎をしゃくるような低い声が、それでもはっきりときこえたので、津山信夫は素早く横手の低地に身を伏せた。 窓にひとつの影があらわれ、やがてまたかくれたのを彼は気配で感じたが、バラックの中の声はしばらく跡切れ跡切れにしか彼の耳には入ってこなかった。
「黙っとってはわからんじゃないか。さあ、いうんだ」二年前、二百本近くの杭が海中に打たれ、その杭と杭との間に土砂まじりの塵埃が投げこまれてから、すでに五百日近くも放りだされた埋立工事を嘲笑するような波音をたてる海面を、 今度は刑事の声が漂いはじめた。津山信夫は体を動かさず、 じっとしたままそれをきいた。
「さあ、今度はお前のしゃべる番だ。海軍墓地。八月二日の八時から八時半まで、ほら、お前はそこにいた」 「知らないですよ。海軍墓地なんか行ったこともない」彼はいった。
「行ったこともない。ほう、いうね。行ったこともない」 「行ったことないですよ、ほんとに」 「眼をつぶってみろ。ずうっと眼をつぶっとく。おれがよいというまでつぶっとくんだ。いいか、ほら眼をつぶったままで、ほら八月二日の夕方、お前は福石町の屋台で二十五度の焼酎をコップニ杯飲み、それからラーメンをたべた。そしてお前は五百円札をだして釣りを受取った。そしてお前はよか気持になって、天神町の戸崎という友人の所に行こうとぶらぶら歩きだした。ちょうど日暮れ時だ。そして大宮町のもと横穴防空壕の前までくると、ばったり、かねて顔見知りの福地徳子に出会った」
「ちがう」彼はそういって眼をあけた。「昨日もいった通り、 おれはあれから崎辺道入口の銭湯に行ったんですよ。下駄箱から脱衣所のところまで、 ずっとトンネルの中を歩いていく変な風呂屋だから、行ってみればすぐわかりますよ。その風呂に入って、それからまっすぐ戸崎の家に行ったんです」 「噓つけ。もしお前の入ったという南湯から、まっすぐその天神町の戸崎の家をたすねていたということが事実なら、どうしてまっすぐ海軍墓地の下にでる道をいかないんだ。どうしてわざわざ遠廻りして、途中で大宮町の横穴食堂に寄ったりするんだ」
「だから、それは、はじめは戸崎をたずねるつもりじゃなかった。いや、はじめはそうだったけど、風呂から上ると急に気が変って……そういってるじゃないですか」 「風呂から上って気が変って、横穴に入って酎を飲んだら、 また気が変ったのかね」
「そうです。あの時はいろいろ迷っていたんです。戸崎の家に行こうか、映画をみょうかと……それで風呂を出ると海軍墓地のほうの坂を上らずに大宮町のほうにまた戻ったんです」
「戻って、それから」
「大宮町のほうに戻って、それからちょっとパチンコ屋をのぞいたりしましたが、玉は買いませんでした。それで、ぶらぶらしていたら、もう少し飲みたくなったので、横穴へ行ったんです」
「さっきお前は、南湯からまっすぐ、天神町の友人のところに行ったと、そういうたぞ」
「だから、 それは」
「まあいい、それからどうした。横穴に入って三杯目の酎を飲んで、それから」
「それから戸崎の家に行きました」
「そうじゃない」
「なんですか」
「そうじゃなかろうといっとるんだ」
「……」
「はい、思い出す。それから誰と会ったか」
「誰とも会っていないはずですよ」
「そんなはずはない」
「だから、 誰と会ったんですか」
「福地徳子だ。さっきからそういうとるのにわからんのか」 「じゃ、おれと会ったかどうか、本人にきけばいいじゃないですか」
「おい、おい、おい、おい」別の刑事が横から彼をこづいた。 「被害者に確かめもせずに、当て推量でお前をひっぱるか。 なあおい。海軍墓地、えッ、おい、彼女がそこに行こうって、 先にいいだしたのか……」
「徳子、よう考えんといかんよ。黙っとれば黙り通せるという問題じゃなかよ。伯父さんやみなさんになぜこうして集まってもらったか、そこのところをよく考えて、どうしてこんなことになったか。誰がお前に悪さを働いたか、それさえわかれば、もうそれからお前はひと言もしゃべらんでも、伯父さんやみなさん達がよかようにきちんと始末をつけて、一札も取って下さるとよ。お前は父親がおらんから、こうして伯父さんやみなさんが親代りになって……」その声はふたたび不意に仄暗い窓の中からとびだしてきた。 津山信夫は体を前方にずりあげ、折れ曲った黒いトタン板を盾にして頭をもたげたが、そこで何か男が言葉をはさみ、 つづいて福地松子の声がきこえた。
「一週間ばかり前、そう、ちょうど一週間前の晩だったとです。これがそこの上り口のところにぼんやりと立つとりました。どうしたと私がいうても、いまみたいに何にも返事をせん。それまでは兄さんも知っとる通り、活潑な娘で、何をきいてもはきはき返事をするのに、その晩は何にもいわず、そこんところに自分の寝床を敷くと、黙ってすぐ横になってしもうたとです。その晩はそうして、どうしたとね、可かあったとねときいても、うんともすんともいわずに寝てしもうたとですが、私がはッと気がついたのは翌朝でした。それで、まだ夜が明けずに、これは眠っとりましたが、私はじいっと近寄って、これの着ていたものを調べてみたとです。いつも日宇の工場に着ていくブラウスとスカートは枕もとにきちんとたたんでありましたが、電灯の下に持ってきて見ると、水玉のブラウスのほうは背中のところがひどく汚れていて、破れてこそいなかったですが、どうして昨晩気がつかなかったかと思うぐらい、あっちこっちに掌でつかんだような皺ができとったとです。スカートを電灯にすかしてみると、やっぱり考えた通りシミができとる。ああこりやいかん、取り返しのっかんことが起つとるかもしれんと思って、私はそっと掛け蒲団をあけて、これの下着を見てみました」
「かあちゃん」
津山信夫はそこにきてはじめて福地徳子の声をきいた。しかし、松子はやめなかった。
「下着を見てみましたら案の定、私がもしやと思った通り、 これは私にいえんし、みつかるもんだから、 それをそのまま着て寝とったとです」
「かあちゃん」福地徳子の声が母親の声を切った。
「ああ、啞になったと思うたら、やっぱりものはいえるたい」 福地松子の声がした。「ものがいえるなら、さあ、伯父さんやみなさんに説明せんね。誰からどうされたか、どこで誰がお前を傷ものにしたとか」
「傷ものになんか、なっとらん」福地徳子の声。
「そう、これは松子のほうが悪い。徳子は何も傷ものになんかなっとらん。そりやそうだ。狂犬に嚙みつかれたのと同じ。 しかし狂犬に嚙みつかれたらその手当をせねばならん。こうして皆さんに集まってもらったのはそのためだ。だから、こうこうだと事実を話してくれと、そういうとるのだ」 「徳子、ああまでいうて下さるのに、なぜ黙っとる。あんまり意地を張ると承知せんよ」
声はそこでぱたっと跡絶え、それぞれ密度の違う長方形の闇をいくつも重ね合わせたような海の中から、タンタンタンという響きが津山信夫の背後にかすかに迫ってきた。 ヒトリジャナイ。少ナクトモ二人以上ノ男ガ、福地徳子ヲ海軍墓地一ー引キズリコム。彼は刑事の尋問を結び合わせてっくった強姦場面を自分の頭の中にえがいた。上海陸戦隊、海軍兵曹長、功六級勲七等甲斐大伍之墓。上海陸戦隊、海軍二等兵曹、功七級溝口憲吉之墓。上海陸戦隊、海軍二等兵曹、 功七級里見昭——四十七士ノ墓ミタイ二並ブ(彼はそれを映画でみていた)墓卜墓ノ間一一(水玉のブラウスを着た)福地徳子ガ引キズリコマレル。徳子八殴ラレ、ロニハンカチヲアテラレティルノデ声ガデナイ。徳子ガ体ヲバタバタ動力スノデ、男タチガマタ叩ク。ソノヒョウシーーハンカチガユルミ、 徳子ハナニスルノネト喚ク。男タチガマタ殴ル。ヤガテ徳子八墓卜墓ノ間ニジット(水玉のブラウスを着たまま)動力ナクナル。男タチハ工員卜学生ダ。イヤ、工員一人一一学生二人ダ。 学生ノヒトリハ徳子ノコトヲ知ッティル。中学一年ノ時、徳子ノ胸ハモウ先ガピョント尖ッティタコトヲ知ツティル。日宇ノチューブ工場デ何トイワレティルカ、工員モ知ッティル。 アイツハ誰トモ寝ルゾ。水玉ノブラウス着テ、墓卜墓ノ間一一ジットシティル徳子ヲミテ、工員ガイウ。オレカラダ。学生ガイウ。ジャンケンディコウ。工員ガ勝チ、学生二人ガ見張リニ立ッ。工員ガ水玉ノブラウスーーノシカカリ、手ヲスカートノ中-一入レル。徳子八ジットシティル。イヤ、徳子八急一一二、 レダスニ徳子のスカ—卜にはシミがついていた。徳子よ処女だったのかもしれぬ)
津山信夫は二日間の朦感で寝ながら作製した海軍墓地での倩景をその部分から修正した。
工員八平手打チヲクワセル。ソシテ、 ジットシトケヨ、ハジメテジャアルマイシ、トイウ。徳子ハモノモイワズ、タダムチャクチャ二暴レルガ、カガッキハテル。工員ガ徳子ノ首二腕ヲ巻キッケテ押サエ、一方ノ手ヲ無理ヤリニツツコムト、 徳子八悲鳴ヲアゲル。
工員八ヤガテ墓卜墓ノ間-ー立チ上り、オイ、トイッテ学生ヲ呼プ。サラモンダッタゾ、痛ガルゾト工員ガイウト、ソウカ、トー人ノ学生ハカスレタ声ヲダシ、モウ一人ノ学生ハ、 ロノ中デ何カモグモグ眩キナガラ尻込ミスル。イッテコイ、 ヤレヨ、ト工員ガウナガシ、ヨシ、トモウ一度カスレタ声ヲダシタ学生ガ墓卜墓トノ間一ー消エル。
「うちは、ちょっと行くところがあるから、かあちゃん」 津山信夫のえがくみだらな勝手放題な、しかし、それまで読んだエ口雑誌の範囲から一歩も脱けでることのできぬ海軍墓地の情景を、福地徳子の声は破った。
「それはどういうことね、徳子。行くところがあるってどこに行くとね、徳子。お前は……」びっくりして、しどろもどろになった福地松子がそれにからみっく。
「今から、うちひとりで行くところがあるというとるんよ」 「ああ、なんということをいうとね徳子。あんたは、こうして伯父さんやみなさんがなんのために集まってこられたか、 わからんとね。ひとりで今から……まあなんとして、 お前は」 「まあ落ちつきなさい」津山信夫が埋立杭に身をかがめるとすぐきこえてきた男の低い声が、福地松子の高い声を制した。 「私たちみんなが、世間に対して今までどれだけ悲しか、辛い思いをしてきたか、それを徳子はよう考えんといかんよ。 あんたひとりのことじゃない。これは私たちみんなの問題だからね。それをようわからんといかんよ。こうしてみんな集まっとるのは……」
福地徳子の返事は、みなまで津山信夫の耳にとどかなかった。埋立地のバラックをとりまく塩つぼい夜の空気の中で、 わかっているから、という言葉だけが彼の耳にはきこえた。 「ああ、徳子、今頃どこへ行くとね」 両手をあげ、地だんだを踏むような福地松子の喚き声がっづいてきこえ、津山信夫はその声に、伏せた背中を突きさされたようにはね起きた。
6
宇南親雄は自分が旅順の白玉山下で生れたのか、佐賀県例万里の村沢皿山で生れたのか、それとも別の何処かで生れたのか、確かなことを知らなかった。彼は四つも転々とした小学校の尋常科を終える時まで、「生れたくに」をきかれると祖母の言葉に従って、「伊万里の村沢皿山」とこたえていたが、高等科に入ると「旅順、乃木町」にそれを変更した。お前の母親はひどい女だった。誰もかれもだましたあげく、お前が四つの時に死んでしもうたというだけで、それ以外母の生家も土地も暧味にしか語ろうとせぬ祖母の言葉を確かめるため、当時ハルビンにいた父に問い合わせてやった返事にそう書いてあったからである。「お前は白玉山の麓にある乃木町で生れた。お前の母は、お前が生れるとすぐお前を連れて内地に帰り、すぐ死亡した」———
しかし彼はその手紙に書かれていることをそのまま信ずることもできなかった。だいいち「お前を連れて内地」の何処に帰ったのか、父は明らかにしていなかったし、「すぐ死亡した」と書かれている時期も、祖母のアマネが「四つの時に死んだ」という、その「四つの時」まで母がいたことは、生き死には別として、何となく事実のように感じられたからである。彼は数え年三歳か四歳の頃、何処かの土地の銭湯で、 脱衣所にぶら下がった映画の広告をみて泣いた記憶をもっている。覆面をした剣士のポスターをみると彼は背中に顔をくつつけてわっと泣きだしたが、その背中の匂いが祖母のものとはどこか違うのだ。ある日、もう炭鉱で働くようになってから、彼はなんとなく祖母にその記憶を確かめたことがあったが、祖母の返答はそれを裏づけた。「親雄はようおぼえとるね。お前を風呂に連れて行くたぴに、番台に坐っとる人が、 あ、親ちゃん、待つとってね、といいながら何枚もある活動写真の広告をくるっと裏返しにしてくれたとよ」そして、 「どこの町ね」ときき返す彼に、祖母はとっさに返事ができなかった。「そうね、あれは伊万里だったかね……」伊万里の村沢皿山に銭湯はない。
おれは、それを戸島海底炭鉱の三区の炭塵の浮いた潮湯に浸りながらそう考えたのだと、過ごしてきた二十年の歳月をたぐり寄せるような手つきで、彼は七杯目のグラスにウィスキーを注いだ。誰もいない診察室の机に片肘をたて、からだ半分を寄りかからせるようにしながら彼は一瞬ぎくっとしたように身を引いた。琥珀色のグラスに映った腕時計の文字盤が、人間の眼のようにどろんと歪んでみえたからである。 「ふん、アルコールにつかった死人の眼玉が十時をさしていやがる」
彼がそのグラスを手に取って意味もなくそう眩いた時、妻の英子が入ってきた。
「今日、義兄さんの所にいってきました」声よりもむしろ体を固くしているような口調で英子はいった。彼の腰かけている椅子のずっと手前で、患者用のではなく、自分用のスリッパをびたっと揃えて。
「ああ、さっき聞いたよ」彼はいった。そしてグラスの中のウィスキーを全部口にあけた。
「ちょうど出掛けるところがあるとかで、くわしく話すことはできなかったけど、話すことは話しときました。それで義兄さんは、いっぺんゆっくりあなたと話し合いたいということでしたが、義兄さんが出掛けられた後で、なんか、あんた達のことはよくわからんと姉さんが急に怒りだして……」英子は他人のことを話すような口ぶりでいった。 「姉さんが今さら怒りだすのも変じゃないか」 「なんか、私たちのいうことがあんまり勝手だと、そういいたいんでしょう。一緒になる時はああまでじたばたしといて、 今さら勝手なわけもわからん理屈をつけて、とそういいたいんですよ」
「姉さんがそういったのか」
「何をですか」
「いや、じたばたしてとか何とか.......」
「じたぱたとはいわんけど、そう思うとるんでしょう、きっと。あんた達のいうことは勝手な理屈だと、はっきり口に出してそういいましたからね」
「アルコール中毒で駄目だとそういえばよかったじゃないか。いっか君がそういってた通り」
「アルコール中毒だなんて、私はいいませんよ」
「そうかな、いっか聞いたように思ったけど.......」
「私はいいませんよ」
「それで武春さんは、いつ話し合いたいといっているんだ」 「いっか、それはわかりませんよ。義兄さんはあんなふうに忙しい体だから……」
「面倒だな、なんだか」彼は八杯目のグラスにウィスキーの瓶を傾けた。
「面倒なのは、むしろ義兄さん達のほうでしょう。人の別れ話に首をつつこまされるんですから」
「誰も首をつっこんでくれとはいってないよ」 「いってないことはないでしょう。あなたが義兄さんのところに話しに行けと、そういったんじゃないですか」 「おれはそんなこといってないよ。君がこのままじゃどうしようもないから、 一度義兄さん達の考えを聞くと、 そういうから、それならそれでもよかろうといっただけじゃないか」 英子の声のはしに、ふっと揺れた絶望的な翳をひきずりだすような口調で彼はいった。
「勝手なことをいうんね」
「勝手かな」
「私たちは何を喋っても駄目ね、もう」英子は昨夜と同じ言葉をひどく乾いた声でいった。
昨夜———というより夜明けに近い真夜中、ウィスキーに麻痺した神経で彼が、「あの時、森次の代りに、おれが山芋の丼に顔をつっこんで飢え死にしていたら、君もいまみたいにマスクをかぶったみたいな暮らしをしなくてもよかったのにねえ」といってからしばらくして彼女はそう眩いたのである。
彼は黙ってウィスキーのグラスを手に取った。
「おばあちゃんがさっきから、あなたと話すことがあるといっていますよ」
「いま、調べものをしているからといってくれ」あなたがここで飲まれるのはいくらでも自由ですけど、時にはおぱあちやんの相手をして下さい。酔い狂いされて、その上、エ口話ばかりきかされるのはたまらないからと、やはり昨夜彼女がそういったことを思い重ねながら彼はいった。
「またエ口話をしているのか」
「今日は長崎篇よ」
「長崎へん……」
「長崎の巻よ。息子をめぐる二人の女。毎晩、今夜はどっちが息子と一緒に寝るか、ずうっと監視していた話」
「……」
「今日の昼間、何か話したんですか」
「何を」
「何か、ひどく昂奮していて、酔い方もいつもと違うわ、おばあちゃん」
「あとで行ってみるよ」彼は英子を追い払うようにいった。 そのひびきは彼女に伝わった。
「いいですよ。あなたからまで酒の肴にされて、ろくでも,よい話をきかされたら、 たまらないから」
あいつは歩く時、なぜスリッパの音をぱたともいわせないのだろう、と彼は思った。
英子が去ったあと、宇南親雄はじっと自分自身をみつめるように半分ほどウィスキーの入ったグラスをみつめた。:：： 私がマスクをかぶっているんじゃなくて、マスクをかぶっているのはあなたよ。何かといえば森次さんのことをいいだして、森次さんが生きていたらどうのこうのとあなたはいうけど、本当は私にいってるんじゃなくて、あなたは自分のことをいってるのよ、という英子の声が不意に彼の意識をとらえる。それはずうっと前、昨夜と同じく森次庄治のことをいいだした時、彼女がいった言葉だ。あなたは私にじゃなく、自分にからんでいるのよ。英子はそうもいった。あなたは、森次さんに何か負目があるんでしょう、きっとそうよ。英子はそうもいった。
「馬鹿なことをいうなよ、おれがなぜ森次に負目なんか持っおれは森次に負目なんか持ってないよ」 「じゃなぜ、酔っぱらうといつも気違いみたいになって、森次さんと私のことを責めるのよ。私が前に森次さんの恋人だったのは、あなたも知っていたことじゃないの。それは承知だったんじゃないの。それをあれこれいうのは、何かほかの理由があるとしか考えられないわ」 「森次さんの恋人か。そうじゃなくて、森次が君の恋人だったんじゃないか」
「ごまかさないで。この二、三年、どうしてあなたは酔っぱらうと同じことばかりいうのか、それをいってるんよ。なぜ森次さんのことを、いまさら私があなたにこたえなければならないの」
「わからんなあ」
「わからんのはあなたよ。あなたは私に、マスクをかぶってる、かぶってると口ぐせのようにいうけど、かぶってるのはあなたよ。森次さんが黒谷で死んだ時のことをあなたが私の家に話しに来た時、これから森次の分も一緒に働こうといったのはあなたじゃないの。それをぐずぐずいつまでも悲劇の一枚看板にして、あなたが苦しそうな顔をするのは森次さんやなんかのことがあったからじゃない、あなた自身が自分に負けてしまったからじゃないの。あなたのなかの性根がずたずたにちぎれてしまったからじゃないの」
「酔つたな」彼はいった。
「酔ってなんかいないわ。事実をいってるだけよ」
「何が事実だ。森次のことを、 いつおれが一枚看板にした。 森次のことを、いつおれが売り物にした。森次のことをいうのは、あいつが可哀そうだからだ。いつ、おれが自分の性根を失った」
「森次さんが可哀そうなのは、いま始まったことじゃないじやないの、はじめからよ」
「ごまかすなよ」
「私が何をごまかしてるの」
「ごまかしてるよ。君は自分のことは何もいわないじゃないか」
「変ないいがかりはよしてよ。私が何をいわないっていうの、 何を隠しているっていうの」
「君は隠しているよ」
「ほら、それがあなたの得意の論法よ。自分が危くなると、 逆に相手に短刀をつきつけるんだから」 「短刀をつきつけられるようなことがあるのか」 「なにをいってるの。言葉だけの理屈はやめてよ」 宇南親雄は実際に英子の声が耳のそばできこえたように、 彼女との空転する会話を打ち切った。重い胃袋はつづいてその胃袋自体を圧迫するように、九州筑後川上流の山道で、村人にかくれて差しだした爺さんの丼に顔をつっこんだまま栄養失調死した森次庄治の黒い、まわりに泡の吹きでた唇をその中にぶら下げる。おろした山芋のたっぶり入っている丼を抱えて、森次庄治は戸板の上でそれを食おうとしたのである。
森次庄治は宇南親雄と同じく戸島海底炭鉱の出身で、宇南親雄が高等科に入るのと入れちがいにそこを出た。夜間中学の二年から予科練に行き、復員してしばらく高等小学校時代の同級生の妹と、「前に約束していた」とか「そうじゃなかった」とかごたごたしていたが、そのうち、二十歳の娘はあつけなく坑務係助手のところに嫁にいってしまい、彼は父親と同じ掘進の仕事をやるようになった。彼が日本共産党の細胞に所属するようになったのは、それから約一年ばかり後だったが、レッド・パージの時、日本共産党の息子を持った殆どの家を見舞った葛藤が、もっとも悲惨な形で彼の家を破壊しつくしたのである。停年近い彼の父親は息子を首にしないという条件で、伏せられていたアカハタの購読者を二人、労務課に密告した。その結果、彼は第一次の追放リストに入っていなかったが、饑首された秘密シンパの問題とともに、当然彼は細胞からスパイの烙印をおされた。
そしてある日、ふと、「スパイでも何でもいい、首になつたら二度ともうどこにも勤められないぞ」と洩らした父親の眩きをきいて、彼はすべてを知ることになったのである。彼は父親を責めて押し倒し、殴られながら父親は叫んだ。 「おれ一人働いてどうして暮らせる。うちにはまだ嫁にやらねばならぬ娘や学校通いの子供がいるんだぞ」 森次庄治は父親に唾を吐きかけて家を飛びだし、スパイではなかったということを体で証明しなければならぬように、 もっとも危険な中核自衛隊の仕事を続けたあげく、その仕事そのものを抹殺するために、筑後川上流黒谷部落の日共水害救援工作隊員を命じられたのである。
昭和二十八年六月二十九日、「各地方の全同志諸君!九州地方は二十五日以来豪雨にみまわれた。田畑の被害は、全九州の一割以上にたっし、さきの水害とあわせて一年間の農業生産は完全に壊滅した。行方不明、死傷は千数百名にのぼっている。通信交通は寸断され、実情も詳細につかめない状態である。久留米、佐賀、熊本全市、福岡の三分の一は浸水した。被害はまさにかっての関東大震災に匹敵し、言語に絶するものであり、しかも雨はまだ降りつづいている。矢部川、筑後川の電源開発計画の強行と水利工事の遅延、二十三年度台風被害の処置さえやられていないこと、これらすべて政府の施設の破綻がこの豪雨で一挙に、この悲惨な状態をまねいたのである。つねに全国民の先頭に立ってたたかってこられた同志諸君! ー、まず救援物資を集めるカンパ活動をおこさせ、一回の欠食、一日の禁煙をもって節約した金をおくろう。ー、一切の不用品を調べ、シャツ一枚、古タオルー本、鉛筆一本にいたるまで出しあおう。ー、すべての平和愛好者は進んで水害救済義捐金募集のため街頭に立とう。ー、 あらゆる面で労力を節約して、救援隊を物資とともに西日本へおくろう。とくに医療関係党員を一人でも多く、必要な医薬品をもたせて現地に送ろう。ー、水害救援の闘争は最大の平和的国民闘争である。国土の荒廃を防ぎ、民族独立の闘争に通ずる愛国闘争にもりあげよう」という「日本共産党中央指導部」の訴えが出されてから六カ月後、宇南親雄は「医療関係党員」としてではなく、B班水害救援工作隊員として、 それまでの話にけじめをつけるように燃料小屋の中で森次庄治から、彼の父親もまた第二次追放で首になったことをきいたのだ。彼は宇南親雄よりニカ月前からそこにきていた。 宇南親雄は重い胃袋に九杯目のウィスキーを投げつけるように注ぎこんで、森次庄治が戸板の上で栄養失調死したその日のことを思い起した。
泡ではないが、泡の匂いのするような息を森次庄治は吐きつづけていた。黒い息と息との合間に、もうひとつ別の白い息が小きざみに顫える、そんな息を彼は吐きつづけた。かさかさになった彼の唇は時々その濡れた息に触れた部分だけ赤味をとり戻したが、忽ち白い波をひいて乾く。 「おそいな、国領は……」森次庄治の胸にかけられた藁蒲団の下の毛布を、ちょっとずり上げながら宇南親雄はいった。 「おそいですね」左手を眼鏡に近づけるようにして今泉藤雄はいった。さっき石油缶の中でくすぶる木屑の火加減をみた時、中指の爪先に軽い火ぶくれができたのである。「なにかいってるんじゃないですか」眼鏡の前の爪先と言葉を一緒に迂回させるようにして、彼は森次庄治の顔をみた。 「うん、さっきからだ」宇南親雄はいった。
「あのやろう」学生服の上に着たジャンパーのポケットにー度両手を入れ、それをまた出して、息を吹きこんでから今泉藤雄は舌打ちした。
「え」宇南親雄はきき返した。
「あの藪医者、口実つけて逃げまわっとるのと違いますか。
いくらなんでも、こんなにおそいはずはないですよ。……今朝、起きぬけに行っとけばよかったですね……しかしまさか、 こんなふうにガタッとくるとは思わなかったからな。粥でもすすれば、すぐまた元通りになると考えていたものだから ……」言葉を半分折るような口調で今泉藤雄はいった。 「うん……」宇南親雄は医学生としての自分の不明を恥じるようにうなずいた。彼は長崎医専が占領軍にв項と指定されてから岡山医大に移り、さらに新制長崎大学医学部に戻ったのだが、すでに一年休学しており、翌年から再び最上学年としての学業を続けるか、職業革命家としての道を歩むか、迷っていたのである。
「往復三里だとしても、もうとうに帰ってくる時間だけど ……」今泉藤雄は腕時計をみた。
「もう八時まわったろう」作業衣の下に着ているトックリのセーターの中で、首だけまわすようにして宇南親雄はきいた。 「九時近いですよ。四十五分」
「もう、そんなになるのか」二つ積み重ねたリンゴ箱の上に置かれている石油らんぶのほうをちらと見ながら宇南親雄はいった。
「一昨日掃除してからかえって調子悪くなってしまって……
妙にちらちらする」今泉藤雄は自分に問いかけられたように、らんぶの具合を説明した。
その時:はたんととっぴようしもない音がして、土間の板壁にたてかけたモッコの柄が横倒しになり、森次庄治のむくんだ顔を浮きだしていた橙色の光がぴくっと揺れた。 「おい森次、しっかりせんか」思わず声にだしてしまったのを取り消すように、「風まで凍ってるみたいだな。今夜はめちゃくちゃに冷えよる」と宇南親雄は続けた。 「どうしますかねえ」今泉藤雄はいった。
「何が……」所在なく森次庄治の枕元に置かれている『前衛』 の最近号にのばした手を、表紙の上に止めたまま宇南親雄はふりむいた。
「いや……」もし森次さんが駄目になった場合も考えとかないといかんですからねえ、と口の先まで出かかった言葉を今泉藤雄はいい変えた。「国領は何しとるのかねえ」 宇南親雄が『前衛』を手に取ると、折れた頁が自然に彼の前でめくれた。『わが国治水政策の破綻』と題して、兼岩伝ーが書いている論文である。
「建設省の米田河川局長が九州に来て、今回の災害の原因について新聞記者に"筑後川の改修工事の設計は、明治二十二年と大正十年の両出水を参考にして作られたもので、記録破りの降雨がむしろ一番大きな直接原因だが、設計の古さも大きな原因となっている。筑後川の予想出水量五千立方メートルを昭和二十四年に七千立方メートルに引き上げたが、戦後の措置が十分でなかったところへ梅雨前線が通過したのでこんどのようなことになった。早速こんどの降雨量を基準にして筑後川改修の再検討をしたい〃と語っているのはこれである。しかし上流の荒廃をなにひとつ問題としないで、ただっぎっぎに増大してゆく洪水量を再検討するというこの局長ほど、正直に明治、大正、昭和にかけての日本政府の治水改築の根本的な欠陥と、今日の大水害の原因をあきらかにしているものはない」の個所に森次庄治は赤線を引いていた。 しばらく杉林を伝わってくる瀬音だけがきこえ、闇を切る風がふたたび小屋を叩きはじめたとき、自分の考えにふんぎりをつけるような声をだして今泉藤雄は腰をあげた。 「行ってきますよ」
「どうするんだ今頃」
「山岸のところをもう一度押してみます」
「だめだ」小さい眼をぱちぱちとたてつづけにま.はたきしながら宇南親雄はいった。「いくら押しても何も出んよ。昼間あんなに頼みこんだのに、ー合も出なかったんだから」 「しかし、これじゃもたん。これじゃ、どうしょうもないですよ」森次庄治のことか自分の胃袋のことかわからぬように、曖昧な言葉を今泉藤雄は口の中でぐるぐるとまわした。 「とにかく国領が戻ってくるまで待っていないか。あいつ、 何か手に入れてくるかもしれん」小さい眼と釣り合わぬ宇南親雄の長い顔は、まばたきするたびにくしゃくしゃした表情になった。
「やっぱりおれは行ってきます。玉子ひとつでもいいから」 「山岸からは何も出ないよ。親父がいなければ別だけど」 「いざとなりや、これがあります」今泉藤雄は自分の着ているジャンパーをひきはぐしぐさをした。
「そりやいかん。そんなことしたら外側からまいってしまう。国領に持たせた毛布がぎりぎりの線だと昨日決定したばかりじゃないか」宇南親雄の言葉は白い息になった。 「外側からですか」今泉藤雄はちょっと笑った。 「こうなりや、もう内側も外側もないけどね。しかし、ジャンパーはいかん」
「とにかくあたってみます。あいつの畠の石を、こっちは三日がかりで片づけたんですからね」今泉藤雄はズックをはいた。
「なにも頼まれてやったわけじゃない」
「わかってます。そんなこといいませんよ」宇南親雄にではなく誰か別の者にいうような口調で今泉藤雄は眩いた。 今泉藤雄が小屋を出ていってから間もなく、森次庄治は薄く焦点の定まらぬような眼をあけた。
「もうすぐだ。国領がクスリ持ってくるからな。がんばれよ。 今泉もいま行ってる」宇南親雄はいった。
「……」
森次庄治は宇南親雄をみてちょっと笑ったが、それはもう笑い顔にはならなかった。
「なんだ」宇南親雄は、森次庄治の動かそうとする口に自分の顔を近づけた。
森次庄治は口を動かした。息と息との間から彼の声は出たが、宇南親雄にはそれが、「お前は……まちがうな」というようにもきこえ、また反対に「お前は……まちがっている」 ともきこえた。
そうして森次庄治は死んでいったのである。いや正確にハえば、その翌朝、もう三百メートルも行けば、湯の匂いのする川底と、その川底をはさんで並ぶ十三軒の村落のみえる山道で彼は息を引き取ったのだ。黄色い膜のできた宇南親雄の頭のなかで、 ゆらりとその情景が傾く。宇南親雄は医者と薬剤と、 さらに担架を手配するために、一足先にもうーつ下の駐在所のある村までかけ下りていたのだが、その間に今泉藤雄と国領次郎が彼を戸板に乗せて運んできて、その場所に休止していた。そこに菅野兵次という名のじいさんが山芋の入った丼を手にしてあらわれたのである。
すでに戸板の上に息を引き取っていた森次庄治の横で呆然と立ちつくす二人に、「死にかかっている病人に山芋を食わせるなんて、お前たちは何ということをするんだ」と怒鳴りつけた宇南親雄に対して国領次郎は半分泣き声で弁明した。 「おれたちだって、そんなことぐらいはわかっている。だからはじめ、じいさんから丼を差しだされた時も森次には黙っていた。そうしたら森次が眼をあけて食わせてくれというんだ。おれのほうがびっくりした。でも、森次の顔をみているうち、森次は何か別のことをいうとるような気がしてきた。ひもじさからだけじゃなく、何か別のことを必死になって考えとるような気がした。おれたちは、この黒谷に入ってはじめて村の人に親切にしてもらった、そのはじめての心を自分でつかんで死にたいというような顔をした。おれは、それがわかったんだ。病人に水を飲ませる茶碗さえ貸すのを断わる村のなかで、食べものを丼に入れて村の人にかくれてそっと後から追ってきた、はじめて党にさしのべられたその心を自分でうけとめたい、森次はきっとそう思ったんだ。それで、森次は丼には手も触れずに、じいさんのほうをむいて何度も何度もおじぎした。自分がひもじかったから丼にとびついたんじやない。その村の人からはじめて差しだされた親切がうれしかったんだ。はよ食べなさい、誰も来んうちに食べなさい、山芋は精がっくからじき元気になるよ。そういって、じいさんは空の丼を誰にも知られんように今にも持って帰りたさそうなそぶりをする。それで森次はその丼を手でかかえた。そして、もう一度じいさんのほうをみて頭を下げた。おれに何がいえるもんか。おれには何にもいえなかったんだ」 「それで、そのあとか……」戸板の上に眼をとじた森次庄治の青黒い顔を、立ったままぼんやりと見下ろしながら宇南親雄はいった。
「森次さんが食べるのなら、食べさしてやろうと思った時はもうおそかったんです。丼のところにすうっと顔を持っていって、そのまま丼のなかにがばっと伏せてしもうたから」今泉藤雄はいった。
「丼はもうじいさんが持っていってしまったよ。絶対、 人にはいうてくれるなと念を押してね」あたりを見廻す宇南親雄の問いに国領次郎がこたえた。
お前なんかにわかるもんか、 と宇南親雄はさっきまでそこに英子の立っていた白い空間に向っていった。お前なんかに、 おれの本当の気持がわかってたまるもんか、と彼は自分の眼と白いカーテンの間のじっとりした重い空気に唾を吐きかけるように眩いた。お前は何もわかっていないんだ。お前は何もかもわかっていない。お前は、おれが何を考えているか、 何もかもわかっていない:：：
「親雄」
アマネがぬっと入ってきた。
「ああ、 ばあちゃんか」
「こんなとこで飲まずに、どうしてむこうで飲まんとね」 「ばあちゃん、飲むね、一杯」彼は空のウィスキー・グラスをアマネのほうに差しだした。
「いらん、もう」なぜか、急に不機嫌な声をだしたアマネは手をふった。そして声を低めはしているのだが、決して低くならない声でつづけた。「診察してくれという人のきとらすよ。娘さん。ほら、お前が夕方みに行った血のとまらんという人じゃなかね」
「え、誰」そんなはずはないと思いながら彼はいった。
「娘さんよ。どうするね」
「出てみるよ」彼はウィスキーの瓶の蓋をしめて、それをカレンダーの横にかくした。
宇南親雄が受付の前の待合室に出ると、唇の厚い、ひどく胸の張った少女が両手をだらりと下げて、玄関のタタキに立っていた。
「どうしたんですか」
「診察して証明書を書いてもらいたかとです」それまで何回も、口の中で繰り返したことを、いま声に出すというふうに少女はいった。
「何の証明書」
「私が暴行されたという証明書です」少女ははっきりいった。
「え、 何……」
「私が暴行されたという証明書です」少女ははっきり暗記しているように繰り返した。
7
宇南診療所と書かれた細長い看板を照らす鈍い門灯の光をよぎるようにして、 福地徳子が玄関のドアを押すのを電柱の蔭でみながら、津山信夫は首筋の汗を手の甲でこすった。そしてなんとなく、あそこを治療してもらうんだと考えその考えの先にふたたび、福地徳子が強姦された海軍墓地での想像場面を結びつけようとしたが、彼のなかに浮かんだのは全く別の、原子爆弾に焼かれたまま放置されている疥癬にただれた皮膚のような神社の境内であった。
彼はその頃、外国貨物船の船員や、アメリカの兵隊に高く売れる原爆人形を探しに出かけたのだが、珍しく恰好なものがみっからず、叩きつけられた石と石との間に赤黒い影をっくっている夕陽をまたぎながら奥に進んでいった。浦上に落下した閃光が紫の火焰となり無間地獄の血と灰のなかで、やがて仄暗い煙となって焦げた肉の匂いをたなびかせはじめた時、生き残った人々は、誰が肉親か見分けのつかぬ死体を探しながら幾度も眼をみはるようにして立ちどまった。死体の大きさにははるかに及ばないが、拳大の、或いはもっと小さく人差指と中指を合わせたぐらいの、人間の死体にそっくりの手足を持った黒い石や金属が転がっていたからである。それらの溶けた鉄は確かに手足を持っていた。手に取った瞬間、 なかには首がもげ、ある場合は、火葬場の窯からとりだしたように、そのまま粉々に砕けて灰になる石もあったが、まるっきり黒焦げの人間そっくりの小さい屍として、掌に残る金属もあった。原子爆弾人形はこうして誕生したのである。そしてある日、朝鮮戦争の勃発した年の夏、その小さい「人間石」(その頃まではそうよばれていた)を玩具代りにしていた小学生から、夫と一緒に帰国の途中「原子爆弾を見に」立ち寄ったというアメリカの帰人が一個百円の割合で買い取ったことで、果然それは値打ちのあるものとなったのだ。もっとも、はじめその話をきいた時、長崎市民の大半はアメリカ婦人の無情さに眉をひそめたのだが、暮らしが急迫していくにっれて、なかには原爆人形を闇米を購う資に用いる人もでてきた。特に、その人形を専門に買い集めにきたという京都の商人が現われてから、子供たちだけではなく、大人たちのー群までが、もしかすると自分たちがその姿になっていたかもしれぬ小さな手足のついた石をせっせと掘り起すようになったのである。
彼は手に取った石を捨て、さらにかつてはそこに防空壕があったらしい窪地で、手にとった石とも金属ともつかぬ破片を捨てた。どちらも頭と胴体はどうやら人間に似ていたが、 手と足がなく、オタマジャクシのような恰好をしていたのだ。 そしてその窪地を這い上り、なおも本殿跡のほうに進もうとした彼の耳に、灰色の靄につつまれた夕陽のむこうから、「背中が痛いんよ……ね、ね」という声がかすかに、しかし、はっきりときこえてきたのである。
最初、彼はその声が男の声か女の声かわからなかった。彼がその方向にむかって進んでいくと、それは女の声だとわかったが、言葉そのものは逆に意味不明な、ききとれぬほど切れ切れなものになった。船の舶先のような形をしたコンクリ —卜の蔭からその声は出ていた。彼はなおも身をひそめて近づき、その声をだしている女をみようとしたが、その時どこかでジイーンと虫が啼いた。そして大きな原爆人形のようなかたまりが二つ、ゆっくりと手と足を動かしているのを彼は見た。
やがて男が、それから女が起き上って白いパンティをはいたが、薄暗い夕靄の中でその女の顔を見たとたん、彼は一目散に馭けだした。彼の背後でアッという男の声があがったが、彼は息のとまるほど走りに走った。
翌年の春、小学四年になった彼の組を新しく受持っことになった吉丸富子という女教師は、「原ばくにんぎょう」という題で書いた彼の作文を読んで激賞したが、自分にも関係があるとは露ほども気づかなかった。
「ぼくはもう、原ばくにんぎょうをひろうのをやめようと思います。ぼくはもう原ばくにんぎょうをひろうのがいやになったのです。いっか原ばくにんぎょうをひろってかえったら、ばあちゃんが、これはほとけさまのかわりだからそまつにしてはいけんよといったので、ぼくは、はいとこたえました。ぼくはいつも、じんじゃにいって原ばくにんぎょうをひろっていたのです。原ばくにんぎょうはきしょくがわるい。 だから、もう原ばくにんぎょうをひろうのはやめようと思います。それでばあちゃんに、もうやめるといったら、そうか、 えらいえらい、おやこうこうもんだといってほめました。原しばくだんはおそろしい。それだから原ばくにんぎょうもおそろしいのです。ばあちゃんは、石があんなにんげんみたいになっているのは、ほとけさんがそうさせているのだといいます。ぼくはもうぜったいにじんじゃにひろいにいきません」という作文を、別に女教師にあてつけて書いたわけではなかったが、だんだんあとで、年月が経つに従って彼はその女教師のことを強く意識するようになったのである。 津山信夫は唇のまわりに吹きでた汗を、また手の甲で拭いた。そうするうちに、そうして所在なく福地徳子の出てくるのを待っている自分が、急にいまいましくなった。あいつはいま、あそこを治療してもらっているんだ。あそこに突きささった破片をぬきとってもらっているんだと考えたが、その考えさえも自分自身で子供じみたものに思え、あの荒廃した神社の奥で「ね、ね」とおかしな声をあげた女教師がいまさらながら無性に腹立たしくなるような、いらだたしい気分がつづいて彼を襲ってきた。彼は宇南診療所のみえる電柱を離れ、埋立地に通じるどぶ川の縁に沿って三十メートルほど急ぎ足で歩き、また戻った。そして今度は埋立地とは反対の方向に歩きだし、貨物引込線踏切の警笛がきこえる地点で、ひっくり返ったごみ箱に顔をつっこんでいる野良犬の脇腹をいやというほど蹴りあげた。
キーンという啼き声を残して、野良犬はきりきり舞いしながら逃げたが、彼はそれすらも腹立たしかった。「私の家はげんばくがおちたところから近い研屋町にありましたので、 お母ちゃんは仏だんのまえで白いおほねになっておられました。お母ちゃんは今は中島のうこつでんにすんでおられます。毎月の六日には、私はおじいちゃんと二人してお母ちゃんにあいに行きます。でも、私にはお母ちゃんのすがたがどうしても見られません。ただのうこつばしらが、しずかにたっておられるのが見えるだけです。私はそのおはしらを見ていますと、いつも目からなみだが出てきます。お母ちゃんは私のすがたが見えるでしょう。お母ちゃんは、私がこんなに大きくなったのを見て、どんなによろこんでおられることでしょう。おじいちゃんは、お母ちゃんがよろこんどられると言われました。私はいつ行っても、お母ちゃんにきれいなお花とかおせんこうをあげます。それからお母ちゃんにおわかれして、おじいちゃんと一緒にお家にかえります」という当時五歳だった広島の少女の書いた作文が、すうっと場ちがいのように浮かび上ったが、彼は警笛のやんだ踏切にくるりと背をむけながら、何が「のうこつでん」のお母ちゃんだ、原爆にやられた奴も、やった奴も、なんでもかんでも、みんな強姦されてしまえばいいんだと眩いた。すると福地徳子が診療所を出てきたような気がしたので、あわててかけ戻ると、本当に彼女はどぶ川にかかった横板を渡るところであった。
「おい、福地……」彼がよびかけると、どぶ板を渡ったところで福地徳子はゆっくりとふりむいた。
「病院に行ったんか。何しに行った」どぶ川のこちら側で彼はいった。
福地徳子はものもいわずに歩きだし、彼は彼女がそう急いでもいないのに、追いかけるような足どりでその後にくつっいた。
「知っとるぞ、お前がどこを診察してもらいに行ったか」 彼女は黙ったまま、鉄工所のある岩壁のほうへすたすたと歩いていき、彼はまた「おい」といった。
「おい、おれを見て、何にもものはいえんのか。おい、逃げればそれですむと思っとるのか」
屑鉄商の長い塀に沿った曲り角で彼女は立ちどまった。 「逃げる。うちがどうしてあんたから逃げんといかんのね」 「ふん」彼は鼻を鳴らした。「自分にきいてみろ」 「自分に。わからんよ、なんのことか」 「きいてみろよ」彼は彼女の顔に自分の顔を近づけた。 「なに聞いたかしらんけど、うちに因縁つけても駄目よ。なんね、後をつけたりして」
「いんね一ん」彼は、猫が鼠をおもちゃにする時のように、
咽喉を鳴らして自分の声をひっぱりながら、彼女の前に立ちふさがった。
「どいてよ。何するんよ」彼女は彼の体をおしのけて前に出ようとした。
「おい、おれがお前を強姦したか。いつ強姦した、おい、おれがお前をどこで強姦したか、いってみろ」彼は彼女の腕をつかんで自分の声をおしっけた。
「なんね」彼女は彼につかまれた腕をふりはずし、塀の側にぴたっと背中をくっつけるようにしていった。「うちはわからんよ。あんたが何いうとるのか……」 「わからん」彼は自分の体と声をさらにつきつけた。「自分のいうたことがわからんのか。おれから強姦されたと警察でいうたことがわからんのか」
「警察に、うちが何をいうたんね」
「とぼけるな」と彼はいった。「おれはそのおかげで二日も警察のブタ箱に叩きこまれたぞ。お前がおれから強姦されたと噓いうたおかげで、刑事からさんざん痛い目にあわされて、 それでお前は知らんというてすむと思うか」 彼女はちょっと体を左のほうに動かし、細い眼をあげて彼をじっとみた。
「うちは知らんよ、ほんとに。うちは、ほんとに知らん。あんたが警察で何といわれたか知らんけど、うちはそんなこと警察にも誰にもいうとらん」
「警察はいうたぞ」彼は彼女を見返しながらいった。「被害者の福地徳子からちゃんときいたとそういった。おれがお前を海軍墓地で強姦したと、そういうたぞ」 福地徳子は彼とむかいあいながら、コールタールの匂いのする塀に沿ってまた少し体をずらした。そして「海軍墓地 ……」と眩いた。
「みろ、知らんことがあるか。海軍墓地で津山信夫から強姦されましたと、お前ははっきりそういったんじゃないか」 「海軍墓地と、警察でいわれたんね」
「海軍墓地で、おれがお前を強姦したと刑事はそういうたんだ。福地徳子はお前のガールフレンドだから、強姦なんかせんで、どうしてたのまなかったか。刑事はそういうたぞ。 ……おい、お前はおれのガIルフレンドか。おい、ガールフレンド、何かいえ」彼は福地徳子の顎に手を触れた。 福地徳子は顎を引き、それからしばらく黙って津山信夫をみた。
「おい、どうした。ばれたもんで、こんどは黙秘権か」彼は言葉の前後で「ちッ」と舌を鳴らした。
「うちはね、海軍墓地なんかには行っとらんよ。うちはあんたからも誰からも、どうかされたなんて、警察にも誰にもいうとらん。もし警察がそういうたんなら、警察が嘘っいとるんよ」
「嘘つけ」彼は声をとばした。「そんなら、誰からも強姦なんかされなかったというのか。誰からも海軍墓地にひきずりこまれなかったというんか」
彼女はまた黙って、唇を嚙みしめ、どこも見ていないような眼つきをした。
「うちは、あんたのことを警察になんかいうとらん。その証拠は警察が、うちが海軍墓地でどうかされたとあんたにいうたことでもわかる。うちは海軍墓地でどうかされたんじゃなくて、ほかの場所でされたんよ」
「ほかの場所」意外な、思いもかけぬことをきいて、彼の言葉は少し乱れた。「ほかの場所って、警察じゃそういわなかったぞ。海軍墓地じゃなかったのか」
「警察では何にも知らんのよ。うちしか知らんことだからたんか」
「警察があんたに何というたか知らんけど、誰か、うちが暴行されたことをでたらめに警察に話して、それであんたがひっばられたんよ」
「警察は被害者の福地徳子からきいたと、はっきりいうたぞ」彼は自分の考えをまとめようとして、さっきいったことと同じことを繰り返した。
「だから警察は噓っいて、あんたにカマかけたんよ。誰がいうていったか知らんけど、その人がきっと、あんたが怪しいとそういったんよ」
「海軍墓地でやられたんじゃないな、ほんとに」 彼女は塀を離れて歩きだした。そして彼に背をむけたままいった。
「話すよ、むこうで。うちは何にもいうとらんけど、あんたは信用しないかもしらんし、うちの責任じゃなくても、うちのために警察にひっぱられたとだから……」 長いコールタールの匂いのする塀が終ると、こんどは有刺鉄線で張りめぐらされた屑鉄置場になるその狭い道に、ひとこと、ひとこと、言葉を残すように彼女は歩いた。 「あんたとは別に特別につきあっとったわけじゃないし、ただ学校で上級生だったというだけの知り合いだけど、うちのために警察に行ったとなら話すよ。もうひとつ別にききたいこともあるし……」左のほうに行けば彼女の家のある埋立地、右に折れると岸壁から鉄工場につづく道にでる柵の前で福地徳子はいった。
「もうひとつ別に。なんだ、ききたいことって」彼女の後に従って岸壁のほうに曲りながら彼はいった。 「それも話のなかのことよ」彼女はいった。そして、はるかむこうの港をへだてた山腹に銅色の光がかたまり、その下のほうに米軍の石油タンクの赤い灯がともっているのを見ながら、懸命に自分のことを、その夜のことを考えはじめた。 父が死んだ時、彼女はまだ生れておらず母の胎内にいたのだが、彼女が小学校に上るようになって、母はその時の様子をこういうふうに語ってきかせた。
「徴用にかかったので、それでお前の父ちゃんとかあちゃんは佐世保にきたとだけどね。父ちゃんは徴用にかかってここの海軍工廠に働くことになったとだけど、ある時、その徴用仲間から父ちゃんはひどいことをいわれたとよ。それは父ちやんのことではなくて、父ちゃんの友達のことをひどくいわれたんだけど、父ちゃんはもう我慢ができずに、私が辛かろうが辛抱しときなさいといっても我慢できずに、その陰口を叩いた工員のいる宿舎に乗りこんでいったとよ。徴用工員は五、六人で出てきて、父ちゃんに裏の空地で話をしょうじゃないかというて連れていった。そこから先はきいた話だから、実際のことはようわからんけど、父ちゃんが陰口をいうた徴用工員を詰問したら、徴用工員たちは謝まるどころか、 戦争中だから我慢しとるけど、戦争中じゃなかったら、こっちのほうが一緒に働くのは願い下げだといったので、父ちゃんはかっとなってとびかかっていつた……」 どうして、戦争中だから我慢しとるけどと、父ちゃんはその徴用工員からいわれたとね、とその時、母にきいたような気がするが、彼女ははっきりおぼえていない。とにかく母は、 それについてこたえず、話をつづけた。
「あくる日の朝、しらせがあってかあちゃんがかけつけた時、 父ちゃんはもう虫の息で何もいえなかったんよ。何かいおうとすれば一言ぐらい言えたかもしれんけど、じいっと私をみて何にもいわなかった。そばにお医者やなんかがいたからね。どうしてこがんことになったとですか、と私がおらぶと、 側にいた徴用工員の宿舎のなんとかいう一番偉い人がこういうたとよ。福地さんは自分で自分を突き刺して怪我された。
そいじゃ自殺ですかと私がいうと、いや、自殺じゃないが結局そういうことになるのかもしれんですねえと、その徴用エ員の宿舎の責任者はそういうたとよ。自殺じゃないが、そういうことになるとはどういうわけですか、と私がきくと、それは福地さんが自分で切腹したようなもんだからと、そういう返事だった。わからんと私がまたおらぶと、こんどはその宿舎の責任者の後ろにいた男が前に出てきて、それは奥さん、 こういうわけですといって説明した。福地さんは喧嘩の相手をおどかそうとして腹に皮切り包丁をかくし持っていた。そして、言いあいしている最中に何かのはずみで転んだ。運悪く皮切り包丁がぐさっと福地さんの腹に刺さってしもうたとです。だからみんな、これは自殺のようなもんだ、一種の災難だと、こういうてね。かあちゃんはまたおらんでやった。 そんな馬鹿なことがあるもんですか、はずみで転んだといわれるが、それは何のはずみですか。父ちゃんを押したか、っかんだかしなければ転ぶはずがないじゃないですか。だいいち腹の中に皮切り包丁を入れて転ぶはずはないですよ。その父ちゃんの喧嘩の相手をしたといわれる工員さんたちを出して下さい。そうおらんだよ。そしたらまたその男が、そんなことをいいだしたら問題が面倒になりますよ。とにかく福地さんが怪我されたのは他人が持っていたもんじゃない、福地さん自身が持っていた皮切り包丁だからね、もし腹にしまいこんでいなかったとしたら、福地さん自身がその包丁を喧嘩の相手につきつけていたことになる。相手とすれば、こりや正当防衛にもなるしねえ、とそういいだしてね。それで私がいおうとしたら、医者からみんな外に出て下さいと追いだされて、廊下にでると、こんどは徴用工員宿舎の責任者がそっと側にきて、ことを荒立てないほうがよいでしょう、と耳打ちするようにいうたとよ。しかし私はおらんでやった。喧嘩の相手を出して下さい、父ちゃんの陰口をいった人を出して下さい。そしたらまたその男……責任者でないほうの男が出てきて、皮切り包丁が福地さんのものだということは奥さんも知っとられるでしょう、変なふうにこじれると憲兵隊まで出てくるようにならんとも限らんから辛抱しなさい、とやつぱり耳打ちするような声をだしてね。憲兵隊でも何でも出てきて調べたらよかでしょう、徴用にかからん前は父ちゃんの商売は皮職人だから、皮切り包丁を持つとるのになんの不思議がありますか、皮切り包丁、皮切り包丁といわんで下さい、 と私はいうてやった……」
父ちゃんの商売は皮職人やったとね、ときいたような気がするが、その時きいたのか、ずっと後できいたのか、福地徳子ははっきりしたことをおぼえていない。 母はまた、福地徳子が小学校を終えて沼地を埋立てて作った中学に進んだ時、自分と自分の父親の生れ育った村で起つた脱走兵の話をしてきかせた。
それは母が生れない前、大正の中頃に起きた事件だったが、 久留米に入営していた村の兵隊が、外出中古兵を帯剣で傷っけ、その足で、かねて仲のよかった芸者と無理心中をはかって失敗、村に逃げ帰って、四十五日のあいだ山の中のほら穴に隠れていたというのだ。
「それは大騒動だったよ」母は自分がみたように祖父からきいたことを話した。「村じゅうでその脱走をした兵隊をかくまったという嫌疑がかかってね。博多から巡査はくる。久留米から憲兵はくる。しまいには県庁からまで役人が出てきて、村の中を一軒一軒説得してまわった。お前たちも陛下の赤子にかわりはないぞ、これ以上隠せばどういうことになるか、陛下は決してお前たち一統をお許しにはならんぞ、折角お前たちを赤子として考えておられる陛下に対して申しわけないとは思わんか、というてまわったけど、誰一人として知らぬ存ぜぬの一点ばり。天井板を一枚一枚はがしてもみっからんので、 とうとう山狩りをすることになって、付近の青年団が四つも集まってきた。この村のもんは使えんというてねえ……」
母はいつも隠していることを喋っているような、喋っていることを隠すような奇妙な語り方をした。それゆえ、福地徳子は埋立地側の土管置場で左手に白い手袋をした男から、 「おれはな、お前の家のこと知っとるんだからな。いまのことをいうてみろ、 お前が部落だということをばらすぞ」といわれても、その言葉自体には何の衝撃もうけなかったのである。
「おい、どこに行く」もうすぐ、そこの道をそのまま進むと鉄工所の門にっき当るという岸壁で津山信夫はいった。 「すぐそこ。海のとこ、あそこに坐らんね」彼女はいった。 刑務所横から競輪場に下りる坂道まで、ずっと彼女のあとをつけていた足音はパン屋の明りのところでぱたッときこえなくなり、ほっとした彼女が埋立地につづく近道をとろうとしてどぶ川を渡った瞬間、土管置場の蔭から飛びだした男が、 いきなり彼女の口を背後から手でふさいだのだ。しかしあ、あ、という声は彼女の顔をつかんだ男の指の間から出た。 すると男は、いったん離した手で彼女の首筋を気絶するほどの勢いで殴りつけ、彼女が咽喉をおさえてしゃがむと、その体をさらにしめつけるようにして押し倒した。 そして土管置場のざらざらした暗い地面まで彼女はひきずられていったのだが、現実感覚としてではなく、何か夢の中でそういう物語を読んでいるような逃れようのない叫び声がどこからかきこえ、ついで強い胡椒のような匂いが彼女のロをおおった。生ぬるく、どこにも行き場のないような土管と土管の間の空気のかたまりの下でじっと身を横たえながら、 その匂いは彼女自身の鼻から流れでた血だということにあとで気づいたが、そう気づくまで何分ぐらい時間が経ったのか、 或いはまた、ずっと長い時間がかかったのか、それはわからなかった。ただ、その歯と歯ぐきの間にたまっている胡椒のような匂いが血だと気づいた時、彼女のぼんやりした頭に、 「おれはな、お前の家のことを知っとるんだからな。いまのことをいうてみろ、お前が部落だということをばらすぞ」という声が浮かんできたのである。
「はじめにきくけど……」土管置場よりもっと暗い海面を見ながら福地徳子はいった。
「なに」津山信夫はいった。
「手にケロイドのできとるもんは海塔新田に何人ぐらいおるね」
「ケロイド……ケロイドのできたもんは何人もおるよ、海塔新田には。みんなあいつにやられた奴のかたまりだけんねえ」何をいいだすのかという顔をして津山信夫は彼女のほうを見た。
「左の手よ」
「左の手」
「いつも左の手に手袋をして、 長袖のワイシャツを着とるもんは海塔新田におらんね」彼女は自分の左手の指をちょっと折りまげるしぐさをした。
「手袋……」彼はいった。
「知つとるね」
「手袋はみなもっとるけどねえ、ケロイドのできた奴は……」 「白い手袋で、左の手にだけはめとるんよ」彼女の声はすぐそれを追った。
「あ」彼は短い声をあげた。
「誰ね」
「白い手袋じゃないけど、黄色い手袋なら、いつも片方、宮地のとこの奴がつけとるけど」
「左の手ね」
「うん左」
「耳のところにも少しケロイドのあるね」
「うん、少しできとるけど、なんでそんなことをきく」 「その男よ、うちにつまらんことをしたとは」 地面のざらざらする土管置場よりもっと暗い夜の波のなかに彼女の声は吸いこまれた。
8
裸の坑夫たちが走る。おい宇南どうした、と森次庄治がいう。その坊夫たちの背中に坑内さまという名のついた赤い虫がぼたぼたと群がり落ちる。ダイナマイトをかけた坑道は働いている間じゅう甘ずっぱい空気を切羽に這わせているが、 テント虫に似た胴体の太い坑内さまはその匂いを食って生きているのだと坑夫たちは信じていた。そう信じていたから坑夫たちはその赤い坑内さまを殺さない。
ちッ、ちッ、ちッ、ちッ、と真黒い唾を吐きちらしながら、 裸の坑夫たちは、二方、三方、四方坑道をつつ走っていく。 西三片払から北払へつづく五方に入ると、坑道はやや明るく、 ところどころに影絵のような光がさしはじめるが(それは東払坑道の電灯が一度北払境の扉にあたり、はね返った光を投影しているのだった)、裸の坑夫たちの脚絆を巻いた脚はその光と影の間を踊るようにはねる。タイショウホウタイビ、 ノメルネ。それは朝鮮人支繰夫兪甲信の声だ。よかぞ、よかぞ、よかぞ、たいしょうほうたいびい。それは日本人の後山貞村秋男の声だ。大詔奉戴日の茶碗酒飲んで、かあちゃんと一発轟沈、この世の極楽。それは世帯持ちの掘進夫三好市蔵が、毎月一度、地底のゲージ(坑内昇降機)のところできまつて皆を笑わせる十八番の台詞である。みんなきけ、大詔奉戴日といえば、年に一度の十二月八日、それをこうして毎月八日に軍と所長の特別のはからいで特別に酒を下さる、有難いと思わにゃいかんぞ。前線の将兵は大詔奉戴日といって酒はのめない。そこのところをよく考えないといかんぞ。三好市蔵はおまけに労務課長の口真似をやり、坑夫たちはまたスコップと短い鶴嘴をかち合わせる。宇南、お前まで飲むんか、 子供はいかんぞ、と検身係がわざと茶碗を渡さない。坑口で国防婦人会が注いでくれる酒を飲むと、ボタを運ぶトロッコが逆さまになるように酔っばらった。
宇南親雄は机にふせていた顔をあげて声のするほうに廻した。
「なに」
「家弓さん。娘さんの加減がまた悪くなったらしいですよ」 英子が立っていた。
「家弓さん」彼はそう眩いて頭をふった。「また悪くなったって、また出血しはじめたのかな」
「おかあさんがみえています」
「困ったな」彼はまた頭を振りながらいった。「すぐ行く。 家弓さんにそういってくれ」
英子が去った後、彼はふたたび机に顔をもたせかけた。両方のこめかみが火のように熱く、眼の奥がずきずきして、森次庄治の言葉がまだ少し頭の中に残っているような気がしたからである。おい宇南、と森次庄治はいった。おい宇南、 宇南、と森次庄治の声は彼によびかける。
だが彼はそれにこたえず、眼をあけてしっかりと自分の手をみた。そして止血剤のアンプルを準備するため薬棚に近づいた時、もう一度静脈の浮きでた自分の手をみつめ、アンプル箱を往診用の鞄にしまいこんでから、大丈夫だ森次、おれは、と口の中でいった。
彼の半袖シャツは汗にまみれていたが、彼はかまわずズボンにつっこんで診療所を出た。玄関を出るとすぐ、何か事件でも起ったような足どりで誰かがかけぬけて行くのに、彼は危くぶつかりそうになった。こんな深夜に人と人とが衝突するのかと考えて、彼はなんとなくそれが滑稽に思えた。それから変な匂いのするどぶ川に沿って歩き、かって豆腐屋のあった焼け跡を横切った。数年前、彼が英子の借りてきた金で診療所を開いた年の暮れに、その豆腐屋は火を出したのだが、 間もなく放火だとわかって主人の前妻が検挙され、「あの豆腐屋は私たちが骨身を削って作ったのに、ただ結核にかかつたというだけで、涙金で追い払われ、あとに若い後妻が入ったのでは立つ瀬がない」と訴えたのを土地の新聞は大きく取りあげていた。
彼はちかちかする瞼を、鞄を持たないほうの手で時々おさえながら歩いていった。黒くべたべたする風が朽ちた煉瓦塀に突き刺した竹の先の紙をひらひらさせている。誰が何の目的でそういう神主の持っているような竹串をそこに突き刺したのか。そこにも空襲で焼けぬ前は海軍納めの洗濯工場があったのである。その廃墟になった洗濯工場の曲り角から、不意に二つの人影が彼の前にあらわれた。
「あ、君は……」宇南親雄は声をあげた。
「なんだ、こいつは」津山信夫はいった。
「診療所の先生よ、さっき話した」福地徳子はいった。 「ああ、馬鹿医者か」津山信夫はこともなげにいい放った。 「なに」宇南親雄はいった。
「ふん」津山信夫は鼻を鳴らした。
「どうして馬鹿医者だ、おれが」宇南親雄は体をひらくようにして津山信夫を見た。
「証明書も書けんのは馬鹿じやないか」
「書かんとはいうとらんぞ。どうしてもそれが必要なら書く。しかし、その前にどういう事情なのか、それを話してくれ、とそういったんだ」
「お前は警察か」
「え」
「刑事でもないくせに、どうして事情なんかきく。お前は黙って診断書を書けばそれでよかじゃないか」 「診断書を書けというなら書くよ。しかし、それにはやっぱりどういうわけか……はっきりわけもわからずに変な証明書なんか出せるもんか」おれは何をいっているのだ、と思いながら宇南親雄はいった。
「変なしょうめいしょう」津山信夫は語尾をあげた。
「この人は酔っとるんよ。さいぜんも酔ってた」福地徳子は少し濁った声でいった。「この人のいうことはさつぱりわからんとよ。犯罪に関係があるのならなんとかかんとか、診察室に入れもしないで、玄関のところでそんな話ばかりするとだからね」
「違うよ。おれはそんな犯罪に関係するような診断書を、診もしないで簡単には書けない。もしどうしても必要なら、誰か身内の人か、しかるべき人と一緒にきてもらって、それから……」
「なにをごたごたいうとるんだ」
「診もしないでというけど、診なかったのはあんたじゃなかね」津山信夫と福地徳子の声は同時にからみあうようにして出た。
「なんだ、酔っぱらい。医者のくせに」津山信夫は悪態をっいた。
「お前がこの娘に証明書を持ってこいといったのか。それとも、お前が悪さをした相手……」
と、言葉の途中で、ものもいわず津山信夫は宇南親雄の顔を殴りつけた。
「なにをする」
「なにをする」津山信夫は宇南親雄の声を真似した。
「お前らみたいな」
「お前らみたいな」津山信夫はそういって、また殴る真似をした。
「早く海塔新田に行かないと遅くなるよ」
宇南親雄はその声を頭の片隅できいた。すると、ぱたぱたという足音がして、ああ、あいつらは行くんだな、しかし、 どうしておれは今まであの娘がいった暴行証明書のことを考えなかったのだろうと思っているうち、足音がやみ、それは声になって彼の肩を叩いた。
「先生、先生。どうしたんですか、こんなところで」 「ああ、あなたですか」彼はしゃがみこんだままの姿勢でいった。
「遅いから、どうされたのかと思って……」家弓光子はいった。
「大丈夫」
彼が立ち上るとすぐ、「娘の出血がまた止まらんようになって」と、彼の体をひっぱるような声で家弓光子はいった。 「原爆じゃなかとですか」自分でもびっくりするような言葉がするりと宇南親雄の口から出た。しかし彼は、かまわん、 と酔った頭の底で思った。
「けんばく」家弓光子は何かひどく汚ないものに触れるような声をだしてつづけた。「どうして、そういうことをいわれるんですか」
「どうしてって、症状が同じだからですよ」彼は鞄を右手から左手に持ち替えたが、その鞄に体のほうがついて行くというような恰好で歩きながらいった。
「症状が同じ……どういう症状ですか」家弓光子の声は詰問する口調になった。
「どういう症状かって、僕が医大にいたとき診た患者と同じ症状です」
「先生」彼女は改まった声で彼の背後からよんだ。
「え」彼はそう返事をして彼女の次の言葉を待ったが、彼女はしばらく黙って歩いた。彼にはそれが、今からいいだす言葉を選んでいるような足どりにきこえた。おれはわかっているんだ、彼の麻痺した脳髄は彼の意志に逆らってそう眩く。 「さっき夕方、先生はいわれたでしょう。両親が原爆に関係なければ、両親が八月九日に長崎にいなければ、子供がそんな原爆病にかかることはないはず。あれは違うとですか。それもうちの安子は、あの八月九日にはまだ生れておらん、腹の中にも入っとらんですよ」家弓光子の声は、何か木片にでも乗っているかのように、紙会社の倉庫の前で固く揺れた。
「そりやそうですよ」彼ではない、もうひとりのアルコール潰になった彼がその木片を払い落す。「あなたもご主人も、 八月九日に長崎におられなくて、その後も何も原爆に関係なければ、生れた子供さんが原爆病になることは、まず絶対にないといってよいでしょうね」
「じゃ、どうして先生は安子が原爆病だといわれるとですか」
「原爆病だとはいってないですよ。原爆病患者に症状がそっくりだといってるんです」そういいながら彼は、さっきあいつは、あの男は、どうしておれをいきなり殴ったのだろうと思った。あいつはきっと、あの娘から何か吹きこまれたのだ。おれが素直に暴行証明書を書いてやらなかったので、あの娘が何かとんでもないことを吹きこんだのだ。あいつはきっと、おれが酔っぱらいで、どうしょうもないぐうたらだとあの娘から聞いたのだろう。
家弓光子の木片のような声が、家に着くまでにどうしてもそれだけはきめておくというように、また暗い空気のなかを滑ってきた。
「原爆病でもないのに、なぜ原爆病と同じ症状になるとですか。原爆病は原爆をうけた者だけがかかる病気じゃないとですか。八月九日に長崎にいたか、 そうでなかったらそのあと、 やられた後を歩きまわって原爆の灰のまじった空気を吸いこんだか、そうでなければ原爆病にかからんはずでしょう。それは私が八月九日には長崎におらんでも、そのあとで原爆の灰のなかを歩きまわったとなら、 安子がそういう病気にかかっても不思議はないですが、私はずっと佐賀のほうに疎開しとったとですから」
「佐賀に疎開していて、いつ戻られたんですか」かまわんさ、 おれのもう一枚別の舌にいわせるだけいわせてみろ、と彼は思った。
「いつ戻ったって、あれからずっと後でした。私が長崎に戻った時は、もう駅の近所やなんかに闇市が立っとったぐらいですから」彼女はこたえた。
「いつ頃ですか」彼はまた鞄を持ち直した。
「あら、すっかり忘れて、鞄持ちますから」彼女は彼の側に寄って手を出した。
「いいですよ」彼は鞄を渡さなかった。そして前の質問を繰り返した。「いつですか、あなたが佐賀から長崎に戻られたのは」
「さあ、あん時は……」彼女は口ごもった。「戻った時、まるで別の世界に戻ってきたみたいだったし、 誰も彼も死んでいて、なにか二、三日ぼうっとしていたとですよ。原爆が落ちてからニカ月も経っていたのに、闇市はあったけど、誰も彼もぼんやりして、死んだまま立っとるような顔をして……一 「ニカ月ぐらい経ってから戻られたんですか」と彼はいった。
「そうです、確か……」
「それで浦上やなんかを歩かれたんですか」
「それは歩きました。私の同級生が大橋の兵器工場に学徒動員に行っていましたし、怪我した人もいたんで、ずっとお見舞いやなんかに廻って歩いたとです」
「ニカ月ね」彼は眩いた。
「ニカ月も経っていて、なんか体に影響があるといわれるとですか」
「いや、そういうわけじゃないですけどね。影響があるかどうか、それはわからんけど……」彼は自分の言葉を屈折させた。「その頃、長崎に戻って下痢かなんかされなかったですか」
「いいえ」
「もうちょっと、ゆっくり」電柱が二本並んで立っている狭い三叉路で彼はいった。
「鞄持ちましょう」彼女はふり返った。
宇南親雄は家弓光子に鞄を渡した。しかし彼は、自分の声を熱い鉄板のような感じから取り戻すことはできなかった。 「あの頃はよく、放射能にやられた急性腸炎の患者がいっぱい出ましたからね。死体を片づけただけで白血病になった患者もいるし、蚤一匹で死んだ患者まで出たんだから」 「蚤一匹でですか」彼女は知っていることをきいた。その声の調子が自分でもみえすいたものに感じられたので、彼女はいい足した。「蚤に刺されて、それで炎症かなんか起したんですか」
「結局は白血球が減って死ぬんですがね。あの頃はほんとに、どうにもならん状態が続いたですからね。爆心地に住んどった人たちの中には、逆に白血球が増加する人もでてきたし、減ったり増えたり、放射能の正体がつかめなくて弱ったですよ」
「でも、やられてからすぐ、そんなことは知らずに爆心地をあっちこっち、身内かなんかの人を探し歩いて片づけたりした人ならなんですけど、私が長崎に戻った時は、もうみんな片づけられていたから、おかげで私はそれから風邪ひとつひかずに過してきました」
闇の中に突然、丸く黄色い光があらわれ、すうっと流れるように横道に消えたが、その自転車の明りを見ているうち、 なぜか彼の気持はどうしょうもないほど苛立った。彼女が八月九日に対するアリバイを強調すればするほど、彼のなかの八月九日が逆に、それを疑って放さぬような気がしたからである。酔っているのか、或いは醒めたところで、そのことについてはそう感じたのか、自分ではっきりっかむことはできなかったのだが。
「僕はあの日の翌日、浦上をさまよって歩いたんですよ。兵器工場の近くに家族が住んでいましたからね」 「先生のご家族も長崎だったとですか」 「親父がやられました。八月九日は僕も長崎にいたんですが、僕はその時ちょうど蛍茶屋の下宿にいましたからね、助かったんです」明らかに衝撃をうけたらしい彼女の声をおしはかるように、彼はつとめて事務的な声をだした。 「ちっとも知りませんでした」家弓光子はいった。
「そういえば明日ですね」
「え」彼の言葉がききとれず、彼女はきき返した。
「いや、八月九日がですよ。あの晩、ぞっとするような月が上ったのをおぼえていますか」
「私は.......八月九日は長崎にいなかったから」彼女はいった。
「みんな、赤だったとか、橙色だとか、僕の医大の友人なんか紫色にみえたといっていましたけど、あなたはどうだったですか」宇南親雄は彼女の言葉が耳に入らぬようにいった。 「八月九日は、私は佐賀の戸上にいましたから」低くはあるが、しかし強い声で彼女はいった。
その時、ついさっき自転車の明りの流れた方向に黒い一団の塊りがあらわれ、はあはあという息の下から、「ほんとに仕方のない。こんな時刻に見境いもなくぱっと飛びだしたりして」という中年の女の声がきこえてきた。そして、そのー団はまたたく間に二人の横をすりぬけていったが、その足音の消えるのを待って、宇南親雄はなおも彼女の返答を無視した。
「生きのこった女学生が金比羅山からあの月をみて、あんまり黄色い色をしているのでみんな泣きだしたというけど、あなたはどうでしたか」
「私の友達で、道ノ尾のトンネル壕に逃げた人がいますけど、 そのトンネル壕からみると、真夏なのに、なんか月が灰色のオーバーを着ているように見えたとかいっていました。とても寒くて、みんな寒い寒いといって泣きだしたので、そんなふうに見えたんだろうといって、あとで私が見舞いに行った時、その友達はそういって泣いていましたけど」 「すぐお湯を沸かして下さい」
「沸かしてあります」宇南親雄につづいて共同便所の裏手の溝をまたぎながら家弓光子はいった。
「おまえのうちの仁が茂里町あたりの道ばたに倒れておったよ。わたしが通りかかると呼びとめ、助けて下さいといったがね、怪我をしていたから、助けるなら背負わねばなるまい、 背負ったら、わたしは走れないよ、ねえ……そうだろう。火はどんどん燃えて迫っているんだ。まるで火のトンネルをくぐりぬけるようなものだったからなあ!それに、わたしのうちのほうも気にかかるし・：…。わたしは仁に、いま急いで家へ帰って君のお母さんに知らせ、だれかを迎えに来さすから……元気を出して待っとれよ。いいかい……といっておいて、その場から離れて走り去ったんだが……帰ってみれば、
わたしの家も、お前の家も、燃えている最中だった。わたしの家も、娘一人残してみな死んでしまい、死体探しや何やかやで忙しくて、ついお前のところへ知らせるのが遅くなったが……まあ、茂里町あたりを探してみたまえ」 それは、かあさんから何度もきいた深堀悟という人の話だった。近所の人がねえ、深堀さんにそういうて話しんさったとよ。知っとる人が助けてくれというても助けられんとだから、助ければ自分が死ぬとだから原子爆弾は恐ろしかねえ、 と毎晩童話を話すように、私の寝床の隣りでかあさんが私に話してきかせたのだ。
しかし、なぜ私はかあさんに叱られることを、ぼかっと思いだしてしまったのだろう。何年か前、私がやっぱり深堀悟さんの話を思いだして、あの深堀さんという人は自分も顔の皮が.へろっと剝げるごと怪我さしたときいとったけど、まだ生きとってやろうかねえ、とかあさんにきいた時、ちょうど父がいて、またそれから喧嘩みたいになったのだ。 「安子、かあさんがいっそんな深堀さんの話をしたね。かあさんは深堀さんという人なんか知らんよ」 「ああ、また」父はいう。「お前は子供をだましてよかとか。 お前が話しもせんことをどうして安子がおぼえとるもんか。
安子ははっきり深堀さんという名前までいうてきいとるじゃないか」
「そいでも、話してもおらんことを話したとはいえんですからね。安子は誰からかきいたことを、かあさんが話したというふうにごちゃごちゃにしとるんよ。かあさんがなんでそんな知りもせん深堀さんという人のことを安子に話してきかせるかね」かあさんはいう。
「かあさん……」私はかあさんの機嫌をとるように父とかあさんの言葉の間に入る。「ほら、四月長崎花の町。八月長崎灰の町というビラをアメリカの飛行機がばらまいて、そのビラを拾った人が憲兵に引っぱられて、原子爆弾にやられた時のような顔になって帰ってきなさったと、かあさんがいうたでしょ、あん時よ」
「ああ、それはいうたよ」かあさんはいう。「そいでも、それはかあさんが直接みた話じゃなかとよ。それはかあさんが佐賀から帰ってきて、友達を見舞いに行った時、そういうこともあったと友達からきいた話よ。それは安子に話したことがあるかもしれんけど、深堀さんという人の話は知らんねえ」
「四月長崎花の町、八月長崎灰の町か、安子はなんでもようおぼえとるねえ」父はかあさんにあてつけるようにいう。 四月長崎花の町。八月長崎灰の町。十月カラスが死にまする。正月障子が破れはて、三月淋しい母の墓。……それは私が小学校に入った時、近所に住んでいた中学一年の澄江姉さんが教えてくれた手鞠歌だった。アメリカの飛行機が撒いたビラの文句をつなぎ合わせた歌を澄江姉さんはまだいろいろ知っていたが、中にはこういうお手玉歌もあった。 みなさん平和にくらしましょう。原子爆弾人類の、ために落した花束よ。キリストさまも文句なし、それが証拠に浦上の、信者はみんなのっべらぼう。みなさん平和にくらしましょう。自分の罪におののいて、神のいましめ守りましよう。
そして或る日、お手玉をとっていた時、学校の先生がかあさんのような顔をして、そんな歌をうたってはいけないといったのだ。
「これはいかん」
「そんなに悪いのですか」
「すぐ入院させないと……市民病院がいいでしょう、どこか電話のあるところで救急車を呼んで下さい」
「救急車」
「すぐ来てくれるようにたのんで下さい。僕の名前を出して、僕がそういったからといって下さい」
「何の原因もなかとに、安子は……」
「それどころじゃない、早く」
診療所の先生の声はどこか、かあさんと話す時の父の声に似ている。
「これらの成績(廿日ネズミについての照射研究)は、次のように結論することができる。すなわち、人間でも、父親の放射線被曝後長い時がたって受胎した子孫は、被曝後、二、三週間で受胎したものと同じように、誘発された突然変異を受けっぐ、ということを示唆する。これを、実際的にいうと ……放射線に被曝した後二、三週間生殖を延ばせば、精子の精原細胞以下の段階に起された突然変異が除かれ、突然変異の全部を伝えるという危険は減少するが、しかし、それ以上延ばしたからといって、それ以上の危険の減少が期待されるわけではない。もちろん、卵巣を照射された女性の場合も、 女性は生れたときから一生涯に排卵すべき卵をもっているから条件は男性と全く同様である」
家弓光子が何かいい残したいような顔をして出ていった後、宇南親雄はどんよりした意識の中で、ー九五六年、イギリス医学研究会議で行われたW ・L ・ラッセル博士の報告を反芻した。
同じー九五六年、日本における原子爆弾爆発後の「医学的な影響」を調査した合衆国全国研究会議の原子爆弾災害委員会の報告にはこう書かれている。
「子宮内で、または一〇歳までの小児として原爆に被曝した四四〇〇人の研究によっては、三三例の小頭症!Iそのうち一五例に知能の発育遅延が伴っている!!とー九例の白血病が示された。爆発中心地点から一ハ〇〇メートル以内で被曝した現在一六歳から一九歳までの人たちの間には、軽度の視力障害の例もいくつかあった。胎内生活の前半期に落下中心から約ーニ〇〇メートル以内において広島で被曝した四歳半の子供たち二〇五人の観察は、中枢神経系の欠陥が起されたことを示している」
それからまた彼は眼をつぶって、インターン時代、長崎医大の西条教授について診た同じ種類の症状をあらわした数人の患者のことを思い浮かべた。たしか、そのうちの一人は十歳の時、本原町で原爆をうけたのだが、初潮以来一年に殆ど数回しかメンスがなく、しかも出血しはじめると大量にーー週間位もつづいて、その間意識を失うほどの激痛に絶え間なく襲われるというのであった。その女の子が死んだあと、西条教授にお礼にきた父親は、その場にいる看護婦の誰彼れを指さしながら涙を流した。……看護婦さんになりたいといいくらしていてねえ、あの子は。看護婦さんになれば自分の痛みがとめられると本気でそう思いこんでいたんですよ。そいでも、もうみんな駄目になってしもうてねえ。あの子が痛い痛いというても注射も打ってやれん。何も効く注射はない。あの子がのたうち廻っとる時は、いっそあの時一べんに死んでしもうとったら、父さんもお前も楽でよかったなあというて、 一緒に泣いたことも何べんかあったとですよ。あの子の母も弟も、みんなやられてしもうとりますから、それで私とあの子が死んでしもうとれば、もう苦しみも何もうけずにすんどったとですが、生き残ったばっかりに、ずうっと痛いというて泣きっづけてきてねえ。なんにもしてやれんかった。痛み止めの注射は三十分ももてんし、ーー本も三本もは打てん。もう、地獄、地獄と思うて生きてきとりましたが、やっぱり、 たった一人こうして残されてみると、どんなに痛いというて泣き叫んでも、生きとってくれたほうがどんなによかったかねえ……
しかしそれにしても、 この青ざめた少女の初潮はなぜ止まらないのだろうか。もし両親のいずれかが原子爆弾による放射線傷害をうけていたとして、 そういう遺伝的な症例にどういう解釈を加えればよいのだろうか。原子爆弾が浦上に投下された日、この十四歳の少女はまだ母の胎内にも入ってはおらず、それから三年も経ってこの世に生をうけてきたのだ。 彼はまたしても少女の母親のアリバイにとらわれはじめ、間もなくそれは、どうしょうもない憤怒にかわった。確かにあの日、彼女は自分で繰り返すように佐賀に疎開していたの家弓光子がかけ戻ってきた。どうでしたか、ともきかず彼は黙っていた。
「すぐ来てくれるそうです」娘の枕元に坐りながら彼女はいった。
彼は血の気のない娘の顔から眼を離さず、返事をしなかった。
「ようわかりません。なんでまた安子が……」鈍い電灯の下で、顔だけ浮かせるようにして彼女はひとりごとのように眩いた。
「何がわからんのですか」彼はいった。
「はじめての生理だというのに、どうしてまた安子だけが、 こんなひどい、救急車までよばねばいかんようになってしもうて……病気といえば風邪ぐらいしかしたことないし、何にも原因は思いあたらんのに、それがどうしてもわからなくて ……」
「原爆病に似た症状です。それははっきりしていますよ、さっきもいったけど」
「それでも、似てるといっても、原爆には何の関係もないし、ほかの原因は何も思いあたらんし、どうしてそんなふうな病気になったのか……」
「市民病院に行っても、原因がはっきりっかめないと、それを調べている間に手遅れになるかもわかりませんよ」彼はおどした。
「手遅れ」家弓光子はいった。「そんな……危いんですか」 「原因が曖昧なままで目先だけの処置をしていると、そういう危険性が出てくるといっているんです。娘さんはもう相当衰弱していますよ。生理の異常とか正常とかいうことですまされる症状じゃない」彼は問いつめるような口調でいった。 「どうしても原爆病だといわれるんですか」 「原因が暧昧だと困る、そういってるんです」壁の土だけが目だつ部屋の中で、むかってくる家弓光子の声を叩きふせるように彼はいった。
「原子爆弾が落ちてから、ニカ月も三カ月もして浦上を歩いた者が原爆病にかかって、それがそのとき妊娠もしとらん子供に遺伝するとなら、安子は原爆病といわれても仕方がないかもしらんけど、親の私の体がなんにも変ったことはなかとに、安子だけが原爆病なんていわれたら、私はみんなになんといって顔むけしてよいかわからんから……」彼女はいつた。宇南親雄にはそれが、すりきれた畳に押しつけられながら、なおも頭をもたげようとしている声のようにきこえた。 「原爆病といわれたら、どうしてみんなに顔むけできないのですか」彼はいった。
「それは……」彼女は高い声をだし、一瞬、声をのみこんだ。 「それは、私は原爆に関係ないし、今までみんなにもそういうてきたのに、今さら安子が原爆病だなんていうたら、なんといわれるか……ほんとは原爆にやられとるとに、それを隠していままで噓をついていたと思われるし、いくら、実は私はあのとき疎開していたといってみても、証拠があるじゃないか、娘は原爆病じゃないかといわれたら、もう返す言葉もでてこんようになりますからね」
「隠すとか何とか、原爆病といわれることが、どうしてそんなことが気になるんですか。なんといわれようが、体さえ元気になればそれでいいじゃないですか」 、「そんなふうにいわれるけど、原爆には何も関係なかとに、 原爆病なんていわれたら、もう安子の一生がめちゃくちゃになってしまうとですから……」
「どうして娘さんの一生がめちゃくちゃになるのですか」そうだったんだ、それなのだと思いながら彼はいった。 「なんにもそんなことはないのに、原爆病なんていわれて、 海塔新田みたいに思われたら、嫁にも行けんごとなりますからねえ」
「海塔新田」酔ったほうの脳細胞がいったのか、酔わない自分がいったのかわからぬ声を彼は出した。「海塔新田がどうだというんですか」
その時、安子が口を動かした。
「なに、水飲みたい」家弓光子は娘の口もとに顔を寄せたが、安子は眼を閉じたまま長い息を吐きつづけた。 彼は自分のロの中の言葉を、彼女が顔をあげるまで待つた。彼女は青白い額と鼻にいっぱい汗をにじませた顔を起した。
「海塔新田みたいに思われるって、どういうことですか」彼はいった。
「どういうことって、あそこは原爆にやられた者ばかりが集まっていて、被爆者の部落になっとるから」 「被爆者の部落……」彼の脳底を変動する無数のいらだたしい空洞のひとつが、瞬間激しい音を立てたが、彼はつとめて冷静な口調でいった。
「先生は知られなかったとですか」彼女は怪訝な顔をした。 「海塔新田のことは知っています。しかし別に、海塔新田みたいに思われれば困るというような、そんな隠しだてするようなところじゃないでしょう」
「別に、変なふうな部落というつもりで、被爆者の部落というたんじゃないとです。ただ海塔新田は……」 「ただ海塔新田は、なんですか。変なふうな部落って、僕にはわからんけど」
「そんなふうにいわれると、返事ができんけどねえ」そして彼女はつづけた。「私は別に、人がいうように、海塔新田のことを変なふうに考えとるんじゃなかとです。別に海塔新田の人が、普通の人と違うとも思うとらんし:….」 「海塔新田のことを誰が変なふうに考えとるんですか。海塔新田の人が普通の人と違うと、誰がそう思うとるんですか」 「そんなふうに問いつめられると、何ともいえんですけどねえ」彼女はいった。
「海塔新田が変な部落なら、長崎も広島も、みんな変な部落になるでしょう。僕もそういう意味なら被爆者です。まだ死体がぶすぶす燃えっづけとった時、僕はおやじを探しにまる二日、爆心地を駆けまわったんですからね。海塔新田が変な部落なら、日本じゅうそうじゃないですか」 「海塔新田を変な部落なんて、いわないですよ。先生のお父さんが八月九日にやられなさったとは、さっきまで知りませんでしたが、なにも先生を変だとか、そんなふうにいっとるんじゃなかとですから」
「僕は、自分のことをいってるんじゃないですよ……」 彼はできるだけ自分の声を制したが、なぜか次の言葉がからみ合ってうまく出てこなかった。
9
家弓光子が電話で手配をたのんでから一時間以上も経つて、救急車は貨物列車の引込線から埋立地一帯までの黒い家家を巻きこむようなサイレンを鳴らしながら到着した。宇南親雄はそのサイレンの響きを、まるで自分自身に対する決定的な警鐘のような思いできいた。「決定的な警鐘」という自分の中の言葉が一体何をさすのか、自分でもはっきりっかむことはできなかったが、海塔新田をめぐってやりとりしたあと、急に厚い殻を閉じてしまったように沈黙した彼女に相対しながら、彼はしきりに、おのれの卑怯さもここらで何とかしなければと考えていたのである。深い霧の彼方に燃え上る火事のように、その思いはどんよりとした赤い火焰を吹いていたから、「自分に決着を迫る半鐘」といいかえてもよかつた。もっと具体的にいえば、自分の生みの母親は「部落出身」 であることがわかったため父から離別されたのだと、ごまかさずにそういい切れ、お前は知っているはずじゃないか、というふうに、闇夜を裂いて近づいてくるサイレンの響きをきいてもよかったのだ。
十七年前の八月十一日の夕刻。なんともおかしな恰好をした丘の上で、メザシのように時々赤黒い油煙をあげて燃えっづける父と二人の女の死体を見ながら、彼は、いま母の死体もこうしてメザシのような油を垂らして燃えているのだろうかと考えていた。人間の内臓に火がつくと、しゅつぽ、しゅつぼという音を立てるのだということを、そのとき彼ははじめて知ったが、その煙突の高い小型蒸気機関車が走っていくような音をききながら彼は、部落が全滅すると部落はなくなるわけだな、と奇妙なことを考えていた。部落が叩きつけられ、部落が焼かれ、部落が灰になると部落はなくなってしまうという理屈が、何か助かったと叫びだしたいような、とんでもない発見のようにも考えられ、彼は父と二人の女の死体を包む青白い焰を通して、音のない楽器をかき鳴らしながら、 眼にみえぬ小人たちが灰色に焼けただれた石から石を乱舞しているような浦上盆地を見下ろした。
もし半年前、佐世保公会堂で受けた徴兵検査の折り、彼に告げた青年の言葉が事実なら、母はあの浦上のどこかにいたはずだ。長崎からの汽車が延着して彼はその日、定刻に集合できなかったのだが、「百十二番、宇南親雄はおらんか」と遅刻者の名前をよぶ検査官助手の声をきいて、検査が終ってから同じ医専の友人と話しあっている彼のところに、背の低い、肩幅のがっしりした青年が近寄ってきたのである。 「さっき、名前をよばれたんでわかったんだけど、あんた宇南親雄といわれるんですか」青年は眼をしぱしぱさせながらいった。
「ええ、そうですが」と彼はいった。
「じゃあ、嘉村久和を知っとるでしょう」
「嘉村久和……」
「知らんですか」青年はちょっと当てが外れたような顔をした。
「嘉村って、きいたことないけど」彼はいった。 「嘉村定子の兄ですよ。おれのおやじだけど……」 「嘉村定子」
「嘉村定子の名前も知らんとですか。こりゃいけんこといったな」青年は明らかに、彼が知っている名前をわざと知らないふりをしているのだと思ったらしかった。そして、彼と彼の友人にちらと眼を走らせると、一瞬へばりついたような笑いを浮かべて、そのまますたすたと歩き去ろうとした。 「ちょっと、ちょっと」彼は後を追った。「どうしたんですか。嘉村定子って、あの……」定子というのは母の名前だけど、そのことをいっているんですかと、とっさに思い浮かんだことを、青年はくるりとふりむきざま粉砕してしまうような烈しい語調を浴びせた。
「自分の肉親の名前も知らんというような人と話しとうはなか。知っとるというても何もあんたを部落に引きこもうとは思わんよ。あんたも、おやじさんに似とるごたるね。あんたが名前もお.ほえておらんという嘉村定子という人はね 、ま長崎の浦上で何をしよると思.う」
それだけしうと青年は身をひるがえすようにして本通りのほうにかけていったが、公会堂前の広場で、彼は棒のように突つ立ってそれを見送った。
「おい、どうした、ぽかんとして」友人が後ろから近づいてきた。
「うん……」彼は暧昧に返事をした。青年の残した言葉の意味を正確にたどるためには、この友人となるべく早く別れて、 ひとりにならなければならないと、なんとなくそう思いながら:：：
そして八月十一日の夕刻。白い風呂敷包みのようなものをぶらさげた男が懸命に何かをのぞきこんでいるような風景を遠くに見ながら、彼は、二人の女の上に重ねられて青白い火花を散らす父と、いっかは問わねばならぬと考えつづけてきて、それまでついに言うことのできなかった言葉をかわしたのである。
「父さん、嘉村定子という人を知っとるね」彼はいう。 「嘉村定子……知らんね、そんな人」父はいう。
「おれを生んだかあさんの名前は定子だときいたけど、それがそうじゃないですか」彼はいう。
「嘉村という姓じゃないよ、お前のかあさんは。どうしてそんなこときくんだ」父はいう。
「この間、佐世保で受けた徴兵検査でね、おれは一緒に徴兵検査を受けた人から、嘉村久和という名前を知っとるかときかれたよ」彼はいう。
「嘉村久和」父はいう。
「知らんですか」彼は佐世保公会堂の前で青年がいった言葉と同じことをいう。
「きいたこともない」父はいう。
「きいたこともない」彼は父の言葉をそのまま裏返す。 「知らんよ、そんな嘉村久和という人」父はいう。 「嘉村定子の兄さんが、嘉村久和というんだそうです。徴兵検査の時におれに話しかけてきた人は、その嘉村久和という人の息子だとかいうとったよ」彼はいう。
「知らんね、何か勘違いしてたんじゃないか」父はいう。 「いや、はっきり、宇南親雄といわれるんですか、とその人はきいたよ」
「おかしいな、おかしな人だな」
焼けた泥で小さい饅頭の墓を次から次にこしらえ、手に持った真新しい割箸をその真中にひとつずつ立てていく戦闘帽をかぶった男の恰好がちっとも滑稽にみえぬような、墓標がわりに割箸を立てているのだから、あれはあれでいいのだと思えるような、ぴょんと立った針金と、その下にたまっている醬油みたいな水だけが何か生きているものに価するような、すべてが絶叫し、しかしまた、どうでもいいような白っぼい丘の上で彼は父に問うた。
「嘉村定子という名前を知っとるというても、何もあんたを部落に引き込もうとは思わんよ、とその人からいわれたよ」 「何をいうとるのかわからんね」
「かあさんとはなぜ別れたんですか、父さん」 「別れてはおらんよ。あれは……お前のかあさんは、病気で死んだのだ」
「嘉村定子という人は、いま浦上で何をしよると思う、とその人はいうたよ」
「何のことかわからんねえ」
「嘉村定子という人が何をしょったかわからんけど、浦上なら、もう何もかも手遅れになったね。全滅してしもうたからねえ」
「そう。もうお前は変なありもしないことを考えないほうがいいよ。かあさんはもうずっと前に、お前の小さい時に死んでしもうたし、父さんもこうして死ぬ。なにもかも全滅して灰になったとだからねえ。残されたお前は、もう何も変なことを考えずに、その徴兵検査でわけのわからんようなことなんか気にしないで、まっすぐ生きて行ったほうがいいよ」 「そうはいかんよ、父さん」
親雄、春江達はどうした、みてくれ、という声がそのとき不意に彼の耳によみがえった。それは黄色いぶすぶすという音をたてて燃えっづける死体から出た声ではなく、まだあえぐような息をしていた父の声である。
八月九日、「駅からむこうは地獄のごとなっとる」というのを蛍茶屋の下宿できいた彼は、県庁通りから駅に出ようとして果さず、翌日、山越えして兵器工場と線路をはさんだ山手の、父と二人の女の住む家にむかったのだが、本原町の道端に自分から死骸になるために並んだような負傷者をみた時、彼はそれまでの判断をすべて放棄せねばならなかった。 「まあ、学生さん、助けにきてくれたとですか。待っとったですよ」男か女かわからぬ、頰の皮を垂らした人間が両手を
「この人たちはね、みんな赤痢にかかっとるとですよ。ずうっと下痢ばっかりして、臭うて臭うて、伝染病だから、学生さん、早う私を別のところに連れていって下さい」モンペの上からきちんと男の上衣(青年団服)を着た女がよろよろと立ち上った。
「学生さん、西山町のほうはどうなっとりますか。私の親貝がそこにおるから、西山まででいいから連れていって下さい。お礼はなんぼでもしますから」片方の眼をボロ布で押さえた男がいった。
「軍隊が助けにくるというとったが、軍隊はどうしたとかねえ」
「赤痢の予防が先決ですよ。下痢してる人はちゃあんと隔離しなくちゃ、ほかの元気な人まで参ってしまう」 「助けてくれ。どこまででもいいんだ。ここにいちゃ危い」 「ここにおれば死んでしまうとよ、学生さん」 「造船所のほうはどうなっとるかねえ。造船所には息子が働いとるとだけど」
「水をくれ」
「水だけでいいんですよ、学生さん」
宇南親雄は殆どーメートルおきにその声をきいた。そして、ふらふらと立ち上った青年団服を着た女が「私は下痢じやなかとですよ」といいながら近寄ってくるのを、ふり払うようにして彼は駆けだした。
しかし彼はすぐ、そのかけだしたことさえも無意味だと考えられて、ねじ曲った水道の蛇口の前で足をとめた。水は出ていなかったが、なんとなく形のあるものに、生きものに出会った気がしたからである。その時、まるで彼の足元からひょいと起き上ったかのように、女学生らしい少女と連れだった老婆が坂の下からあらわれ、彼は焦げた石段を飛び下りた。彼は祖母のアマネが妹の明子と一緒に、戸島炭鉱に行っていることは知っていたが、もしやと思ったのだ。 「ああ、ぴっくりした」眼の前に立った宇南親雄をみて、白つぽいモンペをはいた老婆は不思議に明るい声をあげた。 「ああ、びっくりした」老婆はもう一度そういって、同意を求めるようにそばの少女をみた。
「どこも怪我されなかったとですか」彼はいった。
「ええ、ええ」老婆はうなずいた。
「どこに行かれるのですか」
「ええ、ええ、みんな聖エリザベトさまにお祈りしたおかげですよ。エリザベトさまは保護の聖人だから、おききとどけになったとですよ」
「どこにおられて、助かったとですか」彼はいった。 「主よ、永遠の安息をかれらに与え、絶えざる光をかれらの上に照らし給え……」
老婆の死者のための祈りは、縁側ででも話すように明るく浮々していたが、側の少女は彼のほうを見ようともしなかった。
「学校はどこですか」彼は死人のような顔色をした少女にきいた。
「活水二年」少女はいった。
「どこもやられなかったですか」 少女は顔をゆっくり横に振った。
「この娘さんのね、お母さんや妹さんたちがまだみっからんとですよ。きっと待避して助かっていなさるから、それまでこうしてお預りしているんですよ」老婆はいった。 彼は、「じゃ、さようなら」といって歩きだしたが、十歩も歩かぬうちに、あの老婆は自分ひとりで住んでいたのだろうかという思いが湧いた。身寄りも誰もいなくて、自分ひとりが聖エリザ.ヘトに頼んで助けてもらったというのだろうか。彼の眼にはつづいて、朱色のブリキ板の上に乗せられた黒い塊がとびこんできた。
「みんな死んどるんよ。みんな子供よ。そいでも、 どれが誰の子供かわからんとよ。みんなー緒の防空壕でやられてねえ。このなかにうちのハツォとキミコが入っとることはわかっとるとだけど」
彼がふりむくと、短い棒切れを手に持ち、盗人かぶりのように手拭をかぶった女がすぐ後ろに立っていて、ブリキ板を指さした。
「ねえ、みなさん、これが子供の姿ですよ。そいでももうー足遅ければ、この子供たちもタドンみたいに火がついて燃え上っとったですよ。うちが防空壕にとびこんだ時はまだ、どこやかしこに火がついとったからねえ。近藤さんの奥さんが助けてくれえというのをきいたけど、何ねあんたは、自分の子供がどうなっとるかも知らんで、自分のことをそういえるねえ、とうちはいうたとですよ。ねえ、みなさん、見て下さい。これが近藤さんと村田さんとうちの子供の姿ですよ。三軒共同の防空壕を作って、そこに子供たちを入れとったからねえ」
それから何時間もかかって、これじゃもう駄目だな、子供のタドンに火がついたんだからなあと咳きながら、彼は黄色い煙の中を父の住む家の方向へ歩いていった。
彼が気づいた時、 腕時計の針は午後二時四十分のところで止まっていたが、死体を焼く赤い火が点々と目立つようになって、 すでに陽は傾きかけていたのだ。本原町から父の住む家まで普通なら三十分もかからぬ道を、いくら瓦礫を踏みこえてとはいえ、どうしてそれほども時間がかかったのか彼にはわからなかった。とにかく、三菱兵器の横の線路を渡って、 そこから父の住む家の見える道路に立った時、すでにまわりには冷んやりとする重い空気がたちこめはじめていたのである。
わずかな時間ではあったが、彼が父と女たちと同居していた頃、見覚えのある洗濯屋と魚の配給所は、それがあたり前だというようにつぶされ、その裏に並ぶ製鋼所の社宅は、それこそあとかたもなく吹き飛んでいた。原子爆弾が投下される以前からそこにあったのか、或いは誰か朝がたにでも巻きつけたのか、見分けのつかぬような麻紐が洗濯屋の庭の立木に揺れているので、彼が引つ張ると掌の中であっさり灰になった。その時、坂の下のほうから珍らしく頭に包帯をした男がのろのろとひとりで近づいてきた。 「兄さん、死体を焼くのなら、なるべく青味がかった木のほうがいいよ。白いのや黒いのは燃えやすいようでちっとも燃えよらん。近所迷惑」頭の包帯と地下足袋だけが動いているようにみえる男は、それだけをいいにきたかのように、またのろのろした足どりで引き返した。
「おじさん、おじさんはこの辺の方ですか」彼はよびとめた。 「そう、四組」男は隣組らしい数字をいった。
「宇南というの、知りませんか。宇南康雄というんですが」 彼はきいた。
「ああ、満州からきた人ね」男は地下足袋を動かしながらこたえた。
「どうかしらんが、この辺の者はみんな、死んだ者も生きた者も、むこうの坂口さんのところの広場に集まっとるよ」男は彼を見もせずにいった。
「どこですか、坂口さんのところの広場っていうのは」 「あっち」男は自分の歩いていく方向をゆっくりと指さした。
「ここから近いんですか、どこですか」彼は頭の包帯にくっっくようにしていった。
男は何もいわず、体をちょっとゆすった。
「おじさんもそこに行かれるんですか」ついて来いというのかと思いながら、彼はいった。
「どっちがどうなったかねえ」
「なんですか」彼はいった。
男はしばらく地下足袋をひきずるようにして歩き、血の手形がべったり紋章のようについているコンクリートの防火用水桶のところで、またひとりごとを眩いた。
「一体、寝る時はどうして寝るとやろうかという話だったが、 どうしたかねえ」
「なにがですか」
「猫撫で声を出すほうが本妻だと人はいうとったが、おれは反対のような気がしたねえ。大阪弁の猫撫で声を出すほうは、 ソレ者上りだとおれはにらんどったからねえ。若いほうは気さくだったけど、ひょっとすると二人とも妾だったかもしらんねえ」
「ーー人とも死んだのですか」彼は平静な口調できいた。男は父のことをいっているのだとわかったが、彼の心はもう何を突き刺しても痛みを感じなくなっていたからである。 あんたはさっき宇南さんのことをたずねたが、あの満州からきた人に何か関係でもあるんですか、ともきかずに、男はひとりごとのような、また彼に説明するような眩きをつづけた。
「戦局が苛烈になったので、 妾のほうには配給物はやらんでもよかろうというとった人もあったが、生きとる以上そうはいかんじゃろうということになって、配給は配給でやっとったけどねえ。警防団は三人とも七班で、こりや七班が出動したら、火は消えるどころか燃えさかるぞと、面白いことをいうとったなあ、和田さんは」
「あそこですね、集まっているところっていうのは」まるで漁村に干してある網のような恰好に、日の丸の旗を何枚も垂れ下げた広場をみて彼はいった。そして、「和田さんはいつも面白いことをいうとった」という男の声を後にして、彼は歩を早めた。
日章旗を天幕代りにした戸板の上に、半ズボンのようにちぎれたモンペをはいた女が横になり、下着だけの男がひとり蹲っていた。
「宇南はここにいませんか。宇南康雄を知りませんか」彼はつづけて下着だけの男に声をかけた。
「生きとる者はみんな防空壕に入っとるよ。死んだ者はむこう」何か配給物でも分類するような声で、男ははっきりといった。
「宇南も防空壕にいますか」
「さあね。おれはここの町内の者じゃないからね。ここの者はみんな卑怯もんだから、またやられるかもしらんというて、 防空壕から顔も出しよらん」宇南親雄が朝からそれまでのうちにきいたいちばんしっかりした声をだして、男は真二つに裂けた立木のほうを顎でしゃくった。
そして彼は、五本の指先を折り曲げたような奇怪な立木の下の暗いじめじめした防空壕の中で、今にも息を引きとろうとする父と会うことができたのである。 「ふ(運)のよかねえ、あんたは。誰も彼もばらばらになっとるのに、こうやってみつかってねえ」父の側に並んで寝ている髪の毛のない女がいった。
「さっきから女の名前ばっかり呼びなさるから、娘さんかと思うとったら、息子さんだったとね」防空壕の入口に背をもたせかけているぐんにゃりした女が、別人のような声をだした。
「父さん、親雄、親雄」不規則な呼吸をしている父の耳に口を寄せていった。
「春江か」
「ほらね、女の名前だから、誰でも娘さんだと思うよ」ぐんにやりした女がいった。
「父さん、ほら、親雄、ほら、親雄」彼は父の耳に自分の声を注ぎこむようにいった。
「ああ」父はうっすらと眼をあけた。「親雄、春江達はどうした、みてくれ」その言葉をいうのをそれまで待ち望んでいたかのように、いい終ってから父は重く長い息を吐いた。 「防空壕はここだけですか。ほかに父さんと一緒だった人を知りませんか」彼は父を含めて二人の男と二人の女を見まわしながらいった。一番奥にうつぶせになった男は身動きもせず、生きているのか死んでいるのかわからなかったが、髪の毛のない蠟燭のような顔をした女が顔をあげた。 「矢部さんは県庁に連絡に行ったまま戻らんけど、あんた怪我しとらんのなら県庁に行って、どこの病院に行けばよいかきいてくれんですかねえ」
「親雄」父がよんだ。
「ここにおるよ」彼はいった。
「春江はいたのか」
「ここはもうだあれもおらんよ」彼と父と、どちらに答えたのかわからぬように、ぐんにゃりとした女がいった。「みんな死んだとだからねえ。矢部さんは奥さんと子供を五人もいつぺんになくして気がちごうたとよ。私はそうにらんどるねえ」 「春江……」父は満州から連れてきた二人の女のうち、若いほうの名前を繰り返した。
「死体を焼くのはいいが、焼き方も知らんで焼くもんだから、 どうにもならんよ。死体はこう、井戸みたいに燃えやすい木を組んで、その上に死体をのせて、またその上に井戸みたいに木をおくんだ。それを知らんもんだから手間ばかりかかってなかなか灰にならん」
突然ちがう声がしたので彼がふりむくと、さっきの地下足袋をはいた男が壕の中に入ってきた。
「ああ、塩山さん」髪の毛のない蠟燭のような顔をした女がいった。
「焼くのは、青みがかってぱりぱりした木が一番よう燃える。 それをみんなは知らんで、白い板や黒い木で燃やそうとするからなかなか燃えよらん。そりや、ちょっと見は炭のごとなった黒い木のほうが燃えるようにみえるかもしらんけど、性根のない木じゃ死体は焼けんよ」
「あんたは隠亡のごたるねえ。よう死体の焼き方を知っとんなさる」塩山とよばれる地下足袋をはいた男にむかって、おしろいをつけたように唇の白いぐんにゃりした女がいつた。
髪も眉もない蠟燭のような女がぶっぶっと何か眩いたが、 彼にはきこえなかった。それからしばらく、二分も三分も経って、頭に包帯をした男が「おんぼう……」と腹から押しだすような声をあげた。
「あんたは私を隠亡だというとねえ。いくらみんな焼けて駄目になったというても、いうてよかことと悪かことがある。 あんたは私を隠亡の血筋だというねえ」 宇南親雄にその声がひどくまともに、まじめにきこえた。 自分でいう通り、地下足袋をはいた男には、みんな焼けて駄目になった神経のなかで、まだ隠亡のごたるといわれて怒る神経が残っているのだろうか。しかし、唇の白い腐ったような顔をした女は、男の言葉になんの反応も示さなかった。そして、「背中が痛くてねえ、どうしょうかねえ」と人ごとのように呻いた。
「春江.......」祖母のアマネでもなく、妹の明子でもなく、自分の息子が眼の前にいることも忘れて、ただ女の名前だけを父は呼びつづけた。
「死体はどこにおいてあるんですか」彼は誰にともっかずにきいた。
父と二人の女の死体をつつむ、じゅつ、じゅつ、という黒い煙の中で、赤い舌のような火がめらめらと舞いあがる。宇南親雄には、その赤いめらめらとした火焰が互いにつかみあいながら呻いているようにみえた。二人の女の爛れた皮膚を焼き、内臓を焼き、そして魂を焼きっづけている火が、父の魂を道連れにしょうとして奪いあい、罵りあっているのだ。 彼は父の呼ぶ女たちを探すために、防空壕の入り口に坐る唇の白い女が自分の顔の前に人差指を一本突きたてるようにして教えてくれた死体置場を手初めに、それからまた一時間ほども歩きまわり、父の住んでいた家の裏手の井戸端で二人をやっと見つけだすことができた。なぜ死体置場などを探しまわらずに、もっと早くここに来なかったかと考えながら、 彼は折り重なるようにして倒れている女たちの顔をのぞきこんで思わず身を引いた。爆弾でやられたというより、まるで刃物でえぐられながら長い時間をかけて殺されたような形相をした女の手に、全く同じ顔つきをしたもう一人の女の髪の毛が巻きついていた。上方弁を使う女が、春江という名前の女の半分焦げた髪の毛を引きずったまま自分も死んでいたのである。それからまる一昼夜、彼は父のことより二人の女が死んでいく時の様子ばかりを想像した。
火は黒い呻き声をたてて燃えあがる。煙は傷ついたケモノから出る血のような匂いをこめ、小さい土饅頭の墓に立てられた割箸の上をゆっくり匍うようにして流れていく。と、いつか彼が下着をとりに帰った日、家には父と一人の女だけ二階にいて他に誰もいなかったことがあるが、妙にほてったような顔をして階段を下りてきた女は一体どっちのほうだったのだろうか、という疑問の先端を横切るようにして、丘の下を音もなく歩いていく短い葬列が彼の眼に入ってきた。 先頭から二人目と三人目の人間が小さい棺を肩にかついでいて、その後ろに、これははっきり女の服装をした人間がー人、時々棺の蔭になりながら従いていく。一昨日やられたばかりだというのに、まだ二日しか経っていないのに、よくあんな真新しい棺があったな、という思いをのみこむようにして、 彼はなんとなく立ち上ったが、しかし、それはおかしな奇妙な葬列だった。全体、この火葬場だらけのような風景のなかで、彼等はその棺を何処に運んで行こうというのだろうか。 この死体だらけの荒野をつっきって何処の火葬場の窯に投げ入れようというのだろうか。
「お—い」
彼がふりむくと変に光った土地の上に、泥まみれのシャッを着てゲートルを巻いた男が片手を口にあてて呼びかけていた。
「お一い」
彼にではなく、声は棺を運ぶ人間たちにむけられていた。 たが三人の男と一人の女は見むきもせず、まるで暮れかかった灰色の海に乗りだそうとする一艘の船のように白い棺は進んでいく。
「お—い」
男はまた叫んだ。それから飛び込むような恰好で男はかけだした。
宇南親雄は黙ってゲートルを巻いた男が転がるようにして丘を下りていくのを見ていた。その男が追っているのを知っているのか、知らないのか、短い葬列はやがて黒い柱だけを立てたような浦上天主堂の方向にむきを変えた。見えかくれする男の速度は急にのろくなったが、それでも横倒しになった電柱のところで棺に追いついた。先頭の人間がとまり、つづいて棺がとまった。男は何か懸命に話しかけている。するといきなり先頭の人間が男の体をこづき、男はそれまであれほどの速さで駆け下りたことが何にもみのらなかったように、 あっけなく棺を離れた。葬列はふたたび動きはじめる。 男は一体何のために葬列を呼ぴとめ、わざわざ丘をかけ下りてまで棺をかついだ人間たちにむかって突進していったのだろうか、という考えがやっと彼のなかに湧いた。そしてふと、ひょっとしたらゲートルを巻いた男は、棺を自分に呉れといったのではないかという思いが彼のどこかによぎり、彼はだんだんそれ以外には考えられなくなってきた。確かに男は、あの棺を自分にゆずってくれといって拒絶されたのだ。 確かに男は、あの棺を自分のほうが必要だと思ったのだ。お前は戸島海底炭鉱の安全灯婦、朱宝子のことから逃れようとするのかという声がきこえてきたのはその時である。突然、 声は棺の行く灰色の彼方から彼を襲い、彼をとらえた。 ちょうど三年半前の冬、一坑と二坑の間にある火葬場の道を行く、同じような棺に入れた朱宝子の葬列を、彼は海につきでたボタ山の蔭から見たのである。やがてボタに埋められてしまう運命にある炭鉱火葬場の一段上に、かっては水桶を運ぶ馬車用として十数頭も飼われていた馬小屋が朽ちかけていたが、朱宝子の棺を中にはさんだ朝鮮人たちの短い葬列は、いまにもボタで圧しつぶされそうなその馬小屋の前の坂を一歩一歩下っていった。
繰込場の裏で、朱宝子の姉の朱宰子から、妹をとしてくれる、 と迫られてしばらく経った受銭の日、彼はモグリの坑内道具方(彼はまだ入坑規定の満十六歳に達していなかった)の十五日分、二十七円五十銭入りの袋を持って朱宰子の納屋をたずね、そのまま差しだしたのだが、朱宰子はその金を受取りもせず、妹にも会わせてくれなかった。
「いらんよ、そんなもん」朱宰子は暗い納屋の土間に立ちはだかるようにしてこたえた。
「どうしてね」彼は破れた障子のむこうに蹲っているにちがいない朱宝子を意識しながらいった。
「あんたは、金さえやれぱそれてすむと思うとるんね」朱宰子はいった。
「そんなことは思うとらん。そいでも今はどうにもできんから」
「今はとうもてきん。今はとうもてきん、いつになったらとうかてきるとね。妹のからたはそれまてもたんよ」 「それで、これで病院に行って……」 「びょういん」朱宰子は納屋の板戸を叩くような声でいった。「びょういんに行ってとする。炭鉱のびよういんに行ってとするね。妹を笑い者にするとね。びょういんに行っても、 とにもならんよ」
「佐世保の病院に行って、わけを話してたのんでみたら」彼はいった。
「ああ」朱宰子は両方の拳をふるわせながら自分の胸にあてた。「帰んなさい。もうあんたの顔、みたくないよ」 彼は帰り際にもう一度受銭袋を差しだしたが、朱宰子はものもいわず、それを払い落した。しかし彼は、そのまま土間に置き捨てて戻ることはできなかった。その受銭袋がなければ、それから十五日間、祖母と妹とどうして暮らしていくか、 そのめどが何も立たなかったからである。なんとしてでもおれは自分と朱宝子を救いだすぞ、と眩きながら彼はーーッパ椰子の繁るコンクリートの石段を海岸の朝鮮人納屋のほうに近道した。
それはちがう、朱宝子とおれじゃない。お前は自分だけをなんとか救いたいと考えていたという声が、ふたたび暗い浦上の丘から叫ぶようにきこえてきた。青い灰をいつばいかけた夕闇に、赤いピンを次々におしていくように死体を焼く火がとろとろと燃えはじめ、すでに葬列は棺だけになっていたが、声は冷たい火と火の間を縫うように、その白い点からきこえてきた。
検定試験を受けて上級学校に入り、なんとしても炭鉱を脱けだしたいと考えていたそのチャンスが目先にぶら下っていた時、朝鮮人の安全灯婦に子供を生ましたんじゃ、いや、 朱宝子がお前の子供を妊娠したということが知れただけで、お前はもう永久に葬られてしまうのだからな、お前は必死だったのだ。……それでも事は、お前が願っていた通り、そうなればよいといちばん願っていた通りに運んだ。強いことはいっていたが、朱宰子は妹の体をどう始末してよいかわからなかった。そして朱宰子は妹と一緒に二人とも追いつめられていったのだ。しかし、それがかえってお前に幸いした。姉から毎晩のように責められ、なげかれるのに耐えかねて、朱宝子は自分で自分の体の始末をつけようと決心したからだ。 戸島海底炭鉱では夜中になると海鼠を取って喰う.ハカ鳥が啼く。そのバカ鳥の声をききながら朱宝子は、お前と密会していた二坑海岸の坑木置場に歩いていった。そこには機帆船の積んできたニメートルの坑木が、粘炭積出し場の横にピラミッドのように積んであった。朱宝子はその坑木の山のいちばん勾配の平たいところを選んで這い上った。きっと心の底では' お前の名前をありったけの憎しみをこめて叫んでいたのだろう。朱宝子は坑木を這い上る時、きっとお前の名前をよんだにちがいない。それから闇の中でバカ鳥が啼くのをききながら、眼をつぶってまっさかさまに滑り落ちた。いや、
もしかすると眼はひらいていたかもしれない。いっぱい涙をためながら。そして朱宝子は死んだのだ。腹の中の子供どころか、自分まで死んでしまったのだ。翌朝、捲上方から発見された時はまだ生きていたが、朱宝子はひとこともお前の名前をいわなかった。二坑の病院に運ばれてからも、ひとこともいわず、駆けつけた朱宰子もひとこともいわなかった。いえば、あんまり自分の妹が可哀そうだった。一週間ばかり、 それこそ二坑の坑木置場の坑木を全部海にまきちらしたようなとりどりの噂の中で、お前は飯が咽喉に通らないほど心配していたが、ついに朱宰子はひとこともお前のことをしゃベらず、それから、本坊の労務助手が強姦したのだという噂がまことしやかに流れた時さえ、お前のことをしやべらなかった。
……救急車のサイレンが一段と高くなり、ついで、ぱたっと鳴りやんだ。その響きの余韻のなかで、さっき、海塔新田みたいに思われたら嫁にもいけんごとなりますからねえ、といった家弓光子が、「来ましたですね、先生」といった。 「そうですね、来たようですね」宇南親雄はいった。 .......あなたは、いつも、自分の過去を証明するようなことばかりいうとですねえ。いろいろ理屈をつけずに、あなたははっきりいえばいいのよ。本当はお前に子供を生ませたくなしのだ、いくら生みたいといっても駄目だと、そういえば誰にもわかるのよ、という妻英子の鈎のついた声が、場ちがいのように、ちょうど二十年前、彼が検定試験に受かって長崎医専に入学するため二坑の桟橋を福浦丸に乗って離れる時、 大勢の見送り人の中にかくれまじって、桟橋詰所の蔭から彼に掘進夫の持つ鶴嘴のような視線を突きさした朱宰子の眼と交錯する。
「おぱあちゃん、どこに行くんですか」
「便所……」
「お手洗いですか。お手洗いならそっちじゃないですよ」狭い板敷の廊下を見当ちがいの方向によたよたと歩いていくアマネをみて、宇南英子は立ち上った。
「ああ、ねえ」溜息をつくような声をあげて、アマネは英子の差しだした手によりかかった。
「もう耄碌してしもうてねえ。便所までわからんごとなって、 ひとりでいけんようになったら、もう死んだほうがましたいねえ」
「おばあちゃん、そのままじっとして」アマネの簡単服の裾を伝って落ちてくる冷たいしたたりに体をひらきながら英子はいった。
「どうしたとね、英子さん」
「じっとしていて下さい。すぐ拭くもの持ってきますから」 「もうあたしひとりでよかよ、便所はわかったから」アマネは小便で濡れた板敷を自分の足でこすりつけるようにして歩きだした。
「おばあちゃん、おしっこが流れているんですよ」英子は高い声でいったが、思わず出たその高い声を削るように、「おばあちゃん、板敷だからかまいませんから、そこでしゃがんでしてしまって下さい。すぐ拭くものをとってきますから」とつけ足した。
「なんね」アマネはかすれた声をあげた。「あたしが、しかぶったとでもいうとね。あたしが小便しかぶりとでもいうとね」 英子は返事をせず、タオルと雑巾をとりに風呂場にいった。 そしてもとの廊下に戻ると、板敷に坐りこんだアマネがあわただしく、自分の小便を掌で拭き寄せていた。 「おばあちゃん、ここは私がしますよ。はい、これで体を拭いて下さい」
「私が何をしたというとね」アマネは自分で搔き集めた小便の上をおおうようにして体をずらし、それから火がついたようにわめいた。「どがんしても、あたしを小便しかぶりにしたとたいね、英子さんは。いくら耄碌しても自分の始末ぐらいは自分でつけられる。それを、どうしても小便しかぶりにしてしまわんと気がすまんとたいね。そりや、八十九にも九十にもなれば、小便は近うなる。片足を棺桶につつこんどるとだけんね。そいでも今まで小便をしかぶったことなんか一度でもなかよ、あたしは。……ああ、やっぱり用のなか人間はさっさと死んでしまわんと、便所でもなかとに、家の中にしやがんで小便せろとか、しかぶったとか、そのうちどがんことをいわれるかわからん……」
「おばあちゃん、誰もおばあちゃんを小便しかぶりだとはいいませんよ」
しかし、英子の拭こうとする雑巾をつかみとるようにして、 アマネはわめきつづけた。
「もったいなか、もったいなか。年寄りの小便を英子さんに拭かせてなるもんかね。あたしの小便を英子さんなんかに附かせたら、それこそバチが当って、体も何も圍れてしまうやろたい。親雄からも何といわれるかわからん。あたしのしかぶった小便なら、あたしがきれいに拭きとろうたい」 「おばあちゃん……」と英子はいいかけたが、その先の言葉を途中でのみこんだ。今夜がはじめてじゃないですよ。私はいつも、おぱあちゃんが濡らしたものは始末していますよ。 ……そしてタオルをアマネの前におくと、居間を通って診察室に去った。
机に背をむけるようにして投げだされているネズミ色の廻転椅子に腰をおろしながら、英子はスリッパをはいていないことに気づいた。「田沢さんはほかのことはそうでもないのに履物のことになるとひどく神経質になるね」という森次庄治の煉瓦のような声が裸の足裏からするするとのぼってきて、もったいなか、もったいなか、と喚くアマネの声をはらいのけた。
森次さんの声は赤煉瓦みたいね、何だか乾いたみたいにがりがりしとるから、とは、英子と同じ共立病院事務局に働いていた同僚の女性が研究会の帰りにいった言葉だが、それから一週間後、はじめて二人きりの夜をすごした駅裏の岸壁で、 彼はそういいだしたのである。
「どうして」田沢英子はいった。
「前にお寺で研究会やってたとき、便所に行く下駄がちゃんと揃えてあるのに、田沢さんはわざわざ下駄箱から自分の靴をとりだして行ったもんね。二度みたよ、おれは」 「あら、いやだ」
「田沢さんはどうして結婚しないんですか」突然、森次庄治はいった。
「どうしてって、こんなおばあさん、誰ももらいてがないからよ」
「田沢さんがそんなこというのはおかしいよ」 「でも本当だから。もうちょっとで三十よ」 「じゃ、もらいてがあれば行くんですか」 「そうね、もらいて次第ね」 「そうだろうな、もらいて次第だろうな」 彼の変に沈んだがっかりした調子の声をきいて、田沢英子は笑った。
「何がおかしいですか」
「でも……」英子はまた笑った。
その時、横手のはなれた機帆船の方角で口笛が鳴った。さっきその前を通ってくる時、船尾で七輪の火を起している男が二人をみて小さく舌を鳴らしたが、きっとあの男だ、となんとなくそう思いながら英子は、「いきましょう」といった。 森次庄治から「話したいことがある」といわれ、英子が二度目に森次庄治と"峰の家"という喫茶店で会った時、彼はその日の折りたたんだ朝日新聞を前において、いきなり「たのみたいことがあるんだ」と、きりだした。 「なに、たのみたいことって」予期していたことと全然ちがっている彼の口調に、何か裏切られたように感じながら英子はいった。
「ちょっと、この新聞をみてくれ」
『ヤミに葬られた幼い姉と弟』という見出しのついた記事を英子は手にとって読んだ。
〔佐世保発〕終戦直後、幼い姉と弟の二人が米国兵に虐殺されたにもかかわらず単なる変死事件として処理されているという事件が十二日、佐世保市福祉事務所に傷害被害者補償につき問合わせに来た実母から再調査方がもちだされた。事件は二十一年六月五日午前十時ごろ、同市矢岳町山下キクさん(七〇)のメイ山根幸子さん(当時一四歳)—済美女学校二年生—が同市今福町旧海軍工廠光学機械工場跡に草つみに行った際、一人の米兵からチョユレートをやるからと空家に誘いこまれて暴行を受けそうになり、その悲鳴を聞いた弟健一郎君(当時一ニ歳)—琴平小学六年生—が現場にかけつけた時は幸子さんはすでに殴り殺されており、健一郎君の姿を見た同米兵は、さらに同君の頭を強打して危篤の重傷を負わせ、同君がはうようにして急を付近の人達に告げ、間もなく絶命したという内容である。当時、 佐世保署ではMP立会いの上現場検証を行い、犯人捜査に当っては数回米兵の面通しを行ったが、ついに犯人は逮捕されるにいたらなかった。その間実母のミエ子さん(三八) は再三同署を訪れ問合わせたが要領を得ず半ばあきらめかけていたが、十二日再縁先の夫、同市清水町食肉販売業福島秀男(四五)とともに市福祉事務所を訪れ、当時の状況を聞きただしたところ単なる打撲変死事件として処理されていることが判明。市署保存の渉外被害事件関係書類には何ら記録がとどめられていない。:：： 「うちは西日本新聞だから知らなかったけど、ひどい話ね ……」それで、何をたのみたいのか、というように英子は顔をあげた。
「そのアメリカ兵に殴り殺されたきょうだいの死体を解剖したのが共立病院だということがわかったんだ。二十一年の事件だから田沢さんは知らないかもしれんけど、その解剖の結果を調べてもらいたいんだ。もしその時の書類がなければ、 誰か当時の事情を知っている医者とか看護婦にもきいてね、 具体的な死因を知りたいんだ」
「そうね……」英子はいった。どうするんですか、とききたかったが、きかなくても彼の答えはわかっているのでやめた。 森次庄治の死を最初に告げにきた宇南親雄にだんだん彼女がひかれるようになったのは、日共の指令になら何もかも従おうとするそういう性急さを、つねに批判するような口ぶりを彼が示したからである。
「森次は急ぎすぎたからなあ」森次庄治がそこで、戸板の上で栄養失調死したという山道で宇南親雄はそう眩いた。 森次さんの飢え死にした村をどうしても見ておきたいという彼女の希望をいれて、昭和二十九年の五月、二人はその筑後川上流の黒谷部落をたずねたのだが、二日目の夜、やや下流の護岸工事に従う土工の飯場を兼ねた川沿いの商人宿で、 英子は宇南親雄に抱かれたのだ。
翌朝、「ここらはこんなものばかりしかないので」と宿の女にいわれてお膳に出された、殆ど山芋ばかりのお菜を前にして宇南親雄はいった。
「何だか、森次に悪いような気がするなあ」
英子は黙っていた。
「森次がはじめて君を愛したのは何時:….」
宇南親雄はさりげなく愛という言葉を使ったが、英子は思わず「えつ」と声をだした。
「いや、変な意味できいているんじゃないんだ。ただ、はつきりしておきたいと思ってね」
あの時、「おや」と思ったあの口調の蔭にかくれているものを徹底的につきとめておけばよかったのだ。そうすれば、ー回目の搔爬をする前後の彼の態度で、何もかも見ぬけたのだ、 とそれから何度も考え、今もまた英子は変に所々濁った鉛色の光を放つ煮沸器のほうをぼんやり見ながら思った。 彼女はその後四回も搔爬したが、五度目の妊娠で、かかりつけの婦人科医から、これ以上搔爬すれぱあとはもう保証できませんよといわれて、どうしても生むとがんぱった時、宇南親雄は同じこの診察室の白いカーテンの吊り輪を意味もなく鳴らしていつた。
「じゃ、生めばいい」
「そう、生ましてくれるのね」英子は弾んだ声をだした。 「おれは生ませないとはいってないよ、はじめから」宇南親雄はむっつりした声でいった。
「いいんよ、 そんなこと、もう。生ましてくれるんなら、 今までのことはみんな帳消しよ」
「帳消しとか何とか、そんなふうに考えていたのか、今までのこと。おれは堕せなんて一度もいったことはないぞ」 「そう、あなたは堕せといったことなんか一度もない。一度もない、ない」
「くだらんよ」
はきすてるような宇南親雄の口調は、懸命に耐えている英子の鼓膜に突きささった。彼女はそれを受け流そうとしたが、口に出た言葉がそれを許さなかった。
「どうしてくだらないんですか」彼女はいった。「今度も生ませたくないのなら、はっきりそういえばいいのよ」 「生ませたくないとは誰もいっとらんよ。君がどうしても生みたいというから、じゃ生めばいいと、いってるんじゃないか」
「そういうあなたの調子よ」英子はいった。
「……」
「それで、今までは結局私が手を引いてしまったけど、今度は生みますよ」
「……」
「私はいくつになったと思うの。今度搔爬すれば駄目になるんじゃなくて、搔爬してもしなくても、もう子供を生めるぎりぎりの限界だということはあなたも知ってるはずよ」
「……」
「私たちの間で子供をつくれないという理由はなにょ、一体 ……」
「……」
「どうして返事をしないの。カーテンの金具を鳴らすのはやめて下さい」
「好きなようにしろといってるんだよ、おれは」彼は図太い、ふてくされたような声をだした。
「二度目の時もそう。三度目の時も四度目の時も、 みんなあなたのいうことは同じよ」英子はいった。「おれは自分の歩いた道を子供に歩かせたくない。おれは今の世の中で、子供の責任は負えない。きいているうちは何かわかるような理屈よ。でも少し時間が経っと、全部あやふやになって、みんなどこか宙に浮いてしまう理屈よ。なぜ私に子供を生ませたくないのか、子供を生んではいけないのか、その答えにもなんにもなっていない、 風船みたいに浮きあがってしまう......」 「雄弁じゃないか」
「そうよ、雄弁よ。あなたはいま、好きなようにしろといったけど、好きなようにするために、私の理屈をいってるのよ」 不意に宇南英子は、坐っている椅子を半廻転させた。一年前、やはりこうしてひとり坐っている時、所在なく開けた机の引出しに、日付だけ表紙に記されていて何も書かれていないノートが一冊入っていたことを、思いついたからである。 彼女は引出しを開けた。鉄と新しい荷札がー一枚。ガランとした引出しの中には前に入っていた診察日記や健康保険の書類も見当らず、ただそれだけが置かれていた。 「そうね、そういうことね……」考えもしないことを英子は眩いた。すると、言葉になんとなく意味がまつわりついてくるようにも感じられ、咽喉が乾いてきたので彼女は椅子をずらして水洗台に行き、思いきり水道の栓をひねった。 激しく放出する水の中に、手に持ったコップをさし入れて英子はしばらくじっとそのままにしていた。診察室の机だというのに鉄と荷札しか入っていない引出しが、なぜか彼女自身を試しているような、嘲笑しているような気がしたからである。
「あなたはそういう気持か知らないけど、私は知ってるのよ」 彼女はコップの底に蛇口から出る水を叩きつけながら、そう胸の中でいった。私は、あなたが私に子供を生ませまいとして、私を流産させようとして、三年前の夏、 長い時間をかけて私にあの薬を飲ませたことを知っているのよ、と英子は机の引出しの鉄にむかっていう。
「このジュース、何だか変な味ね」
「そうか」宇南親雄はトーストにバターをぬって、英子のほうを見なかった。
「古いのかしらんね。舌の先にドロップみたいな味が残って ……」
「変に着色しているからな、いまのジュースは」
「これ、さっきあなたが開けた缶ね」
「うん。どうして」
「泉屋さんが持ってきたものね」
同じ酒屋から運び、同じ冷蔵庫から出した同じメーカーの缶入ジュースの味がちがうのはどういうわけかと、二時間ばかり後、宇南親雄にかくれて自分であけたジュースを口に含みながら、英子はそう思ったのだが、その翌々日の午後、彼女の前にふたたび彼の作ったカルピスがおかれた。 「おかしい、このカルピス」口につけたコップを突きだすようにして英子はいった。
「なにが……」そういいながら彼はコップを手にとった。 「味」英子はいった。
彼はものもいわず、手に持ったコップからー口のみ、ちょっと間をおいて全部飲みほした。
「君の口のせいじゃないか、別になんともないよ」 それから二日経って、英子は流産した。はっきり流産だとわかった時、彼女は婦人科の病室にかけつけた宇南親雄の顔をみたが、彼は顔をそむけもせずに「気を落とすな。まだチヤンスはあるよ」と力をこめていった。
英子は水道の栓を閉め、コップに残った水を飲んだ。すると、またしても引出しの中の鉄があらわれ、そのむこうから宇南親雄のかん高い濁った声がきこえてくる。
森次はほんとに性急すぎたよ。何もニカ月や三カ月で、この地の底に這っているような部落を掘り起せるはずがないんだ。洪水で畑にくいこんだ石を泥虫みたいになって取り除いても、その畑の主からは玉子ひとつももらえずに、泥虫みたいに死んでしまって……
「親雄、親雄は帰ってきとっとね」 アマネの声がしたが、英子は黙っていた。 「親雄が帰ってきとるのなら、話したかことのあるが、診察室におるとね」
アマネの声がすぐ間近にきこえたが、英子は空のコップを手にしたまま宇南親雄の声を追いつづけた。
道で会ってぷいと顔をそむけるくらいなら、おれたちが畑の石を取り除く時、どうして、その畑に手を触れるなといわないんだ。こっちが汗水垂らして働いている時は、黙って遠くのほうから眺めていて、そのくせ、たべものを少しわけてくれとたのみに行くと、麦ー合も持っていけとはいわないんだ。うちはいいけど、もしうちがあんた達をかまったことがわかると部落の者がねえ、といったきり、炉端にうずくまつたまま腰もあげん……
「いわすことにもほどがある、なんのあたしが小便しかぶりなもんか」
しかし英子はそこを動かなかった。
1１
マッチをすって投げこむと、燃えあがりはせぬがじゅっとかすかな青い煙をあげるような重くじめじめした埋立地と、 その埋立地につづくバタ屋部落の夜が次第に明けていった。
家弓親娘を乗せた救急車と同道して市民病院に行き、 鉄工所の長い塀と倉庫にはさまれた港が音のない静かな白い沼のようにみえる時刻、宇南親雄は自分の診療所に帰ってきたが、 朦朧としながらも、どこか脳細胞の一部が歯車でも廻しているようにはっきりしていて、なかなか寝つかれなかった。そしてその朝、少量の鎮静剤を服用してようやくうとうとしかけた頃、引込線横の交番の駐在巡査によって真夜中、海塔新田に起った事件の第一報がもたらされたのである。 まだ高校を出たばかりと思える若い顔をした駐在巡査は、 訓令そのままを暗誦するような口調で、玄関にでた宇南親雄に昨夜、福地徳子という女性が健康診断書をもらいに来なかったかとたずね、彼がこたえると、その通りのことを復誦しながら、手帳を出してメモした。
「はあ、そうすると福地徳子は夜十時頃、十時すぎお宅に診断書を書いてもらいにきて、 すでに診察をしてもらうには時間が遅すぎたので、五分位で帰った。そういうことですね」 宇南親雄はうなずき、そしてきいた。 「何かあったんですか。あの娘が何かやったんですか」 「どうせ新聞に出るでしょうから、いってもかまわんでしょうが、海塔新田で殺人事件が起きたんですよ」駐在巡査はいった。
「海塔新田で……あの娘が殺されたのですか」彼はせきこむような声でいった。
「くわしいことはまだわかりませんね。なんでも、ひどい死に方だったらしいですよ」
「誰から殺されたんですか」あの一緒にいた青年が、おれを理由もなく侮辱し、おれの顔を殴りつけた青年が犯人ではないか。そうすると面倒なことになるぞ、ととっさに思いながら彼はいった。
「海塔新田の男にですよ。犯人がつかまったのか、つかまらんのか、まだよくはわからんのですがね。海塔新田の男だということは判明しています」駐在巡査はいった。 しかし、それから二時間あまり経って、チリ紙を買いに行ったアマネは、諸式屋の女主人からもう少し別のことをきいてきた。自分の店で使っている今年成年式をあげた夜間高校生の店員と、あんまりうちとけているから何か関係があるのじゃないかと噂されている女主人が、自転車で通る豆腐屋の男から今朝方きいたのだという話を、アマネは患者のいない診察室で宇南親雄に伝えた。
「昨日の夜中、海塔新田に工タの連中が殴り込みをかけて、
大勢怪我人やら死人が出たそうばい……」 「ばあちゃん工タというてはいかんよ。エタなんていう人間は世の中にはおらんとだからね」 「うん」アマネはなんと思ったか、ひどく慌てた声をだして先をつづけた。「その……男衆たちがなんで海塔新田に殴り込んだか、それはわからんが、ひどい怪我人やら死人が出て、 もう警察やら消防やらが海塔新田にはいっぱい集まっとるというよ。あの豚のハラワタを売りにくるばあさんも海塔新田に住んどらすとだけど、怪我でもせんとよかがねえ。選りにも選って真夜中に、何で殴り込んだか……ずっと昔、三河内の皿山でやっぱり同じ……男衆たちが殴り込んだ喧嘩をきいたことがあるが、それはひどかったとよ……」 盯はすでにその噂でもちきっているらしく、十一時頃きたどこの健康保険にも加入していない新患が歯医者さんのところできいてきたという話を、まるで自分が見てきたように待合室で得々と語っていたが、それはベーーヤ板のドアを通して、 診察室にいる宇南親雄の耳にもはっきりときこえてきた。 「海塔新田で大喧嘩があったと人はいうとるが、 それはまちがいニタのもんは殺人事件がすんでしまってから集まってきたとよ。海塔新田で工タの女が殺されたから、 エタのもんが大勢で殴り込みをかけようとしたんだ。しかし、その時はもう警官が待ちかまえておったから何にもおこらんやった」 宇南親雄が受付の小さな窓口でみた、額の奇妙にふくれあがった四十年輩の男がしゃべっていた。
「エタの女がどうしてまた殺されたとですか」うちの父ちゃんはサラリーマンだから、と口ぐせのようにいう胃下垂症の女がきいた。
「なんでも、海塔新田の男に疵ものにされたとかいうんで、 ひとりで乗りこんだらしかね。どうしてくれるというつもりだったらしいが、男は知らん存ぜぬで相手にせん。そのうちカッとなった女が刃物をだして切りつけたが、それを逆手にとられて腹を刺されたんだ」
「へえ、ひとりで乗りこんでねえ」胃下垂の女がぎしぎしするような声をあげた。
「それで、女を殺した男は、やっぱり海塔新田の男ですか」 自転車のチェーンで膝を怪我したという若い男が、自分もー枚加えろというふうにいった。
「そりや海塔新田の男が犯人ですよ、ねえ」胃下垂の女がいった。
「なんといいよったかな。宮地なんとかというとったな、男は。体じゆうケロイドができて、嫁にきてがないから、思い余って娘にいたずらしたのが運のっき。いや、運のっきだったのは、その娘のほうになったわけだけどねえ。いくらコレでも、疵ものにされた上に返り討ちにあったんだから、なんか可亠辰そうな気がするけどねえ。そうそう、その宮也なんとかという男は、夏でも冬でも、いつも手袋をしとったとかいいよったねえ。冬に手袋するのは当り前だけど、夏でも手袋しとったといいよつたねえ」
いくらコレでも、というところで、男は親指を曲げてみせたのだと宇南親雄は思った。あの青年は宮地という名前だったのか。全身にケロイドができていたので嫁にきてがないと男はしゃべっているが、あのおれを殴った青年はそうだったのか。
「へえ、夏でも手袋をねえ……」胃下垂の女がいった。 「海塔新田のもんは、いつもろくなことはしょらんから」宇南親雄に裸の背をむけている煉炭商の主人が眩いた。 「その殺した男はつかまったとね」自転車のチェ—ンで理由不明の怪我をした男がいった。
「つかまった。男は逃げなかったからね」額のふくれあがった男がいった。「しらせをうけて警官が到着しても手袋しとったそうだ。なんといいよったかなを女がありもせんことをいうてむかってきたから逆手をとったら、こがんことになったといいよったそうだ」
「ありもせんことて、何やろうかね」胃下垂の女がいった。 「なんていいよったかなあ」男は口ぐせのように前おきをつた。「海塔新田は、 部落より悪か部落じゃないか、というたーらしいなあ。それをきいて、その夏でも手袋をしとる男がカ一ったんだ」
あの青年は手袋をしていただろうか、と宇南親雄は思った。 そして裸の背中をむけている煉炭商の主人に、「どうもはかばかしくないですねえ」と、さっき海塔新田のもんはろくなことをしよらんから、といった言葉に対する仕返しのようにいった。
だが、額のふくれあがった男の話もまた正確ではなかったのである。
福地徳子が海塔新田の入口にある市の塵芥焼却場の広場を左に折れて、川のような狭い海の見える道にさしかかったとき、後ろからついてくる津山信夫が、「どうもいかんなあ、 おれは」といった。
「なにが、どうしていかんとね」彼女はふりむいた。
「なにか、わからんけどね……さっきから考えとるんだけど、 なんか裏切っとるような気がしてきてね」
「誰を」
福地徳子はきいたが、彼はこたえなかった。
「誰をね、あの宮地とかいう男を裏切つとるような気がするとね」
「そうじゃないけどね」彼はいった。「宮地のことはどうでもいいけど、海塔新田の人やなんかのことがね……」 「海塔新田の人がどうして……」海塔新田の家々の明りはすぐ間近に見えていたが、彼女は殆どゆるめぬ歩調で歩きながらきき返した。
「あの二番目の家。あれが宮地」
彼女はうなずいた。
「おれはもう行くよ。さっきもいったけど、おれがお前を海塔新田に連れてきたことは、誰にもいうなよ」 まるで急に人が変ってしまったような津山信夫のおびえた声をききながら、福地徳子は返事をせず、互いに寄りかかった漁師小屋のような家々の灯す明りの中を、黒い海に沿うてまっすぐに目ざす家にむかって行った。
「ごめん下さい」という彼女の声を待ってでもいたかのように、もう六十歳はとうにすぎているふうに見える眼を患っているような男が出てきて、土間のすぐ上り口にある部屋の電灯をつけた。
「宮地さんの家ですね」福地徳子はいった。
入口の声に応じて出てきはしたものの、上り口の部屋に坐った男は何か信じられぬような顔をして彼女をみた。 「宮地さんですね」彼女はまたいった。
「うちは宮地だが」男は疲れ果てた顔の感じに似合わず、はっきりした声をだした。
「息子さんがいますね」彼女はっとめておだやかな口調でいったが、語尾が少し揺れた。
「吉輝ですか」
「手袋をしとる人です」
「手袋……ああ、そんなら真だ」
「その人を出して下さい」なにかいおうとすることよりも、 声のほうが先に出てしまうような感じで彼女はいった。「その手袋の人を出して下さい、用事があるんです」 「あんた、誰ですか……こんな真夜中に、一体どがんしたとですか」男は二つのことをいっぺんにきいた。
「福地徳子。うちが何しにきたか、 その手袋をはめた人はわかっとるはずです」彼女は父親のべたっとした眼の中から出てくる光を見返すようにしていった。
「ふん、こんな真夜中にね」男は眩いた。そして、「おい、真、 出てきてみろ」と首を曲げてよんだ。
彼女は唾をのみこんで待ったが、手袋をはめた息子はなかなかあらわれず、「真、出てきてみんか」と父親はまた高い声をだした。
それから五分ぐらい経って、真とよばれる息子がやっと出てくる間に、「こんな真夜中に……」と父親は何かいいかけようとしたが、何と思ったか途中で言葉を切り、そのまま黙りこんでしまった。
宮地真は手袋をつけずに出てきて、彼女の前の上り口にむっつりとした顔で坐った。
「うちをおぼえとるでしょう」福地徳子はその白い、額になにか浮き出たような顔を見据えながらいった。
「知らん」彼女の眼の前の男は甲高い声をだした。
「知らん」
「知らんよ、おれは。なんにもあんたなんか」宮地真は彼女の声にかぶせた。
「うちを知らんというとね」彼女は何かひどく慌てる思いで男の白い額をみた。
「知らんねえ」男はいった。
「何だ、この人は何をいうとらすとか」
「何も知らんよ、おれは。なんか知らんが帰ってもらわんと ……」男は横からロをだした父親をちらとふりむくようにして、立ち上ろうとした。
「手袋は」
「えつ」
「手袋はどうしたとね。手袋はなぜはめんとね」彼女はたたみかけた。
「坐っとけ、真」父親はいった。「この人はなんか誤解しとんなさるようだが、きくことは、はっきりきかんと……」 「手袋をいつもはめとるんでしょう、あんたは。その手袋を出してみせてくれんね」福地徳子はいった。
「知らんよ、おれは」額の白い男は彼女をはっきり見もせずに繰り返した。
「手袋とか何とか、一体あんたは真が何をしたというとね」 父親はいった。
「暴行されたとです」
「ぼうこう」
「この人から強姦されたとです」彼女は父親のほうをむいて、はっきりといった。
「こりやあきれた」父親は本当にびっくりした声をだした。
「それであんた、こうして……」
「おれは何も知らんよ、そんなこと」
「知らんとはいわせんよ。あんたは、かすれた声だしとるけど、うちはあんたの声をちゃんとおぼえとるよ」 「馬鹿なことをいうな。おれは、あんたが誰かも知らんとに ……」
「あんたは自分のいうたことをおぼえとらんのね」
「そりや、いつの話ね」父親はいった。
「一週間ぐらい前」
「一週間も前のことを、どうして今頃、こんな夜更けにいいにきたとね」父親はいった。
「一週間も前のこと、おれは知らんよ」
「うちが来ないと、うちの者や親類の者がここにくるかもしれんから、うちがひとりで来たんです」福地徳子は眼の前の男の言葉をはねつけて父親にこたえた。
「あんたに自分で行ってこいと、あんたの家のもんがいうたとね」
「なにも話す必要はないよ。おれには何も関係ないとだから」 男は父親の声をさえぎるようにいった。
しばらく誰も言葉を出さぬ数分が経過し、時々ちらちらとする上り口の部屋の電灯の明りを上半身にうけた福地徳子が、少し前かがみになるようにしていった。 「あんたは、埋立地のところでうちを押し倒して、それからいうたことをおぼえとらんね。うちはあんたの声をようおぼえとるよ。あんたは、うちがあんたのしたことをいうたらうちが部落だということをばらすぞって、そういうたとよ」 「部落……」その声が終るか終らぬうちに、父親が仰天したような声を短く口の中であげた。
「あんたはどこの人か知らんが、うちの息子に因縁をつけにきたとね。息子は何も知らんというとるのに、あんたは何の証拠があって、そがんことをいうとね」 突然、せかせかした口調に変化した父親の言葉をききながら、福地徳子は額の白い男の手をみた。その手にはめていた手袋が闇の中で私の口をふさいだのだ。
「おい、真。こりやはっきりさせんといかんぞ。部落というたとかなんとか、こんな取り返しのつかぬようなことをいわれて黙っとけば、それこそ取り返しのつかんごとなるぞ。さっきからきいとると、この人はとんでもないことをいいよらすとぞ」父親はべたっとした眼をいっぱいに見開くような声をだした。
「おれは何もいうとらんよ。第一、きいた話じゃ、その事件の真犯人はもう警察にあげられとるとかいうことじゃないか」 「警察」彼女は歯を鳴らすような声でいった。「あんたは誰のことをいうとるんね。あんたは自分のしたことを人にかぶせるとね。あんたは、ここの海塔新田に住んどる津山さんが警察に引つ張られたことを知っとって、そういうことをいうとね」
「津山」「おれは知らんよ」父親と息子の声は重なった。 「津山さんはもう警察から出てきたよ。でっちあげということがわかったからね。真犯人が誰かはうちしか知らんとだから……真犯人は手袋をして、それをいえばうちを部落だとばらすといった男よ。あんた、これでもまだ知らんといい張るとね」
「恐ろしかことをいう人だ。あんたは私たちになんの恨みがあって、そんな恐ろしか事件にまきこむとね」 「まきこむ。うちは別に何もしとらん人をまきこんだりはせんよ」彼女はその声を押し戻した。「うちは家の者やなんかがわあわあいうのは好かんから、ひとりで来たとよ」 「なんにもしとらんのに、あんたの一統に押しかけられてたまるもんか」男の父親は彼女の言葉のひびきを逆に受け取った。
「あんたの一統……」彼女の声はまた、その言葉にかぶさって重く反転した。
「しかし、よう娘ひとりで海塔新田まで夜更けに乗り込んだもんだなあ。それがあんた、 まだ十七か十八の小娘だからねえ」
戦前は博多で永らく髪油を扱っていて、今もポマードを田舎の理髪店に卸している小松仲買人が、午後の診察時間すれすれになってあらわれ、「海塔新田の交番からじかにきいてきた」という話を、たてつづけに語っていた。 「そいじゃ、あの福地という娘は、そこにいって、海塔新田にいって、強姦した相手を探したんだな……」そうすると、 自分を殴った青年が犯人じゃなかったんだ、と何となくほっとしながら宇南親雄は眩いた。
「しかし可哀そうなことをするねえ。男も知らん娘を強姦して、その上、母親まで殺すとだからねえ」小松仲買人の声は急に現実的なものになった。
「母親」宇南親雄はいった。「母親までというと、娘と母親と二人殺されたんですか」
「ちがうよ。殺されたのは母親だけ。娘のほうは別になんともなかった。もっともいまは気ちがいのごとなって泣き叫んどるそうだけどね。警察に保護されとるよ」
「ほんとですか」
「何が」
「いや、その母親が殺されて、娘は無事だったという話が ……」
「どうして……何と思うとったとね」小松仲買人はきき返した。
「いや、娘のほうが殺されたという話だったから。さっきはそうきして.......
「ちがうよ。殺されたのは母親のほう」小松仲買人は断言するようにいった。「どうして母親が娘のあとを追って海塔新田に行ったのかわからんが、その母親が宮地の家を探しあてた時は、もう娘のほうは、知らんといい通すつもりならいい通してみろ、こっちにも考えがある、とかいうて帰ってしまっとったらしハ。宮地という男はそれでもう、何が何かわからんようになっとった。いくらロではやっとらんというても、心はそうはいかんからねえ。その時、娘の母親がまた乗りこんで行ったとですよ」
夜掘人でもいるのか、黒い川のような海のむこうに、ゆっくり動きながら明滅する明りを背にして、「中に入れなさいよ。外では話もできんよ」と、福地松子は圧し殺した声でいった。
「なんのためにあんたを家の中に入れにゃいかんとね。この夜更けにつきあいもなか人を家に入れるわけにはいかんよ」 真の父親の重夫は、ついさっき福地徳子を追い出した戸口の前で立ちはだかった。
「私はね、徳子が、娘がさっきここに来たことは知っとるとよ。はじめから海塔新田のもんとはにらんどったが、釈放されたとかなんとかいうから、じいっと見とったら、海塔新田は海塔新田でも別口だったとだからね、わからんはず……」 口の中にいっぱい泡をためながら、福地松子は、海塔新田の家々の戸口を叩きあけるような声をだした。 しかし、もう人々は遠くから二人をとりまいていたのだ。 ひそひそした話し声があちこちからきこえるようになり、「強姦」というその中の、ひとつのささやきが宮地重夫の耳に入ったとき、彼はいきり立った。
「実際、娘も娘なら、親も親だ。いきなり何の関係もない家に、強姦したとかなんとかいうて怒鳴りこんできて、やっぱり部落のもんはどこかちがうねえ」
「部落のもん……」福地松子は最初、殆ど聞きとれぬぐらいの低い声で、それを反唱した。
「部落のもん……」彼女はいった「そいじゃ、部落のもんと知っとって娘を疵ものにしたとたいねえ……」彼女は自分にいいきかせるようにまたいった。
この地方で「貝が啼いとる」といわれる、干潮の流れる音までがきこえてくるような深い沈黙が、一瞬あたりを支配しその沈黙に耐えきれなくなって、闇の中の人々の吐く息がふたたび、ざわざわと揺れはじめたとき、福地松子の黒い何かをしぼり取るような声が、あたりを切った。
「あんたは、この海塔新田が世間でなんといわれとるか知っとるとね。知らんことはなかろう。あたし達がエタなら、あんた逹は血の止まらん工タたいね。あたし達の部落の血はどこも変らんけど、あんた逹の血は中身から腐って、これから何代もつづいていくとよ。ピカドン部落のもんといわれて嫁にも行けん、 嫁もとれん、 しまいには、 しまいには……」 その時、うつ、うつ、と呻くような声を出している宮地重夫の足もとに、 どこからか飛んできた石が鈍い音をたててはね上った。つづいて、またひとつ。石は滑るような音をたてながら福地松子の左肘をかすめた。
「なにするとね」福地松子はあたりを見廻した。「卑怯かよ」 彼女は叫んだ。しかし声はなく、宮地重夫が素早く家の中に身をかくしたあと、石は次々に暗い納戸の方向から単なる脅しではなく兇器のように鋭くうなりをあげながら彼女にむかってきた。石は彼女の膝にあたり、彼女がしゃがみこむと同時に、彼女のコメカミに、したたかに命中した。 福地松子の裂くような悲鳴を、津山信夫は自分の耳ではなく、人の耳できくような感じできいていた。 「あんなことをいわなければよかったのだ。血の止まらんエタとかなんとか、あんなことをいわなければよかったんだ」 とぼんやり考えながら、彼は握りしめていた石を地面に落した。その石が初めてつかんだものか、すでにひとつを投げ終えて二度目につかんだものか、はっきりわからぬような気がした。
徳子、さあいわんか。お前が事情をはっきりいわんと、 松子に石を投げたもんたちのいう通り、みんな海塔新田のもんに都合のよかごとなって、誰が松子を殺したか、何もかもわからんごとなってしまうぞ、と昨夜からずっとつづいているような口調でいう伯父の声を、どこか遠いところでききながら、福地徳子は眼の前の灰皿の中で死にかかっている羽蟻をみていた。
濃い灰色の水に片方の羽を浸しながら、羽蟻はくびれた胴体を懸命に幾度も持ち上げるのだが、そのたびに羽の水が重くなるようであった。羽蟻は最後の力をふりしぼるかのように水につかっていないほうの羽を垂直に立て、長い先のとがった胴体を横に振った。
「はじめ海塔新田の宮地の家に君がいった時、もう近所のもんは集まっとったかね」机をへだてて坐っている、ひげの剃りあとの青い人の好さそうな顔をした刑事がいった。 「徳子、さあ返答をせんか。お前がこれこれだと事情をいわんと、かあちゃんは殺され損になってしまうかもしれんぞ。 さあ、はっきりお前の気持を刑事さんにいわんか」彼女の耳に自分の口をすり寄せるようにして、伯父の福地駒一がいった。
事情?事情をいうて何になるね、と福地徳子は胸の中でいった。かあちゃんはもう死んでしもうたのに、いまさらうちの気持をいうてみてもなんにもならん。彼女は手をのばして灰皿の中にもがいている羽蟻を指でつぶした。 「なに、どうしたんだ」刑事がびっくりした声をあげて、灰皿の中をのぞきこんだ。そして「なんだ、蟻か」といった。 その時、刑事の隣りの机においてある電話が鳴り、制服をきた年輩の警官がそれを取った。
「えッ、逃げたッ。えつ、誰、津山信夫ね。えつ、何。わからんな、どうもそっちのいうこと。あれほど海塔新田のもんは誰も部落から出しちやいかんというとったじゃないか。えつ、何。そうじゃないよ。えつ、よしわかった、すぐ手配してくれ。こっちも連絡するから」
福地徳子は受話器をもとに戻した警官をみた。 「どうしたんですか」彼女の眼の前の若い刑事がきいた。 「馬鹿な奴だよ」年輩の警官はちらと彼女のほうをみて、吐き捨てるような口調でいった。「津山信夫が逃げたんだ。自分から殺しを白状しゃがった」
「津山が逃げたんですか。いま逃げちゃおしまいなのにね、 馬鹿だな、あいつは……」刑事は半分憐れむような声をだした。
「ちがいます」彼女はいった。
「ちがう、何がちがう」刑事がいった。
「うちのかあちゃんを殺したのは津山さんじゃありません」 「ほう」電話にでた警官が歩み寄ってきた。「じゃ、誰が殺したというとかね」
「それは……」福地徳子はつまった。津山さんじゃない。かあちゃんはみんなから殺されたんだ。直接手をくだしたのは海塔新田のもんかもしれんけど、本当はみんなから殺されたんだ、という考えが断片的に入りまじって頭をよぎったが、 彼女はそれをうまく口にだすことができなかった。 「やめんか、ばかたれ」福地駒一が彼女の内心をつかみとるようにいった。「勝手なことをいうと、死んだかあちゃんまでが行くところに行けんごとなるぞ」
「おじさんたちが、かあちゃんをあそこにやったとよ。おじさんたちが、かあちゃんを海塔新田におしやったとよ……」 彼女はつづいて起った考えを咽喉からおしだした。 「何をいうとか」自分が犯人とでも名差されたように、福地駒一は先の割れた太い声をあげた。「海塔新田のもんがお前に悪さしたことがわかったから、それで松子は……」
「そこで、そんなことをいいあってもはじまらんよ」割服をきた警官が制し、「さあ、手間とらせんで、みんな話してくれんかねえ」と若い刑事がいった。
「現場には血のついた瓦の欠片が、いくらも落ちとったそうだけんねえ。……娘は警察で、宮地という男を死刑にしてくれ、かあちゃん達がそんなふうになるような気がしたからひとりで行ったのに、これじゃなんにもならんというて、泣き喚いとるそうだけど、どがんした意味かねえ」 小松仲買人のため息をつくような声を宇南英子は診察室の手前できいた。
「瓦の欠片をぶっつけられて死んだのか」宇南親雄の低いひきっった声がカーテンの向うからきこえてきたが、英子にはそれが何か作りもののように感じられた。いっか彼は、頭に腫れものができたという少年の家に往診した夜、よくあんなになるまでほっておいたもんだな、いくら金がないからといって、いろいろ方法はあるんだ。今頃いってきたんじゃどうにも手の打ちょうがないじゃないか、と喚いて酔い狂いしたことがあるが、あれからずっと英子は彼の声の裏側ばかりをみるようになってしまったのだ。
お前は、おれのはだかの顔を知っているのか。お前は、お見返していった。 れがどんなことをして生きてきたか知っているのか。
ふん、と彼女は心の中で嘲笑う。なにが、はだかの顔よ。 なにもかも信用できずに、自分の妻に流産薬まで仕込みながら、何が、今頃いってきたんじゃどうにもしょうがないのよ。
「そうさ、瓦でねえ。口でいわれたばかりだというとに、なんでそんなに、海塔新田のもんは怒ったのかねえ」 英子が診察室に入ると、瘦せた右の手首をちょっと折りまげるような小松仲買人のしぐさが眼についた。
なんだ、というふうに宇南親雄が英子のほうに首をまわした。
「あの娘さんのところに行ってみられたらどうですか」英子はいった。
「えつ、誰のところに……家弓さん、何かいってきたのか」 「家弓さんのこともそうだけど、昨日の晩きた娘さんのことは、そのままほっといていいんですか」
「どうして、おれが……」
「あの娘さんはうちに診断書をもらいにきたんでしょう。そしてこんな事件になったし、ただ黙っていて、何もいってやらなくていいんですか」英子は血筋の浮いた宇南親雄の眼を見返していった。夏の客城塚といわれる女の方です、 という電話が部屋にかかってきて、彼が首をかしげながらホテルのロビイにでて行くと、 サンダルをはいた女が場違いのような格好で立っていた。 「あなたですか、僕に会いたいといわれるのは」 「上原さんですね」
「そう、僕は上原ですが」彼はソファに坐った。
「常子さんが熱をだしているんです。高い熱ですよ」何か耳うちでもするような調子で女はいった。
「お坐りなさい」彼はいった。「よくわからないけど、あなたは人違いをしているんじゃないですか」 「カメラマンの上原英二さんでしょう」
「ええ、僕は上原です」
「じゃあんたですよ。ほら……」女の言葉は急にぞんざいになった。彼女はサンダルの踵をかちっと鳴らしてつづけた。 「昨日、あんたと一緖に旅館に行った常子さんですよ」 「僕と一緒に旅館……」彼はびっくりして声をつまらせた。 「僕はそんな、旅館なんかには行きませんよ」 「迷惑をかけにきたんじゃないですよ」女は声を低めた。「今日約束しとるのに行けないから、それをいいにきたんです」 「おかしいな」彼は目の前の、何か白い面をかぶったような女の顔をみた。女の首は黒く、顎から上だけに濃い化粧をしているのだ。
「Sホテルに泊っている上原と、ほんとにそういわれてきたんですか」
それにはこたえず、女は袖のないワンピースのポケットから煙草とマッチを取りだして火をつけた。
「それで、今日、その女の人と会う約束をしていたわけですね」
「熱をだしたんですよ。昨日、旅館から戻ると急にぐったりなってしもうて」今さらとぼけるなというふうに女はいった。 「じゃ、その……」女の人は僕を知っているはずですね、といおうとして彼はあっと思った。誰かがおれの名前を騙って女を誘惑したのだ。このホテルにおれが泊っていることを知っている奴だとするとそれは誰か。「いま常子さんとかいわれたけど、その人はどこかで働いておられるんですか」 女は煙草を灰皿につっこんで、白いむっつりした顔をあげた。
「こっちはわざわざ知らせにきたんだからね。そんな気持ならはじめから裏を返すなんていわなければいいんですよ」 「ちょっと待って下さい」
彼は立上ってカウンタアに行き、事務員に伝言をたのんですぐ女の所に戻った。裏を返す。するとおれの名を騙った男は、昨夜、常子という売春婦を買ったのか。
「一緒に行きましょう」
「何処にですか」女はぎょっとしたように身を弓いた。
「その常子といわれる女の人の所ですよ。僕をみれば、 昨日会った男かどうかすぐわかるでしょう」 「そりゃ……」女は口をあけて黄色い歯をみせた。「あんたは昨日のことはおぼえがないといわれるんですか」
「ここから遠いですか」
「もしほんとにおぼえがないのならいいですよ。あたしが常子さんにそう話しときますから」
「とにかく行きましょう」
「でも……」女は逡巡した。「とてもきてもらうような所じゃないけえ」
「僕がききたいんです。上原と名乗った男のことをね」 彼はホテルをでて車を呼び止めた。女はなおも尻ごみしたが、彼が千円札を一枚握らせると、あっけないほど簡単に乗り込んだ。
「汚ない所ですよ。びっくりされるほどごちゃごちゃしとる所だから」
「どっちの方向に行くんですか」
「あ、 三条橋の近くで下ろして」女はいった。
「原爆の時は広島におられたんですか」彼は職業意識を働かせてきいた。
「あ、あたし」女は広島の言葉でいつた
「うちのあたりに住んどる者は全部被爆者ですけえ。ねえ運転手さん」
運転手は苦笑した。それから彼にむかって「お客さんも広島をみにきたんですか」といった。
「みにきたんじゃないけど……」
「今年はまたずい分きたんだな。うちなんか今日は十台も貸切りがでとるけえ」
みにきたのか、 という言葉におされて、 彼はうまく返事ができなかった。
「まあ、何にしても大変だな」と運転手はハンドルを右に切った。
車から下りるとすぐ、 女は「この辺はみんな都市計画に入ってるんですよ」と人ごとのようにいい、 ついてこいというふうにどんどんと後もみずに歩いた。箱をつなぎ合わせたような家と家との間を通り、さらに狭い坂道にはみだしている便所の横をすり抜けるようにして女は川土手のブリキ板を貼りつけたバラックの前に立った。
「ここですよ」
女は中に入ってしばらく出てこなかった。彼がぼんやりしていると、物置きか家かわからぬようなもう一つのバラックの陰から、真黒い手足をした中年の女がすうっと近づいてきてささやくようにいった。
「だまされたらいかんよ」
「えつ」彼はきき返した。
「ここの家の常子は自由自在に熱がでるんじゃけえ」 彼はとっさに言葉がでず、女の赤い唇をみつめた。その女もまた顔だけ化粧しているのだ。
「ここはビカきちがいの家じゃけえね。それで息子が二人も自殺しとるんよ」
何を話しているのか、さっきの女はバラックに入ったきりなかなかでてこず、それを見越したように手足の黒い女は、 彼の耳にしわがれた声をそそぎこんだ。
「上の息子は歯ぐきから血がでたというて病院に行って、それから一週間もせんのに農薬のくすりを飲んで死んでしもうたんですよ。そうしたら次の弟が、夜間高校をでた年にまた何かわけのわからんノイローゼにかかって、 そこんところの便所で首吊ってしもうてね。いまでも気色がわるうてあの便所に行くとぽたぼた水みたいなもんが落ちてくるんですよ。 別に原爆病がでたというわけでもないのに、どうしてこんなことになったのかちゅうて、咲さんはそりやもう自分の方がきちがいみたいになったんですけえ。咲さんというのが母親ですよ。ずうっと失対にでとるんだけど、あたり前な気持しとるのはこの人だけだから……」
バラックから女がでてきて彼の横にいる女をじろりとみた。
「常ちゃんの加減はどう」
「ああ、いいよ」顔の白い女は横柄にこたえ、彼のほうをむいて「どうぞ入って下さい」といった。
暗い台所兼用の入口を上って、 畳を四枚、はめこんでいるのではなくただ板の上に並べたように敷いてある部屋に入った。そこから川面のみえる窓際にくぼんだ眼をした男がぶっぶっと何か眩いており、四枚の畳より一段低くなったニ畳敷に、ムウムウを着た子供のような顔をした少女がべたんと腰をおろしていた。
「いままで寝とったんどす。熱が高くてね」顔の白い女がいった。
「僕が上原です」彼はいった。
ムウムウを着た少女はびょこんと頭を下げた。 「あんたは昨日、上原という男と会われたらしいが、僕じゃないでしょう」
ムウムウを着た少女はなかなか返事をせず、「どう、常ちゃん」と顔の白い女がうながした。何がどう常ちゃんだ、と思いながら彼はじりじりしていった。
「その上原という男はどんな男。Sホテルに泊っているといったんですか」
ムウムウを着た少女は彼をみなかった。
「その男はあんたに名刺かなんかくれたの」
「頭が痛いけえ」
畳と接触している個所がなんとなくべたべたして、彼は少し腰を浮かして坐り直した。まだ十五、六にしかみえぬこの少女が客をとっているのだろうか。
「昨日、はじめて会ったんですか。その男とは……」 少女が不意に立上って「おじさんだめよ、そんなとこ搔きまわしちゃ」といった。彼がみると、窓際に坐っている老人がリンゴ箱の上におかれている仏壇の中に手をつっこんでいた。
「ほんとにくせがわるいから」少女は、それまでの態度とは別人のような声をだして、 老人の手をつかんで仏壇から引き離した。
「二百円預けておいたよ」老人もまたくぼんだ眼から考えられぬような生々しい声をだした。
「何よ、あんなもん、いつまでもあるもんか。もう十日も前におじさんが飲んでしまってるよ」
「五十円借してくれ。たのむよ」
少女は自分で仏壇に手をつっこみ、中からチリ紙で包んだものをつかみだした。
「それはおれのもんだ」
「可いっとるん。毎日めし食べさせてもらっとるくせに」 顔の白い女は空咳をした。そして「あの人、ここの親類でも何でもないんですよ。はじめは稼ぎがあったからそれでよかったようなもんだけど、それをいつまでも恩にきせて、 転がりこんだきりになってるんですよ」といった。 少女が彼の前に戻ってきて、また腰をべたんと落した。 「あれでまだ五十になるかならぬか……」 「え」彼は白い顔の女にきき返した。
「あの人、もう七十ぐらいにみえるでしょう。ほんとは五十そこそこ。アル中でどこもかしこもガタがきとるくせに、あれで酔っぱらうとおかしなそぶりをするんだから。ね、常ちやん」
ムウムウを着た少女はくすっと笑った。
「それで、昨日上原という男は……」
彼があせったような気分になって、そういいかけた時、いつの間にきたのか、老人が彼の前に古ぼけた一冊の手帖をぬっとさしだした。
「何ですか、それは」
「あんた、原子爆弾はどうして落とされたか知っとるん」まだ五十そこそこだといわれる老人はいった。
彼はおしっけられるように手帖を受取った。 「誰も知らないことだからゆずるわけにはいかんけど、みるだけならみていいから……」老人の語尾は龌えた。 「それみたら金とられるわよ」少女はいった。 「帖面をひらけば何もかもわかるよ」老人はせきこむような声ですすめた。
彼が手帖を開くと、「おじさん商売が上手ね」と顔の白い女がいった。
「アメリカ戦略空軍司令官カール・スパーツ将軍どの」という鉛筆書きの文字がすぐ彼の眼に入った。彼はつづきをよんだ。
「一、第一〇航空軍第五〇九混成部隊は一九四五年八月三日ごろ以降、天候の許すかぎりすみやかに、次の目標の一つに最初の特殊爆弾を投下せよ。〔目標〕広島、小倉、新潟、長崎。 陸軍省から派遣された軍人・科学者は、爆弾投下機に随伴した観測機上にあって爆発効果の観測と記録に従事せよ。(以下略)参謀総長代理トーマス・ T ・ハンディ」 「次にも書いてあるよ」老人はいった。
「八月六日午前二時四十五分(テニアン時間)—離陸▽三時— 最終起爆装置取り付けに着手▽三時十五分—起爆装置取り付け完了 ▽七時三十分—赤プラグそう入(投下すれば爆発する状態にした)▽七時四十一分—上昇開始。気象状況受信—第ー、第三目標上空は良好、第二目標上空は不良▽人時三十八分—高度三二、七〇〇フィート(約ー万メートル)で水平飛行に移る▽ハ時四十七分—電子信管テスト、結果良好▽九時九分—目標広島視界にはいる▽九時十五分三十秒—原爆投下 (約五十秒後に爆発Н日本側記録では八時十五分)せん光、っづいて二回の衝撃波。巨大な原子雲起こる▽午前十時—まだ雲が見える。高さは四万フィート(約一万二千メートル)以上にちがいない。:….」
「それはアメリカの秘密だよ」
彼がよみ終えるのを待つようにして老人はいった。恐らくはじめはなにかの新聞か雑誌でみたのを書き写したのだろうが、老人は本気でそれが「アメリカの秘密」だと考えているらしかった。
「そうやってずうっと原子爆弾を積んだアメリカの飛行機は広島に飛んできたんじゃけえ。トルーマン大統領が命令したんだ」
「あなたも原爆をうけたんですね」
「みじめな話でね。……」
「おじさん、やめるんよ」少女が強い声で老人の口を封じた。 「ビカのこと話しだしたらきりがないから」 彼は、手帖を返し、老人は「百円」といった。彼がズボンのポケットから百円銀貨をだして渡すと、顔の白い女が「ほんとにうまい商売ね、お稲荷さんみたい」と、感嘆した。 「誰にでもそうやってみせているんですか」 老人は何もいわずに部屋を出て行き、「金をやるほうがわるいんよ」と、少女が筋の通ったことをいった。 「ピカと名がつけば、なんでも金になる」女は声に節をつけた。
「上原という男とは何処で会うことになっていたの」彼はいった。早くそれをきけばよかった、と思いながら。もし時間的に間にあえば、その男を確かめることができる。 「あたしも本気にしとらんけえ、もういいんよ」少女はいった。
「その男は東京からきた人みたいだった?」女がこたえなかったので、彼はつづけた。「なぜ人の名前なんか使うのだろうな」
「あんたの友達か何かですよ、きっと」白い顔の女がいった。 友達。そうかもしれない。おれが広島のSホテルに宿泊していることは何人かしか知らないことだ。とするとその何人かのうちのひとりがこの少女を金で買ったのか。彼は一緒に広島にきている同僚のカメラマンと記者たちの顔を、頭の中に並べた。
「原爆の時は、君はまだ生れていなかったわけだね」彼は念のためにきいた。
「あたしは胎内被爆者」ムウムウを着た少女はそこだけ慣れたような口調でこたえた。
「胎内被爆。……」
「噓じゃないのよ。この人、十九にはとてもみえないでしょう」女はいった。
「胎内被爆というと、おかあさんが被爆されたんですね」彼はわかりきったことをいった。
「そう、それでしょっちゅう熱がでるんよ。高い熱がでると、 なかなか下らんし、体じゅうがハシカにかかったみたいにかゆくなって、ほんとにきついですよ」少女の声は急に張りがでてきた。
「手洗いはどこですか」
「手洗い、あ、便所ね」顔の白い女は立上り、戸口の所から指をさして教えた。
Йれかかったような便所から戻って、共同水道の蛇口の下で彼が手を洗っていると、手足の黒い女が、さっきからずうっとそこに待ちかまえていたようにあらわセた。 「あんた、金払ったでしょう」 「金なんか払わないよ」彼はいった。 「そんならいいけど……」女は赤い口をとがらせるようにしていった。「ここの家の常子はいつも夏の客には二度金を払わせるんだよ。一度は旅館で客と寝る前に。それから二度目は寝たあとで熱をだしてぶつ倒れるんだから」 夏の客には二度金を払わせる。彼はその言葉をぐるぐると耳の奥でまわした。夏の客……
「いまそこにいるでしょう、 あの一緒にいる正子がそういう知恵をつけているんですよ。夏の客からは一度で二回分ずつ取っていいんだと。いつもそれがあの女の口ぐせですけえね」
……」彼はわかっていることを確かめた。
、「あんたみたいな人ですよ。あんたも明日の、ハ・六のために遠方からこられたんでしょうに」
「どうしてそんな客から……」彼は口ごもった。
「広島をオモチャにしているというのが、あの正子のいい分ですよ。毎年、 自分たちはピカの味もしらんくせに、 騒ぎまわって、あげくの果てに……そんな客からは、二倍でも三倍でもまきあげていいと、はっきりそういうんですけえ」 女はあげくの果てにといったあと、言葉を飛ばしたが、きっとそこに、「広島の女を金で買うような男」が入るのだろう。彼はそう思った。しかし、なんの目的でこの女はおれにそんな告げ口をするのか。
「それも自分たちがピカにやられていて、本気に腹立てとるならまだいいですよ」
「被爆者じゃないんですか、あの人たちは」彼は女の赤い口をみた。
「正子は被爆者ですよ。それでもあの女は長いこと岩国でパンパンやっとった人ですけんね。広島をオモチャにするとかなんとかていさいのいいこといっても目的は金だけなんだから。夏の客をアメリカ人とおなじだと思うとるんです」 「アメリカ人」彼は声をつまらせた。
「そうですよ。アメリカ人並みにしぼってもいいと思うとるんですよ」
彼は沱ロからでる水で口をそそぎ、錯綜する思考を整理するような口調でいった。
「もうひとりの、常子とかいう人は胎内被爆じゃないのですか」
「へつ」女は喉にかかる声をあげて首筋の汗をぬぐった。 「胎内被爆っていうのは腹の中におった時にピカをうけたということでしょう。違いますか」
「そうですね」
「この間も誰からかきいたのでいうたんですが、ピカの日に腹の中にいたのならいまは十九か二十になっとるはずでしよ。そんな三年も四年も腹の中に入っとるわけじゃないけんね」
十九じゃないんですか。彼は口まででかかった言葉をのみこんだ。その時、川岸からゆっくりした足どりで上ってきた耳あてをした青年が、彼の方をみてにやりと笑った。 「まだ日も暮れんうちから客をくわえこんどるのか」 「うちの客じゃないよ」
「稼ぎ時だな、いま」耳あてをした青年は片手に金テコをぶら下げていた。
「不良だから気にしなくていいんですよ」
うちの客じゃないよ、といい返したことをけろっと忘れたように、女は顎をしゃくった。
彼は女の側を離れようとした。
「ちよっと、 ちよつと、あんた」女は声をくっつけてきた。 「うちは親切だけでいうとるんよ。よそからきた者を広島で変な目に会わせとうないから」
「ありがとう」
彼がバラックの中に戻ると、どういう相談をしたのか、ムウムウを着た少女が「迷惑をかけてすみません」とあやまつた。
「いや……」彼はいった。やつばりどうみても十九にはなつていない。せいぜい十五か十六だ。ムウムウを脱いでかわりにセーラー服でも着たら中学生にみえるかもしれぬ。 「僕の名前をいって……噓ついた男のことがもう少し具体的にわかるといいんだけどな」彼はいった。
「ここじゃ氷水もできないし、常ちゃん、どこか涼しい所で話してあげたら」顔の白い女は正面から誘ってきた。少女がちらと視線を彼に走らせ、彼が腕時計をみるとあわてて別の方をむいた。
「じゃそうしますか。何かご馳走しますよ」彼は誘いに乗った。女たちが何を考えているのか、はっきりしていたが、もっとみきわめておぎたかったのだ。夏の客からは一度1しぼってもよいという考え方と、胎内被爆だと偽わってへる少女の生態を。自分の名前を使って少女を買った男も摘発したかった。
「ご馳走になろうか、常ちゃん」顔の白い女はそれまででいちばん明るい声をだした。
「着換えるよ」少女はいった。
「お客さんは広島ははじめてですか」
「いや……」お客さんになったか、と思いながら彼はいった。 「ここ三年ぐらいずっときてるよ」 「大変でしょう、広島の夏は暑いから」 夏の客か。彼はまたその言葉を胸によぎらせた。それにしても広島にきて、被爆者の少女を買うという気持はどのようなものなのか。違う、この少女は被爆者ではなかった。でもおれの名前を騙ったそいつは八月六日のためにきて、広島の女を金で抱いたのだ。…… 「夏はよそからきた者でふくれ上るから、いろいろ大変だな」 彼は思いを半分こめていた。
「やっぱり人間だからいい人もわるい人もいますよねえ」女はいった。
「原爆の時はどこにいたんですか」ちょっと思いがけぬことをきいたような気持で、彼はいった。
「女学校の時の動員で大洲の工場にいたんですよ。こんないうと年がわかってしまうけどね。二年の時でした。家は白島中町にありましたから、家も両親もみなやられてしもうたんです。父は専門学校の先生をしていたんですが、ちょうど家に帰っていて……」
戸口で音がしたので、彼がふりむくと、袖の長いネズミ色の上衣を着た女が顔じゅうに怒気をあらわにして入ってきた。 「あ、かあちゃん」ムウムウを脱いでスリップ一枚になったばかりの少女が声をあげた。
「この人は誰」
「僕は……」彼はとっさに何といってよいかわからなかった。
「仕事は、かあちゃん」
母親はそれにこたえず、つきさすような眼で顔の白い女をみた。
「あんたは常子に何をさせるつもり……」
「何いうと.るん」女は鼻を鳴らした。
「うちが何もできんからというて、常子をたぶらかして、あんたは畜生よ」
「ああ、あたしは畜生よ、畜生で結構」
「あんた」母親の声は彼にむかってきた。「この子は十五ですよ。わかってるんですか」
「そんなつもりできたんじゃない。僕はただ……」 「この女からなんといわれたかしらんが、この子はピカでもなんでもないよ。ピカの女が珍らしかったら、別の所に行きなさい、なんぼでもいるから」
「かあちゃん、勝手なことはいわんといて」少女は赤いワンピースを抱えるようにしていった。「そんなこというなら、うちの持ってきた金をどうして受取るん。仕事ができずにしょっちゅうぶらぶらしとるくせに、うちの金がなかったら……」 母親がいきなり少女の顔をひっぱたいた。
「出て行け。女郎にでもなんでもなれ。もう帰ってくるな」 「女郎はかあちゃんじゃないか」少女はいい放った。「うちが何も知らんと思うとった。うちはなんでも知っとるんよ」 「何を知っとる」
母親のつかみかかった手を少女は逆にねじった。
「やめなさい」
彼が間に入ろうとした時、少女は母親をつきとばして、ワンビースを抱えたまま戸口から逃げていき、母親は畳にうつぶせになった。
「仕方がないんよ」白いマスクのような化粧をした女は眩いた。
「女郎なんていうから常ちゃんが怒ったんよ」 彼がバラックをでると、すぐまた手足の黒い女がうれしそうな顔を寄せた。
「咲さんが怒るのは当り前よね」
彼のすぐ後からでてきた顔の白い女が「あっち行け」と追い払った。
手足の黒い女はものもいわずに便所の横を入って行き、 入れちがいに五つか六つぐらいの女の子がでてきた。 「夏になると体がいうことをきかんのでピカにかかっとる者は気が立つんですよ」女は彼の背後から声をかけた。
彼は黙っていた。
「常ちゃんが胎内被爆というのは本当ですよ。おばさんはそれを隠しとるんです。私が知っとるんだから……」女は品物を保障するような声でいった。手の家
「長崎のピカドンでやられた家の娘は年頃になっても嫁にいかれんよ。長崎から移ってきた孤児や、人々のことをみんなとまらん部落のもん、とまらん部落のもんとよんどるけんねえ。とまらんとは血のとまらんことたい。 あそこの部落のものは工タと同じじゃというて、みんな嫁にもいけん」(長崎県西彼杵郡XX村の女の話)
有家整子の血がとまらないという噂が重く流れはじめたのは、長崎からきた仲買人が切丸窯の皿を買い叩いていってからすぐのことであった。妊娠三カ月目に流産した整子の血が十日経ってもとまらないという話がかわされはじめたのは、 長崎の教会から近く手の家の再建を調査するために、平良神父がたずねていくという手紙が役場に届いたのと前後してのことである。手の家はもうぼろぼろだがら建て替えるとハっても難儀だぞ、という話と一緒に、船着場で難の荷上げをする女たちがその話を心配そうにささやいた。は戦前のように孤児たちを集めるんじゃなく、こんどはきれいにして肺病の病院をつくるというが本当かと女たちの中の一人がきき、それは噓じゃろう、肺病にやきものをつくらせることはできんからねえ、やきものをつくらせんならもう手の家とはいわれんよと別の女がこたえ、その後で、親雄さんも心配ねえ、と友部国定の娘の咲枝がいいだしたのである。 「重乃さんの嬰児もとうとう育たんやったけど、整子は厦のうちからねえ」市村伸男の娘のしのぶはいった。 「重乃さんのはじめの嬰児は四つまで生きとったけど、二番目は生れてから十一日しかもたんやったけんねえ」最後の薪を肩にうけて、切丸寛之の娘の里子はいった。 「手の家が開かれると、子供たちもまたやってくるとじゃろうか」空になった発動機船からとびおりた吉津又吉がいった。
「根性のよかとのくればよかけどねえ、戦争前は大変だったとよ」年かさの後家の石垣みね子がいい、それからまた「そいでも可愛かったもんねえ、戦争がひどうなって大きうなった子供たちが炭鉱にいく時、みんな窯の人はここまで二里も見送ってきたとよ」とつづけた。
「あん時はかなしかったなあ、大きい子からはいつもいじめられとったが、いってしまう時はさびしかったよ」又吉は木の繫柱に腰をおろした。
「あれ、又吉さんも手の家の子じゃったとね、しらんかった。 あまりよか男になっとるもんだけん」といってみね子が皆を笑わせた。
「重乃さんの嬰児も育たんし、整子の子も駄目なら、順子もりえも駄目かもしれんね」里子はいった。
「戦争が終ってから十年も十五年もたっとるとに、 本当に因業ねえ」仕事着のモンペにつけたポケットからとりだした煙草に火をつけて、みね子は息を吸いこんだ。
「重乃さんたちが手の家にきてからもうそんなになるん」咲枝はいった。
「りえの体は大きいから大丈夫かもしれんよ」しのぶがいい、その言葉につづけて「ほら戦争が終ってからすぐじゃったろう、りえたちが船できたのは」とみね子が咲枝の質問をうけた。
「すぐといっても一年位はたっとったろう、終戦から」又吉はいった。それから「そろそろでかけようか、日のあるうちに戻らんならんけんね」と言葉の調子を変えて立上った。 その時少し霧のかかったどんよりした沖合に、ボウボウという汽笛が続けざまにきこえ、「あ、大生丸よ、誰かおりてくるやろか」としのぶがはしゃいだ声をだした。 「珍らしかね、誰かおりてくるとやろ、汽笛が三つ鳴ったもん」里子がいった。
「誰やろか」咲枝がいった。
「神父さんやろか」しのぶはちょっと沖合を眺める眼つきをした。
「神父さんじゃなかろ、一昨日村長さんがうちにこらしたときには、まだ十日ばかりしてからということやったしね」里子はいった。
汽笛がまた催促するように鳴り、船着場の入口にある雑貨屋をとびだしてきた㋣のおやじが、伝馬船の舫い綱を外しながら「お一い、すぐ行くよお」と叫び、「珍らしか」と.小声で眩いた。
「あの船で長崎に行きたかね」咲枝はいった。
「あれは佐世保に行くとよ」しのぶはいった。
「佐世保でもよかよ」咲枝は眼を細めた。
「うちはどこでもよかけん、行きたかねえ」里子はいった。
「少し波の重うなってきたねえ」みね子はいった。
「うん重うなってきた」と又吉が相槌をうち、それから間をおいて、「もう冬の波だけん」といった。
「あ、二人よ、二人おりてくる」しのぶが高い声をだした。
「ほんと、二人」咲枝と里子が同時にいった。
「珍らしかね、二人も」とみね子がいい、「やつぱり神父さまじゃなかよ」としのぶはいった。
「窯にくる人やろか」里子はいった。
「さあ、どうかね、何も荷物は持つとらんから行商人じゃなかごたる」みね子はいった。
伝馬と離れた大生丸は方向を沖合にとって少しずつ速度をまし、もう一度汽笛を長く残しながら去った。
「誰やろか、窯にくる人やろか」里子はまたさっきと同じことをくり返した。
「あ、お医者さんかもしれん」名案を思いだしたという声をしのぶがあげ、「ほら、整子のからだをみによ」といい足した。
「長崎までわざわざ手紙をだしたとやろか、うちが整子の体のことをきいたのは一昨日頃だったけど」咲枝はいった。 「お医者さんがきてもどうにもならんよ、あれは体が変ってしまっているとだからね」里子はいった。 「お医者さんじゃなかよ、ほら」みね子は次第に大きくなってくる伝馬船の方をみた。
「お一い、たにえ、たにえ一」櫓を漕ぎながら叫ぶ伝馬船の声がきこえてきた。
「なんねえ—、 父ちゃん」雑貨屋からでた㋣の女房がゆつくり船着場の突端まで歩いてきて口を両方の掌でかこった。 「林の正男さんのことでみえられたと、早う行って旦那にしらせろお」㋣のおやじの声がはっきりとどいた。 「正男さんのことでみえられたと、今頃。本葬式から初七日もすぎとるとに……ひょっとすると手の家の人かもしれん」 ㋣の女房は口の中でぶっぶっこぼしながらひき返した。 「やっぱり窯じゃなかったんね」里子はいった。 「もう一人の人は」とみね子がいいかけたとき、つい間近になった伝馬船から㋣のおやじがそれに答えるように叫んだ。 「窯に行かれるぞ、一緒に行ってくれやあ」 黒つぼい背広の上にジャンパ—を重ねた五十年輩の固い表情の男と、それより少し年とった大きな風呂敷包を下げた男がよつんばいになって船着場におりた。
「あんたたち切丸部落の方ですか」風呂敷包を下げた眼尻にひどく皺のある男はきいた。
「そうですよ、窯においでにならるっとですか」みね子が答えた。
「ええ、切丸村に行くんですが、もし戻られるなら一緒につれだって行って下さい」男はぐるりとみまわすような顔をして頭を下げた。
「一緒に行くのは簡単だけど、私たちは薪をひいていかんならんけん」又吉がちょっと車に積込んだ薪の方に眼を移し、 それで少しおくれるけどというふうにいった。
「一緒にどうぞ、別に急ぐ用事じゃなかけん」男は笑いかけるようにして表情を柔らげた。
「じゃ行こか、その風呂敷包は車に乗せたらよかですよ、どうせ同じことですから」荷車の柄の中に入って又吉はいった。
「おおきに、大分遠かとでしょう、手紙でしらせてきたので覚悟はしとるけど」男は薪の上に風呂敷包をのせて、車を押した。
「ちょうど二里です、慣れるとそう遠くもないけれど、山の中だから、はじめての人には難儀かもしれん」しのぶはいった。
「おじさんは窯のどこにいかれるん」里子がきいた。 「ごぞんじでしょうけど、切丸の小学校に勤めとる輪島というんだが.…:」
「ああ、輪島先生」男がいい終らぬうちにしのぶは声をだした。
「知っとられますか」男はしのぶの方をむいた。
「ええ、輪島先生なら」しのぶは少しうつむいてこたえた。 里子と咲枝は車の横で目くばせして互にうなずきあうようなしぐさをした。その気配を察したのか、しばらく車の後から考えこむようにして歩いていた男は顔をあげた。 「失礼ですが、あんたは南部りえさんといわれるのとちがいますか」
「え、いえ私じゃありません……りえさんなら知っとるけど」 明らかに自分にむかっていわれた男の言葉にどぎまぎしてしのぶはこたえた。
「そうですか、私はまたあんたがりえさんといわれるのかと、 ちょっとそんな気がしたもんだから」男は少しゆがんだ声でいった。
「おじさんは、輪島先生の親戚かなんかの方ですか」里子は「父親か」ときくのを中途で変更したという調子でいつた。
「親戚……そうです、伯父・甥です。輝秀の父親は早く死にましたもんですから」男はこたえた。
「お客さん、車は押さないで楽にして歩いとって下さい。これから坂道ばかりですから下をようむいて歩かんと石がいっばいあるから」又吉がふりむいて声をかけた。 「おじさんは長崎からこられたとですか」少し馴れたような口調でしのぶはいった。
「島原ですよ。農協につとめとります。ああ、申しおくれましたが私も輪島というんです。輪島初馬といいます」 女たちはめいめい自分の名前を男につげた。それからしばらく車の音だけがごろごろと鳴るような時間が経ち、曲り角から森の中に分けいる道のところで、こんどは男の方から 「わつ、天気なら見晴らしのよかでしょうなあ」といった。 「風の強いところでね、東支那海から吹く風がみんなここに当るというぐあいだけん……そいでも天気のよい日は五島列島までみえるんよ」しのぶはいった。
「あんたたちはいつもこうして働いているんですか」少し平たくなった道で男はきいた。
「いつもというわけじゃないけど、いつもはこの里子さんのところの細工場で働いとるんよ。窯の薪を運ぶとぎはみんなしてくるんだけど今日は少いから男衆はこなかったんよ」しのぶはこたえた。
「ほう、これはやきものの窯でたくんですか、私はまた……- 男は感心したような声をあげた。
「今日は少い方よ、いつもはこの車ともう一台で、二度も運ぶんよ」しのぶはまたいった。
「ほう」男はいって、そんならあんたが窯元の娘さんですかというふうに里子をみた。
「りえさんはうちの細工場で働いとるんよ」その目にこたえて、さっきからいいたくてしかたがなかったという声で里子はいった。
「里子さん、あんた、先ばしりして、しらんよ」みね子がいった。
「いや、こりあどうも」男は頭に手をやった。ふふふと、しのぶが笑いだし、それからまた里子とみね子が声をたてて笑った。
「いやあ」男は口を大きく開いて笑った。
「りえはきれいだけんね」里子がその笑いに乗った。
「親御さんたちがなくなられてからずうっと切丸窯で……あなたのところで育てられたそうですね」笑い顔をくずさずに男はいった。
「手の家にきてから」といいかけて里子ははっと口をつぐんだ。急に整子の血がとまらないという声がよみがえってきたのである。
「え」男はききかえした。
「りえさんをいっぺんみればわかりますよ」みね子は里子をたすけようとして妙に派手にきこえる言葉をその間にはさんだ。
「体格がいいそうですね」男はいった。
「ええ、大きくて丈夫だけんね、りえさんは」みね子はいった。「重乃さんの嬰児も育たんし、整子の子も駄目なら、順子もりえも駄目かもしれんね」とさっき船着場で里子がいったことをしのぶは考えていた。
「天気の重うなってきたね」咲枝はいった。左手に低い山脈のっづく野道を、鈍い単調な音をたてて荷車はすすみ、「あんたたちは若くてよかねえ」と男は急に何か場ちがいのようにきこえる上機嫌な声をだした。
輪島初馬が分校の輪島先生と南部りえとのことで切丸部落にきたという噂は、「まとまるとよいけどなあ、たずねてきたお客さんはよか人らしいが誰も手の家のことなんかいうてはいかんぞ」というだめをおされながらひろがっていき、翌日の昼食時の窯場に誰ー人しらぬものはなかったが、濡った土の匂いのする奥の六畳間にふせったまま有家整子はその話を松浦重乃からきいた。良人の有家親雄が細工場に働きにでてからまもなく、生きた鮒を魚籠に入れて重乃は見舞にきたのである。
「気をおとさん方がいいよ、整子はまだ若いし嬰児はいくらでも生れるからね」整子の透き通ったような顔に眼をあてたまま重乃はいった。
「顔色の悪かろう」
「すぐよくなるさ、鮒を持ってきとるけんね、背切りにしてたべたらよかよ、洗い場の水にいれとるけど……今日はいねさんは」
「母さまはでとんなさると」といったあと「重乃さんの二番目の嬰児の時も、大分血がひどかったとね」と整子はつづナた。
「ひどかったけどね、山牛旁と石榴の根と鮒の血でようなったんよ、子供が死んだのは神さまのおぼしめしだから、仕方がないと思うとると」そういって重乃は厚い唇をむすんだ。
「そいで、 十郎さんは何もいわっさんとね」整子は重乃の顔をみた。
「うちの人。うちの人はもうあきらめとるんよ、この前も、 もうお前の体じゃしようがないからこんど神父さまがきたら相談してもええなあというとった」
「何を……」
「何をって、子供を育てる話よ。手の家がまたはじまるなら子供たちが何人かくるわけやろう、そのうちからひとりひきとって育ててもいいと思うとるんよ、女の子ならいいけどね」
「うちたちの体じゃやっぱり駄目かもしれんね」
「あんたのことじゃないよ、うちのことをいうとるんよ、 あんたはまだ若いから、 これからいくらでも生める、血さえとまったらすぐ元気になる」同じことを重乃はいった。 「すまんけど、お茶をいれてのんでね」囲炉裏の方をむいて整子はうながし、それから「そいでもみんないうとるし、あん時、手の家に四人一緒にきたものは体の血が白くなっとるから……」と中途で言葉を切った。
「誰がそんなことをいうとるんよ、うちは別だけど、りえも順子もみな達者でくらしとろうが。整子の流産だって何が原因かまだわかりはせんとに……」重乃はいった。「本当よ、 流産なんか誰でもしよつちゅうあるとじやなかとね。整子なんか、あんまり旦那さんから可愛がられとるから流産したんだと、 この前も話しとったぐらいよ」 「母さまがね、そういわれたんよ」重乃の冗談を払いのけることもできぬという重い口調で整子はこたえた。
「いねさんが、何といわるっとね」
「重乃さんもああして育たんかった。お前も駄目なら、りえも順子も嫁にもらい手のなかごとなるぞ、って……」 「そりやあ冗談にいわれたんよ。そんなこといって、整子、 りえはちゃんと嫁にいくんよ、親類の人が昨日もらいにきとるとに、いねさんにそういってやりなさい」 「りえが嫁にいくん。輪島先生のとこ……」まばたきしながら整子はきいた。
「そうよ、りえがお嫁にいくんよ。そうなると、あとは順子ばかりだけんねえ。順子だってあんなにぱちぱちしとるでしよう」重乃はこたえた。
「そう、りえがいくんね」整子はくり返した。
「若い人はよかねえ、どんどん好きな人と一緒になれて」 「あら、重乃さんもそうじゃなかった」 「ううん、 うちはちがうよ、 うちは別の人に目をつけとったとだから。うちの人とは、復員してから、ーカ月もたたんうちに、あっという間に一緒にさせられたから、考える暇もなかった」といって重乃は笑った。
「そいでも、りえは大丈夫やろうか」整子はいった。
「何が」重乃はきいた。
「結婚しても、嬰児が生れんと困るでしょう、そんなことがしれたら……」整子は口ごもった。
「大丈夫よ、輪島先生はちゃんと手の家のことはしっとんなさるし、それで好き合うようになったんだもんね」 「そのたずねてきたという男衆にうちの流産、わからんといいけどね」
「男衆にはなにもわからんよ、窯の人は何もしゃべらんし」 整子の言葉を肯定した口調で重乃はいった。
「輪島先生が話したら……」
「輪島先生は何も男衆には話さんよ、輪島先生はりえを一生懸命好いとるとだけんね」重乃はきっぱりした声でいった。 「あん時、手の家にきたものは、全部血が白うなっとるというのは本当やろうか」自分の不安をおもてにひきだして、さっきと同じことを整子はいった。
「そんなことはないよ、血が白うなるかどうなるかしらんけど、現にこうして十何年も、四人とも達者でくらしとるんじやなかね」その整子の不安を重乃はおしもどした。「そんな心配なんかやめて、早う血をふやして起上らんと駄目よ」 「うちはこの頃、よう考える」整子はいった。 「どんなこと」重乃はきいた。遠くで共同風呂の鐘が間をおいて鳴りはじめ、それがだんだん切丸部落の坂を上ってくるようにきこえてきた。
「ああ今日は風呂の沸く日ね」重乃は眩き、それで、というふうに整子の方をみてうながした。
「四人一緒にはじめてこの切丸部落の手の家にきたときのことよ、田川神父さまにつれられて。うちとりえは重乃さんに手をひかれて浦から二里の道をのぼってきたときのことよ。 戦争は終っとったけどなんにも食物のなかったでしょう。晚になるといつも四人かたまって長崎の方をむいて泣いとった……」整子はどこか遠いところをみているよう7k艮をした。
「うちはすぐ切丸窯に働きにでたからまぎれたけど、整子たちは五つか六つ位だったけんね、そいでもうちもやっぱりあの頃は精一杯だったとよ。お前たちはこの部落をなんと思うとるかしらんけど、本当は隠れぞ、手の家とは宗旨がちがうんぞ、と細工場でこずきまわされたりして、何のことか寛之さまにきくまではさっぱりわからんかった」重乃はいった。
「うちたちはいまでもようわからん」整子はいい、蒲団から起上ろうとした。
「何するん、ねときなさい」重乃はいった。
「お手洗にいくから」整子は自分の体を自分で支えるようにして立上った。
「ほらつかまんなさい」重乃が手をだした。
「大丈夫、ひとりでいく」
枕元の箱から綿をとって整子が土間におりたあと、うちはあきらめとるが親雄のとこはどうするっもりじゃろうかね、 親一人子一人の親雄に子供が生れんとこりあ困ることになるぞと、いっか良人の十郎がいったことを重乃は脳裡に浮かべた。子が育たんのは淋しいがおれは兄弟も多いし、あきらめればそれですむ。しかし親雄のところはそうはいかんぞ、今日も窯取りするときにあの耄碌七の奴がいうとった。流産はわかるがあとの血のとまらん病気なんてきいたことがない、 やっぱりあん時神父につれられて手の家にきた女はみんな業をもっとるかもしれん、お前は重乃の亭主だけんそこのところはようわかるやろとぬかしくさった、とその時、十郎は舌打ちして彼女にいったのだ。
「またいっぱい倒れるごとでた」といって、カのない足どりで整子が土間から畳に上ってきた。
「おかしかね」重乃はいった。
「役場の西条さんに毎日わざわざきてもろうて注射をしとるとよ、じっとしとればよくなるというとらしたばってん」横になりながら整子はいった。
「甘根かずらを煎じてのむとよかかもしれんよ」整子の背中に手をあてて重乃はいった。
整子は返事の代りに重い息を吐いた。
「きっかと」重乃はいった。
「きっうなってきた」整子はいった。
「少しねなさい、うちはまたくるから」
「さっきちょっと重乃さんがいうたことね」
「なにを」重乃は整子の顔をのぞくようにした。
「切丸部落と手の家と本当は宗旨がちがうということよ。前にうちは神父さまにきいたことがあるんよ、そのときはそんなことはありませんと答えなさったが、ようわからんごとなるときがあるから……。うちの人はまだよかけど、 母さまは時々気になることをいわれるしね。一度重乃さんにゆっくりきいてみたいと思うとったんよ」一言一言、言葉を切って整子はいった。
「うん、いっかゆっくりしたときね、うちもあまり話したことはないし、寛之さまにきいたことだけしかしらんけど」とこたえて、重乃は立上った。「そいじゃ大事にね、またくるよ」
この間一度、道具屋の政常さんのところでお宅の先代がお焼きになった隠れ窯を拝見しましたが、いやあもうこれはがあんとやられた気持ちがいたしましたなあ。昔といまとじゃまるっきりすべてがちがいますし、そのままああはいかんでしょうが、お宅なんかはもっと隠れ窯なら隠れ窯に徹底なさつたらよろしいのに、とべらべらした声でしゃべりまくり、 結局足もとをみすかしたように値切るだけ値切ってかえった長崎の仲買人のことをちらと思いながら、切丸寛之は細工場のみえる部屋で難儀なことになったなと眩いた。 「何か、父さまいうた」洗い場で昼食の後片附をしている娘の里子がきいた。
「何もいうとらんよ」寛之はこたえた。
「男衆がみえなすったとは、やっぱりそのことやったろ」里子はいった。
「ああ、りえのことやった……」寛之は生返事をした。彼はさっき昼食を終えてから一服する時間をみはからったようにしてたずねてきた輪島輝秀の伯父だと名乗る客の申し出より、今朝方他の細工人たちより半時間も早くきた友部国定の 「相談事」のことを考えていたのである。
「そいで男衆は、りえを輪島先生と一緒にしてくれというとったろう」里子はたたみかけるようにいった。
「うん、まあ」寛之は暧昧に言葉を濁した。旦那さま相談事があります、と国定がいったのだ。ああ何かしらんがきこう、 上らんかい:と寛之はこたえた。
「手の家をつくりに長崎からおみえになるという話ですが、 噂はずっと前からきいておりましたとですが、やっぱり本当に長崎からおみえになるということをききましたものですから……」わざと「神父」という言葉を使わないようにして、 くどくどと国定は話をきりだした。
「つくるということじやなかよ、平良神父が調査しにおみえになると役場から話があった」寛之はいった。
「そのことで前から私たちは寄合をもっていましたとですが、照光寺の和尚がもしそういうことになるなら、騒ぎをおこしとうないから、といいますので……」国定はいった。 「それで」 ・
「それで、 困ることになるから旦那さまのお考えを一度たしかめておいた方がいいと思いましておねがいにきたとです」
「何を」
「いえ、隠れはやっぱり隠れのままでいった方がよいと照光寺の和尚などがいうものですから……」
何をいおうとしているのか国定の言葉はさっぱり要領をえなかったが、寛之は何か自分の坐っている根もとを掘り返されるような思いできいたのである。
「りえはいつ輪島先生と夫婦になるん」里子がいった。 「ああ」寛之はいった。
「父さま、生返事ばかりして」と眩き、里子はひとりで笑った。
「手の家がまたできるとこんどは教会ができるよう忙なる。 教会ができるともう隠れとはいわれんごとなる。そう照光寺の和尚さんはいわれよったとです。戦争前に手の家はできたが、戦争のおかげで、おかげといってはなんですが、その手の家もやめたのと同じになってしもうて、折角また元の通りになったと思うとりましたのに、 また手の家ができたら、こんどは必ず教会までできるようになる、と寄合の衆もいっとられて.......」そこで言葉を切り、それからまた曲りくねった筋道をたどるように国定はつづけた。「戦争に負けて、長崎が吹きとんで、親の死んでしもうた子供たちを長崎からっれてこられたときは、そりあ戦争に負けたとやから手の家をまたおこすのも仕方がないと思うとりましたとですが……」 「そいでも手の家のことはずっと前に、先代のときに隠れではいかんということになって長崎の教会の申し出を承知したとだけん」寛之はいった。
「いえ、だんだん年が経ってみるとピカドンを投げた方が悪いということがわかってきましたし、いまさら新しく手の家をつくることはなかろうと寄合の衆はいうとるんです」 「それがね、ここんところはよう考えんといかんとじゃが、
隠れはもう一応、先代のときに戻したことになっとるからね、 手の家は長崎の教会のもんだし、同じところにたてるといわれたら断る権利はなかとよ」国定のねばっこい言葉に少しおされながら寛之はいった。「それに若いもんはもう隠れのことは、深くしらんものも多いからね」 「若い者が隠れの宗旨をないがしろにしておることはしっとります。だけんど、先代の時に長崎の説教をうけて隐れを戻したのは、あれは方便だったと寄合の年よりはいっとります。窯がっぶれかかってどうにもならんやったときに、戦争前に長崎の教会から助けてもろうたからそうなったので、本当の宗旨はやっぱり隠れじゃった。その証拠が、あれからもう三十年もなるのに教会はとうとうたたんやったというとります」
「それはそうだが……、方便でも何でも一応、隠れを戻して名前だけは教会に返ったんだから、神父さまがくるというのをとめることはできんよ」寛之はいった。
「何百年も隠れはつづいとるとですけん、島原の乱から隠れはつづいとるのだから、祖先に対しても申し訳がたたんと照光寺の和尚さんもいうとります」国定はいった。 よくわかるけど、どうにもならん、というふうに大きく腹で息をして、寛之は沈黙した。
「それに手の家は呪われとりますもんね」国定は急にきっぱりとした声になった。
「どうして」寛之はいった。
「手の家で育った女は血を流すととまらんといいよりますけん」
「そんな」
「いえ、年よりたちはいうとります。ありあピカドンにかかったせいばかりじゃない、隠れにそむいた罰だと……」 「父さま、整子のところに見舞には何持っていこうか」里子が声をかけた。
「整子はまだ血がとまらんとか」寛之はいった。
「まだとまらんらしいよ、 今朝りえがいったときはものもいえんというとった、うちは今晩いってみるけど」 「ふ一ん」寛之は息を吐いた。細工場の奥でまた急に国定の轆龜がねばっこい音をたてはじめる。
「父さま、りえのことはどうなったんね、男衆はなんというとってね」後片附を終えた里子が手を拭きながら寛之の部屋に上ってきた。
「ああ、りえをよんでこい」寛之は思いついたようにいった。
「りえ、 父さまがよんどるよ、早うおいで」細工場の硝子戸をあけて里子が土場にいるりえをまるで祝いごとのようなはずんだ声でよんだ。
旦那さまは、お前はず一っとうちで育ったことになっとるからといわれたけど、手の家のことはどうして輝秀さんの伯父さんにいうたらいかんとやろかね、 うちはちっともはずかしうはなかとに。分校の坂を上ってすぐ運動場いっぱいにゆれるようにひびく南部りえの声を、輪島輝秀はし一つといつておしとどめた。
「高い声をだすな」輝秀はぼんやり明りのついた宿直室をかねた自分の部屋を指さした。
「うちをみておじさんはなんというてやろか」りえはさっきから何べんもいっていることをくり返した。
「もう少し経ってからいこう」低鉄棒の方に歩いて輝秀はいった。
「闇夜ね、墨を流したごたる」りえは低鉄棒によりかかった。
「手の家のことは本当にいうたらいかんぞ、おれだけしっとればそれでよいがらね」輝秀は念をおした。
「そこのところがうちにはわからん。そいでも輝秀さんがいうなというならいわんよ」明るい声でりえはこたえた。 「ほんとにここは不思議な部落だなあ、隠れキリシタンのくせに真宗の信者がたくさんいて、本当のキリスト教には反撥をもっとる。長い間隠れて仏教信者だ仏教信者だといっているうちに、いつのまにか混乱してしまったのかもしれん」言葉の調子を標準語のように変えて輝秀はいった。
「うちたちは隠れとはちがうんよ」
「それでも、 隠れキリシタンの中で育ったとやろう」輝秀がからかった。
「手の家は隠れとはちがうんよ、手の家はきちんとした長崎の教会がたてたものだからね。物資なんかもいろいろ送ってきたし、ちゃんと手に職をもって奉仕するためにきたとだから」
「カトリックはカトリックとしか結婚できんちゅうぞ」輝秀の調子がまた切丸部落の言葉にもどった。
「うちたち、手の家のもんはよかとよ」
「いや手の家のもんでも駄目かもしれんぞ、一緒になれんかもしれんぞ、もうすぐ長崎の教会から神父さんがくるというからな」
「神父さまがきたら何かいわれるかしらん。そいでも重乃さんも整子も隠れの男と夫婦になっとるけんね」少しむきになった声でりえはいった。
「重乃さんも整子さんもまだ神父さんがこないうちだからよかったが、 りえはちがうかもしれんぞ」 「いじのわるかね」りえが輝秀の手を打ち、ははははと輝秀は笑った。
「手の家とはおかしな名前をつけたもんだな」しばらくして低鉄棒によりかかったりえの手に自分の手を重ねて輝秀はいった。
「手の家とはね、イタリアの北のなんとかいう山脈の中にあるんよ、そこでも窯があって、神父さんと信者たちが壺とか皿とか焼いていなさるんよ、 それと同じ心でそういう名前を長崎の神父さまがつけなさってね、ここの部落が隠れから戻ったとき、大野神父さまがそう命名されたんよ」 「ほう、りえはものしりだ、はじめてきいた」輝秀はいった。 ふふふと笑って「おじさん、うちのこと大丈夫やろかね」 とりえは話を変えた。
「大丈夫さ」輝秀はいった。
「どうして手の家のことはいっていかんの、はじめ噓をつくと、ずっと噓を重ねるようになるとよ」 「手の家のことをいうと、四人一緒にきたときのことがわかるやろう」
「四人一緒にきたときのことがわかったらどうして」 「どうしてって、重乃さんのことがわかっても、伯父は古いからいろいろいうにきまっとる」 「整子のこともね」少し声をしぼるようにしてりえはいった。
「おれはしっとるよ。おれはしっとるからいいけど、しかし伯父はそういうわけにはいかん」強い調子で輝秀はいった。 「いこう。おじさんからなんといわれるかしらんけど、会うなら早く会いたい」りえはいった。
「そいけん手の家のことはいうなよ」
「うちも血がとまらんかもしれんよ、子供は育たんかもしれん」輝秀からっかまれた体をくねらせてりえはいった。 「うちのへんはね、長崎の町のものというだけで嫁にはとらんとよ。それだから手の家のことはいうなというとる」りえの肩をつかんで輝秀はいった。
「長崎のことはどうせわかるんよ、手の家のことだってすぐわかる」りえはいった。
「誰もいわんよ。長崎は長崎でも、 伯父には戦争中からりえよここに疎開してきとるといっとるから」りえの体を前におすようにして輝秀はいった。
「嘘つくといまに罰がおりるのに」りえはあきらめた声をだし、 それからまたしばらくして「整子のこと、 心配ね」と別のことを眩いた。
「伯父さん、りえさんをつれてきたよ」宿直室というより下宿という感じの部屋の外から輝秀は声をかけた。 「おおそうか、さっき加藤先生の奥さんがみえられて、こんなものをおいていかれたが」輝秀の伯父はりえの方をみないでいった。
「こんなことせんでもいいのに」
輝秀はお膳の上におかれた恐らく手造りの酒が入っているにちがいない五合徳利と煮込みをいれた深皿をみた。 「ああ、あんたがりえさんですか」輝秀の伯父は坐り直した。
「りえといいます。はじめてです」りえは膝をそろえて挨拶した。
「まあ楽にして」輝秀の伯父はいった。
「はい」りえは返事をした。
「まあ、話はゆっくりすること忙して、伯父さん一杯のんだらよか」輝秀は湯のみを三つお膳の上に並べた。「りえ、 お前ものむか」
「いや、うちは」しりごみするようにりえはこたえた。
「輝秀から手紙がきて、こんどの正月に一緒につれてかえるというてきたから。一緒にかえってきたらもうきまったようなもんだけど、猫の子を貰うとじゃないから一度ぜひみたいと思って急に思いたってきたとですよ」湯のみにつがれた酒を、段をつけるようにしてのみながら輝秀の伯父はいった。 「はい」りえは返事をした。
「りえ、楽にせんか」輝秀はいった。
「こいつの父親は早う死んでね。私が親代りになっとるもんだから」輝秀の伯父は一度言葉を切った。「輝秀からたいがいのことはきいとるが、十九になるとね」 「はい、 もうすぐ満でちょうど十九になります」りえはこたえた。
「八つちがいか、ちょうどよかとこたい」輝秀の伯父は二杯目の酒をうけた。
「働きもんだけんね」輝秀はいった。
「輝秀も学芸大学をでとるとだから、いつまでもこの分校にもおられんし、そのうち島原に戻ってくるわけじゃが、あんたはこの部落をでられるね」輝秀の伯父はいった。 「そりあ結婚したら」輝秀はいった。 「夫婦になったらどこでも一緒にいきます」りえはいった。 「いや別にきいとるわけじゃないが、隠れの中にはちょっとそういう部落があるけんね、念のためにきいたと」 「うちは隠れじゃないですから」りえはいった。
「ああ、そのことも今日、切丸さんからきいた。長崎から疎開してこられているうちに御両親が原爆でやられなさったと輝秀からきいたが……」輝秀の伯父はいった。
「切丸さんは何といわれた、りえを細工場から離すことを ……」ちょっと返事をためらいかけたりえを横からひきとつて輝秀はいった。
「切丸さんはよろこんどられた。お前が切丸村の学校に勤めとるうちはなるべく窯で働かせるようにしてほしいが、それも無理にとはいわんというとられた」
「切丸さんは人格者だけんねえ」輝秀はいった。 「それで、あんたはほかに親戚も何もないとですか、切丸さんだけでほかに誰にも相談しなくて……」輝秀の伯父は言葉をやや改めてきいた。
「はい」りえはこたえた。
「小さいときから、ずっと切丸さんのところで育てられたとよ」輝秀はいった。
「この酒はまわるなあ」輝秀の伯父は湯のみをおいた。 「りえ、のまんか」輝秀はいった。
「よか」りえは低い声でことわった。
「はははは」輝秀の伯父は笑った。その時、「輪島先生、輪島先生」と慌しくよぶ女の声が部屋の外できこえた。 「だれ」といいながら輝秀は板戸をあけた。
「あ、切丸の里子さんか」
「里子」りえは立上った。
「ああきとったね。整子が大事になったとよ、すぐきて」里子はいった。
「大事に」りえは高い声をだした。
「ええ、すぐきて。誰でももう集っとる」
「医者は」輝秀はいった。
「お医者は又吉がよびにいきました。外の男衆も二番手がいまいったところです。うちはりえが間に合わんといかんと思うて」里子はいった。
「そいじゃまた」りえは輝秀の伯父に頭を下げた。
「病人か」輝秀の伯父はいった。それから里子とりえが去った後で「何の病気やろか」と眩いた。
「医者が遠かけんね」輝秀はいった。
「なんでまた急に悪うなったとやろかね」ふせっている整子のまわりに集っている男や女たちの方をうかがうようにして次の部屋でみね子はいった。
「血が少うなってしもうたんやろ」その隣に坐っている咲枝はいった。
「あんまり急だから」みね子がいいかけたとき、はあはあ肩で息をつきながら里子とりえが入ってきた。
「重乃さんも順子もきとるよ、早ういきなさい」みね子がりえにいった。
里子がみね子たちのいる部屋に坐り、りえが整子の寝ている六畳にいくと、後をふりむいて親雄が「ようきていただきました」と頭をさげた。
「どうしたん」りえは眼をつぶっている整子に問いかけるようにいった。
「晩方おれが風呂からかえったら、便所にいったまま倒れとった」親雄がこたえた。
「うちが昼すぎきた時は、まだそんなじゃなかったんよ」重乃はいった。
「お医者はまだ」順子がいった。
「早うみせとけばよかったな、噂はきいとったけどおれが気がっかんかった」寛之は後悔するような声をだした。 「いえ、旦那さまは」親雄はいった。
「流産じゃけん」流産だから医者にみせた方がよいのか或はみせるまでもないというのかわからぬ口調で親雄の母のいねはいった。
「血どめの注射はずっとつづけとったし、こんなにひどうなるとは思わんかつた」親雄は語尾を小さく濁した。
「水」整子が顔を動かした。
「水ね」といって重乃は親雄の顔をみた。のませてやって下さいというふうに親雄は眼でうなずいた。
「りえはきとる」水差の水を一口のんで整子は目をあけた。 「きとるよ、元気だして」りえはいった。
「お客のきとってやろ」整子は唇だけでいった。
「え」りえはききかえした。
「輪島先生のところにきとるお客さんのことよ」重乃が横から口をだした。
「あまり話をさせん方がよかぞ」寛之はいった。
「重乃さんのことも……」整子はいった。
「え、何ね、整子」重乃が顔を寄せた。
「重乃さんのこともうちのこともいうてならんよ」殆どききとれぬように整子は唇を動かした。
「りえにいうとるんよ」順子はいった。
「おい整子」親雄がはげますように強い声をだした。
「おい、注射」次の間に坐っている元衛生兵の西条を寛之がよんだ。
「手の家のことも……」整子の唇の動きがとまると同時に、 重乃が「あつ」と声をあげた。
「あ、整子が」といって里子が次の間から立上ってきた。
「整子、整子、こら返事をせんか」親雄は狂ったように整子の胸をゆさぶった。
「死んだ」空の注射器を持ったまま西条が人ごとのように眩き、「馬鹿つ」と寛之が怒鳴った。
「整子、嬰児なんか生まんでもよかぞ、こら整子、何とかいわんか」親雄は畳を叩いた。
次の間の女たちが寄ってきてわっと泣きだし、寛之が「お召しだから」といった。
「お召しだから」「お召しだから」「お召しだから」女たちは泣き声で次々に叫んで合掌した。
重乃と順子が頭を垂れて十字を切り、それをみた寛之はちよっとためらうようにして暧味な動作で合掌した。 「お召し」と親雄が合掌し、「なむあみだぶつ」といねが念仏を唱えながら、十字を切る重乃と順子をにらみつけるようにしてみた。
「整子は天に召された、土と根をこやすために」寛之がいうと、また「お召し」という声が上り、りえと順子が「アーメ 」といった。「手の家のもんはもう嫁にはなれんぞ」突然、いねがびっくりするような声をだした。
「なんちゅうこと」親雄はいねをとめた。
「なんちゅうこともなか、手の家のもんは罰が当っとる」いねは喚いた。
「いねさん、罰はなかぞ、手の家も隠れも一緒じゃけん」寛之はいった。
「アーメン」順子は低い声でとなえた。
「手の家の女がきてから不幸なことばかりじゃった。親雄が

可哀想じゃ」いねはいった。
「りえ、整子が召されるときにいうたことを忘れてはいかんぞ、うちのことも整子のことも手の家のこともいうてはならん……」りえの耳に口をつけるようにして重乃はささやいた。
「葬式は明日の昼一時、みんなにしらせろ。残るもんは重乃、 順子とりえ……」寛之は手配を命じた。
「いやぞ、手の家のもんはうちで通夜はさせん」いねはまた喚いた。
「やめんか」親雄はいった。
「手配はかえられんよ」いねをなぐさめるようにみね子はいった。
「りえたちがおらんと整子は淋しがる」いねの言葉に反抗する口調で里子はいった。
「輪島先生のところにきとるお客さんが整子の葬式のことをしるとまずかぞ」咲枝はいった。
「誰も手の家のことはいわん」しのぶはいった。
「しられてもよかとよ、 うちは何も悪かことしとらん」りえは泣いた。
「手の家も隠れもないぞ、わかっとるか」寛之はいった。
「手の家のものが残るなら、おれは家にはおらん。親雄が可哀想じゃ」いねは声をあげて泣きだした。 そのとき、「整子が大事になっとるそうで」と頭をかがめて細工人の国定と絵付師の伸男が入ってきた。 「たったいま召された」親雄がいった。
「召された」伸男は反唱した。
「しらぬもんで」国定はまた頭を下げた。
「手の家のもんを残すちゅう手配があったぞ」いねは告げ口をするように国定にいった。
「整子は最後までりえのことを心配しとった。ずっと一緒に育ってきたんじゃから重乃と順子とりえを残すことにしたぞ」寛之は少し弁解がましい声で説明した。
「召された整子は手の家のもんじゃったが、親雄の方も残らねば」国定は寛之の言葉を一度はおしかえし、それからすぐ 「手配がきまったとならその通りにせんといかんが」と声の調子をおとした。
「土と根をこやすために整子は召された」寛之は唱えた。ふたたび「お召し」「お召し」という声が女たちのロから上り、 「アーメン」という順子の祈りを消してしまうように、いねはまた高くすすり泣いた。
重乃さんのこともうちのこともいうてならんよといって整子は召された、ほかのことは何にもいわずに、うちと輪島先生が夫婦になれるように最後まで心にかけながら整子は召された、といまにも叫びだしたいような気持で、りえはぼうぼうと音をたてて燃え上る整子の棺の炎をみていた。 ぼうぼうと小さい土の窯の中で整子は燃え上り、葬式が始まる前に訪ねてきた輝秀のいった言葉を炎にした。伯父さんに誰がいうたのかしらんが手の家のことはしれたぞ、困ったことになった、だましたことはあやまってしまえばまあそれでいいが、うちのへんでは長崎の町からというだけで嫁には貰わんとだからねえ、と輝秀はいったのである。 ぼうぼうと整子は炎となり、りえはその時輝秀にこたえた言葉をその熱い火の中に投げ入れた。それで何といわれるん、 手の家の女は嫁にもらわんといわれたんね。そうはっきりはいわれんさ、しかし困ったことになるんだ、本当に誰が告げ口したとやろか。告げ口なんかじゃなくて自然にわかるもんよ。
小さい土の窯の中で整子ははね上る。そして手の家のことは絶対いうたらいかんよ、重乃さんの嬰児が育たんやったことも、うちの血がとまらんことも、いうたらお嫁にいけんよというのだ。
ぼうぼうと整子は火となっている。長崎から手の家を再建しにみえられることはなんとかきっくやめにしてもらうようにすることはできませんやろか、旦那さま。そうしないと子供がまた大勢つれてこられて、たった四人でもあんな子供が育たんとか、血のとまらんとかいう騒動がおきとりますとに、 この上つれてこられたら、本当に工タ部落のごとなって、よその村から嫁のもらい手のなかごとなるとみなもいいよります、と葬式が一段落したとき細工人たちの前でいった国定の言葉が油となってそれにふりそそぐ。
やっぱり隠れは隠れのしきたりを守っていかんと、こういうことになるとじゃなかとでしょうか、もう順子は嫁にいけんという噂まで流れよりますから、本人たちが可哀想です。 もしまた手の家ができて、長崎から親がピカドンでやられた子供たちがぞろぞろ入ってくると、順子だけが嫁にいけん位ではすまんことになります。切丸部落は血がとまらん、という噂がでたらもうそれでエタと同じことになりますけん、誰も嫁にもいかれんし嫁にもとれん、という国定の声がどろどろの油になってそれにふりそそぐ。
ぼうぼうと小さい土の窯の中で……。明日(あした)
人間は私の父や母のように霧のごとくに消されてしまってよいのだろうか。(「人間が霧になるとき」若松小夜子『長崎の証言』5)
1
城山町の市営住宅に向かう荷車と、石原継夫はしばらく平行して歩いた。護国神社と城山国民学校、それに聖マリア学園と北、 南、 西の方角に位置する磬のように盛り上がった樹木の丘。傾斜地を造成した階段状の台地に、北七条から南五条まで、直線的に配置された家々の何処かに移転でもするのか、家財道具を引く老夫婦は、二分か三分ごとに喘ぐ息を休めた。
「押しまっしょうか」彼はいった。どうして早く気付かなかったのか。
「おおきに」古いワイシャツを腕まくりした男は頭を下げた。「そいでも、おいたちはゆっくり行きますけん、どうぞお先に」
「あそこまで行けば楽になりますたい」彼は前方の川べりを指差す。「もう一息ですばい」
荷車を押す彼の目先に、要所を新聞紙で保護した電蓄がおかれている。何処からの引越しですか、といいかける胸に早くも痰が詰まり始めた。
道端に耕された埃まみれの畑に、熟した種トマトが一個ぶら下がっていて、車輪の響きでも伝わったのか、ねじれた葉つばがふらっと落ちた。晴間と晴間のあいだをつなぐ薄い雲を通じて、じっとりした光線が低いトタン屋根に照り返り、 洗いたての下着を汗はいつ.へんに濡らした。 「よかですばい、もう。ほんとに助かりました」 一礼して彼は荷車を離れる。電蓄の傍のボール箱はきっとレコードを収めてあったのだろう、という思いに捉われながら。目差す家はそこからいくらもない場所にあるのだ。 論の中の石を、自分の親石ではじきだす遊びに熱中する幼児が三人、そのうちのひとりが立ち止まった彼に、「花嫁さんのところに行きなっと」ときいた。
「そうたい」
「花嫁さんの名前ば、うちは知っとるとよ」
「だいね」
「三浦ヤエ。今日から中川ヤ工にならすと」
「利口か」彼はいった。「あんなんもいっか、きれいかお嫁さんになって、名前を変えにやならんとよ」 「うちはゲートルぱ巻けるっちゃん」もうひとりの子どもが口をとがらせて割り込む。「右の足も、左も、きちんと巻けるとよ」
「利口かもんばかり遊びよっとたい」
小さなもんべをはかされた幼児を後に、石原継夫はどういうわけかその辺りだけ砂利のむきだした道路を横切る。「こらした」という声がきこえたが、自分にかけられたものではなかった。
風はなく、樹木の日蔭に入るとかえって汗が吹きでた。平家の上に木箱でものせたような二階家の窓に顔だけだした年寄りがいる。行手の縁側にぼんやりと足を投げだして坐った男が、そのままの姿勢で真新しい戦闘帽を脱ぐと、びょこんとお辞儀をした。
「暑かですねえ」彼はいった。
車輪のないリヤカーをたてかけた家の玄関を丁寧な手つきで開いて、封書か葉書を投げ入れた少年配達員の頰が目立つほど赤い。
「こらしたばい、だいか」
今度ははっきりと自分を差す声を横合いに、彼は石段を踏んだ。
古びた柱時計の下に画鈑で留めた暦は、昨日の日付になつていた。一枚めくったものを掌の中でまるめる途中、彼女の目先を胴体の太い蚊がよろよろとかすめる。 「警戒警報解除ね」という言葉に幾人かの人が笑い、少し間をおいて和した列席者の声にもまた福永亜矢はついていけなかった。
「何事のあったとですか」と玄関先に首を突込んだ年輩の巡査に「祝言ですたい」とひとりが答えた。「まあまあ、そりや。こげん時に」と要領を得ない頷き方をして去った巡査に対して笑いはでたのだが、彼女の気持はもうひとつ、別のところに蹲っていた。
高谷藤雄のいい残した帰宅予定はすでに四十日余も過ぎており、 妊娠したのだとはっきり自覚してからの時間と殆ど重なっていた。三菱長崎造船所より呉海軍工廠へ派遣される 「大島班」の一員として四月二十五日に出立する際、出張期間はニカ月、 遅れても六月一杯には長崎に戻ってくると、彼は明言したのだ。
三日前の宿直明けにも、彼女は高谷藤雄の家を訪ねていた。 川南造船所社宅に近い丘陵地の二階家で、目の不自由な母親と会うのは二度目であったが、最初の時よりも一層とげとげしい態度に接しなければならなかった。玄関先から一歩も奥に入れようとせず、上がり口に立ちはだかるような様子で坐り込んだ五十過ぎの女は、ものをいうたびに顎を上向かせた。 「藤雄はお国の御用で呉に行っとるとですけんね。どげんして呉に行っとるのを知りなさったかしれんばってん、ほんなこつは呉に行っとるともいうちゃならんとですよ」 「今も呉におられるのはほんとでしょうか。そういう便りでもありましたとですか」
「おうちにどうしてそげんことまでいわにやいけんとね」 「呉におられるのかどうか、それだけでもわかればよかとですよ。長府に戻る日にちはこれこれだときいて、その日からもう四十日も過ぎとりますもんね」
「おうちはどげんした関係のあるといわるっとね。藤睢が可日の日に帰ろうと、いちいちそれを教えにやならんわけでもあっとやろうか。うちはそれをきいとると」 「戻ってきなさる日は何時か、それじゃわかつとるとですね」 「知らんとよ、 うちは。なんも知らん」膝頭をにじり寄せながら女はいった。「藤雄からは何もきいとらんとだけんね。おうちのこともほかのこともなんにも。……何時戻るか、 おうちに通信のなかとなら、それはそれで藤雄がそう考えとるからでっしよ。あれこれうちの方でいうことはなかとよ。:：： 前ん時もそうやったばってん、うちにはああたのことがようわからんと」
「のっびきならんことのあって、一日も早う藤雄さんに相談したかとですよ。それで呉から戻んなさる日のわかっとったら、それだけ知りたかと思うて……」
藤雄の母親は大きく頭を振ると、やや前かがみに片方の腕で畳を支えた。
「のっびきならんことというのは何やろか。よしんば藤雄が、 仕方のなかけんそうしょうというても、そうはいかんとよ。 猫や犬の子じゃなかとだけんね。いくら押しつけられたからというて、 はいそうですかというわけにはいかんよ」 目の見えん分だけ匂うとも女はいったが、結局具体的な事柄は何ひとつ明かさなかった。息子の帰宅が遅れているのをさして苦にしていない母親の様子にのみ、すがりつくような足どりで、彼女は帰りの坂道を下りた。それにしても高谷藤雄はなぜ連絡の葉書一本寄こさないのかといぶかりながら。 午後一時三十分という所定の時刻までしばらく間があって、開け放たれた縁側の先になすの葉がばらばらにしおれていた。風はなく、青臭い湿気がかすかに流れるのは焼夷弾防備のために取り外された天井板のせいであろう。天候の明るさを映して浦上川は岸辺を影に照り輝き、大橋町の方角から時折り腹に響く鈍い工場の機械音がきこえた。 「あっちこっち空家になっとるごたるが、勿体なかとですね」 「疎開した者の家に、町中のもんが疎開してきよったりして、 わけのわからんごつなっとりますと」三浦泰一郎はこたえた。 この家の主人で花嫁の父親でもある。彼の心中はひたすら長女の出産にかかっていた。今もって姿をみせぬ妻が成行きの困難さをあらわしていたし、呼出し電話で確かめる手間を考えれば、このまま待っているのがむしろ望ましいともいえた。 選りにも選ってこんな日に、という気持に、母体だけでも無事ならまだ取返しがつくと、不吉で余分な思いが侵入してくる。
「市営住宅の空家というたらどげんことになりますかね。矢張り市役所に申し込まにゃいけんとやろか」 「自由勝手にやっとるみたいですよ。市役所でももう一軒ー軒のことには手の廻わらんでっしよ。又貸しの又貸しで、焼けだされた者がああた、勝手に空地ば見つけてバラックを建てよりますもんね」
「うちの辺はまた擂鉢小屋というとを作りよんなさっとよ。 八月一日の空襲でやられた者ばかりだけん、文句もいえんとばってん、真ん中に電柱のごたる木材ば一本立てて、トタンじゃろうとブリキじゃろうと、まわりをぐるっと囲んで、これがおいたちの家じゃと、いいよんなはっと」 「擂鉢のことはきいたことのあっとよ。両手ばひろげて、此処から此処まではおいの家じゃというたら、そうなるらしかとたい」
「そがんふうに勝手にはいかんですばってんね。P51にバラバラ撃たれて、何もかもやられて、髪振り乱しとる人に、住むとこの何処かなかやろかといわれたら、どう仕様もなかとよ。そこはおいの土地じゃからというても、それがどがんしたとねと開き直られたらお仕舞いですもんね」 「ありやひどかった。B29ならまだ防空壕に入っとればなんとかなるばってん。ビーンときていきなりバンバンじゃ逃けようもありまっせんと。八月一日の時、 うちはちょうど眼鏡橋のところを自転車に乗って行きよったとですよ。そしたら、 ヒューンとB24やらPの編隊がきて、 ヒューン、ヒューン、 後から後からくっとでっしょが。死んだかと思いよりました。機関銃だけじゃなかですもんね。爆弾もぼんぼん落ちてきて、火柱は上がる。ひょっと見ればクレーンの附近も燃え上がっとるし、いっぺん音の消えたと思うたら、もうそん次のPは税関の上におりますと。……」 客たちのやりとりに落付きと精気が半ば失われているのは、今すぐ鳴り響くかもしれぬ空襲警報のサイレンと、ひと組の夫妻の際立つ服装のせいであった。
、新郎中川区治の今は亡き母の連れ合い、つまり義父に当る男と現在の妻であったが、紋付きの羽織袴、裾模様に銀糸の鶴を配した留袖という一対の鮮やかさ。暑さの内側にもうひとつ滓のたまったような暑さの中での重ね着だ。 新郎の友人として、唯ひとり出席している石原継夫は、胸に名礼をつけたスフの半袖シャッと親類から借り受けただぶだぶの冬のズボンを身につけていた。どちらも洗濯こそしていたが、何ともらぐはぐな恰好を今更後悔しようもなかっと。 新婦の叔父夫婦も、よれよれの国民服と季節には厚すぎる柄物のもんべを着用していた。「みんな疎開してしもうて」とは、客のすべてに通じる弁明になっていたが、おつかつの身なりをした客の中で、いずれにせよ銀糸に彩られた留袖は、 異常とも思えたのだ。
「いくらなんでん、烏賊の塩辛をめしの代りには食えまっせんもんね.......」
妻の遅刻に苛だった三浦泰一郎の耳に妹のねばりつくような声が入ってきた。
「十三さんという下駄屋をしとらしたひようげもんのおらして、そん人がその時にいうたことがおもしろかったと。塩辛を米の代りにすっとなら、お菜はやつば米にせにやならんですばい」堂崎ハルは誰彼を見廻わすようにしてつづけた。「町内の人も、それから市役所からきた人もおんなったとに、すぱっといわしたもんだけん、笑うに笑われず、ほんなこっあげんおかしかことはなかったとよ」 「烏賊の塩辛ば米の代りに配給さしたとですか」江上春子はいった。花嫁側の友人で看護婦養成所時代の同期生を代表する形で出席していた。
「ジャガ芋の足らんごとなったけん、塩辛で辛抱しろということたいね」堂崎ハルはいった。「なんでうちたちの町だけ塩辛になったとかときいたら、勝山だけじゃなか、この辺一帯は全部そうたいといいよらしたばってんね。なんてことはなかとよ、後で確かめよったら、塩辛の配給は勝山だけというじゃなかね」
「塩辛とジャガ芋と一緒に配給してくるっとなら、まだ足しになりますばってんね」水本満江はいった。「ジャガ芋の代りに塩辛じゃどうにもならんとでっしょ」 「そいで、一日分として、どん位の配給のくっとですか」首筋の汗に手拭いをあてながら水本広はいった。「塩辛のことばききよるとですたい」
「ああ塩辛」堂崎ハルは音だけの団扇を畳におき、指先で瓶の輪を作った。「こん位の瓶で二食分ですたい。咽喉ばっかり乾いて、お茶を何杯飲もうと、茶腹じゃ腹の足しにもなりまっせんぱい」
「いっそ焼酎の二合もつけてくるっとならよろこばす人のおらすとにね」
「ああただけたい、よろこびなっとは」
水本広の妻は自分のもんぺを爪で弾いた。
「ひょろっと、よう、そんげん文句のロからでるとだけんね」 浦上川に接する道路をせかせかと人影が歩いて行き、低い煙突の根元に、幾羽かの鴉が鶏のように地面をついばむ。 石原麾はさっきからずっと浦上第一病院に勤務する看護婦、西家李都子のことを考えていた。まだ書いてはいないが、 自分のだす手紙と、それに対しての反応(返事)をあれこれと自己流に腑分けしていたのである。
突拍子もない便りを見てあなたはきっと驚かれるでしょう。昭和十七年夏より約一年四カ月、あなたにひとかたならぬ看護とお世話になった石原継夫です。…… 幾度か修正された書出しはほぼ固まりかけていて、ずっと以前に決定した文句と、今はもう選択を残すだけになっていた。
私の名前をおぼえておいででしょうか。石原継夫です。昭和十七年の夏からほぼ一年四カ月、言葉につくせぬ親身のお世話をいただきました。今更のお礼でもないのですが、どうしてもお伝えしたい気持に突き動かされるまま、ペンを取りました。:：：
戸口に声がして、家の主人と堂崎ハルが立ち上がった。お膳をどうするかというふうなやりとりらしく、石原継夫はその時初めて、花嫁と宴席の仕度が隣家で準備されていることを知った。
私は現在、浦上第一病院とは目と鼻の土地、本原町一丁目に住んでおります。とはいっても元々私の実家はそこにありました。といえばおわかりでしょうが、私の家は四番崩れの末裔です。父母は早く亡くなり今は遠縁の者の居住する家に、一部を私が借りているという塩梅です。
私の部屋から直接赤煉瓦は見えませんが、家をでて二十米も歩くと、木立の間に毎日毎朝わっというようにそれはあらわれます。すばらしいというか、あなたがそこに働いておられると思うだけで、赤い煉瓦の建物が私の方に押し寄せてきます。……
西家李都子は自分と同じ年の二十九歳だ。まわりくどいいい方はやめて、単刀直入に迫ればいいのだと、不意に頭をもたげた蛇の舌と争いながら、十字架山のことなどをもっと強調した方がいいのかもしれぬと思いめぐらしてもいた。 彼女がカトリック信仰者かどうかは不明であった。どのような状況下にせよ、信徒がそれを隠すことなどあり得ないので、日常の様子から一応無関係だと判断せねばならないのだが、ふに落ちぬものは何時も彼の胸を嚙んだ。赤煉瓦の病院の.ヘッドに臥していた当時、西家李都子にまつわる結核患者たちの臆測は、終始ひとつの噂を肯定するか否かに限られていた。一言でいえば「戦地にいる婚約者」の存在である。 「またぎきの話をしちゃいかんけど、日輪(西家李都子の戟名)のフィアンセはもうとうに戦死してしもうとるらしかどい。養育院の者からきいたとだけん、ほんなこつやろう」 「養育院の者がなして知っとるとね、日輪のことを」 「なしてか知らんばってん、あそこの人間は噓はいわんけんな。そん者が戦死したといえば間違いなかとじゃなかか」 「またぎきの話というたじゃなかね、いま。そんなら養育院の者も誰かにきいたことになるやろう。あんまり信用されんばい」
「養育院の話がでたけんいうとばってんね。おんなじ養育院の者からおれは別の話をきいとるよ。親の決めとる許嫁はもうとうに死んでしもうて、戦地におる男は違う男らしか。エ業学校の先生とかいうとったな」
「工業学校の先生。長崎工業のね」
「いや、何処の工業学校か、それはわからん」
「教師がどうこうというのはおれもきいとるはってん、まだそこまではいっとらんというとったよ」
「そこまでいっとらんとは、何がいっとらんとね」 「見込みのあるということたい。まだおいたちにも」 「いわすぱい、こん人は。……いわす、いわす」 十字架山の麓に位置する浦上養育院の木造二階家は浦上第一病院からも間近かに見えた。明治六年、諸藩預けより釈放されて浦上に帰ってきた所謂「浦上四番崩れ」のキリシタン信徒を救済するために「十字会」と孤児養育施設が建立されたのである。
脚色された噂にもとづいて、患者たちはともすれば西家李都子の生いたちをそこに結びつけたが、根も葉もないことを、 それこそカルワリオの丘に似た山上の十字架を、幼少時より眺めて育った彼は充分承知していた。
「男なんかおらんとよ。あん人が家のことを喋りたがらんとは、親父と兄貴二人して刑務所に入っとるからたい」と、彼に恩着せがましく耳打ちする患者もいた。入院当初、諫早で警官をしていたのだと吹聴し、噓だとばれてもけろっとしていた四十過ぎの男であった。
「ねえさん、遅かね」
堂奇ヘルは小声で囁いたが、 陥没したように沈む空気の中で、その声は皆にも届いた。
「娘がちょうど、今日あたり生まれる日だもんで……赤子が生まれるもんだから、それで行っとりますけん」三浦泰一郎は歯切れのわるい口調で弁明した。「もうおっつけ帰ってくると思いますばってんね」
「そりやめでたか。重なっとるとですたい、めでたかことの」 羽織袴の銅打弥助が声を上げた。彼と傍に坐る妻だけが事情を知らなかったのである。花嫁の父として有体の気持をいえば、その一組は招かれざる客であった。花婿の言葉によれば、現在の関係は殆ど切れており、今日のことも電車の停留所で偶然出会った際、挨拶代りに知らせただけだというのだ。 「そいで、赤ちゃんを産みなさるという娘さんは、矢張り長崎の方に」
「ええ、今は油木の方に住んどります。元々、銭座に家はありますとばってん、どうも危かちゅうことになって、身二つになる間だけでもと頼んで、農家の離れば借りとっとですよ」 三浦泰一郎は声だけで答えた。
「そりやよかところに疎開されて」銅打弥助はいった。「油木なら大丈夫ですたい。そりやよかことしなさった」 「疎開ともいえまっせんばってんね」
「お宅さんはどちらの方に」堂崎ハルが口を挟んだ。 「あたしたちはああた、橋口ですたい。山里国民学校と刑務所の真ん中辺になりますばってんね。まあ何処に逃げてもふ (運)のわるかもんはわるかとだから、 なるようにしかならんとならもう少し頑張ってみゆうかと思うとります」 やりとりを受けず堂崎ハルが黙りこくったのは、彼女の良人が今名前のでた長崎刑務所浦上刑務支所に未決囚として収監されていたからである。
「そいにしてもめでたか。二重橋ですたい」 銅打弥助の図太い声は、方向を変えてわざとらしく弾む。
2
浦上川にかかる梁橋を渡り終えた場所で、三浦ツイは短い木綿針と梅頭の待針を拾った。まじないか何かのように交叉した針は二本とも真新しく、木綿針に巻きつく赤い糸に指を触れると、湿っぼくひんやりとした。
ぼんやり軒下に佇む女がおいでおいでをするような恰好で手招きしながら、「あのう」と呼びかけた。
「はい」
「おうちの家じゃなかとね、今日、花嫉さんのきなさっとは」 「花嫁はうちの娘ですたい」彼女の口調は抜け切らぬ佐世保弁の抑揚を引きずる。「こがん時節に飾り立てたことをしてはならんと思うて、内々ですることになりました。媒酌人こなってもよかぞと、折角医大の先生にいわれたのに、それを遠慮したりして、式を式ともいわれんとですよ」
「だいね、そん人は」
三浦ッイは首を振った。相手のいう意味がよくつかめなかったのだ。
「おうちの娘さん、花嫁さんのお花を今夜、自分の体に生けなさる男しのおんなさっとでつしょ」
「ああ、娘と結婚する人のことをききょらすと」 胸当てのついた黒つぼいもん.へをはいた女は、そこでうふっという声をだした。
「三菱の工場で働いとる人よ」
「年は。……いくつかときいとるたい」
「二十八だったかね」
「二十八。そいでなして兵隊には行きなさらんとね」 「三菱の工場で働いとるというたでしょう」 「三菱から出征した人はいくらもおんなっとよ」
投げやりの動作とは裏腹に、間髪を入れず女は切り返した。 「そがんこというても。……わからんことよ、 うちたちには」 三浦ッイは小腰をかがめた。
「そいじゃ、また」
「待ちならんとね。待ちんしゃい」なぜ逃げるのか、止まつてきちんと応対しろ。声のない胸を抱きながら彼女は遠ざか \»
る。「三菱というてもーから百まであるとよ。召集のくる三菱とこん三菱と……」という声を背に。
防火用水槽の傍に積上げられた砂囊のどれもの腹に亀裂が走っている。そうか、あの顔だと気付いたのは、風呂桶に似た木製の焼夷弾用馬穴を危うく蹴飛ばしそうになった時だ。 去年(昭和十九年)の夏、市営住宅の西域にある八幡神社下の空地で蝮を売る男がいた。三十前後の若い男で、精悍な顔付きは、そのまま将校の軍服を着せても似合いそうに思えた。 戦争前によく見られた蝮売り特有の脚絆をはいていて、それもまた人目を引き付けたのである。
生蝮の効用は誰もが知っていたが、食べ慣れぬせいと値の張ることもあって、取り囲んだ人々はつい手をだしそびれた。 「……胸でも胃でもよか。結核で死にかかっとる病人がこれ一匹で三カ月は長持ちするといわれますもんね」若い男は浅黒く整った顔とは裏腹に、香具師のような声をきいた。 「嬉野の海軍病院のことは知っとんなさるやろう。結核の療養所ですたい。西彼杵の蝮も鹿島も、蝮所の蝮はこいまでずっとそこに納めとったとよ。今も納めとる。大きか声じゃいわれんとぱってん、そいだけ納めとっても士官さんや兵曹さんの飲む分量は一週間にひと切れ。一寸にも足らん蝮を焼いて取った粉ですばい。蝮がどの位効くか、それだけでんわかんなはるでしょうが。
そん海軍病院納めの蝮がなして此処にあるとか。はっきりいうてしまえば横流しですたい。伊万里の町から黒髪山の方にー里半ばかり上がった行き止まりに大川内山という皿山のあるとを知っとられるね。佐賀鍋島藩の藩窯で日本でいちばん美しかやきものの窯ですたい。色鍋島といえばきいたことのあんなさるやろう。その辺一帯が蝮の産地になっとりますと。きれいか水にしか蝮はおりまっせんもんね。 大川内山の蝮といえば、嬉野の海軍病院だけじゃのうして、 佐世保の海軍病院もそう。手近かなところでいえぱ此処の大学病院にまであっちこっちから引く手あまた、こっちに納めろ、わけてくれちゅうて殺到しよりますと。この籠に入れとるのがそうですたい。見せまっしょうか、ほら。……」
ね」
男は右腕の掌を手刀にすると、蝮の首をはねる真似をし、 それから頭を逆さに立てた。
「蝮の血が一滴落ちるとですよ。そいが肝ですたい。それを盃の焼酎にまぜて飲む。焼酎のなかなら水でもよか。そいで鳥目は一発。その後はぱっと皮をひとむきして、蔭干しにしときなさるとよか。四、五日も干しとくと飴色になりますけん、それを一寸の半分ばかりずつ鉄で切って焼くとです。あんまり焼き過ぎんこと。香ばしか匂いでこりゃうまか、もうちょっと食べたかと思うても、分量だけはきちんと守ってくれまっせ。分量を越すと觀面鼻血のでますけんね。……何べんもいいますばってん、ひとりもんや後家さんには毒ですばい。そうでのうても疼いとる血の中に入って、搔きまわしょるけん、そりやもうもてんごとなりますぱい。……」 三浦ッイのすぐ傍から蝮売りにむかって、高低のない声はその時あびせられた。
「そげんよか体ばしとって、おうちはなして兵隊に取られんとね」
「そりや、ああた……」
ひきつった表情を元に戻そうとして、蝮売りの声は余計に男は竹籠の蓋を開くと、器用な手つきで一匹の蝮を取出した。三角に張った顎の根首を押さえられて、紋章のような鱗に被われた蝮は身をくねらせた。
「まるっきり色艶の違いまっしょうが。ほら、びんこしゃんこしとる」
男の声は突然猥雑なものを含んだ。言葉のうねりは有明海沿岸のそれに近い。
「こりや効くよ。ぶつ通しの残業にくたびれとる父ちゃんにでん飲ませてごらん。帰ってくるなりごろっと横になる父ちやんとは見違えるごとなって、ちよつとこんや、ほら、というごとなりますもんね。学徒動員でしごかれとる中学生や女学生。さっきもいうたように胸のわるか人や心臓、肝臓、それに近眼、鳥目。何でん効くとよ。……断わっときますばってん、出征兵士の妻や、後家さんはいけんばい。体の疼いて眠れんごとなりますけんね。……」
「そん蛇ば、どんげんして食ぶっとね」ひとりだけ防空頭巾の紐を肩にした女がきいた。
「ただの蛇じゃなかとよ、奥さん」男は指先で押さえた蝮を目の高さまで上げた。「青大将は蛇の鴉、蝮は鷹ですたい。よう見ときまっせ。鳥目なら一発で治るやり方ば教えますけんぎごちないものにきこえた。
「支那から帰ってきた負傷兵ですばい、こいでも」 「噓。何がああたが負傷兵なもんね。戦争で負傷した兵隊さんとおうちの顔はまるっきり違うとるよ」 急ぎ足を一層早めながら、そうかあん時のおなごしかと、 三浦ツイは思う。兵隊に行く息子を持つ年齢とは思えないが、 もしかすると見かけよりずっと年なのかもしれなかった。 三菱というてもーから百まであるとよ。召集のくる三菱とこん三菱と、という女の声は、小走りに帰宅を急ぐ三浦ツイを何処までも追いかけてきた。
それをいうならわたしにだっていい分はあるのだ。昭和十七年二月、召集を受けた息子の辰也はれっきとした三菱電機製作所の工員であった。高等小学校を終えるとすぐ本社工場の見習い工員となり、昭和十二年、岩川町に鋳物工場が新設されると、そこに移って正式に一本立ちした。昭和十五年に受けた徴兵検査は第一乙種。三菱の軍需工場に召集令はこないという、それまで囁かれていた不文律は、大東亜戦争勃発とともに、吹つ飛んでしまっていた。息子からの便りは去年の十月、比島より届いた後、まったく途絶しており、最早新聞にさえ報道されなくなった「比島戦線」で戦う当人の安否など、むろん確かめようもなかった。
今日、ヤエの婿となる辰也より二歳年上の男も、また良人とおなじ三菱製鋼所の徴用工員である。泰一郎の所属する部署の組長を介して持ち込まれた縁談の、直接橋渡しにきた下宿経営を兼ねる助産婦は、むきだしに兵役のことを口にした。 「いうちゃならんことをいうとですばってん、いくら非の打ちどころのなかというても、明日赤紙のくればお仕舞いですもんね。仮祝言ばして十日も経たんうちに稗ばかけなはる人のいくらもおらすとだけん、そうなればもう残された者があわれかとですよ。あんなんは知っとんなさるかもしれんばってん、今年の正月仮祝言ばあげなさった人で、配給所の方にでとんなった人のおってやったでっしょ。……知んなさらんね、大橋の配給所で羽振りのよかった岡野という人。そん人は再婚で相手は初めて。年が年やから召集はなかろうと思うて、嫁さんの家でも大安心しとんなさったと。召集なしで配給所なら少々のことは辛抱できますもんね。ところがああた、 式あげてーカ月もならんとに、にくじみたいに赤紙のきたとですよ。そいだけならよかったばってん、久留米に着いた途端に胸ばやられて、あっという間に戦病死ですもんね。娘さんの方にしてみれば、狐に化かされたごとあんなさるとよ。
いくらーカ月しか一緒におらん人やったというても、傷ものは傷ものでっしょが。……
そこに行くとああた、中川さんは保証付きですばい。結核の既往症というても、珍らしか位ようなっとって、病院の方じゃもうどんげん仕事をしてもよかと、こいもまた保証付きというとんなはった。裏を返せばそいが赤紙封じにもなっとるとですけんね。ふとか声じゃいわれんとばってん、こんげん条件のよか人はそうざらにはおんならんですよ」 水のない空溝に捨てられた植木鉢の蔭にちらとうごめくものは鼠か。握りしめた針先に小指のつけ根を刺されて、三浦ツィはちっと舌を鳴らす。
3
暑さのせいばかりでなく、式と祝宴そのものが上ずっていたのは、老人や子供たちに見られているからであった。玄関こそ半ば閉じられていたが、縁側の障子を締め切るわけにもいかず、狭い庭の向うに群がる人々の眼は新郎新婦の様子より、むしろ列席者の前の膳部に注がれていた。 默の吸物と輪切りの竹輪、煮物の小鉢には鉤謳と牛勞、人参、高野豆腐などが盛られており、膳の中央には疑ハもなく尾頭付きの鯛が塩吹きの尾をはね上げている。 何処をどう都合したのか、これだけの数をよくも揃えたと思われる主人側の苦労に対して、ねぎらいの声ひとつ口にだせなしのも防空頭巾を背にした女の尖がった視線がそうさせたのである。
「さあさあ箸ばつけならんと。お祝いの席で不粋なことをいうちゃいけんとばってん、内々じゃけんまあばらしてもよかでっしょ。こん鯛は花婿さんの腕時計の化けたとですばい。 ひょっとしたら食うた後に胃袋でカチカチ音のしよるかもしれんと。……」
花嫁の父、三浦泰一郎のひようげは明らかに開けられた障子の向うを意識していた。
「雪ノ浦の着もんタイといいますもんね」銅打弥助がそれを受けた。
「何ですか。その着もんタイちゅうとは」新婦の叙父がきいた。
「着物か地下足袋でも持って行かにや、鯛は手に入らんということですたい」
「觸でもすんなり買えんですもんね」仲人の助産婦はいった。「配給の鉤〇持って行っても、あんまりよか顔をしならんとよ、近頃は。……」
「一生一度の婚礼でっしょが。立派な縁起もんばしっかり味わわせて貰いますばい」銅打弥助はさらに助け舟をだした。 「高野豆腐の顔ばおがむとも何年振りやろか」 「さあ、飲んでくれならんと。責岐の親類に頼んで半年も前に持ってきて貰うた麦焼酎ですけん」 酒肴の出所をいちいち弁明する主人を見かねてか、水本広、 が「少し締めまっしょか」といいながら立ち上がった。「どーっちみち暑かとなら同じことですばい。あんまりすっぼんぼーんじゃ花嫁さんも顔を上げられんやろう」 一尺ほどの隙間をあけて障子が動き、途端に石礫のような声が起きたが、定かな文句は誰にもきこえなかった。 十三という頭数にさっきからこだわりつづけている芻号子に隣席の福永亜矢が顔を寄せた。
「勤務は、おうち」
「宿直。今夜。昼間を交替して貰うたから」江上春子はいった。「おうちは」
「完全休養。二十四時間の安静を要す」
「休まるっとね、明日も」
「二十四時間というたでっしょがO明日は早番」
「外科とは大分違うとんしゃる」
「何が」
「待遇」
「おうちもちゃんと休養しとんなっとじゃなかね。こうして」 「交替しただけなんよ、うちは。宿直明けの仮眠もなかとよ、 朝からばっちり追いまくられるとやから」 江上春子はいい終って花嫁の方を真直ぐ見た。長崎医大附属看護婦養成所出身の同期生として何番目の結婚になるの 「大変よね、花嫁さん。……」
福永亜矢がいいかけた時、黒焼の銚子を持つ三浦泰一郎がやってきた。
「忙しかところをどうも。いっぺんに三人もおらんごとなって病院じゃ騒動になっとるかもしれんばい」 「あれからこっち、警報のでらんでよかったですね」江上春子はうながされるまま盃を手にした。
「そうそう、警報のことば考えにやならんとですばい」助産婦は妙なふうにそれを引き取った。「警報のでてからじゃ手遅れになるけん。この辺で挨拶なさった方がよかとじゃなかやろか」
「媒酌人さんのこらしてからと思うとりましたばってんね」 三浦泰一郎はいった。仕事の都合で遅刻する上司についてはすでに報告済みであったが、いわれてみればこのまま解除続行の保証はない。
「そうした時はそうした時で、正式に挨拶して貰えばよかとですよ。三三九度はもうすんどるとだし、親ごさんからひとつ何かいうて貰うて、あとは順ぐりにお祝いの言葉を受けなさったらどがんでっしょか。礼儀の後先を許して貰うて何事も決戦体制でいきなさるとよかとよ」 仲人役の言葉に水本広は即座に賛同した。 「そんげんことにしまっしょ。媒酌人さんには申し訳のなかばってん、バリバリのこんうちにひと通りのことをやっといた方が安心じゃけんな。……親のご挨拶は後廻わしにして、 そいじゃ、あんなんからひとつ……」 新郎と三浦泰一郎の直属する組長だという媒酌人があらわれるとうまく行くが、これでは十三人だと江上春子はふたたびそのことに捉われ始めた。
し新郎、中川庄治⑴、新婦、中川ヤエ⑵、長崎医大附属医院看護婦、福永亜矢⑶、新婦の両親、三浦泰一郎⑷、ツイ⑸'
新婦の叔母、堂崎ハル⑹、新婦の叔父夫妻、水本広⑺、満江 ⑻、新郎の義父母?銅打弥助⑼、妻(10)、仲人役(11)、新郎の友人、石原継夫(12)、それに私、江上春子傳…… 看護婦養成所時代から方位や数字を軸にする占いに凝っていて、相性の善悪や、行動する場合の吉凶を毎日のように算出してもいたのだ。
昭和二十年八月八日を足すと三十六。十三を加えれば何と最も不吉な四十九(始終苦)になってしまう。
彼女は木椀の蓋を取って吸物を啜り、蔚弱と牛劳をつまんだ箸をさらに竹輪にのばした。醬油瓶も小皿も見当らないのは、きっとそのまま食べろということだろう。 「順序も何もなかとですばってん、それじゃあたしからひとつ挨拶ば致します。席は別に改めまっせんばってん、その辺のところもどうか免じてくれなはりまっせ」 助産婦の小付稜子は深々と頭を下げた。
「本日はお日柄もよろしゅう、おめでとうございます。はたからみとってもお似合いのお二人で、世話役と致しましてはほんなこつ、ほんとにうれしゅう思うとります。正式のご挨拶はいずれ媒酌人さんの方からおありになると思いますが、 中川庄治さんとはそれはもう長い間の、親子同然のお付合いで、今日の日をわがことのようによろこんどります。……こんなご立派なお嬢さんをご伴侶になさってさぞかしご満足でございましょう。これまで幾組となくお世話致しましたが、 今日ほど晴々したことはございません。みなさん、ご存じの通り、中川さんは三菱製鋼所の模範工員、新婦のヤ工さんは ,長崎医大の大学病院に勤めておいでの、これまた銃後の最前線に立つ看護婦さんです。中川さんのお人柄をちょっとご紹介しますと、これはもうお部屋を見るとすぐわかっとですが、壁一杯にずらっと本の並んどります。題を見ただけで頭のくらっとするごたる難かしか本ばっかりですばってん、それだけみても中川さんが普通の工員じゃなかとがわかりますもんね。はっきりいうて今は徴用されとんなさりますが、いずれ立派なお仕事をなさる方と信じとりますと。お話がとんとん拍子にすすんで、お見合いの後もお二人で、長い時間お話ししておられたし、意気投合というのはこのことでっしょ。 よいお方をお世話した、お世話のしがいがあったと、ほんなこつ心からよろこんどります。……今日のうれしか日を、花嫁さんのご両親もさぞかし……」
仲人の話はくねくねと続いたが、江上春子はろくにきいていなかった。どっちみち順番がまわってくるのはしれており、
十三という頭数のなかでお祝いごとを喋るのに強い抵抗を感じていたのだ。居ても立ってもおれぬ気持に、 彼女はようやく苛まれ始めた。
「庄治は何というか、わたしらと違うところがあって、なかなか浮いた話にもならんのですね。それをいきなりなもんだから……結婚と浮いた話は違うとばってん、矢張りたまげてしもうて、どんげん女かとか何処の人かと矢継ぎ早にききました。そしたら顔付きも変えんと、ちっとやそっとこの辺じや見られんごときれかおなごたい、というじゃなかですか。 ……」
ひと際甲高い銅打弥助の笑いに江上春子は心中で耳をふさいだ。媒酌人ともあろう者がどのような理由があるにせよ、 この時刻まであらわれないでよいのだろうか。
今年の正月、家族の住む松島炭鉱に帰郷した折り、休暇明けの出発間際になっての、継母との言いあらそいがふっと脳裡に甦る。
「そいじゃ会うてみることもせずに、断わる。そがんふうに返事してもよかとね」
「会うてみる気はないか。それだけの話でしょう。きちんとした話でもなかとに返事することもないとよ一
「お父さんにちゃんとそういう話のあったとだから、きちんとした話でっしょが。お見合いの申し込みをなしてきちんとした話じゃなかというんね、春ちゃんは……」 「こっちに元々そんな気のなかとに、会うても仕方がないし、 改まった返事をするのもおかしいけん、ただそういうとるだけよ」
「年まわりのことをいうとったでしょうが、春ちゃんは。その気にならんというても年まわりさえよければ見合いしてもよかと思うたのと違うね」
「その気になれば、 そうなった時どうなるか。それをちょっと占ってみただけよ。それはもう散々な卦のでとった」 「あんたのわるか癖よ、春ちゃん。普通のことなら何もいわんとよ。そりや雨の日や天気を占うのは勝手やろうばってん。 自分のいちばん大事か運を、年まわりなんかに頼ってどうなるというんね。宮原という人はあんた工業学校の電気科をでとらすとよ」
「その気になったらどうかを計算してみた、そいしこのことだけんね。その気にもならんのに、占いもなにもなかとだけん」
〉 小学校に入学したばかりの頃、父親の後添いにきた久枝は淡白ともいえる性質で、次々に生まれた異母妹や弟とも区別せず蔭日向なく彼女を可愛がってくれた。その継母が坑穷の係員だという男との縁談に執着したのは、ひとりで長埼までわざわざたずねてきた様子からでも窥えたが、 年まわりと Й名の字画に関する対立はそこでも起きた。
「春ちゃんのごといいよったら誰とも結婚できんごとなるとじゃなかね」
「どうして」
「江上春子という名前にぴったりくる年や名前を持つとる人はそうそうはおらんでしょう。この人なら気に入ったと思うても字画が足らんとなればやつばり駄目。人間の見分けは、 心の持ちょうや体の丈夫かかどうか、それがいちばん最初にくるとじやないね」
「そいでもみすみす運命の閉ざされとるのが目に見えとるのに、そっちの方に進んで行くことはなかとでしょう」 「目に見えとるというけど、春ちゃん流儀で目に見えとるのよ。四と七のどっちが自分の運命にかのうとるか、なんて考えとる人はあんまりおらんけんね。どんな名前がよかとかどうか。それはみんな好き好きの問題でしょうが。名前で運命の閉じたり開いたりするのなら、生まれた時にみんなそがん
「春子」
その声は現実に、耳許できこえた。
「ぼんやりして、おうちの番よ」
「先にやって」
そいじゃうちがお先に」福永亜矢はあっさりと立ち上がった。「ここにいる春子、江上春子さんとあたしは、ヤ工さんと大学附属医院看護婦養成所の同期生です。自称花の三人娘といっております。……ええと、何から話そうかな。ずっと考えていたんですけど、あんまりたくさんあって……そうそう、 今日の病院はヤ工さんの噂で持ち切りでした。あたしは角尾内科ですが、そこでも顔を合わせるとみんなに、旦那さんになる人はどがん人ねとか、何べんもきかれました。……今日は八日の大詔奉戴日で角尾学長は出張から戻られたばかりでしたが、広島に落ちた新型爆弾のことをみんなに話されて、 その後散会する時に婦長にまでいわれたとですよ。三浦さんにおめでとうと伝えてくれって。こういう時期でなければ、 みんなしていっぱい押しかけたと思いますが、その点だけが残念です。でも、こうやって、春子と一緒にやってこられたし、なんだか羨しくて、さっきからずっと胸がどきどきしています。……ヤ工さんを奥さんにした男性はとてもしあわせ名前をつければよかことになるもんね」 「みんな知らんからよ。その人間にとっていちばん幸福になる名前はちゃんとあるとよ」
「誰が決めたとね、それを」 「誰がというと……」 「どの名前がよくて、どの名前がわるいと誰が決めたのか。L それをきいとるんよ」 「運命の法則が決めたとでしょう、それは。いっぺんにいえんけど、人間にも自然にもなるようにしかならん法則があっとよね。いくら逃れようともがいてもどうにもならん。そんげん道がずっとつづいとって、海と見えたものが山になったり、何処まで行っても空だけしかないような、そういう道をうちたちはずっと歩いとるとだから……」 「そいじゃきくけど、名前のよしあしで病気になったりならんかったりするとね。字画のようなか人が手術したら失敗すると決まっとるやろか。春ちゃんの病院の先生はみんな、立派な名前の人ばかりね」
「そいけんいうとるでしょう。自分の名前だけじゃのうして、相手やつながっとる者の名前が関係してくっとよ、それに……」
だと思います。あたしも春子も、 同期生のみんなが保証します。もうひとつはいちばん大切な、大事な親友を取られてしまったみたいでなんだか口惜しい。どうかヤ工さんをずっと何時までもしあわせにしてあげて下さい。いっぱい喋りたかことのあったとに、胸がつまっていえません。おめでとう。 ……」
拍手が止んで、司会役を兼ねた仲人の目が今にも江上春子の方へ向けられそうになった時、銅打弥助が「新聞でみましたばい、広島のことは」という声を差し入れた。 「医大の学長さんが話ばされたというとは、そのことでっしよ。医大の先生はどんげんことを話さしたとか、もうちっと詳しゅう教えてくれなはらんね」 「新聞のことはあたしも読みましたばい」水本広が言葉を合わせた。「焼夷弾やなんかとは違うて、人殺し専門の大型爆弾じゃろうちゅうて、警防団でも大分、そんげん話になっとつたとですよ」
「大層威力のある爆弾らしかとですよ」福永亜矢はいった。 「こんげんことを喋ってよかとかどうかわからんばってん、 角尾学長の訓辞は普段の調子とは大分違うとって、従来の考え方で防衛体制を考えてはいけない、完全に質の違う爆弾なんだから、防空壕に入れば大丈夫だとか、今までのそういう認識を根本から改め直す必要がある。広島の全市がたったー発で火の海になった。鉄筋の建物やレールもひんまがって、 形のあるものが全部吹つ飛んでしまうような爆弾らしかとです。……」
「鉄筋の建物まで吹つ飛ぶとなら、人間はなおさらたいね」 水本広は眩く。
「そいで、医大の学長さんはどうしろといわるっとね」銅打弥助はいった。「今までの爆弾とは質の違う。新型爆弾の名前はそこからでとるわけやから、それはわかったばってん、そいけんどうすればよかとか。どんげん薬ば準備すればよかとか、その辺のことを話さしたとじゃなかとね」 「従来の防空壕や横穴ではどうにもならんので、根本の対策をこうじなければならない。そんなふうな内容でした。線路の枕木や電柱まで燃えとって、いってみれば広島の全部が一発の新型爆弾で大火傷をした、それも頻死の火傷をしたと考えるべきだ。……そういうお話でした。薬剤なんかについては特に触れられなかったですよ」
「横穴も危いなら逃げだすより仕様のなかたいね……」 銅打弥助にみなまでいわさず、仲人はかすれた声を発した。
「学長の先生は広島の鉄筋コンクリートやなんかのことを、 自分の目で確かめらしたとやろか」 「はい」と、福永亜矢は答えた「学長は東京から帰られる途中、広島を通過されたのでありのままをお話しになったとです。そういわれました」
その日の朝、教官や学生、看護婦と職員を運動場に集めて行われた大詔奉戴日の式事には、江上春子も参加しており、 広島に投下された「落下傘爆弾」についての訓辞もきいていた。列の後方にいたので、福永亜矢ほどはっきり咀嚼できなかったが、人々の頭上を被った一種異様な空気は、病棟に戻ってからもさらに色濃くなるように思われた。それでいて同僚の間に、これという具体的なやりとりはなされず、「横穴が駄目なら縦穴があるさ」などと言葉の調子でふざける職員に、乗って行く看護婦もいなかった。
「それでは、お隣りのお友達にお願いしまっしょか」 膝を立てようとする江上春子の咽喉元に突然生臭いものがこみ上げてきた。十三人の中で喋るのは、当然それを是認することになるのだ。
「歌ばうたいますけん、うちは」彼女は咄嗟にいった。「広島に落ちた新型爆弾のことの、話に今でよりましたばってん、
そんげん爆弾も何のその、真黒か雲を払い除けるために、めでたか数え歌を新郎新婦のために歌わせていただきます」 十三の凶事を払うためにはそれしかないと自分にいいきかせながら、江上春子は西彼杵半島の村に代々伝わる旋律を口にした。
数のはじめを一という背中に、荷なうを二というおなごの産を三といううんだその子に、おしっこさせるを四という白黒うつのを五という侍の給料もらうを六という品物あずけ、お金借りるを七というそれが知れたら八という心配するのを九という猫がねずみをとって十という
4
「無学党の乱」という、きこえよがしの陰口を堂崎ハルは幾度も耳にしていた。しかもついさっき、浦上刑務支所の妾見受付所で同じ言葉を直接投げつけられたのである。 良人の堂崎彰男が拘引された直後の六月初旬、焼わかめと麦味噌の配給があった日。屯する女たちが最初にそれを口にした。
「一年分の酒と醬油を貯め込んどんなる人が、わかめの要んなっとやろか」
「牛肉に豚肉。無学党の人の家じゃ毎日すき焼らしかったとよ」
「無学党ちゃなんね」
「おうち、知んならんとね。市役所のお偉いさんが自分たちだけの党ば作って、酒でん、肉でん、思う存分分捕んなさったとたい。評判かとよ、今」
「ああ、きいとる。そいで無学党の乱ちゅうとね」 固い椅子にひとりぼっんと坐って、呼びだしを待ちながら堂崎ハルはべちゃっとした声をなおも胸に突き立てていた。 何時もと違う鼻の低い丸顔の職員は、彼女の差し出した面会用の用紙を一瞥すると、「時間ないよ、もう」とにベもなく肩をすくめた。
「三時半までなら特別に許可がでるって、そういわれとりますけど……」彼女はいった。
「明日、裁判ですから」
「無学党の公判か……」
吐き捨てるようにそういうと、職員は背後の柱時計に首を廻わした。午後三時二十五分。薄暗い控所の一層暗くなった奥隅から、見るからに足腰の弱そうな老人がでてくると、彼女と間隔をおくようにして長椅子の端に腰を下ろした。 無学党という蔑称は、長崎市役所の有志による「血盟団」 へのあてこすりからきていた。決戦下にともすれば、自己中心の行為に走ろうとする大学、専門学校卒の職員を牽制すべく、給仕や夜学出身の職員を中心に組織された非公式の結社に対して、皮肉一杯に嘲笑したのだ。
そういう情報はむろん良人を通じてのものであったが、「無学党の乱」と悪意で呼ばれる事件の全容は、散々に飛び交う噂とデマに分断されて、真相に近づきようもなかった。 「電話のあっちこっちからかかってきたらしかとよ、警察に。 それで動かんわけにはいかんようになったというとらした。 五月の終り頃やったかいね。八坂町の坂を大八車を引いとる男衆のおったとげな。そいで大八車にああた、ビールやら酒やら、拝もうとしても拝めんものが一杯積んであったとらしかよ。莫產かなんかをかぶせてあったらしかばってん、中の品物は見え見えで、わあビールのある、あれは肉のごたるぞとか、わあわあいいながらそん大八車の坂ば上がって行くとを見とったとかいいよんなった。……これは後できいた話ばってん、大八車を引いとった者は、市役所の小使いやったとらしかと。おうち何ば運んどっとときくと、おいにもわからん、 そいでもこれは軍関係の物資やから、あれこれいわれる筋合いはなかとか、辻褄の合わん返事をしとったそうたい。そんげんよんにゅう(たくさん)かビールや酒ば何処に運んで行くとカときいても頭振って何にも答えん。そんならということで、大八車の後をどんどんついて行ったといいよんなった。 大八車を引いとる小使いも可哀相たいね。坂道の途中で行きも戻りもならず立ち往生しとったとでしょう。自分のせいでもなかとに、なんでいじめられにやいけんのか、そがんふうに考えたかしれん。……
とにかく大八車は動きだして料亭の美晴に着いたとげな。 軍関係の物資がなして美晴に届けらるっとか。考えればだいちゃ(誰でも)おかしかですもんね。こりや怪しかと思うて、 黙ってみとったらそのうちに公用車の止まってびかびかの短靴ぱはいた市役所の役人が何人もずらっと入って行きよったと.......」
事件の発端が八坂町の坂をのぼって行く大八車に積まれたビールと酒であることを、「またぎき」のさらに「またぎき」 のような恰好で、彼女は知った。しかし、それもまた単なる噂であるのかもしれず、かなり性質の異なる臆測も一方に流れていた。
市役所内部の勢力争いは、年々激しくなっていて予算の配分権を掌握する財政課長を中軸に、配給課長、配給主任、生産課主任等の血盟団と、主として文教関係や議会方面のポス卜に坐る学歴派の鍔競合いはすでに一触即発の様相を呈していた。
配給物資と予算を自由に操れる役職に対する周辺の嫉視と特権私用への思惑も絡んで警察、在郷軍人や町内会幹部に至るまで抗争に巻き込まれることになった。
警察関係もまた二分されていたが、その渦中で、横流し物資の摘発が行われ、それを手がかりに有無をいわさず「血盟団」主要幹部の逮捕が実施されたというのだ。
堂崎ハルの良人は生産課主任の代行であった。しかし、悪態をつかれるように、牛肉や酒をかすめて持ち帰ったことはない。強いてあげれば石鹼や、醬油の類だろうが、市役所勤務の特配として受取ったに過ぎないと、自身を納得させていた。
良人の拘引が近所に知れわたったと思われる日の夜。ニ軒隣りの女が、なんと余分の石鹼でもあればわけて貰えないかとにじり寄ってきた。
「どうしてうちに。余分の石鹼なんかなかとよ」
「一昨日の油も取れんとよね、うちは。大人も子供もみんなして報国隊や動員にでとるでしょう、ぎとぎとした機械油のこびりついて、親指の付け根なんかしみついてしもうとる。 そがん手で食べなさんなちゅうても、仕様もなかとですよ」 「おうちとおんなじょ、うちも。余分の石鹼のあるとなして思わしたとね」
「配給の石鹼だけじゃ、どがん仕様もなかとでっしょが。配給だけで汚れたもんのみんな落ちるとでもいわれるとね。二カ月に一個の洗濯石鹼で一体何を洗えばよかといわっしゃっと」博多弁の語尾をあらわにしながら、大工の女房はいった。 「当り前の配給で生きとったら、それこそ手足もびたっと黴のはえてしまいますもんね」
「うちにわざわざ頼みにおいでになった事情のわからんとよ。配給の石鹼というならうちも同じでっしょ」 「普通の配給と特配はおなじといいなさるとね。徴用の報国隊と市役所の配給課じゃ何もかも違うとじゃなかやろか」 「何をいいなっと。うちの人は生産課よ。たとえ配給課でもおんなじでっしょ。隠れて特配を貰うとるわけじゃなし、そこまでいわれる筋合いはなかと思いますばってんね 」 「二つも三つもとはいうとらんとよ。一個でよかけん、都合できんやろうか、何とか」
「余分の石鹼があるとなら、うちが貰いたかと」 案に相違して捨て科白も吐かずニ軒先の女が去った後、堂崎ハルは肩で息をついた。棒状の洗濯石鹼は確かに十本ほど隠していたが、良人の変事に乗じて、いち早く獲物にありつこうとする神経にまいったのだ。
大工の女房はその後も小さな釘を幾本か掌にしてきた。 「石鹼のなかとなら地下足袋の切符でんよかとよ。父ちゃんのズックの擦り切れてしもうて、もうどうにもならん。あと一週間もはけばぶらぶらになると目に見えとるのに、ほったらかしておくわけにもいかんとよね。……ほら、地下足袋の手に入るとならなんでんするちゅうて、釘ば持ってきてやんしゃったと。危か目ばして持ってきんしゃったとよ。ねえ、 頼みますけん」
「今あっとは、これだけしかありまっせん」
堂崎ハルはサイダー瓶に入れたニ合ばかりの醬油を炊事場の戸棚から取出して女の前においた。それ以上執拗な口説に搔きまわされるのが面倒になったのだ。
「地下足袋の切符なんてあるわけもなか。うちにあっとはこれだけですたい。そいもうちの分をあげるとですよ。……」 控所の離れた場所にいる老人は、その時よろめく足どりで近づいてきた。
「面会にきなさったとね、あんなんは」
「はい」
「面会してもよかといわれたとね」
「ええ」
「あんなんはおいの後からきたとたいね、確か」 老人の声は少し顫えていたが、見掛けよりずっとはっきりしていた。
「ええ、ようとわかりまっせんばってん、うちが後のごとありますね。三時半の少し前にきたとですよ、うちは」 「三時半の少し前……」
老人はもそもそというと、痰を切るためかぜえぜえと咽喉を鳴らした。真新しい白いワイシャツとしなだれた戦闘帽が奇妙な対照をなしていて、手首の腕時計がきらりと光った。
「おいは二時五十分にきたとですよ、此処に。……あんたが面会でくっとに、なして面会できんとでしょうかね。ほんなこつはずっと前にきとったとばってん、警戒警報の時受付けんことはわかっとるので、浦上駅の防空壕でじっと辛抱しとったとですよ。それをやってきたら、今日の分は終りだとか、 臨戦体制に悠長なことはしておれんとかいわれて、面会用紙を突つ返されてしまう。……」
「身寄りの方でも誰か此処に入っとんなさるとですか」良人の事件に関連したそれかとも疑いながら、彼女はいう。「うちは市役所の事件できとっとですばってんね」 「市役所……」老人は考え込むように、ゆらりと体をゆすった。「ようとわからんな、おいには」
「堂崎ハルさん」という声は、その時固く、息苦しい椅子にはね返った。
接見所へ通じる空地の曲がり角で、丸顔の職員は片手の指を五本きちんと揃えて突きだし、彼女の前方を遮断した。 「ちょっと待ちならんね。ああたの持ちなっとるのは何ですか、それは」
「差入れの弁当ですよ。さっき見せたでっしょが、時間外やから駄目だといわれて、そいで持つとりますと」
「接見所での差入れはできまっせんよ」
「そげんことはしませんよ、 誰も。控所においとくわけにもいかんから、 持つとりますと。……夏場のお菜はすぐにも臭いのでてくるとだけん、受付けていただくっとなら、そうして貰いたかとですばってんね」
「規則は曲げられんとたい」
控所よりも暗く、風通しの悪い三畳ばかりの接見所に彼女が入ると、間もなく看守に引率されて良人の堂崎彰男はきた。 「時間外だけんな、わかっとろうばってん」 戦闘帽の黒い顎紐は看守特有のものだ。
「ヤエちゃんの祝言に行ってきたとよ、今日」
「そうやったたいね、おいもずっと考えとった。警報もでらんとよかったたい」
金網の向うで堂崎彰男の面は目立つようにも隈を作っていた。
「警報はでたとよ」彼女はいった。「三三九度の無事に終って、お祝い事をみんなが喋っとって、こいでよかったと思うとったら、ウーウー鳴りよったと。警戒警報やから大丈夫とわかっとっても、近辺の人の手前、披露宴を続けるというわけにもいかんごとなったとよ」
「知らんかったな。朝っぱらからでよったことはでよアでぎってん、昼からはずっと止んどったと思うとった」堂崎彰男はしった。「泰一郎さん何かいうとったやろう。おれのこと何かきいとったね」
「何にも」彼女はいった。「ああたのことみんなが信用しとるとだけん、そんげん話は何にもなかった。……ヤエちゃんもきれいだったし、それはよか祝言だったとよ」
「よかったたい、そりや」
「お祝いの鯛も、焼酎も揃うとって、 珍らしかったとよね、 今時、羽織袴できとらした者までおらしたとだけんね。奥さんは鶴の留袖」
「だいね、それは」
「銅打といわす人。戦争の前はフランス料理のコック長だったとかいいよんなった。ヤエちゃんの婿さんになる人の義理親にならすとらしか。なんかくだくだしてわからんやったばってん、話してみればおもしろか人やったとよ。今はずっとあっちこっちの写真うつしてくらしとるとかいうとんなさった」
「そんげん親類の……羽織袴できとんなさったとか」 「暑か最中に羽織袴に留袖ですばい、ああた。汗たらたら流しなって、そいでくだけたことばっかりいいよんなっとだけん、よけいにおかしかったとよ」
「フランス料理のコック長か。おもしろか人たい、そりや」 金網の声はいった。「西洋料理ちゅうたら、配給主任の兄さんがそうたい。今は三菱にでよんなさるばってん、そっちの方面じゃ名高かったといいよんなった」 「配給主任にそんげん兄さんのおらしたとね。そいじゃ銅打さんのことも知つとんなるよ、きっと」 金網の声はそこでしばらく跡絶え、看守が軽く咳をした。 「そうか、ヤエちゃんはそんげんきれいだったか」 「ええ、そりやもう。旦那さんになる人もおとなしかごとしとんなさった。体はあんまり丈夫じゃなかろうごたったばってん、贅沢はいえんもんね」
「警報のでて披露宴のやれんごとなったとは残念やったな」 堂崎彰男の口調は急にちぐはぐになった。言葉とは別のことを考えてでもいるように。「披露宴はやったとよ。仕舞いまではやれんかったけど、やるだけのことはやったというてもよかとよ。ひと通りお祝いの言葉もまわったし、食べるものも食べとんなったしね。ただもう三十分か一時間ばかり後で警報のでとったら、落付くところに落付いたかもしれんと、
そういいよるとよ。そいでも今時、 あれだけの祝言はあげられんやろう。軍人さんでもあれは無理よ。ほら、こうして ……」
手にした風呂敷包みを堂崎ハルは金網の傍に持ち上げた。 「これがご馳走。ッイさんがわざわざこしらえてくれなさったと。そいでも今日の差入れはできんていわれるけん、煮直して明日でも持ってきますたい。……あ、そうか、明日は裁判所やったとですね。どがんしゅうか、そいじゃ……」 「延期されたとよ、明日は」
「延期されたって、何が延期されたとね」
「公判の延期になったとよ。弁護士の都合とかいうとった」 「弁護士さんの都合で……」堂崎ハルはいった。「ほんなことなら、十時からだったとよね、明日の。そいで延期されて、 何時開かれるとやろか。一回目は」
「わからん」堂崎彰男はいった。「はっきりしたことはまだきいとらん」
「弁護士さんの都合で変るとばいね、裁判も.......。いっぺん決まった日にちは変えらんとが裁判だと思うとった」堂崎ハルは再び風呂敷包みを持ち上げた。「そいでもこれを差入れできるとだけん、めぐり合わせのようなったことをよろこばにやいけんのかもしれんね。いくら煮直したというても、この時候で明後日まではもてんから」
「明日もくるとか、そいじゃ」
「そう、明日は十時か十一時頃。昼からお墓の掃除に行かにやならんとよ」堂崎ハルは後の声を看守に向けた。「十時からよかとでしょう、明日も」
「おなじやろう、 何時もと」看守は答えた。
「明日、十時半か十一時。そのつもりでくるから。ほんとは昼すぐ前の方が都合がよかとばってん、昼前だと時間のなかというて受付けてくれんとよね。此処から真直ぐ大音寺に行けばちょうど都合のよか」
「学校で何かいわれとるとじゃなかとか」
「明たちのことね」
「うん」
「あんまりしょげてもおらんよ。ようというてきかせてあるけん」
「木山さんのところ、近々小城の方に疎開するらしかと、弁護士のいいよんなった」堂崎彰男は一緒に収監されている配給課長の名前を口にした。
「お見舞いに行っとった方がよかとでしょかね。木山さん,
と、谷口さんのところ.......」
「いや、止めといた方がよかろう、それは。今はあんまり動かん方がよか」
「時間ですばってんね」看守はいった。「今度から三時過ぎはもうならんですぱい。特別はもう認められんことになっとりますけん-
刑務支所の表門を後に、石とコンクリートの坂道を岡町停留所の方に歩きながら、堂崎ハルは五日前と比べて、何となく憔悴した態の良人に捉われつづけた。
第一回の公判を間近かに、ほぼ完了している取調べのせいとも思えぬが、体の具合でも悪くなったのだろうか。接見所でのやりとりでそのことに触れなかった悔いに苛まれるが、 今更どうしょうもない。
元々頑健な方で、これまで消化剤ひとつ飲んだこともないのだ。とすれば矢張り栄養不足と気持の動揺からくる体調の崩れということになろうが、それにしてもまったく生気の失われた表情はただごとではなかった。
彼女より一歳年下の良人とは昭和三年秋、二十四歳で結婚した。純心高女三年生の長女を頭に、小学六年と一年生の息子たちがいる。澄江と透、 明。
実をいうと、接見所での言葉とは裏腹に、父親の事件が子供たちに与えた衝撃ははかりしれぬものだともいえる。動員先の大橋部品工場でどのような視線にさらされているのか、 澄江の口数は極端に少なくなり、学校から帰っても透と明は遊びにさえでようとしなくなったのだ。
坂道から枝のように右折する石段を横切るのは猫か。尻尾の太い茶色がかった奴だが、突然の出現に戸惑うような感じで、彼女は一瞬立ち止まった。
結婚したての頃、良人は口癖のように「高文に通ってみせるけんな。そしたら黙っとっても県の課長だけんね」と繰返した。
当時、良人の彰男は諌早の郵便局で一般事務の雑用ともいうべき職務についていた。高等小学から熊本の逓信講習所の普通科を終え、徴兵検査の年に高等科を受験して失敗した。 専門学校への入学資格を取って逓信官吏練習所へすすみ、 高文行政科本試験に合格するのが夢で、本棚の中央におかれた『高文合格法』に人生のすべてが凝集されているような具合であった。
「高等文官試験というとはね、予備試験があってそれに通らんと本試験は受けられん。予備試験の課目は論文と英語。これがなかなかのもんで、簡単に行きよらんとよ。高等商業か大学の専門部でもでれば予備試験は免除になるとばってん、 諫早の郵便局にでとっちゃ夜学にも行けんしね。……そいで考えたとよ。専検通って逓信官吏練習所に入れば、学費もかからんし、生活ぐらい何とかできるやろう。そいで予備試験は受けずにすむ。逓信官吏練習所は特別に免除さるっとたい。 練習所でりやそいだけで局長候補やからね。高文にでん合格すればそいこそいっべんに県の課長にならるっとよ。……」 堂崎ハルは平べったい石段を危うく踏み外しそうになってよろけた。行き違う女が殆ど立ち止まるような目つきで風呂敷包みに視線を注ぐ。
十七年かかって良人の得たものは市役所の「主任代行」という椅子であった。専検受験を中途で放棄したので逓信官吏練習所の入学資格を得られず、長男誕生と前後して普通文官試験に合格したのが精一杯の結果となった。 中等学校卒業者と比較して、それでも幾分恵まれていた。 昭和十八年春、「岡田市長の馬前に死す」を旗じるしとする 「血盟団」に所属してから、ようやく前途に活路を見出してもいたのである。
堂崎ハルは岡町の停留所に立った。先にいた顔色のわるい男がなぜか会釈し、彼女も応じた。一度姿を見せた交番の巡査が引込む。
八月九日の午前十時、長崎地方裁判所で開かれる予定の第一回公判の傍聴をあれだけ熱心に頼み込んだのが、うとましく思えてくる。
菊翡と高野豆腐、それと身をほぐした鯛。竹輪とてんぷら (揚げた擂身)を子供たちに食べさせたとして、明日の差入れに追加するものを彼女は思案した。
電車はなかなかやってこず、堂崎ハルは停留所のホームを行きつ戻りっしながら、製材所の辺りに目をやった。がらんとして人影のない建物の間口に一本の細引きが張られ、考えようによっては、奥に入るを禁ずというふうにもとれる。 「こんとばいね、いっちょんきよらん」 「通ったばかりやったかもしれんですね」 「ずっと前からきとっとよ、おいは」男は眩しそうに眉を寄せた。「そいでもいっちょんきよらん」 深堀道場と閉じたチャンポン屋の間からでてきた女が落下傘のような白い日傘を開く。
5
一旦解除された警戒警報がふたたぴ間をおかず発令された夕刻、銅打弥助は医科大学の東側台地に点在する集落の一軒にいた。先週の日曜日、 通称「クリスチャン墓地」と呼ばれる経ヶ峰墓地を背景に写した家族の写真を届けにきたのだ。 鶏卵を少しわけて欲しいという頼みと合わせて。 農業を営む主人の山口由信、妻キョ、中学生の三男と末っ子の小学生が写真には並んでいた。中国戦線で戦う長男に送るためのものである。教会の雑用をしていて十八年の暮から行方不明になった次男のことを誰知らぬ者もなかったが、関西方面の工場で働いているのだと近在の信徒たちは互いにかばい合っていた。
所用で長与村まで出掛けたという主人に代って応対するキョは、手にした写真を眺め眇めした後「こんげんことをおうちにきいてよかとかどうか、しれんとばってん」と少し鼻にかかる声を出した。
「アメリカのもし鹿児島か宮崎に上陸してきよったら、足手纏いになる者は連れて行かんというとは、ほんなこつやろか」
8。
「女子供はほったらかしにしてしまう。そんげんふうな意味ですか」
「女子供じゃのうして、足腰の立たん病人とか、ほかにも病人はいっぱいおりますもんね。生きとっても仕様のなか、戦争の役にたてそうもなか人間もおりますでっしょが。……」 「逃げられるうちに逃がしとかにや仕方のなかでしょうね」 茶ともいえぬ生ぬるいものを、彼は啜った。「起き上がりもできん者を戦えというても無理でっしょ」
「気持のはっきりしとる人間はまだよかとですばってんね」 山口キョの口調は今ひとつふつ切れなかった。「逃げるなら逃げる、隠れるなら隠れる。自分の考え通り気持の動く人間なら、そいでもまだよかとですよ。東か西か判断も区別もつかんような者はどんげんしますか、 洞穴かトンネルにでも避難させて、ーカ所にかためてでもおくより、仕方のなかとでっしょ。……」
日暮れの窓から差し込むわずかな陽光に、おっとりした顔の半分を影にしながら、農家の女房は碌に彼を見なかった。 銅打弥助が黙っていると、声はつづいた。
「そうなりますやろうね、矢張り。どっち行ってよかとか、 自分で判断のできん者を連れて行っても、最後にはどうにもならんごとになってしまう。アメリカに焼き殺される位なら、 自分らの手で始末した方がよっぽどまし。そんげんふうな考えになっても、責められんとよね」 そんげん病人でもおらるっとね、ときこうとして、一瞬彼は口をつぐんだ。島原半島の口之津に近い病院で療養中とかいう縁者の話を、誰からかちらときいたような気がしたのだ。 「勤労動員も遅かとですね、この頃は」彼はいいかけた言葉の間合いを外すように、鎮西学院に通う息子のことをきいた。 「娘のことは知っとんなさるとやろう」 「いいえ、きいとりませんばい、何も」 いきなり向かってきた言葉に、どう受けたらよいのか、銅打弥助はひねる余裕もなかった。
「精神科の方の治療ば受けよっとですよ、娘は」山口キョはいった。「女学校の跳び箱で頭打ってから、耳鳴りのひどうなって、薬でも注射でも抑さえきれんごとなったですもんね ……」
そうか、そういう事情があったのか。銅打弥助は茶碗に残ったものを飲み干した。
「警報のでとつとばい、かあちゃん」
「知っとるさ。カンカンさっき鐘の鳴りよったじゃなかね一マリア様の部屋からかかってきた姿のない声を、女はうるさそうにはねつけた。
「金比羅陣地のカンカンじゃなかとよ、ありや。金比羅山のカンカンはあがんはっきりとはきこえんもんね。そしたら何処のカンカンやったとじゃろか」
小学生の子供は話にも加わらず、ひとりだけでいるのに辛抱できなくなったのかもしれなかった。山口キョの意外なほど冷たい言葉がそれを寄せつけない。
「金比羅陣地に決まつとるじゃなかね、カンカンは」 「В29の飛びよっとの、はっきり見えたもんね、今日は」顔を見せぬ声はなおも割り込もうとした。「二百機もおったとかいうとらしたとよ、二時間目の時の警報やったかね。運動場の防空壕からだいでん(誰でも)みとった。雲と雲の間で、 きらきら輝いとった。長崎を素通りしたとやけん、博多かハ幡かもしれんと、いうとんなったばってんね。……」 「大事な話ばしとつとよ、ヒデちゃん」 女はすくっと立ち上がると、今口からだした言葉を運ぶような足どりで奥の間へ消えた。
この家の主が帰ってこない限り卵は手に入るまいと、銅打弥助はあきらめにかかる。浦上天主堂につながる縁で信徒の山口由信を知り、今年に入って毎月のようにこの家を訪ねているが、主人不在の日にかって鶏卵や豚肉をわけて貰うためしはなかったのだ。
「何ばすっとね」というき一んとした悲鳴は、信じられぬような響きで彼の耳を撃った。どすんという鈍い音がして、場違いとも思える泣き叫ぶ声。「なして叩くとね、おいがなんばしたとね。……」疑いようもなく、この家の女は息子を折檻していた。
「奥さん、奥さん」と、彼は呼んだ。
かあちゃん、かあちゃんと、ひきつった声は止まず、測りようもない展開に驚きながら、銅打弥助はいたたまれぬ気がして、ともかくそこを離れた。
明るさのかろうじて漂う空の下に、地面と段々の見境いの殆ど失われた道を、彼はただ歩き、さほど遠くない距離からまた引返した。
まったく唐突に理不尽とも見えるやり方で子供に手をかける母親の行為をどのように解釈すればよいのか。みね子のいう通り、今日は矢張りこない方がよかったと、彼は臍をかんだ。
城山町の祝言から帰宅して、衣服を着換えるとすぐ飛びだそうとする彼に、 何時になくみね子がぐずついたのである。 「疲れとんなるのに、そんげん何もかもいっべんにやりなはらんでもよかとでっしゅ」
「明日は軍艦島じゃけんな。今日のうちに行っとかんとまた二、三日行かれんごとなってくる。卵のもし手に入ったら、 明日そいば持って行くたい。よろこぶばい、白水君の」 「そりや、よろこびんさろうばってん、もう一日島をのばせばよかとじゃなかね」
「いや、明日の夕方にはどんげんしても着いとかにゃいけんと。朝いちばんの出征姿ばというとったばってん、ほんなこつは晩の壮行会や家のもんだけと一緒のところを写して貰いたかとよ。わかっとるとだけん」
「何時の船で行かるっとね、そいじゃ明日は」 「終便は四時やったかいな、確か。あとで調べとくとよか」 十年近く使用してきた.ハンドの留金が外れていて、布製のものに替えねばならなかったことにも、みね子はこだわった。 「島は明日でも、山口さんとこは何時でもよかとじゃなかとね。今日は一日朝から汗づめでっしゅが。ゆっくり体でも拭いて横になっとんなさるとよかたい。卵ちゅうても、あそこの家は精々三つか四つしかわけてくんならんとよ」
「すぐ戻るたい。いくらもかからんとだけん。町中に行くとじゃなし、警報のでても心配はなかと」 「朝方までしゃんとしとったとに、どがんしたとやろかね、 バンド。大分古かとだけん寿命のきたとかもしれん」 「留金をひとつ作ればよかとよ。ゆっくりなった時、地金ばみつけてくるたい」
このまま帰ろうかと思いながら、なお逡巡したのは軍艦島に持参する卵に気持が引きずられているのかもしれない。 召集を受けて、明後日出征する白水正次は、彼にとって単なる写真撮影の依頼客ではなかった。
昭和五年春、下関の山陽ホテルから長崎の一番館に招かれた時、見習いのひとりに小柄な少年がいたのだ。 上海丸に乗ったのだったな、白水君は、あれから。客船の食堂から鎮海の水交社、さらに京城のホテルを経て内地に帰り、昭和十八年に端島炭鉱職員クラブ。…… 女房と子供三人を残して兵隊に行く男の経歴をざっと思娜しながら、銅打弥助は自分の半生をまたそこにおいてみた。 昭和五年春より昭和十二年夏まで彼は一番館のチーフとして存分の腕をふるった。領事館関係の外国人を始め、三菱造船を訪ねる来賓、県庁、商社などのテーブルを引受けて、何ひとつ満足させないことはなかった。それから大連、天津のホテルと渡り歩いて、大東亜戦争開戦時元の長崎に舞い戻ったのだ。
趣味の写真撮影を半ぱ闇の家業としなければならなくなったのは、去年の正月からである。
今日、祝言をあげた庄治の母親とは一番館に移ってきた当初に結ばれた。殊更入籍をせず内縁の関係を続けたことに格別の理由はない。女の死を契機に長崎を離れることになるのだが、天津のホテルでは四日間、ぶつ通しに宮様の昼食のオムレッを調理したこともあった。
軍団参謀として赴任した宮殿下の好物がオムレツであることの内意はすでに届いていたが、ホテル滞在の間中、まさかそれを要求されるとは考えてもみなかったのだ。
最初の日の夜、参謀殿下の副官を通じて「明日の昼もオムレッをだすように」という達しを受け、二日目もその次もまた同様の「思し召し」をいただいたのである。「君の作るオムレッは東京でも食べられないほどうまいそうだ」少佐の肩章をつけた副官は皮肉ともきこえる口調で、「お心」を彼に伝えた。
「どがんしなったとね、こんげんところで」
直ぐさま判別できる声は、暗がりからかかってきた。 「ああたこそ、どがんしなさったと、田んほにでん落ちなったとね」銅打弥助は道の真ん中にでた。「頭も肩もびしょ濡れですたい」
「にわか雨におうたとですよ」山口由信はいった。「大分乾いたとですばってんね、こいでも」
「冗談のこつ」彼はいった。「狐にでも化かされとんなるとじやなかね」
「おいの方がたまげたと。……こがんよか天気に雨の降るちや思わんですもんね。そいでもほんなこつですばい。浦上水源地の辺りば通り過ぎたところでばしゃっときたとよ。どうしたもんかと思うとるうちに、ぱしゃつ、ぱしゃっときて、 隠れるところはなかし、何か騙されたごたった」 「ああたのいわすとじゃけんほんなこつやろうが、ほかの者じゃ信用しまつせんばい」
「田の草取りにきとった城山小学校ん子供もきょとんとしとりましたもんね。わあ濡れた濡れたとか騒いどりましたばってん、狐の嫁入りたいと先生からいわれて、きゃあとかいうとったですよ」
「見なさらんね、ほら」
消し炭を撒き散らしたような空にどんよりと浮かぶ赤い月を銅打弥助は見上げた。
「大分気色のわるかばってん、月は月ですばい」
「なしてあげなごて赤かとやろか」
夜目にも濁った空だ。浅黒い外輪にいざり寄る恰好で蠢く赤い虫。濡れた男の家に着くまで、二人はそれっきりものをいわなかった。
驚いたことに子供のしゃくり上げる声はなおもつづいていた。
「どがんしたとか、お客さんぞ」
「いっぺんきたとですよ、さっき」彼は断わりをいった。「ああたがおいでにならんけん、出直そうかなあと思うとったところですたい」
ひときわ高くなった声を背に、女房はゆっくりとでてきた。 さっきとは打って変って、吊り上がった目じりを元に戻そうともせず。
「めえめえいわすんな」山口由信はいった。「赤児じゃなかとぞ」
「手紙のきたとよ、ああたのでなさった後で」
「だいからきたと」
「口之津に決まっとるたい、何もいうてやらんけん催足のきとっとよ」
「後でよかたい、そりや」
「相談しちゃいけんとね、銅打さんに。どっちみち決着ばっけにやならんとなら、ためになる人の考えばきいといた方がよかかもしれんとよ」
「後でというとるやろうが」山口由信は苛だたしそうに頭を振った。「わからんとか、こがん濡れとっとの。手拭いを持つてこい、早う」
防空被いをつけたニ燭光の明りに、振れ動く手拭いは、黄色っぼく擦り切れていた。
「この間の写真ば持ってきたとですよ」
行き場のない沈黙をほぐそうとして彼はいった。
「よう写っとりますばい。光線の加減のよかったとでっしょが。見なさるとよか」
頭を拭く男はそれでもものをいわず、脱いだシャツをくしやくしゃにまるめると土間の竹籠に投げ入れた。茶色の封筒と重ねた便箋を何時の間にか女は指先にひらつかせている。 意外に瘦せた上半身の背中に手拭いを廻わしながら、挑発めいた妻の動きに目をやろうともしない。
「出直しますけん、そいじゃ……」
いい終らぬうちに女は裸足で土間に降り立ち、良人の手拭いを奪い取った。
「答えにやならん手紙にや、答えにやいけんでしょう。違うね」
「後でというとるぞ、 おいは」
「後も今もなかと。明日にでん、冨美はおつぼりだされるかもしれんとよ。前の手紙にそう書いてあったでっしょ、確たる返事のなか人には、どのように処断しても責任は持てん。 ……読んどんなるでしょう、ああた」
「冨美のことは考えとるたい」
「考えとる。そいから先はどがんすっとね。何もせんとただ、 考えとるだけじやすまんとよ」
「手拭いを返さんか」山口由信はいう。「汗ば拭うてしもうて、そいからゆっくり話ばすったい」
泣きじゃくったとも見えぬ少年の乾いた目を不意に銅打弥助は意識した。防空被いの二燭光ではなく、普段の十六燭光なら、部屋の境目に垂れ下がる竹のすだれと根柱に貼り付く紙人形がきっと見えるはずだ。
「帰りますばい」彼はいった。「明後日、わっつの友達だった者の出征しますとたい。そいでおいは明日、縦鮎に行かにゃならんと。ずっと以前、おいが一番館のチーフばしとった時、 見習いコックやった男ですぱってん……」 ロまででかかったその次の言葉を彼はいえなかった。そいで今日きたとは出征祝いにオムレツのひとつでん食ヾさせてやりたかと思うて……。
「待っとかんね」女はいった。「写真の代もまだ払うとらんし、 相談したかこともあっとですよ。……父ちゃん、手紙のことばきいてみてもよかとじゃなかね」 手拭いを持つ手を止めると、山口由信は上がり口に腰をおろした。「おいからいう」と眩きながら。
「上がんなさらんね」と女。
「いや、ここで」
「上がってくれまっせんか。神父さんにいうごと、 思い切っていうてみますけん……」
男は自分から先に地下足袋を脱いだ。
やがて薄っぺらな封書が銅打弥助の膝元におかれた。自分で目を通した後、この家の主人が.そうしたのである。
「読んでもよかとですか」
「どうぞ、判断ばしてくれなはりまっせ。明日、口之津まで迎えに行った方がよかとかどうか。それも決めかねておりますもんね」
「読みよらすとだけん、黙っとかんか」
差出人は同仁会病院事務長。宛名はなぜか山口キョ殿となっている。
へ……前便にても通告致しましたごとく、戦局苛烈の折りー刻の猶予もならず、同仁会の臨戦体制を確立しなければなりません。……重、中、軽度の三段階にわけ、中、軽度の患者については雲仙山中の農園分院に移転、重症患者にのみやむを得ず今回の措置を決定した次第であります。
……非公式ではありますが、当局の命令に対処せし手段と考えられてもよろしく、同仁会本院の機能は八月十五日をもって停止致します。
……前通告において明らかにしたごとく、山口冨美殿の症状は残念ながら重度と診断致す外なく、早急に身柄を引き取られるよう重ねて要請致します。……〉 「逆じゃなかとね、こりや」銅打弥助はいった。「軽か人から帰すというのならわかるが、現に治療しとる者を引き取れというのは解せんな」
「当局の命令と書かれとるばってん、ほんなこつ軍がそがん命令をだしたとでっしょかね」山口由信は折り畳んだ手紙を封筒に入れた。
「軍の命令ということじゃなかとでしょう。雲仙に疎開するのに面倒になったんで、勝手にいうとるとじゃなかですか。 こがんひどか命令をだすはずはなかですよ、軍が。……」 「わけば話して頼んでも駄目やろうかね」
「何ば頼むとか」
「ほかの者は雲仙に連れて行きなるとでっしょ。そん中に加えて貰えんやろうかというて……」
「そいができんから、こうしてきとるじゃなかか」 声は途中から銅打弥助に向けられた。
「軍じゃなかとなら、警察やろかね。当局の命令とはっきり書いてある以上、どっちかに間違いなかとでっしゅ」 「はっきりとは書いてなかとじゃないですか。非公式となっとったし、そがんふうに考えてもよか、そがん文面でしたばい。おいはどうも怪しかと思いますばってんね。軍や警察がそんげん命令をだすはずはなかですよ」 「町役場とか、そがんふうな線も考えられますもんね。軍や警察が直接命令をだしとったら、やっぱり都合のわるかことのでてくるけん、廻わり道していわせたのかもしれん。……
そこんところがどうもわからんと」
「いっそ撃ち殺した方がましたい、そんげん邪魔んなっとなら」キョの声は上ずる。「噂はずっと前からきいとつとよ。足手纏いになる者はみんな始末してしまう。肺病も神経も。リューマチにかかっとるもんも危かとばい。早うからあっちこつちでそんげん話のでとった。知っとるよ、うちは……」 「そいけん、 どがんしたというとか」山口由信は妻の言葉を遮った。「碌でもなかデマにかかりあうなと、神父さんもあんげんいいよらしたじゃなかとか」
「神父さんは知んなさらんとよ」女はいい立てた。「どんげんひどか噂の飛んどるか、 教会の耳には入っとらんとでっしよ」
「そがんことはなか。現においたちも話したじゃなかか」 「神経のことだけじゃなかったとね、あれは。冨美のことを心配せんでもよかといわしただけよ。そいでん遠慮していわしたのかもしれん。ほんなこつは……」 「やめんか。教会のことをいうちゃならんと」山口由信は制した。「戦争のひどうなって、アメリカの九州にでん上陸してくれば、病人もへちまもなかたい。第一逃げようにも逃げられし。雲仙にこもったからちゅうて、助かるとは限らんやろう。男も女もなか。戦うことのできる人間はみんな戦らこやいけんごつなる。決まっとるたい、そりや……J 「そいで、そん前に冨美を撃ち殺してしまえというとね」 「だいもそがんことはいいよらんやろうが。寝とる者も起きとる人間も、いよいよとなればおんなじ。おいはそういいよるとぞ」
「命令とかなんとかいうて、冨美を連れにこいというとは、 家族の手でよかごと始末しろといいよんなるとたい。そがんでっしょが」
「始末しろとかなんとか、極端なことをいうちゃならんよ。 神父さんもいいよんなったろうが。おいがいうとるとは……」 「世間体のことばかりたいね、ああたは」 「何ばいいよっとか」山口由信は声を荒げた。 「世間体のことを気にしとるとはお前じゃなかか」 「冨美がどうなろうと構わんとよ、 ああたは。アメリカの上陸してくるとわかれば、そん前に冨美は撃ち殺さるっとよ」 「冨美だけじゃなか。女、子供みんな。逃げ遅れた者は殺されるとたい」
「そんげんことをいうちゃおらんでっしょ。みんなが逃げだす前に、アメリカの上陸してくる前に冨美を始末せろと、いわれとっとたいね。そん手紙が何よりの証拠でっしょが」 「そこまでのあれじゃなかと思いますばってんね」銅打弥助は割って入った。「とにかくいっべん口之津に行って、事情をきいてみたらどがんやろうか。重、中、軽というても、 中に近か重もあって、なかなか一概にはいえんでっしょ。話の仕方にょっちゃその雲仙の分院に連れて行ってくれるかもしれんし、手紙だけじゃ、何にもわからんとじゃなかですか」 「明日口之津に行って、どうしても連れ戻れといいなったらどがんすっとね」
「明日、行くつもりか」山口由信はいう。「行くならおいが行くたい。話をつけにやならんこともあるしな」 小用でも足しに行くのか、立ち上がった女房の足音が消えるとすぐ山口由信は声をひそめた。
「今日のことはみんなに内証にお願いしますばい。娘んことになると、何時でん気違いのごとなりよりますもんね」 「心配はいりまっせんたい。人にきかせとうなか事情はだいでん持っとりますよ」銅打弥助はいった。「わっつは何か、そん口之津の病院が逃げ腰のごと思えてならんとですばってんね。当局の命令なんていいよるから、よけいにおかしか」 「切符の取れるかどうかしれんばってん、 明日いちばんの汽車で行ってみますけん。向うのいい分をきいて、どがんしてもというなら、仕方なかですもんね、連れて戻らんば」 「費用の問題やなんかもあるとじゃなかでっしょかね」 「入院費ば上げろというこっね」 「そいだけじゃなかでっしょばってんね、そがんこつも頭に入れとった方がよかかもしれん。費用次第にょっちゃ、雲仙に連れて行ってくれるかもしれんですばい」 「おぼしめしかもしれんと、そんげんふうに考ゆることもありますと。……別れ別れにくらすより、終りの夜は一緒の膳ばかこめと、イエスのいうとらすごたる。神父さまにきいても、黙って何にも答えなさらんやったとばってんね。……」 体でも拭いたのか、もんべの上のシャッを着換えた女は、 戻ってきた足で、土間の下駄を突っかけた。
「定彦は遅かねえ」
「兵器工場やったとですかね、鎮西学院は」 彼の言葉が宙に流れたのは、その拍子に山口由信も土間に降りたからだ。
「切符のこともあるけん、明日は矢張りうちが行きますばい、 口之津には。助役に頼んでうちはどうにでんなるばってん、 ああたはよう買いなさらんもんね。並んどれば半日もかかってしまうとよ。……」
しかし、 それにもまた受け答えはなく、良人がいないのに気付くと、戸口に立っていた女は身をひるがえすようにして、 彼の坐る場所に近づいた。
「カトリックの者は殺さんということはほんなこつでつしょか。ローマ法王のそんげんお触れをだしなはって、 アメリカの上陸してきても、十字架のもんはそんあかしを立てさえすれば殺されずにすむ、 そがん噂をきいたことのあんなさるとでっしょ」
「いいや」彼はいった。「カトリックも仏教も、日本人ならみんなおなじですたい。アメリカ人の目からみて、どがんして区別すっとですか。そん証拠に、八月一日の時も、そん前の空襲でも、B29は見境いのなかごとばりばりやっとったじゃなかね。あん時は大浦も浦上も、どんどん爆弾の落ちよったとですよ。ちゃんと十字架の立つとる教会でも見境いなかとやけん、カトリックも何もあったもんじゃなか。自分はクリスチャンやから殺すなと、たとえ叫んだちゅうても、相手にや日本語のわからんとだけん」
「ああでもなか、こうでもなかという話はいつばい入ってくると」女はいった。「買出しにくる者はなんちゃら都合のよかことばっかり。こっちのよろこぶ言葉ばだしにして、大根の一本に換えなっとよ」
両の掌に鶏卵を抱えた山口由信が上がり口の畳にそれを並べた。七個も。
「ぬしはもうものいうとばやめろ。納屋まできこえとったぞ」 「きこえてわるかこつはいうとらんよ」 「カトリックのどうとかいいよったろうが。根も葉もなかデマに迷わされとったら、そいこそ冨美より先にしよっぴかれてしまうとだけんな」
主人の口調に弁明と諒解を乞う響きのまじっているのを、 銅打弥助は感じた。
「カトリックがどうしたなんて、誰も信じちゃおらんとでしようが、なんちゃよかけん、あてずつぼうにいうてみたかとですよ。造船所でも何処でん、この頃は妙ちきりんなデマばっかりあふれとりますもん。……」
彼が主人の言葉を掬い上げようとした時、突然思いがけぬ事態が発生した。万歳でもするような恰好に両腕をつけ根まであらわにしながら、喘ぐような声で女が絶叫したのである。 畳にひれ伏し、額を擦りつける女の口から、ぎえっとも、 うえっともきこえる泣き声は、切れ切れにやむことなくっづした,
「すぐに落付きますけん」
介抱もせず、山口由信はそういう。
「娘さんの心配で、どがん仕様もなかとでしょう」
「卵ば持って行きなさるとよか。写真代のこつはあとでちゃんと、うどん粉かじゃがいもででも清算しますけん」
「おおきに」
彼は靴をはいたが、次の言葉をうまく見つけられなかった。 お大事にといえば、かえって相手を傷つけるような気がしたのだ。目撃したことを他人には決して口外しないと、どんないい方で約束すればいいのか。
「おいがコックやったとは知つとんなるやろう」彼はいつた。「こいでも宮様のオムレツば作ったこともあっとよ、天津のホテルで。……卵のお礼に今度きた時、おなじもんぱこしらえてあげるけん」
「宮様のオムレッば作りなったとね」山口由信は畳に俯したままの妻をちらと見た。
「卵はまだあるけん、もし作らるつとなら今、そんオムレッというとば作ってくれんね。……明日、口之津に持って行きたかとよ。今のまんまじゃ冨美があんまり可哀相かですたい。
連れてきてよかとかどうか、それさえわからんばってん、おいしかもんば食べさせてやりたかと」 「持って行くとは駄目ですばい。オムレツは焼いてすぐ食べにやならんとよ。形だけでんよかとなら作ってあげるばってん、明日まではもたんでっしょ。食べらす人の待つとんなる時に、今度焼いてあげますけん」 「形だけでもよかばってんな。なんとかならんやろか」 「こんげん陽気ですけんね、明日までは無理ですばい。朝までならどうにかなるかもしれんが、汽車に乗って口之津まではどうにも無理でっしょ」
かすれた声は、その時畳を這うようにでた。
「宮様のオムレツ作りなったのは、すらごとじゃなかとね」 「すらごとじゃなかとよ。参謀の宮様が天津のホテルに滞在なさった時、好物だという内意があって、特別に一品添えたとだけんね」
「作り方を習えばうちにもできるやろうか」
「普通のオムレッならできますばい。要領さえおぼえれば、 複雑なもんじゃなかですけんな」
二燭光のくぐもった明りの下を、泳ぐような足どりで女は良人の脇に立った。
「習いたか」キョはいった。「宮様のオムレッば作んなった人に習うたといえば、 同仁会の人も嫌とはいいならんでっしよ」
短絡した言葉の意味はつかみかねたが、「牛乳はなかとでっしよね」と彼はきいた。
「牛乳はなかと。江平や野々田で牛飼うとる者はおらんとよ」 「油はありますか」
「油はある、 どいしこでも。どいしこでもというちや何ばってん、ー合か二合なら、ああたにわけてやってもよか」
「玉ねぎは」
「ありますばい」
「そいじゃ、玉ねぎのオムレツば作ってみせますけん、フライパンのあっところに連れて行きならんね」
6
黒々と建ち並ぶ倉庫の上にも、噴煙にゆらぐ火口に似た赤い月はでていた。大波止の岸壁を洗う波に、闇と明るさの交わる光をそれは投げかけており、対岸に渡る連絡船の迷彩をぼんやりと映しだしていた。
海面に傾斜する石段を一歩ずつ踏み固めるようにして降りながら、福永亜矢は水、木、金、土、日と口にだして取く。 強いて交渉するとすれば、十二日の日曜か十三日の月曜ということになるが、今日の「完全休養」を勘定にいれて、許可される可能性はまずあるまい。
こんなことならもう少し早く、夜勤と宿直を振替えても呉に行くべきだったと、彼女は自分を責めた。せめて六時間ぱかりの距離なら、とんぼ返りすることもできるのだが。 「五島丸の人、五島丸の人、おんならんね」 彼女のすぐ間近かでその声はした。少し間をおいて、発動船の鱸にあらわれた男がそれを受けた。
「遅かったね」
「そんかわりレコレコ」
「へえつ、ほんなこっか、小畑のきて茂木泊りというけん、 今日はもう駄目やろうと思うちょった」 「茂木には泊られんよ、夜中になってなんのでてくるかしれん」
「あんおばさん、本気かもしれんぞ」
「そんげんかつえとらん(飢えていない)ぱい、おいは」 茂木の名前がでてきたので緊張したが、きき覚えのない声であった。福永亜矢は下腹にあてた手をゆっくりと鳩尾までなであげる。
妊娠三カ月。処置するならぐずぐずしておれる時期ではない。もしゃむを得ずそうしなければならないにせよ、正式の婚約と高谷藤雄の同意書は絶対に必要なのだ。
二人の将来をこれまで疑ったことさえないのに、忍び寄る不安を払い除けられないのは、きっと冷淡過ぎる母親のせいだろう。そういえば、自分との関係を暗示もしていない彼のロから、家族の動静をきいたことはついぞなかった。 沈む一方の思いを振り切ろうとして、福永亜矢は立ち上がった。呉出張を数日後に控えた日の夜、二人して休憩した旅館はそこからさほど遠くない場所にあって、窓を開けると港の匂いが流れ込んできた。
夜行に乗るので、それまで休ませてくれ、といういわずもがなのいいわけを、女中は碌にきいてもおらず、押入れの布団を一尺ばかり覗かせて去った。
「水ノ浦でビードロを吹きよんなる人のおらすとよ、今でも」 灯火管制下の対岸に、かすかにまばたく明りに目をやりながら彼はいった。
「吹きガラスを吹きよんなさっと。そんげん人の今もおらすとね」
「昼は造船所で働きよんなっとばってんね。夜は自分の窯を持っとんなさる。キセルをやんなったとよ、この前」 「キセルば、おうちに……」
「キセルだけじゃなかばってんね。色のついたフラスコみたいなもんを吹きよらすとよ」
「おもしろかフラスコたいね」彼女も黒い港をながめた。「いろのついとっとなら、実験する時はひどう便利かでしょう。 Aプラスは赤、Bマイナスは青、Сプラス1は何いろと、見分けのすぐつきますもんね」
「ちょっとちがうごたるな。見たわけじゃなかばってん、実験とか何とかいうのとは違うごたった。ガラスの花を部屋いっぱいに咲かせとんなっといいよんなったけん、いろのついたフラスコも、そいの一種じゃなかろうか。おいはそう思うとった。……」
「羊の頭とパンをガラスで象った人のおんなさった。丸山の上の辺にそん人も窯ば築いとんなさって、うちはそいを見たことのあるとよ。そん人の子供が高等科の一級上やったと。 茂木の小学校の」
窓を閉めるまでにそんなやりとりがあって、福永亜矢が階段下の便所に行くと、 彼もついてきた"
獲ってきたうつぼが生簣の中であんまり地震のごとあばれるので、気色のわるうなってその晩のうちに海に逃がしんさったとよ、 などと、とりとめもない話を、布団に身を横たえるまで彼女は口にした。
考えてみれば、実のある約束を何ひとつかわしたこともない。今や不定期となった五島航路の待合所の方へ足を運びながら、彼女は高谷藤雄ともう三年も会っていない気がする。 「ねえちゃん、ねえちゃん、何ばしちよっとね、そがんところで」
彼女は振向かなかった。警報こそ解除されたが管制下の切迫した晩に、ああいう声をだす男もいるのだ。
さっきの声が後をつけてこないのを確かめて、福永亜矢は誰もいない待合室の長椅子に坐った。折角自由な時間を過ごせるというのに、呉から帰ってこない彼のことを考える以外、 扱いようもない。
内科の病棟で高谷藤雄と出会ってから、ちょうど一年経つ。 互いの感情を知合うまでさほどの時間もかからず、靜いひとっしない付合いは順調といえた。二人の関係を他人に知られることを極度に警戒する態度に気がかりなものを感じてはいたが、とりたててあげっらう必要もなかった。
「地霊」と赤文字で刻まれた葉隠れの墓地で、 一刻を過ごした日の帰途、崇福寺へ通じる狭い石畳の道に高谷藤雄は幾度も立ち止まった。それ以上なくいとおしそうに、 唇を寄せてきたのである。
「おいはもう、あんなんを離さんけんな」
「うちも」
「初めてやったとたいね」
「恥ずかしかことばっかり、いいなさっと」
「好いとるよ。今までこげん好いた人はなか」
「おんなじ、うちも」
「あんなんのごたる女ぱずっと探しとったとだけん。神さまのおんなったとたい、やっぱり」
「うれしか」
「おいの方がよっぽどうれしかとよ、よかった、ああたのごたる人の生きとって」
「うちの方がそういいたかと。勿体なかとだけん、うちには」 「そがんことはなか。大学病院に入院したとも、運のよかつたとたい。入院した時は、しもうたなあと思うとったばってんね」
「機嫌のわるか顔ばしとんなさったもんね、しょっちゅう。 よつぼど具合のわるうあんなさっとかと思うとったとよ」 「何もかもいっべんにきとったもんね、あん時は、佐世保に行かにやならんという話もでとったし、外地へやられる心配もあったしね。腎臓のことでもおどかされとって、八方ふさがりもよかとこ。ああたの喋らるつことだけが楽しみやった。……」
「そげんきつうしたら苦しかとよ」
「ご免。おいはもうどがんでもよかごたる気持になってきた」 「ずうっと今のごと変らんといて」 「変るはずもなかよ。おいはもうあんなんひとりじゃけんね。 こがん場所で今日のことは謝るばってん、そのうち小浜んでん連れて行ってあぐるけん」
「小浜に行かるっとなら、うれしかね」
「今ん仕事の一段落したら、二日位休暇の貰えるかもしれん。 そしたらそん時行くたい。小浜には知っとる家もあるし、頼んどけば魚も食べられるけんね」
「休暇の重なればよかとばってんね、うちと」
「重ならん時は重なるごとすっさ。あんなんの都合に何でん合わすっとよ、おいは」
「造船所の仕事は忙しかとでしょう。下宿の近所でもこの前、 事故で怪我さした人のおんなさった。クレーンに手ぱ挟まれて、うちは見らんだったばってん、指のつけ根からぐしゃりとなっとったらしか。心配かとよ、うちは。そんげんことの」 「事故は付きものだけんな。そいでもおいのことは心配いらんよ。事故の起きるような職場じゃなか」 「機関の部門ばやっとんなさっとでっしょ」 「いや、いくらああたでもそいはいわれんと。そのうちにわかるやろう.はってん、自分の口からこうだと具体的にいうわけにいかんとよ」
「すみまっせん」
「謝らんでもよか。そいでも、そん仕事のために、召集ば免除されとるというてもよかとやけんね、おいは」 「召集を免除されとんなるとは、ほんなこつですか」 「あからさまにいうちゃならんとばってんね。兵隊に行って鉄砲持つより、船ば造る方が大事かことはみんなわかっとるけん」
「そいじゃ、ずっと一緒におられるっとですね、うちは」 「そう、ずっと一緒たい。召集のことは安心しとってもよかとよ」
「こんげん人と親しゅうなったと、ああたのことを家に知らせてやってもよかとですか」
「待っとかんね、それは。……家にでん周りにでん、もう少し待っといたがよか。会社のこともあるけんな、はっきりさせる時まで、二人のことは秘密にしとかにや、横槍の入ってでもきたらつまらんことになる。……」 横槍という言葉にちよつと引っかかりながら彼女は納得し、門柱の蔭では自分から相手の腕にすがりついた。 足音が近づいてきたので、福永亜矢は待合所をでた。小浜温泉には結局行けなかった。逢う瀬はもっぱら寺町の墓地や寺院の境内に限られていて、主人家族の留守を見越して下宿の部屋に誘った折りも、乘ろうとしなかったのだ。 わるい方に、わるい方に考えを傾かせてしまう。大波止の停留所で彼女は人差指の先で自分の顓顓を突ついた。都合よく電車は間もなくきた。
下宿にも立ち寄らず、附属医院に通ずる大学坂の石畳を踏む心の動きを、はっきりっかんでいるわけでもなく、福永亜矢は息を弾ませた。
二階への階段の途中、擦れ違った影浦内科の下級生が訝しげな顔をしてお辞儀をした。三階の看護婦室に着くと、そこにいた二人が同時に「あらあ」という声をだした。
「わつ、盛装ばしとんなる。見違えたごとなって、誰さんやろうかと思うたとですよ」西尾看護婦はいった。 「結婚式に行きなさったとでしょう。三浦先輩の花嫁姿、どんげんでしたか」と原看護婦。
「わあわあ、そげんやったとたい。忘れとった。三浦古兵殿の旦那さまは何をしとる方でありますか」 「よかとね、そがんこというて。いいつけてやるけん」 「うちはなんか失礼なことば、いいましたろうか」 「失礼なことだらけたい。今、古兵殿というたでっしょが。 そいはうちにも当るとよ。……油ばっかり売んなるけん、そんげん悪口のひよかっとでると」 「わあ、機嫌のわるか、どがんしなさったとですか」 「花嫁さんのあんまりきれいかったもんだけん、ぐさっときんさつたとよ」
「いいたかことばいいよんなるとよか」福永亜矢はいった。 「ああたたちね、今夜の宿直は」
「はいはい、左様でありんす」西尾看護婦はふざけを止めなかった。「可哀相かと思うて、結婚式のご馳走でん、持っときなさったとなら、早ういただきますけん」
「そがんとはなかとよ。警報のでて、皿のもんでもみんな食べられんやったとやから」
「警報でん何でん、 うちならがぶがぶと食うてしまうばってんね」
「おうちじゃなかとよ」福永亜矢はいった。「ほんなこつ、泊りね今夜、おうちたち」
「うちは十時です」原看護婦はいう。「明日は早番になっとりますばってんね」
「宿直でん、替わってやろうといいなさっとですか」
「替わってもよかよ」
「わあつ駄目。神風の吹いてくる、夜中に」
額に掌をあて、大仰な身振りを示す西尾看護婦に、冗談ではなく本気だとは、とてもいえず、福永亜矢は開いた硝子戸から廊下の方にぼんやりと顔を向けた。
「新婚旅行はどげんしなさっとやろか。結婚式の終ったとなら、新婚旅行にも行きなさったとでっしよ」原看護婦はいった。
「わあつ、よかねえひとは。小浜か雲仙か。今夜はもう人間じゃなかごとなんなさっとたい」
「なんね、人間じゃなかごとちゅうとは」と、原看護婦。「人間じゃなかごとなって、何になんなさっとね」 「好かんよ、おうち。知っとるくせしてとぼけよらすとだけん」
「あらあ、人間じゃなかごとなるというたとはおうちたい。 嫌らしか」
廊下に人影はなく、福永亜矢は声の方に顔を戻さねばならなかった。
「明日の早番なんよ、三浦さんは。新婚旅行どころじゃなかとよ」
「あらあ、明日からもう働きなっとですか」原看護婦はいった。「そんなら明日、ゆっくり顔を拝みに行かんとね。どんげんふうに、人間じゃなかごとなっとんなるか」 「嫌らしかとはおうちたいね。……」
西尾看護婦がいいかけた時、背の高い瘦せた男がのっそりと入ってきた。黄疸の重症患者で、殆ど回復の見込みがないことを、看護婦なら誰でも知っている、元商業学校の教師であった。
「駄目よ、古賀さん。寝とかんば。起きてきてどがんすっとね」
歩み寄る原看護婦に、男は両の手を懇願するような恰好で差し出した。
「古賀さん、先生に昨日もいわれなったでしょう。睡眠薬を飲んじゃならんとよ。おうちの飲んどんなる今の薬と反撥して、副作用のでてくるかもしれん。先生のおっしゃったことはきいとんなるはずよ」
「眠られればそいでよかと、もう。おいの体のこつは、あんたたちがいちばん知っとることたい。今日だけ眠られればそいでよかとだけん」
「先生のいうことのきかれんとなら、此処にはおられんとよ」西尾看護婦はいう。「退院してもよかとね。古賀さんは、 病気を治しにきとんなっとでつしょ」 「退院してもよか」男はきき取りにくい程、口先だけの声をだした。「今晩、眠らるっとなら、何ちゃいわれた通りにするけん。頼みますよ。……」
福永亜矢は西尾看護婦に目配せした。少量の鎮静薬を混入した粉末を与えよ、という暗号だ。そうしておいて、「帰ろうかしらん」と眩く。
「なんか用事のあんなさったとじゃなかですか」と、原看護婦。
「宿直ば替わってやろうかと思うてきたとよ」
「三浦先輩にあてられて、頭のほてっとんなっとでしょう。 そいで職場の冷たか空気に触れとうなんなさったとよ」 冗談めかした言葉に、気付かない原看護婦の声を背にして、 福永亜矢は廊下にでた。
折角の休日を、宿直に替えようとする者などありましない。 たとえそういう段取りになったとしても、十ー、十二日を合わせて休暇に取ることはとてもできない。 自分の突発的な行動に腹立たしくさえなりながら、大学坂を降り切った場所で彼女はしばらく立ちつくした。それでもなお、高谷藤雄の家を、前まででも訪ねてみようかと、思案したのである。
学生相手の食堂を改造した下宿に帰ると、階段の下で「福永さん、郵便ですよ」と呼び止められた。息を飲んだのも束の間、渡された葉書は彼からのものではなかった。 「選ばれた方のみにこのお便りを差し上げております。光明護国会の存在をご存じでしょうか。熾烈きわまる戦線下、神国に殉ずる精神は日本臣民として誰しも保持していますが、 人間の運命を甘受する苦悩はそれこそ千差万別のものといえましょう。
光明護国会はあなたやご家族に関する煩悶を根本から救済します。前線に戦う良人や兄弟、許婚者の武運長久を祈り、 あなたのお心をそのままお伝えします。
身体の不幸、不治といわれる病いの治療と完治。悪しき境遇に生まれ育って、不縁とあきらめておられる女性の方へも、 良き配偶者をお世話致しましょう。
光明護国会は、あなたのよりよき生き方を支える支柱です。 ……」
細かい楷書の細字は黒インキで書かれていた。ゴム印の差出人は「光明護国会」、樋口という丸印がその下に押されてある。住所は間近かの坂本町道上地区だ。 散り散りに引き裂いた彼女の耳に、隣室の下宿人を呼ぶ階下の声が届く。
「平尾さん、平尾さん、お客さんよ。……おんなさらんとやろか。平尾さん、おんなさらんとね。……」 隣室に住む、三十過ぎの女性は戦争未亡人で魚市場に勤めている。碌に口をきいたこともないが、職場が職場なので階下の老夫婦には大分重宝がられていた。 「おかしかね、さっきまでおんなさったのに」 ことりという物音は、その時確かに隣室からきこえた。
7
蛍茶屋の停留所から五分も歩かぬ坂の上に、水本広と妻の住む家はあった。立ち枯れた棕櫚の脇を入って狭い石段を上がる二軒続きの一方の平家である。
時刻はすでに十時を廻わっており、隣家の物音もぴたりと止んでいた。ー合余り残しておいた闇のマッカリに手をつける気になったのは、やりきれぬ思いを抑さえようもないのだ。 姪の祝言についてあれこれなど形もなく吹つ飛び、帰りの電車できいた古屋車掌の言葉が、取返しのつかぬような、黒黒とした火花を放つ。
同じ位の勤務年数を持つ同僚であったが、それ程親しくもない古屋車掌は乗客の間を縫うようにして自分から彼の座席に近づいてきた。そして妻の満江に会釈すると、それを口にしたのである。
「石井君がおらんごとなったとよ」
「おらんごと、なしてまた……」
「なしてかわからんばってん、とにかく普通の無断欠勤じゃなからしか。今、調べよんなるー
ただそれだけのやりとりを残して古屋車掌は去り、大橋に引返しますか、という目つきで、満江は彼を見た。大橋車庫近くに石井市松は下宿しているのだ。水本広は首を振り、電車は長崎駅を通過した。「普通の無断欠勤ではない」石井市松の逃亡を誘発した原因が、特高の取調べにあることは当然考えられたが、しかしそれも今頃になって、なぜ無鉄砲な行為に走ったのか。
蛍茶屋終点で下車するまで、水本広は一言も口をきかなかった。
石井市松は片手の不自由な数えで二十歳の青年であった。 肘を自由に屈折できないのは佐世保海軍工廠で見習い工員をしていた時分、捲き上げ機の事故で肘を負傷したためだ。 今年二月、佐世保市公会堂で行われた一年短縮の徴兵検査では丙種合格、その前後に水本広は石井青年と川辺安子のただならぬ関係を知った。本人にはっきりとそう告げられたのである。
自分より十歳年上の、開戦直後に戦死した海軍士官の未亡人。四歳の娘を持つ女性で鎮守府港務部職員というのが、当初きいた女性の輪郭であった。
まわりくどい石井青年の告白や年齢差を素直に割引いても自然な付合いとは考えられぬ二人の関係が、のっびきならぬものであることを察したのは、目の前にあらわれた戦争未亡人を見た時だ。様子のすべてが、 それを語っていた。 五月の下旬、 雨上がりの生ぬるい気温に被われた日の夜、 石井青年と連れ立って彼の家を訪ねてきた川辺安子は、少ない口数の中で唐津の家族から再々戻ってくるよう催促されていることを話した。再婚の話が絡んでいるようだと、その瞬間かすかに上体をゆすりながら。
一方的な拘引ではないが、半ばそれに近い特高課の呼出しを石井青年が受けたのは、それからひと月も経っていたろう夕刻から明け方までー晚ぶつ通しに行われたという訊問の内容がどのようなものであったのか。石井青年は何ひとつ詳細を明かさなかったが、開戦当初、艦上攻撃機の操縦士官として「赫々たる武勲」を上げた川辺大尉の未亡人にまっわる事情であるのは、歴然としていた。
「投書があったらしくて.…:」
まるで人柄でも変ったような口調で眩く石井青年の不安は、自分と同様川辺安子も取調べを受けたのかというのだったが、ひとまずそれは免れていたのだ。
「石井さんのおくに、島だったでっしょ。確か」
「平戸の先の生月」彼は答えると、マッカリのコップを目の辺りまでかかげた。「お前も飲むか、 少し」 「うちはいらん」満江はいった。「生月にでん帰りなったとかもしれんね、そいじゃ」
「そげんこつでもしたら一発たい。向うの警察が手ぐすね引いて待っとるところに飛び込んで、どうなるもんでもなかやろう」
「一昨日からというとんなさったね、石井さんの無断欠勤は」 「電話じゃそういいなったな、小林さんは」 「そいじゃもう、昨日のうちに騒ぎは起きとっとでっしょ。 ああたは気付かんやったとね」
「上の方で抑さえとったのかもしれんな。隠し切れんごとなって、手続きば取ったとじゃなかやろか」
「何の手続き」
「おらんごとなったという手続きたい。無断欠勤なら、まだ何とか辻棲のあわせられるやろうばってん、行方をくらましたということになれば、責任問題も発生してくるけんね。昨日辺り踏み切ったとじゃなかろうか。徴用になっとるのと実質は同じたい。職場離脱はただじゃすまんとよ」
石井市松の職場放棄が現実に、川辺安子の意志や行動とかかわり合っているのかどうか。それを知るのが先決だと思いながら水本広はなかなか口にだせないでいた。すると、満江があっさりといった。
「川辺さんと約束でもしとんなったとやろか、石井さんは。 ……約束でんあったとなら、川辺さんもおられんごとなっとるはずたいね」
「まさか。……」彼はいった。「そこまで度胸はなかじゃろう。川辺さんも、港務部に勤めとらすとだけんな。二人してドロンしちゃ、まわりが黙っちゃおかんばい。娘さんもおんなっとよ。第一移動証明をどんげんすっと」 「切符なしじゃどうにもならんもんね。……」 そうはいったが非常の事態を想定できなくもないのだ。手配すれば川辺安子の動静を確かめることもできょうが、取返しのつかぬ情報をつかんでしまうことを彼は怖れた。 借用の電話にでた総務課長の口から、川辺安子の名前はひと言もあらわれなかったが、かえって良くない兆候とも読み取れるのだ。
「川辺さんと打ち合わせでもしとんなったとなら、佐世保も騒動になっとりますたいね」
彼の推測を敷衍するように満江はいった。
「小林さんはなんもいうとんならんやったとね。そんことは」
「いいや」
酸っぱいにごり酒の入ったコップの縁を彼はなめた。事前にそれと匂わせる素振りひとつ見せず、いちばん危険な断崖を飛び下りた石井市松の裂けた顔。あいつの手も足も鉄で切られている。たとえ博多か大阪の町中に潜・んだとして、 移動証明書なしでは食べられもしまい。
「弁当箱、持って行ったっろうか。……」
生まれ育った土地の抑揚に、不意に足をとられて、慌てて満江はいい足す。
「使えというてやんなさったでっしょが、正月に。……ああたの大事にしとんなった将校弁当ですたい」 カーキ色の細長いアルマイトの弁当箱は、将校用として使用されたものの払い下げ品であった。使いでがよく、頑丈な弁当箱を、何回か石井青年が羨しそうに見ていたのだ。
「そいがどがんした」
「あの弁当箱ば石井さんの持って行きなったかどうか、そいを考えとったと」
彼は黙っていた。返事の仕様もなかったのである。
「子供か弟のごと可愛がっとんなさったとにね」 「うちにでん下宿してもよかぞというたとは、お前じゃなかか」
台所と居間の境目に坐って、満江は新聞紙に移した干しうどんを選り分けていた。大事に仕舞い過ぎてでた青黴を削ぎ落とすために。
「島内さんの奥さん、元気かとやろか。大村の方におんなさるとかいうとったばってんね」
将校弁当から連想したのか、満江はひょいとかって同僚の運転手だった男の名前を口にした。昭和十七年夏、南方の戦線で戦死した島内豊の妻英美の「弁当」は、今でも語り草になるほど知れ渡っていたのである。
良人の運転する電車の時間帯に合わせて、午前十一時から十一時半頃、島内英美は殆ど連日何処かの停留所に立った。 包んだ弁当を良人に手渡すためである。夜勤の日の時刻は当然ずれた。
「あん人にはまいるばい。停留所のいちばん端に立っといてにこっとしなるけん、 島内君の電車をこっちまで気にするとたい。大方、二台か三台後ですばいと教えたりしよる。そしたらまたにこじゃもんね」
「目の毒たい。島内さんにいっちょ頼んどかにゃいけんな。 たまにや自分で弁当持ってきてくれなはりまっせと、いうちやろうかな、ほんと。……」
「そりゃならんぞ。おいの楽しみまでぱあになってしまう」 「あれ、そがんことをいうてよかとですか。中島さんまで楽しみよらすちゅうたら、ひょっとして今日はおいが持って行くということになるかもしれんばい」 「やっぱり、自分で持ってくる弁当と奥さんに手渡される弁当じゃ味の違うとじゃろうね」
「そりやそうたい。第一、冷とうなって、ごろっとした飯と、 出来立てのほかほかじゃ較べもんにならんやろう。違うか」 「そいでん、大分停留所には立っとらすとばい。出来立てじやというても、停留所まで歩いてきなっとだけんな」 「そいけん、そこば情でほかほかにしとんなっとたい。……」 半ば冷かしをかねた運転手たちの「弁当論議」が消えたのは、昭和十六年六月である。その月、島内豊は補充兵として召集令状を受けたのだ。
「大村の町で、漬物か何か作っとるところで働いとんなさるとかいうとったね、島内の奥さん。……」
「知らんな」
「ああたがいいよんなったとですよ」
「そうやったかね。誰からきいたか、忘れたばい」
「島内の奥さんのごと、うちが停留所に立ったら、どんげん思いなるじゃろうね、みんな」
石井青年の失踪を、恐らく川辺安子は知っていない。さっきとはまるっきり裏腹の推測に導かれながら、彼はコップをつかんだ。三犍ばかりのマッカリを。
「浜町か大波止にでん立っとってみたかね、いっぺん位」少し間をおいて満江はつづけた。「明日、十一時頃にああたの電車は何処を通るとね」
「わかるもんか、そんげんこつの」
「そいでも、島内さんの電車は、ちゃんと停留所ば通る時刻のわかっとんなったとじゃなかね」
「昔は時刻表のあったけんな。今はなかとと同じたい。車庫に入る時刻もよう決まらんとだけん。警報でんでたらもう目茶苦茶になってしまう」
「そいでも、大浦か蛍茶屋かどっちの線かは初手から決まっとるとでつしょ」
「そりやそうたい。好き勝手に走るわけにもいかんもんな」
「明日は蛍茶屋にもきなっとね」
「大浦じゃったかな、一番は」
「十一時頃は何処」
「おいの勘じゃ浦上辺じゃろうな」水本広は思わぬ軽口を叩いた。「そいとも出島の防空壕で蔗ばかぶっとるかもしれん」 「浦上ならちょうどよかですたい。何処からきた電車にでも、みんな見て貰えるけん」
「見せびらかしに立っとか」
「見せびらかさにや、行った甲斐もなかですもんね。わざわざ……」
満江の冗談はむろん、石井青年の行方を案ずる彼を慰めようとしてのそれであった。
ひとかたまりの涼気を運んできたような風が、ぱたりと止むと余計に湿った暑さがひろがる。
「島内さんの弁当ば、ああたは見たことのあるとですか」
「あるばい」
「お菜になんの入っとったとね」
「忘れた。ずっと以前の話だけんな」
「煮豆とか、そげんふうのものやったとかもしれんね」
「煮豆。なして煮豆というとや」
「なしかしれんほってん、 黒豆かうずらば煮とらしたかもしれんと、今すっとそがん考えのでてきたと。……祝言のみやげのありますけん、明日ならよか弁当の作ってあげられるばってんね。高野豆腐にてんぶら。ほんなこつ大波止にでん立っときまっしょか」
「凧んごと真似しよらすといわるつぞ。そんげんこつでもしてみろ、明日はもうよか肴たい」 コップにはもう一滴も残っていない。 「ッルちゃんの赤ん坊、生まれたかもしれんね。もう」満江はいう。「大分ねえさんの心配しとんなったばってんね」 「難産というわけじやなかとやろう」 「二十九の初産やから、すんなりとはいかんとよ」 「どっちみち生まるっとなら、祝言の席でもだいかいいよらしたばってん、めでたかこつの二つ、いっべんに重なるたい」 「見舞い方々、明日、朝のうちにでんッルちゃんの所に行ってみゆうかなと考えとったとよ。そいで、大橋にでん弁当届けて、ついでに油木に廻わればよかとですもんね」 「弁当、弁当いうな」
自分でも思わぬ強い声を彼はだした。
「自分の弁当は自分で持って行くたい。停留所で芝居のごと受取って一銭にでんなっというとか。……」 石段を踏む足音を耳にして、水本広はがばと立ち上がった、 「電報……」
「佐世保の、あん人からかもしれん」
「電報……」
「うちじゃ、なかごたる」首をかしげるようにして満江はいった。
「決まっとるたい、うちばい」
「相場さんのとこですよ」
満江のいう通り、石段の向う側にある二階家の方から、ざわめく空気は流れる。
「ほら、戸口ば開けよんなさる」
坐り込む彼の耳を、満江の声は打った。
「なして電報ば打ちなっとね。そいだけのことを覚悟して逃げらしたのに、今更未練がましかこつはしならんよ、石井さんは。そん人がたとえ一緒やったにしても。……」
8
まばらな世帯道具の中に、針金や木片を素材にしたさまざまな細工物を納めた硝子蓋の箱が、ぎごちない恰好でおかれていた。他に傾斜角度を自由にできる製図机と五段の本棚などが、新しくこの家の主人となった中川庄治の所持品であった。
この地方でにくてんと呼ばれるメリケン粉の焼物をこしらえるために、ヤ工は台所に立っていた。薄皮に包まれたような気持を剝ぐこともならず、新婚初夜にしては波立たぬ時間の流れに抗しながら、フライパンの中身を返す。 今日の日まで彼女は、良人となる中川庄治と三度しか会っていなかった。他人をまじえても倍ほども話す機会はなかったろう。
二人きりで会う最初は今年の四月上旬、沖縄本島に上陸した米軍を迎撃する日本軍の戦闘が日々報道される頃であった。
彼の下宿に近い外人墓地や周辺を徘徊しながら、高等小学を終えて、有田の窯場で働いていた折りの様子を伝え、療養所に入っていなければ、そのままやきものを作っていたろうなどと話した。母親の再婚後、有田の縁戚筋に寄宿して細工人の修業うんぬんの経歴はすでに仲人からきいていたが、現在でも陶工志望というのは意外であった。
「退院されてから、 なして有田に戻られんやったとですが」 「なしてか自分でもようわからんとよ。……戻ってもすぐ徴用にとられるとなら、 長崎におってもおなじだと思うたのかもしれんね。療養所からでてきたばかりの者は、あんまり歓迎もされんとじゃないかと考えたりして……」 「第一病院にはそんなに長うおられんやったとでしょう」 「そう。十七年から十八年までちょうど一年かな。あとの人間のっかえとるから、でてくれといわれてね」
「病院の証明があれば、徴用を免除されたとじゃなかですか」 「労働に耐えられんとか、再発の恐れがあるとか、そんげん証明はなかなかださんとよ、今は。ああたの方が専門家ばってんね」
十字架の墓と墓を結ぶ屈折した通路の、おやという場所に老婆が腰を下ろしていて、二人を見ると坐ったなりに深々とお辞儀をした。必耍以上に丁寧な挨拶を返す彼の言葉に作為は感じられず、なんとなく「よかった」と思いながら、彼女は改めて白過ぎるような横顔を見直した。
「そいじゃ、もしそれができるとなら、有田に行きなさっとですか。ほんなことは今の仕事じゃのうして、やきものを作りたかと®うとんなさっとでしょう」
「そいはそうです。やきもので生活のでくっとなら今でも、 りたかと思うとります。自分の性に合う仕事ですもんね。できるなら自分のやきものを焼いてくらしたかとよ」彼よいった。「そいでも、そんために有田に住まにやならんということはなかとですよ。やきものは何処におっても焼くるとだけん。 ああたの仕事からいうて、ずっとこのまま艮奇に住みたかといわるっとなら、そいでもよか。……」 「長崎に住まにやいけんとは思うとりまっせん。……それよ有田でも何処でもよかばってん、もう少しおうちのことをききたかとですよ。やきもんを作りたかという気持ば、もうちよっと詳しゅうききたかと」
「白か土の中に七年もまみれとると、その外にはあんまり考えられんごとなっとですよ。初めのうちはそうでもなかとに、 ……そうでもなかというより、ひどうまどろしか気色のしてそう好いとる仕事でもなかった。どういうもんか、そんまどろしか気色がある時分から裏返しになってしもうたとかもしれん。なかなかいうなりにならん土をこねて、火ば入れて、 焼き上がった時の気色はなんともいえんもんね」 「七年もやっとんなさったとね」 「高等科をでてからずっとだけんね。徴兵検査の終ってそれから二年窯場におったとだから……」
「発病されたとは何時」彼女はきいた。「癖のでてわるかとやから。すんません」
「すまんことはなかよ。仲人さんにもいうとったばってんね。 肺門淋巴腺の腫れとるといわれて、肺浸潤になったのが昭和十五年の春やったかな。自宅療養ちゅうことで半年ばかりぶらぶら雑用しとって、川柳の療養所に入ったのがそん年の暮やった。浦上に移るまでずっとそこにおったとよ」 「無理せずに、すぐ入院されたとがよかったとかもしれんですね。早期発見で、病気の性質も素直だったとでしょう」 出来上がった「にくてん」を皿に移して、ヤ工は良人と呼ぶべき人の前に運んだ。醬油と小皿も添えて。小さな卓袱台は彼女の勤務する皮膚泌尿器科の看護婦一同より贈られたものだ。
「こんなもん、こさえてみたとよ」
「わあつ、にくてんか。大好物たい」彼は大仰な声を上げた。 「よう、メリケン粉のあったな」
「どがんしても持って行けといいなるけん、持ってきたと。 特配ば少しずつ家で貯めとんなったとばってんね」 「わるかな、そがん大事なものを」彼はいった。「こりや並のにくてんじゃなかごたる。おいが食べよったとは何時も一銭洋食じゃけんね。葱と削り節しか入っとらん薄っぺらかやったい」
「熱かうちに食べなさらんば。冷えるとまずうなりますけん」 「あんたは」
「腹一杯ですけん、うちはもう食べきりまっせんと」彼女はいった。「焼酎も持ってきたとが少しありますばってん、飲みなはりますか」
「いや、よか.：…」彼はいいかけた言葉を戻した。「やっぱり貰おうか。いちばんうれしか晚やからね。あんたも飲むとよかよ」
いわれる通り、ヤ工は二つの盃に銚子の焼酎を注いだ。 開け放った窓の外に、色のない傘でもかぶせたような岩川町の強制疎開地が横たわり、物音ひとつしない目覚町に二人は新居を選んでいた。隣接する地域に三菱長崎製鋼所や三菱病院浦上分院など、空爆目標があるために、疎開家族が多く、 「かえって安全かもしれんよ」という、ヤ工の意見でそう決めたのだ。二人の勤務する工場と医大附属医院にはそこから歩いて行けた。
彼はぐいと盃の焼酎をひと飲みすると、竹輪と葱をまぜたにくてんを半分、 きれいに残した。
「全部、食べなったらよかとよ。うちはほんなこと腹~杯 ……」
製図机の薄い引出しから手にした陶製の小物を彼は黙ってャエの膝元におく。
「蓋を開けてみなっとよか。そん小物はおいが作ったとばってんね」
「かわいらしか」
ところどころ朱の実をつけた柿の枝は上蓋までのびている。
「開けてみらんね」
庄治にうながされて彼女は水々しい突起をつまんだ。中指の先ほどもある真紅の珊瑚に、暗緑色のそれもかなり大きい石を飾った白金の指輪。
「きれか」
息を飲むヤエの指に指輪を差し込もうとして、彼の手は思わず滑った。
「ちょうどよかたい。こん翡翠はおかしゃまの形見で、いちばん大事か人にあげろって、そういわれとったとよ。珊瑚の玉はまだ細工のしてなかばってん、胸飾りでん何にでもしなるとよか」
「勿体なか」ヤエはいった。いちばん大事か人といいなったとね、と言葉はすぐそこまででかかっていたが、気恥ずかしいものが先に立ったのだ。
すると、庄治はいう。
「もうおいにはああたしかおらんとだけんね。いちばん大事か人ぱ大事にせにやばち(罰)のあたるたい」 「言葉のでらんごたる」ヤ工はいった。「何にもできんし、不束者ですばってんどうぞよろしゅうお願いしますけん」 「おいの方こそ頼まにやいけんと」彼はいった。「おいとー緒になってよかったと思うごと、ああたを大切にするけん。 戦争のどうなるかしれんばってん、そいだけは約束するぱい」 「きれか」
防空被いの下に翡翠をかざしながらヤ工はさっきと同じ声を発した。
「きいとらんやったばってん、おかしゃまのお墓は何処にあっとですか」
「有田」彼は咄嗟に噓をついた。「元々、有田の出だけんな」 「おまいりに行かにやいけんね。きちんとお礼をしとかんといかんし、ああたの家のお墓はうちのお墓にもなりますもんね」
「有田の墓は面倒臭か」彼はいった。「親類のまじっとるけん、おかしゃまの墓はおいたちの近くに移さにやいかんと思うとるとよ。何時でも花を持っていかるるところがよかもんな」
実のところ、母親ナッの出身地を彼は知らなかった。出身地どころか、自分の父親についても暖昧で断片的な知識しか持っていない。
お前の父ちゃんは船に乗っとんなさって、ひどう料理の上手か人やった。……
ナッの語りには必ずそれがでてきたが、コックをやっていたのかと問い返すと、答えはその時々で違った。 乗っていたという船も、初めはアメリカ航路の貨物船、次に台湾やフィリッピン行きになったりした。
一年に二度か三度、それもごく短い時間しか帰ってこない父親雪次の死が伝えられた日、ナッは涙ひとっこぼさなかった。「仕方のなかよ」と妙に乾いた声で、そういったのだ。小学校に入ったぱかりの年であったから、大正十四年だったのだろうか。昨日も今日も雨の降りっづくじめじめした重い午後であった。
ャ工は昆布茶を入れた。
「明日、病院は何時頃、引けると」
「早番ですけん四時には終るとよ。そいでもなんやかやで五時にはなりますね」
「帰り、一緒に待合おせて寺町でん歩いてみゆうか」彼はいった。「あの辺に知っとる店のあって、ずっと前から目のつけとる深皿のあっとたい。沖縄の古物ばってん、あんたとおいの記念にしようと思うてね。棚の隅に埃まみれになっとるから、まだ売れとらんやろう」
「沖縄の皿なら、もう買えまっせんね」
「全滅やろうな、もう。壺屋というて昔からっづいとるよか窯ばってんな」
「ああたは明日、残業じゃなかとですか」
「材料のなかとたい、もう。そいでもみんな残業しよるばってんね。頼めばなんとかなるやろう」 「そいじゃ、明日五時半。大学坂の下りたところで待っとりますけん。停留所じゃ人目のうるさかでっしょ」 「よか。五時半に行くたい。もしそいから十分待ってもこんとなら、真直ぐ此処に帰っとんなっとよか。そん時は材料の入った時やけんな」
明日からは早番の日でも自分で食事の仕度をしなければならない。五時半に起きるとして、睡眠時間をたぐると遅くとも十時半の就寝ということになろうが、 時計はすでに十一時を過ぎていた。
むろんそれを口にできるはずもなかったが、 今の今、そんなふうに計算できる自分の気持に、ヤエはむしろ引っかかるのだ。
彼女にとって唯ひとつのロマンスともいえる相手は、白坂敏行という薬専の生徒であった。といっても彼の下宿先である大浦界隈を二人して幾度か隠れるようにしながら歩いたに過ぎないのだが、暗い石段の坂道を行き来しながら、「もう会えんかもしれんね」と口癖のように彼はいった。 「どうして。うちと一緒のところを見られたら困りなはっと」 「いや、そういうわけじゃなか。そいでもどっちみち兵隊に行かにやならんし、このまま続けとったら無責任なことになってしまうかもしれんしね」
「なしてそんげんことをいわるっとね。無責任も何もなかとでしょう。おうちとうちはただこうして話しとるだけだから。 ……兵隊に行きなっとは仕方のなかばってん、そいも卒業までは致兵猶予になっとんなさっとじゃなかね」
「卒業まで待ってくれるかなあ、わからんよ。猶予の期狼はあと一年残っとるんだけど……」
「徴兵猶予の残っとるとなら大丈夫でしょう。卒業までは大丈夫よ」
「そうかなあ、医専は大丈夫かもしらんが、薬専は違うからねえ」
白坂敏行の心配した通り、薬学専門部の生徒は「大丈夫」 ではなかった。昭和十八年秋、 医大医学部、工学部、医専、 造般、電波兵器、工業専門学校の主要各学科を専攻する学生・ 生徒の「入営延期」は認められたが、文科系大学、高専は徴兵猶予を除外され、薬専もまた特例の範疇に入らなかったのである。
昭和十八年十二月、学徒兵として応召した白坂敏行は、相浦海兵団に入隊。以後音信もなく、消息は全く不明となった。 握手、二。軽接吻、二。外被を通して胸部接触、ニ附属医院で学生と看護婦たちの間に囁かれる表現を借りると、白坂敏行との関係はそのようになる。
「にくてん、食べならんとですか」
「あんたが食べんとなら、明日弁当に持って行こうか」 「明日の弁当は天ぷらのありますけん」
じっとりと汗を含んだ空気の中で、だんだん短くなって行くような言葉をかわしながら、ヤ工は翡翠の指輪を外そうとした。無理矢理、間合いを縮めるような動作で、その時のびてきた手先は彼女の掌に絡む。
庄治は彼女の手首を自分の口許に寄せると、小指から親指まで、順々に腹の根元を嚙んだ。
「あんたの気に入るごと、きっとやってみせるけん。上手にはいえんばってん、後悔はさせんぱい」
「はい」
「つまらん夫婦にはなりとうなかけんな。あんたのいうことは何でもきくつもりたい。わが儘勝手はせんばい。約束する」 「はい」
ャ工の左手に彼はまた五本の指を差し入れ、その上に頰擦りした。
「おいと一緒になって、しもうたと思うとるとじゃなかとね」 「いいえ」
「おいはあんたを好いとる。間違いなかと、そいは……」 うちも。……ヤ工の口からそれは半分でた。
9
私は長崎市青年学校本科三年生で、 また学校の小使いとして勤めておりました。つとめるとは申しても十六歳の遊びたいさかりの女の子でした。城山国民学校内に北青年学校の夜間女子青年学校がありました。
昭和二十年八月八日は学校に遅くまでいて校門を出る時は夏の日も暗くなっておりました。校門付近で同じ敷地内にある西浦上国民学校の女の先生とご一緒になり、三菱船型試験場前を過ぎ兵器工場辺りにさしかかったとき、何気なく空を見上げましたところ、赤い色をした月が出ておりました。空も暗いようで同行の先生と「何だか気味が悪いですね」と話しながら学校の野菜畑から貰ったナスビの包みの手を持ちかえました。
同行の先生も私も赤い月におどろかされたように黙って歩いていると、私達の足音と反対方向から大勢の足音が、ザック、サックと聞えてきました。兵隊さんだ。-個中隊くらい号令もなくただもくもくと暗い道を、私達が今通って来た道を歩いて行く。赤い色の月と兵隊、何となく背すじを冷たいものがはしりました。(「妹弟三人だけで生きぬいた年月」片岡房子・〈『長崎の証言』1971〉) 軒下から軒下に曲がりくねる石段を上下しながら、 石原継夫は二十歩か三十歩ごとに自嘲の唾を吐いた。自分でも信じられぬような情欲に突き動かされるまま、寄合町の闇にきてしまったのだが、あらかじめ話を通していない娼家が、今時おいそれと受入れるわけもなかった。
目をくっつけると、かすかに電灯臭い匂いがして「林屋」 と読める爆風防ぎの紙を張りめぐらした玄関に彼は手を触れてみた。すると硝子戸は抵抗もなく開き、それのみか白い声までがそこに浮いたのである。
「竹本寮からきなったと」
「竹本寮じゃなかばってんね」彼はいった。
羽にも似たものがふわりと彼の腕を包む。驚くべきことに着物をまとう女がそこにいたのだ。
「戸町からこらしたと、そいじゃ」
「何処からきたといわにや上げて貰えんとね」石原継夫はいう。「造船所のもんたい、おいは」
「造船所ならよんにゅう(たくさん)伝手のあんなさるでっしよ。そこに行きなさるとよかとにー
「此処に上がりたかとたい。ああたのごたる女子ば探しとつたとよ」
女はゆっくりと頭を振った。ふっくらとした顔はきれいに見えたが、輪郭しかわからなかった。
彼はそこを離れ、さらに石段を上がり、まったく明りのない露地を右に折れた。もう少し行くと、幕末の頃、 太夫や格子女郎の踏絵が行われたという神社の境内を過ぎて、丸山の方に降りられるのだが、なにかしら鬱陶しく思われたのだ。 ああたのごたる女子ば探しとったという、気障ったらしい文句の捨て場に困ったのかもしれぬ。
出鱈目造船所か。自分の汚れた感情をもて扱いかねて彼は胸の中でいう。月光の届かぬ場所に交錯する幾つかの低い靴音に引きずられながら。
はっきり女が欲しくて娼家の街に足を運ぶのは、二度目であった。昭和十四年秋、佐世保の共済会病院で肺浸潤だと診断された直後、穴妙見のトンネルをでたばかりの地域に密集する家の階段を、最初に踏んだのである。
相方は彼よりひとまわりも年上だと思われる三十半ばの瘦せぎすの女で、休む間もなく刻み煙草を吸いつづけた。
「噓ばっかりいうて」
「何が噓」
「損した。初めてというたでっしょが。そがんつもりになっとったとよ」
「初めてたい、女は」
「そんならそいでよかことにしときまっしょ。あ一あ、 あたいは何時も騙され役。……」
投げやりで疑い深い口調も菊代という娼婦の手管であったのかどうか。事実、その時初めて彼は女体に接したのだ。 暗い格子戸の狭間から、意外にも声はむこうからかかってきた。
「明日か明後日、兵隊に行かるっとじゃなかね」 「そうそう、明後日出征するとよ」 戸惑う彼を押しのけるようにして、誰かが応じた。 「戦争に行かるっとなら、上がって貰わにやいけんね」 そうか、ああいう仕来りなのか。戸口を越えた足は、靴ではなく草履だったと納得しながら、彼は少し歩いた。 しかし、今にも終りそうな露地の格子戸から、仕来りも何も、招く声はかからず、彼は反転しようとした。行き止まりの空地に被いかぷさる大樹は楠か。
「ちよつと」
格子戸ではなく、一段低い場所からそれはきこえた。
「遊びにきなったとでっしょ」
声の主が近づくにつれて、白っぽいもんぺと半袖があらわれた。
「すぐそこに店はあっとですよ」
「よかとね」
「泊りはいけんとよ」彼より余程背の低い女はいった。「泊りはいけんことになっとるから」
「うん」彼はかすれた声をだした。「仕事やけんね、おいも」 「仕事は何ばしょんなっと」
「日通に勤めとつとたい」
ちらと顔を向けた女の髪が肩まで垂れているのに気づきながら、彼は素直に答えた。
「そうね、日通ね」と女はいった。
山里町の南北に走る街道の馬場頭地区にできた時ならぬ黒い行列にしがみつきながら、人々は自分の目的を具体的につかんでいなかった。
「警報のでるかもしれんとですばい」というメガホンの声は、如何にも力弱く、人々の気持を代弁していたのだが、さて何の闇かときかれても、満足に答えられる者は誰もいないのだ。
大方の推測は芮疆ということであったが、とにかく現物を売る家さえ曖昧なのだ。
「川副さんのところじゃなかとね」
「違うごたるよ」
「蘭翡じゃなかとたい、そいじゃ。辻食堂で何か売りよらすとね」
「辻さんはおんならんとよ、今。鹿島に行っとらすとだけん」 「鹿島から何か送ってきたとかもしれんたい」 「なして進まんとやろか。さっきからちっとも動きよらんとじゃなかね」
三十人か、それ以上にもふくれ上がった行列は確かに動いていない。たまりかねたひとりが「うちの場所はちゃんとしといて」といい置いて、事情を確認するために駆けだした。 「するめとかいいよらすごたる、 前の方で」 「するめならどんびしゃりたい。そいでも廻わってくるじゃろか、此処まで」
「何ばいいよんなっと。するめと違うとね。何いいよんなっとか、さっぱりわからん」
「列ば崩したら順番のわからんごとなってしまうとよ。…： するめは終ったとね、もう」
「終った。するめの順番はもう終ったといいよんなっと」 「画用紙のどうとか、いいよんなると。画用紙と切手.まどうしたとか、 そがんことらしか」
「切手なら郵便局に行けばあるたい。切手まで闇になったとじゃなかでっしゅ。……うちは知らんよ、 もう」 「するめというたとはだいね。画用紙とするめじゃ大分違うとるよ」
「画用紙でん仕様のなかたい。折角並んだとやつけんね」 「赤児のおるとよ、うちには」
「画用紙でも、玉葱ぐらいにはなるとじゃなか」 カッカッと上の宿の方角から蹄の音がしたかと思うと、四台も続く馬車が忽然と人々の前にあらわれた。荷台にはそれぞれ、唐米袋が三重に積まれている。中身は何か。目を見張る間もなく、先程の女が戻ってきた。
「なんにもなかとよ。戸口はみんな閉まっとるとだけん。 ……みんながあんまりわあわあいいよるから、 画用紙の人もおらんようになってしもうたらしか。うちが行った時はだいもおらんだったとよ」
「わかるごといわんね。そんならうちたちは何のために並んどっとね」
「そいけん、いまいうたでっしょが。するめを売んなっとつたとは大分前で、そいはもう先に終ったとよ。その後にみんな押しかけて、戸口の閉まっとる前に並んだらしかと。そん証拠に、今も辻食堂はびしゃりと閉まっとっとだけんね」 「辻食堂ね、そんならするめを売っとったとは」 「画用紙はどんげんなっとると。画用紙の話ばしょったでしようが、今。……」
馬車はさらに間隔をおいてーー台続いた。途端に行列が崩れ、収拾のつかぬ喧噪が辺りにひろがった。 かいつまんでいうと、警戒警報の発令される前、辻食堂で二十枚ばかりのするめを売りだした。むろん闇の物品だが、 あっという間にそれは売切れ、話をきいて駆けつけた人が並んだ時は、すでに後の祭りであった。しかし、するめを購おうとする人はなおも頑張っていて、そのうちに画用紙の束を小脇に抱えた老人があらわれたというのだ。
画用紙が売れなかったのは、買取りの条件に切手がついていたからともいえる。一枚につき五十銭。むろん郵便局で買える切手ではなく、外国各地のものがまじっていた。
「役にも立たん切手をどがんせろといわしたとやろか、今頃」 人だかりが散った後、裏手の道を家路に戻る幾人かのひとりがいった。
「画用紙を高う売りたかったとよ。切手はおまけと思うぱってんね。シンガポールとか、印度の切手を、もう手に入らんからとかどうとかいいなさって、一緒に値ばつけなさっとかいうとらした」
「シンガポールの切手ば使えるとね、日本で」
「そがんことじゃなかとよ。なんか袋のごたっとばかぶってきなったというとった。画用紙をびらびらさせて、シンガポ —ルの切手のあるばってん、いらんかつて。そげんふうにきいたばってんね」
「おかしかよ、なんか。切手とか画用紙とか、そがんことは後でしょうが。するめを何時から何枚売って、何処で終りにしたとか。そいが初めじゃなかとね。うちは四十分も待っとったとよ」
「おうちだけじゃなか」
「画用紙はだいが買うたとね」
「だいも買うとらんとよ。そいけんおかしかごとなったとたい」
「どがんもこがんも仕様のなかたいね」
「何台も続いとったでっしょが。さっきの馬車は、なんだったとやろか。」
八月一日は午前十時から皮膚科の講義がありましたが、十一時二十分頃空襲警報が出たので、講義は中止となり、今の中にと大急ぎで中食をすませ、大野君はまっさきに警備の任 .につくために南講堂を出ました。私達も続いて出ようと裏口へ行きましたが、その時烈しい爆音が聞えたので一同はその場に伏せ、江口君一人が勇敢にとび出しました。間髪を入れずドカンと爆弾が炸裂し、窓硝子は砕け、あたりは土煙が濛濛として一寸先も見えませんでした。続いて四、五発落ちたらしいですが、夢中で近くの地下室に避難し、爆音の去るのを待って近くの横穴壕に跳び込みました。ホッとしていると今度は火事発生の報せが来たので、すぐに跳び出して消火作業に従事しました。その時「大野がやられた」と云って来た者があり、現場に急行してみると、既に外科治療室に運ばれたあとで、そこでは体全体に白布が掛けられ、静かにあけてみると笑っているような顔をしていたので、懐かしさの余り何度も名を呼んでいる中に、涙が流れて仕方ありませんでした。あとで聞いたのですが、大野君の致命傷は、下腹部から左大腿にかけて出来た大きな弾片創で、それによる出血死だそうです。
暫らくして受持の部署に帰り、分隊員を調べてみましたが、 今度は江口君の姿が見えません。四方八方探した結果、横穴壕の中に居るのを見つけ出しました。彼は耳をやられ、肺に弾片がささり、前腕に擦過傷を受けていました。私は分隊長としての責任があり、大野君と他の二名の死者(医専三年の永見君と二年の益田君)を祀る祭壇を設けたり、花、線香、蠟燭、供物等を揃えたり、その晩はお通夜をしてお坊さんにお経をあげて貰い、目の廻わるような忙しい一日でした。 二日の午後、三人の遺体を火葬場に運び、三日は四時から起きてお骨拾いに行き、学校に設けられた祭壇にかざり、一方御遺族との交渉、江口君の看護、葬儀の時に読む弔辞の原稿書きなど、全く無我夢中でした。
四日の朝大野君のお父さんが来られたので、お悔みを述べ、 同君の遺品を処理したり旅行の手続きをしたり、又海軍軍医依託生だったので、海軍省への通知を致しました。五日には葬儀の準備を進め、夜は江口君の看護をして、同君の病室に泊ってやりました。六日には愈々午後一時から三人の犠牲者の葬儀(長崎医科大学葬)がありましたが、私は代表で弔辞を読みました。亡くなった三人の学生の遺族に対しては、大学医療隊長の影浦先生から賞詞が渡されましたが、それには 「名誉の戦死を遂げ、 医学徒の亀鑑と認む」と書かれていますので、大野君達も安らかに瞑目してくれるものと思います。 連日の睡眠不足と疲労を取戻すため、今日は早く寝る積りです。明晩は又江口君の所に泊ってやらね.はなりません。昨夜から今朝までの間に時計を落しました。傷を受けるよりましだと思って諦めています。送って下さるには及びません。 この手紙は記念になると思いますから、しまっておいて下さい。大野君の写真がないのが残念です。手荷物はまだ着きません。以上。(長崎医大附属医学専門部二年大槻秀雄の父君宛の手紙。〈忘れな草第三号〉)
(前略)八月一日の爆弾攻撃以来、敵機はただ悠々と通り道かの如く、行き過ぎるのみです。しかし今に焼夷弾攻撃を受けるに違いないと思っています。
(中略)近く長崎では六十五歳以上の老人、学童、小児達は、 強制疎開で佐賀へ行くらしいですから、下宿の人達も全部佐賀へ引揚げるかも知れません。その時は少々不便でも、荷物を疎開している山の農家にでも、泊めて貰おうと思っています。あそこには山際を蟻の穴のように複雑に掘り、電気やラジオ、電話などひいた完全な壕がありますから、校舎はやられても身体は絶対に大丈夫です。(中略) 此頃は空襲警報が出れ.は講義停止ですから、朝九時か十時頃に警戒警報、次いで空襲警報が出て、解除になるのが昼頃、 遅い時は二時頃、結局七時間授業のところ三、四時間位しかありません。又病院清掃や壕掘りなどで休講勝ちです。学校が疎開作業を始むれば、その期間は休みになるかも知れませんから、一度帰ろうかと思っています。(中略) 兵隊のこと色々手続きをとって下さったとの事、有難う御座いました。前に召集になったニ、三人のものも、結局行かなくてすみましたので、私も多分大丈夫と思いますが、若し令状が来ても、学校から手続きを取ってくれることになっています。(中略)
今日はこれで失礼します。昨夜十一時頃まで書きましたが、 警戒警報が出たので中絶、今朝引続壹筆ながらしたためました。只今(朝七時半)も空襲警報発令中で、平戸附近を旋回中との報道です。お互に身体に気をつけましょう。(長崎医大附属医学専門部一年関屋雅俊の家族宛の手紙。八月八日付。〈忘れな草第三号〉)
勝手口の板戸を押し開けた途端、ぎらっく外光が顔面を射た。すでに充分に熱せられた大気ははだけた浴衣の胸元から侵入して、腋にたまった汗の臭いを一層っよくする。片手で日差しを防ぎながら井戸端までくると、堀川みつえは抱えていた洗濯物をコンクリートの床に落として浴衣の袖でぱたぱたと顔をあおいだ。無花果の張りだした枝のせいでいくらかの日蔭になってはいるが、昼近い熱気は大して変らない。板壁の際に立てかけてある盥を取ってきて、ポンプを押した。 水の飛沫が足や腕にかかるのを楽しむように、力をこめて押し続ける。盥から溢れた水はコンクリートの床に流れ、排水口に吸い込まれる前に下駄を濡らした。何処かが詰まっているらしく、大分前から水はけがわるくなっているのだ。男衆がいなくなってから誰も直す者がいないので、家のあちこちに不都合なところができている。盥に溜った水を両手で掬い、 顔を洗った手を胸に当てる。きゅっと冷えたその部分をしばらくひらいたままにしながら、塀の向うを行く人の気配に慌てて身仕舞いする。板塀にいくつかの覗き穴があけられているという女たちの話を思いだしたのだ。覗いている現場を誰も見たわけではないが、 徴用工員が通り道でもないのによく連れ立って歩いているらしい。あん人たちは金ぱ持っとんならんけん。可哀相といえば可哀相たい。トキ江がいつかそういっていた。
彼女は浴衣の袂を袖口にたくし込んで二の腕までめくり上げると、盥の水に洗濯物を浸した。洗濯板に先ず手拭いを二枚重ねると風呂場の格子窓から針金で下げた笊の中の石鹼を取ってざっと洗う。十日ばかり前配給になった洗濯石鹼はこれまでのものと違って不思議に泡立ちがいいのだが、その代り油臭いような変な匂いがする。汚れの少ないものから順に洗って行き、最後は朋輩のもんべを洗った。藍染めの浴衣で仕立てたハツのもんべから青い泡が立つ。糊をつけてもこの天気なら二時間で乾くだろう。リューマチが悪化して殆ど仕事にならないハツは明日、家に戻ることになった。いっとき養生すればすぐ元気になんなはるよ、と慰めはしたものの、 八ッの症状は素人目にも生易しいものではない。生家だという九住山の山間で、湯にでも浸って体を休めれば幾分痛みも薄らぐだろうが、ひと月やふた月で戻ってはこれまい。ハツは確か七つ年上だから三十四のはずである。十八の年に一度結婚し、不縁になって別府の色街に働きに出たのが始まりだといっていた。年老いた義理の母親と腹違いの妹がいる家に戻ったところで、力仕事のできない八ツの居心地がいいはずもなかろう。明日、ハッが身につけるはずのもん.へをごしごしと揉みながら、堀川みつえの胸の中で小さな車がぎりぎり音をたてて廻わる。
無花果の葉蔭からきまぐれのようにゆるやかな風が流れてきた。膝に力を入れて中腰になると、堀川みつえは洗濯物を絞った。濯ぎの水を溜めるためにポンプを押していると背後に下駄の音がきこえる。あんなにひどく地面を曳きずる歩き方はトキ江の外にはない。
「今日はえらい早起きしなったとたい」
わざと真面目な口調でいう背中を、トキ江はぱんと叩いた。 「よかもんば持ってきて上げたとばってん、姉さんは欲しゅうなからしかね」
「何ね、トキ江ちゃん。ほら、手の空いとるとなら、ポンプば押してくれんね」
トキ江はひょっとこ面を作って下から彼女の顔を覗き込む。
「こら、水ばかけてやろうか」
「こら」と、トキ江も同じ言葉を返す。そして右手に持った葉書をひらひらとさせた。
「よかねえ。うちにもこんげん人のおんなったら飛んで行くとばってんね」
おどけて逃げ廻わるトキ江からようやく葉書を奪い取ると、堀川みつえは濡れた手を浴衣で拭いて軒下に陽を避けた。 「ほうら、もう頰べたのゆるんどる」
「馬鹿ばっかりいうて……」
大楠昭男、と記された几帳面な文字からしばらく目を離すことができず、思いがけないうれしさのために彼女の頰はむしろ引き締った。何カ月ぶりの便りになるのか。上等兵曹として佐世保海兵団にいる義兄からの手紙はただ簡明に、八月九日、午前十一時十分長崎駅に着くことをありふれた時候の挨拶の後に告げていた。会えるのだ。昭男さんに。 「トキ江ちゃん」堀川みつえは呼んだ。「今日は何日ね。七日、八日」
「今日は昨日の明日。昨日七夕さんの話ばしたとでっしょが。ぼうっとなって、みんな忘れてしもうとらす」 トキ江の声は下駄の音と共に勝手口に消えた。そうだ、確かにゆうべ客が上がる前になぜかみんなでひと月も前に済んだ七夕さんの話をしたのだった。笹の葉にうちらのところでは鯛の形ば切り抜いて下げるとよ、大漁のお願いばするとたい、と平戸の津吉からきているヨ工はいった。うちの在所でもそういえば魚の絵を描いた短冊を結んでいた、と彼女も応じたが、 それはでまかせだった。本当のことをいうと、七夕など小さい頃見た覚えもなかったのだ。二つ違いの姉が大楠昭男と結婚したのは島を出て十年も後のことである。姉二十ニ歳、昭男二十三歳。はじめて会った時から義兄は強い光を放つ存在であった。
掃除に取りかかったらしく、二階からトキ江の鼻歌がきこえてくる。堀川みつえは灼けっく日差しに顔を仰向け、調子外れの歌に初めて頰をゆるめた。長崎駅で昭男を迎える自分を死んだ姉の姿と合わせながら彼女はくるめく頭で反芻する。
三菱造船所駒場寮に就寝時間が近づくと、警報下かよほどの悪天候でもない限り、かすかな地を匍うような歌声が流れてきた。風向き次第で寮生たちのそばだてる耳の方向は変ったが、大方は隣接する三菱競技場の辺りからきこえてくるのだ。人家などあろうはずもないトラックで、誰がなんのために夜の空気を震わすのか»意味不明の歌詞と' 単調な旋律は、 故郷を離れた女子挺身隊員や工員たちの胸に、なにかしら飞めいた物悲しさを生みだしてもいたのである。梅雨期に、つた頃からそうなので、すでにニカ月。声の主も所在もし公と確かめられぬまま、消灯下の臆測のみが生きもののように息づいていた。
戦死の公報が届いて、人の前では涙をみせられないので、 今は未亡人となった若い女房が、夜、ひとりで競技場の周辺をさまよっているのだ、といいだす者があるかと思えば、巨済島から連行されてきた「半島人」の仲間がああやって毎晚集まっているらしいと、怪しげな噂を鵜呑みにした顔で、古株の女子工員は自ら頷いた。
ずっと以前、五島列島の桩島であれとおなじ節まわしをきいたことがあると、繰返し主張する指導員に、皆が乗って行かないのも、技術士官との婚約を鼻の先にぶら下げたようないちいちの態度や仕種に、全員の反撥が集中しているためであった。
長崎本線の鉄路と浦上川に挟まれた駒場女子寮は、急造のバラックではなく、食堂と娯楽室、ボイラー室などを附設する本格的な二階建ての宿舎で、八畳間に三人、六畳に二人というめぐまれた「定員」が、何よりもそれを証明していた。 「何かおかしかよ。何時もと違うごたる」 二階の開け放った窓から屋根の方に、体を乗りだすようにして棚橋弥生がそういうと、繕い物をしていた女がゆっくりと顔を上げた。
「うちにはおんなじにきこえるばってんね」
「ほら、ようと耳をすませてきいてみならんね。谷間のあって、そこから上がるところの、もうひとつ調子の低かでしょうが」
「三菱の村社選手の話ば知っとるね」敷布団に腹匍いながら山口龍子は顎にあてた枕を、胸の方に引寄せた。「本当の名前は、尾形茂とかいう人らしかとばってんね。二千六百年の式典の競技会で、五千メートルの新記録ばだしなったとよ。それから三菱の村社と呼ぱれるごとなったと」 「は一じまった、はじまった」繕い物をする女はからかうような声をだした。「三菱の村社選手がどんげんしなったというんね」
「尾形茂という長距離の選手は大東亜戦争のはじまるとすぐ、ボルネオかジャワで戦死しなさったとよ。うちが何をいおうとしとるか、合点の行くでしょう、これで。……」
棚橋弥生が肩をすくめると、繕う女も針をおいて一緒に笑いだした。三人とも天草の出身で、三菱造船所に一旦徴用された後、本人たちの希望もあって正職員として入籍したのだ。 一定の研修期間を終えると、そのまま現在の部署(生活班)に配置されて、勤労学徒や挺身隊の連絡と世話係をしていた。 「どうせうちは流れ星よ」
「そいでも今夜の流れ星は少し飛び過ぎるみたいね」窓際の女はいった。
「尾形という長距離の選手がボルネオで戦死された。そこまではわかるとよ。話は筋道のついとるけんね。それから先がさっぱり。いきなり合点しろといわれても、どげんふうに合点すればよかとか、お星さんにききなさいというしかないもんね」繕い物をする女はいう。
「子守歌のことをいうとるんよ、うちは」山口龍子は敷布団の上にあぐらをかいた。「おうちたちが乙女心に泣き濡れとるから、極秘情報ば教えてやろうと思うたとに。……もうやめた」
「子守歌といいなっとね、あれを」
「やめたというとるでっしょ」
「そういわれるとそうにもきこえる」繕い物をしていた女は自分も窓際に体を擦り寄せた。
「龍子さん、機嫌を直してくれまっせ。流れ星なんて憎まれ口はもう金輪際叩きまっせんから」
「誓うね」
「誓う、誓う」
「さっきからいうとるでっしょ。三菱の村社だった人の奥さんの歌いよらすとよ、あれは」山口龍子はいった。「家は橋口町の方にあんなさるらしかとばってん、流産してからずっとひとつ歌ばっかり歌うようにならしたというとんなった。競技場にぽつんと、昼間のうちでも坐っとんなさるそうよ」 窓際を離れた棚橋弥生がもんべをはきだしたのを見て、同室者は交々声を上げた。
「流れ星の心臓に命中して、どまぐれたのと違うね」 「こんげん時刻から外出して、寮長にでも見つかったら、ただじゃすまんよ」
「子守歌ぱきいてくるだけたい。どがん人の歌いよらすとか、見た者は誰もおらんとでっしょ」 あきれた、という声を背に、棚橋弥生は部屋をでると、足音をしのばせながら階段を下りた。幸い出入口に人影はなく、公認された所用というような姿勢と歩調で、通用門をあっさりと後にした。
戦死した陸上選手の未亡人という「極秘情報」は、いささか眉唾のような気もするが、「子守歌」だという、そこに引っかかったのだ。現実に歌は每晩きこえてくるのだし、正体を見極めておくのも無駄ではなかろう。
コンクリートの長い塀に近づく彼女の耳に、捉えられる旋律はかえって弱くなった。黒牛の群れとも見える空に、橙色の月が.へったりと貼りついて、競技場全体はさながら中空に浮かぶ巨大な古代の戦艦だ。
真綿のような鈍い月光の靄に目が慣れてくると、白い旗に似た影は、すぐ間近かにゆらいだ。
五島へ五島へと皆行きたがる五島はやさしや土地までも五島へ五島へと皆行きたがる五島は極楽行って見て地獄五島へ五島へと皆行きたがる五島は田舎の衿を見る
０
朝のおだやかな光のみなぎる部屋で、母は縫いあげたばかりの産着を畳む。静脈の浮きでた手が弾みをつけてゆるやかに動き、折り目の上でしばらく休止する、と小鳥でも包みこむようにまるくなる。真新しい産着と二つのおむっの山。背筋を伸ばし、少し首を傾けてそれを見やりながら、母は小さく安堵の吐息を洩らす。私がふふと笑うと、 母も鼻に皺を寄せて笑い返した。さ、もう何時生まれてもよか、とその顔はいっている。昨夜、母は殆ど眠っていないはずだ。ひときわ窪んで見える瞼の下で、ほかにやり残したことはないかというふうに忙しないまばたきをする母の顔は、妹が生まれた日、床の中から私に向けられたものと何処か似ている。その朝までおなかを突き出すようにして動き廻わっていた母の隣りには、可愛いというより何となく気色のわるい顔をした赤ん坊が、粘土細工みたいな手を覗かせており、不思議な気がした。 針箱を仕舞いかけながら母はひとり合点をすると、押入れから良人の寝巻をだしてきた。昨夜繕いかけたところに陣痛が始まり、そのままになっていたのだ。
「お産のあと、すぐ針を持つちゃならんけんね」 いいわけがましく眩きながら、母は眼鏡をかける。 赤ん坊の着物は何と小さいのだろう。それにくるまれる体がなくても、目の前にあるというだけで愛らしい。ガーゼのやわらかな肌着と水色木綿。一人前に袖も襟も付いているところが何だかおかしいのだ。着物の背に縫いつけた紐を母は桃色の糸でかがった。女の子だった場合、きれいな色を添えてやらないと可哀相だという。ガーゼは五年前に用意していたものだが、水色の生地の方はまるで覚えがなかった。七月に入ったばかりの頃、母はそれを持ってきて、どうね、こんなもんがあったとよ、と得意そうにひろげてみせた。スフと較べると矢張り手ざわりが違うねえ。それにしてもこの鮮やかな色合い。どうしたと、この生地。踊りの衣裳みたいな色、 と私がいうと、その通りたい、と母は答えた。八幡様のおくんちの踊り町に当った際、買っていたものだという。佐世保に住んでいた頃、それも十年以上も前に、妹が稚児行列に出た時のことはよく覚えている。おしろいと紅をつけ、眉の上にちょんちょんと二つ墨を入れて、髪は稚児輪に結った。おくんちが終ってもその髪を崩したくないと駄々をこね、たしか二日か三日学校を休んだ。妹の祭り衣裳と同じ布で作った着物を私の赤ん坊が着る。姉さん、そのおなかであらわれたらみんな仰天するよ、式の最中にひっくり返らんごと用心せんとね、とヤエはいう。今のうちょ、人のこと笑うとは。あんたも来年辺りうちと同じ恰好になるかもしれんでっしょ。 私たちは普段より殊更はしゃいでいた。工場から帰ってきた父が何処となく淋しそうに見えたからだ。母ひとりが婚礼の準備や妹に持たせるものの用意に忙しく立ち働く横で、父は口数少なく机の前に坐り、親戚や知合いに出す葉書を書いていた。比島にいる弟からの手紙は去年の十月からこっち跡絶えている。三菱電機製作所の同僚だった茂島雄次さんが戦死したときいた日から、両親は弟の部屋を今までより一層念入りに整頓するようになった。母は花を摘んできて飾り、机を毎日拭き清め、父は釣竿や野球の道具などをすぐにも使えるように手入れして置いた。
明け方、雨の音をきいたと思ったのは錯覚だったらしい。 ひと晩じゅうっけていた薄暗い電灯の下で、時間は波のように進んだり退いたりして、短い眠りの合間に私はさまざまな音を感じた。辰也が得意な時にひびかせる調子のついた短い笑い声で目が醒めた時は、思わず名前を呼びそうになり、寝ている部屋の様子が佐世保の家と違っているのをしばらく訝しく思った。
明るい陽の光が庭木の間を駆け抜け、梢は空に向かって背伸びする。遠い人声に誘いだされるようにおぼっかない下駄の音が走ってくる。母親の後を追う子供だろうか。やがてこらえきれぬ泣き声が雲母色の空にはじける。 陣痛が一時撤退したあとの静かな海辺。私は瞼を落とし、 消えてしまった子供の甘い泣き声をゆっくりと反芻する。八月。過ぎてきた沢山の夏。来年の夏を考えるが、私たちの子供の姿は捉え難い。ただ、あたたかく、きらきらした、抱きおもりのする透明なものが私の胸のなかで揺れる。三人になった私たちの夏。
佐世保の家の庭に咲いた鳳仙花が瞼の裏側に映る。ッマグロと、子供たちは呼んでいた。真赤な花びらを摘み取って掌で揉み、その赤い汁を爪に塗るのだ。汗くさい頭をくっつけ合って、友達同士せっせと花びらを揉んだ。汁を塗りつけた爪は細く裂いた塵紙でそっと巻いて行く。むず痒い気持を小一時間も辛抱して紙の包帯を剝がすと、爪は薄赤く染まっていた。夏が終る頃、鳳仙花の莢は焦茶色の種でぷっくりとふくれ、かすかに指を触れさせただけで勢いよくはじけた。家の庭はとても庭と呼べる程の広さもなかったが、わずかに差し込む陽光を頼りに、 鉢植えのアロエや沈丁花や山椒が母の丹精によって育ち、鳳仙花も水飴の空缶を利用して種から大きくしたのだった。爪を染める遊びは二年位続いただろうか。 そのうち私もヤ工も興味を失い、代りに母は青紫蘇を作った。 素麵や冷麦の薬味に夏じゅう重宝したが、或日、根元に雀の死骸を発見してからというもの、誰も食べなくなった。雀は多分裏の木崎さんの飼猫にやられたのだ。 家と背中合わせの木崎さんの隣家は庭の広い福田染物屋、 一方の隣りにはおヨネさんと呼ばれる五十年輩の女の人がー人で住んでいた。おヨネさんは神様のお告げを人に伝えて生計をたてているといわれていたが、子供たちの目には何処といって変ったところのない普通のおばさんだった。大人たちは特別の目で見ていたのだろう、近所付合いらしいものはなく、時折り黒い道行コートを着て出掛けるのを見かけた。どんな人がお告げをききにくるのか、それを考えると恐い感じもした。八つか九つの頃だったか、おヨネさんと穴妙見の境内で出会ったことがある。家から離れた思いがけない場所で姿を見たので普段より一層薄気味わるくなり、友達の背中に隠れてみっからぬようにした。何ね、と訝る友達に、狐憑きかもしれんとよ、あの人、と私は出まかせを告げ、そのためしばらくおヨネさんに会うのが恐かった。
穴妙見まで遊びに行くというのは、その頃の私にとってちよっとした冒険であった。家から二十分は歩かねばならなかったし、その辺りは人通りも多くなかった。境内から石段を上がると正面に社があり、色の褪めた紐を摑んで揺すると、 乾いた鈴の音が頭上で鳴った。おヨネさんを見かけたのは正月だったのだろうか。左手に小道を辿って上がる岩山で、凧揚げをする男の子たちの高い声と、おヨネさんの黒いコートは、私の記憶のなかで何時も重なり合う。 出航準備、機関作動開始。良人なら陣痛をそう呼ぶかもしれない。五カ月目を過ぎて胎動がはっきり感じられるようになった頃、良人は私のおなかに手を置いて、少し元気がよすぎるごたるね、この子は、といった。こらおとなしゅうせんか。出撃はまだまだ先ぞ。冗談口を叩く気持の底には前の流産のことがあったに違いない。十カ月もの間、狭苦しいところで辛抱したのだ。生まれてくる時はせい一杯元気な声を張り上げなさい。私自身の心臓が脈を打ち、おなかではもうひとつの脈がそれにこたえる。何時間かの後、私は新しい鼓動の生みだされる分身をこの目で見ることになろう。 「眠っとるとね、ツル子」と母がいう。
「起きとる」私はいった。
「眠れるなら少し眠っといた方がよかよ。ゆうべはあんまり寝とらんとだけん」
「もう眠れんとよ。こげん陽の差してきとるもん。それより母さん、 そろそろ行った方がよかよ。ヤエちゃんも気を揉みよるやろうから」
形だけ頷いておいて、母は台所へ行く。母屋のおばさんに頼んであるのだから後のことは任せておけばいいのにと思うが、せい一杯できるだけやらないと気のすまない性分なのだ。 陽はほぼ真上に達し、夾竹桃の影も濃くなる。手洗いに立ったついでに差しかけ屋根の洗面所で顔を洗う。そのうち電灯がっくようにしようと良人はいっていたが、とりかかる暇もなく徴用されたので、そのままになっている。柱に吊るした鏡のなかの顔は川面に映した時のようにぼんやりと暗く見える。トタン屋根が灼けてむっとする程の暑さだ。部屋に戻り、座布団を敷いて縁側に坐ってみるが矢張り此処も暑い。 少し下腹が張ってきた。
昨夜七時頃に始まった陣痛は少しずつ間隔が詰まってきている。間違いなく今日明日よ、と母はいうが、おばさんのみかたは少し違う。うちのッマ子の時はあんた、三日もかかったとよ。三十三の初産やったから、つききりで腹やら腰やらさすり続けたとばい。おうちはまだ若かけん、そんげん心配はいらんやろう。
母が台所から布巾をかぶせた小鉢をことさら捧げ持つような恰好で持ってきた。
「昼になったら食べなさい。茶棚に置いとくけん」 「勿体つけて。よっぽどおいしかもんの入っとるらしかね」 「ちょっとだけ味見させてもよかばってん、楽しみののうなるやろう」母は珍らしくおどけたいい方をする。
「味見、味見。楽しみは早か方がよかと」
「小さか子のごたることばいうて……。ほら」
「いやあ」
布巾を取ると、何と小豆の山。山というには程遠いが、それでもこんもりと盛りつけてある。指を突込もうとすると、 びしゃりと叩かれた。母は茶棚の引出しから匙をだしてきて、ひとすくい、掌にのせてくれる。
「わあ、甘か」
本当の砂糖と水飴を入れて煮る餡とは無論較べるわけにはいかないが、それでも小豆の味がじんわり口の中にひろがる。 「かあさんも食べんね。おいしかよ」
「そいじゃ、ひと口だけ」
母はまた匙ですくい、ロを突きだすようにして掌からっいばむ。
「嫌ねえ、けちけちした食べ方。鳥のごたるよ」 ふ、ふ、ふ、と母は笑う。たった匙一杯の小豆を三回に分けて食べている。
「サッカリンはサッカリンたいね、矢張り」母はいう。「昔、 うちで作っとった餡こはこがんもんじゃなかった。艶のあって、後口のよかったもんね」
「よう小豆なんかあったね。祝言の御馳走ばくすねてきたとでっしょ」
「あら、ばれてしもうた」
「いやあ、ひどか」
「噓たい、赤飯にする分には足りんけん、お前にだけ煮てきたと。カばつけとかんといかんやろう」 「そいでも、小豆なんかよう手に入ったね」 「もともとお前の小豆じゃけん。お前とヤエのもんたい」 「おかしかことばっかりいいなさると。祝言で、どげんかなったのと違うね」
「お手玉、おぼえとろうが、うちが作ってあげた……」
お手玉。すると、この小豆はお手玉の中に入っていたものなのか。子供の頃、母は手の足らぬ仕事場で手伝うことが多く、遊び道具などを作ってくれることは殆どなかった。小学四年か五年の頃、学校でお手玉がはやり、休み時間になると教室の床にべたんと坐って「おさらい」をやったりするのを見て、どうしても欲しいとせがんだ記憶がある。おひとつおさらい、おふたつおさらい……ここの橋渡れ。二つのお手玉を両手遣いからやっと片手だけでやれるところまでいった私にとって、三つ、或は四つと次々に右手だけで放っては受ける操作はとても無理な話だったが、「おさらい」ならば上手下手の区別なく仲間入りできた。床に集めたお手玉をひとっずつ、ぽんと放って左手で受けたり、指が作った橋の下をくぐらせたり、手の甲へのせたりする遊びが組み合わされているのだ。「おさらい」で遊ぶには五つか六つのお手玉がなければならない。友達に貰った二つのお手玉しかないので、 寒天を煮ている母にうるさくまつわりついて頼んだのであった。そがんうるそうしたら熱かとの飛んでくるよ、と母は長い木べらで鍋の中を搔き廻わしながら声だけでいう。ッルちやん、おいが今度竹とんぼ作ってあぐるけん。職人の江口さんが餡釜の前から大きな声でいった。そいとも、いっそ竹馬の方がよかかなあ。好かん、 といって私はふくれつ面をすると、横から父がやっと助け舟をだしてくれる。ツル子、 そがん顔ばすると饅頭の恰好のおかしゅうなるじゃなかか、よう勉強ばするならお母ちゃんも作ってやらすたい。つまりはそのひと声で決まったのだ。父は余計なことをいわないが何時もうまく解決する。だから私はそれから二、三日、何もいわずに学校から帰るとすぐ宿題をした。母が古ぴた小さな行李を押入れから出したのは四、五日も経ってからであった。紐できつく縛った手紙の束、使い残しの毛糸、平べったい桐の箱、 ビロードの赤い肩掛。それらのいくらか黴臭い品々の下から母は端切れの入った袋を取出した。何となく頭に描いていたきれいな柄のものは見当らなかったが、紫の絞りや鶴の染め抜いた赤茶の羽二重や稲妻に似た模様の布切れ。 「そんげん古かお手玉の小豆の食べられるとは思わんやった」
「何ばいいよると。お前こそおかしかことばいうとるたい。 お手玉の小豆なら、とうの昔、虫に喰われとるよ」 私はもうひと匙すくって口に運ぶ。 「もの忘れのひどか子ねえ。あきれた」と母は大袈裟にいう。 「お手玉でも何玉でもかまいまつせん。おいしか、おいしか」
私はいう。
「何時頃じゃったかねえ。ヤエが養成所に入った時分に、友達と慰問袋作って何べんか送ったことのあったろうが」 「知っとるよ。中支に行っとる陸軍さん。手紙だしたら返事のきて、そいから慰問袋送るようになったとよね。…….ぼってん、それがなして」
「そん時、お手玉入れるというけん、うちが作ってやったとたい。そしたらお前まで欲しがって……そう、十二か十三作ったはずよ」
「へえ、あん時の豆ね、これは……」
「虫喰いなんか入っとりやせんと」
「少し位虫喰うとってもよかとよ。あつ……」 「どがんしたと。ふとか声ばだして」
「何処にやってしもうたかしらん、そのお手玉」 「農呆けたことばっかり。目の前にあるやろうが」 「みんな煮たわけじゃなかでしょう。慰問袋に入れたとは、 四つか五つ。残りをヤエとうちで分けたとだから」 「それやから、ここにこうしてあるとたいね」 「違うとよ、かあさん。うちは、あの時は押絵の箱に入れたとよ。ちゃんと覚えとるけん」
「お前、嫁入りの時に、押絵の箱も持って行ったつもりでおったとね」
「え」
「何処にあったかい・うか。仏壇の引出し」
「たまげた」
「うちもびっくりしたと。お盆の前に探しものするまで気付かんだったとたい」
にやにやしとる場合じゃなかよ、という母の言葉から十分も経たないうちに痛みは戻ってきた。昨夜から少しずつ強くなっているのが今度ははっきりわかる。腹部から腰の方へ重苦しい痛みがひろがって行く。この内側から張りだしてくる感じははじめてのものだ。結婚の翌年、四カ月で流産した時のおそろしさは、今度の妊娠の間じゅう何度か夢になって戻ってきたが、予定より早いからといってまさかというような難儀はもう起こらないだろう。おなかの小さかとは、その人の体つきやから、心配はいりまっせん、と産婆さんも保証したのだ。痛いということは、赤ん坊が出る準備にとりかかっているということ。逆らわず、それに手をかしてやるのが私の仕事だ。それにしても痛みはかなり強い。 「どがんした。痛うなってきたね、また」縁側を廻わってき母は返事もせず縁側から下りて行った。恐らく津田さんにもう一度頼みに行ったのだろう。腹式呼吸ちゅうとが、外国ではあるらしかよ。それをうまくやれればお産の時、痛うなかとげな。妹はそういった。外国のやり方なんて、信用できるもんですかね。私はいい返した。痛かお産ほど強か子の生まれるって、雑誌で何とかいう女の先生のいうとんなさったろうが。フランス式でもドイツ式でもかまわない。痛みがほんの少しでも軽くなれば……。大きく息を吸い、そして吐く。 ねえ、赤ちゃん、今頃腹式呼吸とかいうても間に合うはずがなかとよねー
嘘のように去った痛み。私は枕元の手拭いを取って顔を拭く。汗は首筋から背中、胸にも滲んでいる。 井戸まで行くのは大儀なので台所で顔を洗っていると母が戻ってきた。大家のおばさんも一緒だ。
「ああ、収まったとね」
「収まった、そりやよかった。うちがついとってあぐるけん. 痛か時は遠慮のう、痛かといいならんば。大きか声でわめいても恥ずかしかことはなかとよ」おばさんは普段よりそれこそ大きな声で喋る。
「お湯も何時でも使えるごと沸かして下さるそうやけん、甘えさせて貰いなさい」と母はいう。「二つのことが同じ日に重なってしまうとですもんね。体の方も二つあればよかとですばってん」
「よかことなら二つで三つでもよろこばにやですたい。うちはどっちみち暇を持て余しとるとだけん、こんげん時ぐらい張り切らにやね」おばさんはわはは、と笑う。
母はそれからなお部屋を片付けたり朝作っておいた蒸しパンに濡れ布巾をかぶせたり丸盆に茶道具を用意したりしてから、ようやく帰って行った。
次第に若くなる濃密な空気のなかで時間はのろのろと進み、陣痛の間隔はかなり短くなってきた。慣れてくると痛みの波に呼吸を合わせられても、しょっちゅう成功するとは限らない。痛みが退くと私は良人の顔を見たいと思う。痛みの最中、切れ切れに浮かぶ絵柄のような断片も、実際にあったことかどうか。むしろ痛みのさなか、はっきり捉えられるのは土の乾いた匂いや縁側まで張りだした八つ手の鮮やかな色や空の眩しさなどだ。
突然、私は海の匂いを感じる。無風状態のよく晴れた空と、生垣の向うを通る人々の話し声の間に。
昨日、帰ってきなったそうですたい。そいからずっと眠ったまま、ごはんも食べならんとらしか。
きっかとよ。大分こたえとんなるとですたい。ああいう立場に立たされたら、誰でんそうなりますばい。海軍におんなさったとでつしょ。
軍属ちゅうたら兵隊さんとは違うごと考えますとにね。ここまできたらああた、同じことですたい。
瀬戸さんの、まだ働きよんなさるけん何とかなりはするとでっしょうが。.......
ひとりの声にはきき覚えがある。先月の防火訓練の際、号令をかけた人のようだ。二人の声は生垣沿いに溝川の方へ曲がって行く。檜葉が伸び放題に伸びているので姿は見えない。 白浜へ泳ぎに行ったのはもう十年も昔のことだ。長崎にきてから海へ行くこともなくなった。ヤ工が小学校六年、辰也が高等科二年の年だったろう。父と母と、 見習いに入っていた参ちゃんという少年と一緒だった。小池参次。平戸の紐差からきた子で、辰也よりーつ年下だったが、父親が亡くなったので二年足らずで帰ってしまった。その後、佐世保の海軍工廠に勤めているらしいときいたが、家へこないところをみると、本当ではなかったのかもしれない。参ちゃんは紐差生まれだけあって、泳ぎは辰也や父より上手であった。どんどん沖へ向かって行き、最後には頭も見えなくなった。父はそんなに速くなく、ただ何時までも海に揺れているというふうに泳いだ。ヤ工は父におなかを支えて貰いながら練習するのだが、水が口や目に入るといっては大騒ぎするので、泳げるところまではいかなかった。多分、今でも泳げないだろう。 太陽に焦げる砂地にいる人影はどれもこれも同じように見えた。差しかけ小屋のように作られた休憩所も混んでいて、 手拭いをかぶって坐っている母のところへお茶やキャラメルなど欲しくて戻るのに、潮水をぼたぼた垂らしながらよその人の莫產の端を踏んで歩かなければならなかった。母は海岸の陽に灼けると真黒になるからといって、一度も浜辺へ出ようとはせず、白地の簡単服にこれも矢張り白手拭いの姉さんかぶりという、海女に似た恰好で坐っているのだった。母ばかりではなく、年輩の女の人はみなそうやって海へは入らず休憩所で子供たちを眺めているのが普通だったが、ひとりだけ、五十近い人が泳ぐのが目立った。黒の海水着に黒の帽子。 そのいでたちだけでも先ず人目をひくのに、その人は飛込台のはるか向うまで、直線に泳いで行き、悠々と戻ってきたのだ。ありや水泳の選手かもしれん.はい、と若い男がいっていた。黒ずくめの婦人は水から上がると砂地に立って体を傾け、 片足でとんとんと拍子をとって耳の水を出すのだが、その仕種がいかにも板に付いていた。体操の先生やなかと、と連れの男はいった。体操と水泳は違うぞ、と前の男がいう。ばってん、選手にしては年のいっとるぱい。矢張り先生やな。体操教師にこだわる男は、そういい終ると急に私の方を振向いて、ねえ、そうやろが、といった。私が返事をしないでいると、もうひとりの男がわざわざ正面にきて、かんにんしんしやい、こいつはちょっと阿呆やけんね、といった。よかスーちゃん、とか、すかしとるばい、という言葉を残しながら二人は水しぶきをあげて寄せてきた波に突込んだ。あの日、私は何を考えていたのだろう。それほどはっきりしたものではなかったが、漠然とこれからのことを感じていたのは確かだ。 将来のことはぼうっとした光の輪に囲まれてゆらめき、ああかこうかと探っても何ひとつ答えはでてこなかった。ただ、
今ここにいる自分とは違う姿がかすかに見え、そこへ手操り寄せられていくのだとかすかに感じていた。晴れ渡った空とゆるやかな波の壁とかすんだ水平線の前で自分が豆粒のように小さく、また同時にそれらの無限のひろがりを越えることができるという海のささやき。体の下のあたたかい砂の湿り、 閉じた瞼に降り注ぐ熱い光の矢、はるかな海の底からとどろいてくる跡切れることのない鼓動。この目をばっと開けば、 そのすべての様子が生のフィルムを見るように一変していると信じることもできるのだった。結婚、という言葉はその頃まだそれ程切実なひびきで迫ってはこなかった。想像してみることはあっても、ただ何となくむず痒い感覚に似ていて、 これがそうだといえるものは何もなかった。
大家のおばさんが庭からまた入ってくると、縁側に黒い土瓶を置く。
「蒸すねえ」
「風のありまっせんもんね」私はいう。
「こればちょっと、飲んでみならんね。カばっけとかにゃいかんやろう」
「何ですか」
おばさんはにじるようにして上がり、先程母が整えて行った盆から湯呑を取ると、土瓶のものを注いだ。
「あらあ、 牛乳」
「牛乳じゃなかとよ」おはさんはいう。
「豆乳ですか」
「山羊の乳たい。米川さんから今分けて貰うてきたと」 「山羊を飼うとんなさっとですか。米川さんというたら、8 のわるか息子さんのおられる家でっしょ」 「息子の方は去年から働きに出とんなるとよ。非常時やけんね。じいちゃんが自転車で送って行ぎなるげな。ま、そんげんことはどうでもよかばってん、山羊の乳は大層精のつくとらしか。昔ならああた、お産のあとは水飴やら飴がたやらが乳の出のようなるちゅうて、お見舞いに持って行ったもんやが、この節はどうにもならんたい。牛の乳でん山羊の乳でん、 骨の強うなることは変りなかとやけん、ぐっと飲んでみならんね」
私は白い乳の入った湯呑を手に取ったが、山羊ときいたせいか青くさいような匂いが鼻にきた。
「井戸で冷やせぱおいしかろうけどね。折角しぼりたてを貰うてきたけん、すぐ飲んだ方が滋養のあると、うちは思うよ」 おばさんの口調に押されて私は息を詰めたまま一気に飲んだ。
「えらか、 えらか」
子供でもほめるようないい方に自分でもおかしくなったのか、おばさんはふつ、ふつ、と笑う。
「どうもおおきに」
「これで大分違うよ。強か子ば産もうと思うたら何が何でも頑張らんといかんもんね。旦那さんのためと思うたら山羊でん何でん飲めるでっしょが」
「おばさんも飲んでみなったら」
からかい気味にいってみると、おばさんは大袈裟に手を振った。
「うちはもうよかと。こいから子供産みよったらじいちゃんのたまげなさるばい」
津田のおじさんはかなり年が離れているということだが、 見かけはおばさんとそんなに変らない。若い頃は放蕩の限りばやりましたたい、と自慢そうに話す。博多の芸者、別府の酌婦、いろいろ賑やかかことのあったもんねえ、とおばさんが合の手を入れるので、いよいよ調子に乗る。あっちこっちおなごしも可愛がってみたばってん、何ちゅうてもうちのあんねがいちばん。叶うもんはおらんとぱい。
私たちがこの家を借りて間もなく、良人が帰ってきて改めて挨拶に行った日のことだ。手に入った焼酎を一本と干觴を持参すると、一緒に飲もうといいだして、それからどこまでが本当かわからない昔の自慢話が始まった。博多、別府ばかりか、焼津、石巻、対馬までおじさんの艷めいた話はひろがって行く。わかった、おじさん、船に乗っとられたとでっしよ。私が途中でそういうと、わざとらしくおどろいて見せながら、ありや、なしてわかったと、千里眼のごたるたい、という。わるかこつはできんばい、ああたの奥さんは何でん見通しなはるけん。良人はそうからかわれて困ったように笑う。 私に隠れてわるいことなどできる人ではないのに。話がすすむうちにいろいろ辻襪の合わないところがでてきて、船乗りの話はどうも眉唾らしいと思われた。おばさんが相槌を打つたり憤慨してみせたりするので、はじめは誰でも信じてしまうのである。
おうちには兄さんのおんなさるちゅう話やったね。いいえ、 弟です、と私はいう。弟さんか。男の兄弟のおんなるとなら親御さんも安心たい。うちのごと跡継ぎのおらん家はおいの代で終いじゃけんね。まあよかたい、どうでも。おじさんは酔いの廻わり始めた顔を撫でていう。名前は絶ゆるばってん、
孫のおるけん血筋は残って行くわけじゃもんな。おいたちが死んだけんちゆうて、何もかものうなるというもんでもなか〇 一時過ぎ、産婆さんがやってくる。おばさんもいて、二人は私の知らない人の話をする。五人目の子供で、産婆さんがかけつけた時は生まれていたという、もう手馴れたというか、 立派なもんですたい。臍の緒もちゃんと自分で始末しとんなはるけん。陣痛のきてから一時間もかかっとりまつせんと。 わたしが行ってみると、表で子供の遊んどりましたけん、おかあさんの具合はどげんふうね、ときいたら、おかあちゃん、 赤ちゃんの生まれなったとよ、とこうですもんね。その子はわたしが取上げて、五つにはなっとりますとばってん、けろっとして遊んどるとですよ。きっと本人が全然慌ても騒ぎもせんやったとでっしょ。
診察をすますと、夕方辺りになりそうだと産婆さんはいう。 前に流産しているから見た感じより早まりそうだというのだ。今日はほかに予定もないし、また警報で足止めされては大変だからこのままいよう、という。
痛みはかなりひどい。夕方までこの苦しみを何回重ねればよいのか。もし無事に生まれなかったらどうしょう。わるいことばかりが頭をかすめる。空襲の方がまだましですばい、
という声だったのか、あれは。それとも逆の意味だったのかもしれない。空襲にくらべたらましですぱい、まだ。:：： 佐世保の空襲の時、機銃掃射を経験した人がいうには、タンタン、タン、タン、とトタン板に雹でも降るような音がして、隣りを走っていた人がばったり倒れたそうだ。焼夷弾の落ちて、まわりは火の海でしょうが。危か、家の中に入れつ、と誰か叫ぶ声のして、慌てて軒下に入ったとですよ。そいでもその家も奥の方は燃えだしとって、軒先にも火のついとるとですもんね。何の音やろかと思いましたたい、はじめは。まさか機関銃で撃ってくるとは思わんもんだけん、戸尾小学校まで一気に走りよりました。あそこは岩盤の上に建つとりますやろう。お宅たちは知んなさらんやろうけど、そこに、学校の下に、いくつも横穴防空壕の掘られて、あれなら少々の爆弾くらい大丈夫といわれとったとですよ。それがあんた、いえ、防空壕そのものは崩れもせんとですけどね。しっかり守られとるとがかえって仇になったとですたい。防空壕は三つか四つ掘られとるとですが、あの三浦町の方から下りてくる道を挟んで、病院のありましたろう。そこに焼夷弾の落ちてば一っと燃えだしたもんやから、 たまらんですよ、 もう。煙と火の粉が防空壕の入口からいっべんに入ってきたとですけん。わたしが入ったところは無事やったばってん、 そりやもう奥の方では年寄りの人たちが、なんまいだ、なんまいだ、ですもんね。運はわからんもんですたい。すぐ隣りの壕に入っとった人たちは、 蒸し焼きのごとして何人か死なしたらしかですよ。ほんに、紙一重というばってん、わたしもはじめはそっちに行きかけたとに、 早う入れつ、 ちゅうて警防団の人の突き飛ばすごとして中に入れなさったもんだけんねえ。
小島さんは父が若いころ博多の和菓子屋で一緒に修業した仲間だが、途中で断念して今は文房具屋を営んでいる。といっても、売るものの余りないご時世だから奥さんは工員宿舎の賄い婦として働いているそうだ。佐世保に私たちがいる頃は、ヤエや辰也に新しい文房具を持ってきてくれた。ドイツの鉛筆、花の模様を型押しした革の手帳、親指の半分位の鉛筆削り。革の赤い手帳は私も貰って、 その頃勤めていたタクシー会社に出勤する時、手提げの中に何時も入れていたが、 何かを書き込むということは滅多になかった。 小島さんの空襲の話で、 私はふっと思いだす人があったのできいてみた。大宮町の藤枝さん、 市場の近くね。小島さんはちよつと首を傾げていたが、 ッルちゃんのいう米屋のことまではわからんばってん、 あの辺はあらかた焼けてしもうたけんねえ、といった。死んだ人もあるでしょうか、という質問に、そうきいとるよ、という答えが返ってきて、丸顔の色の白い少女もなぜかその中に入っているような気がした。名前は何といったのか。タクシ—のドア指を挟まれた娘さんはまだ小学生であった。昭和十二年の元日、八幡様に初詣でに行くため車を呼び、乗り込んだのを見届けて運転手がドアをばたんと閉めたところ、わっという悲鳴が上がった。 振袖の袂がドアと車体の隙間に挟み込まれ、それを取ろうとして指を入れた途端、運転手が閉めたのであった。蝶番の金具で傷ついただけで骨に異状はなかったのだが、晴着に血がしたたったのを見て運転手は自分の方が貧血を起こしそうだったと話していた。大した怪我でなかったにしても従業員の落度に違いなく、社長の息子である専務と当の運転手が謝罪に一丁くことになった。そして、男二人よりはあちらの心証がよくなるだろうという専務の考えによって私も同行するようにいわれたのだ。大宮町まで車を走らせる間じゅう、専務は謝罪の挨拶をくどくどと運転手に教え、一方では、子供と同乗しながら面倒を見ないのはおかしいと、母親を非難してみたりした。子供の両親と専務との話の途中、横に神妙な顔で立っていた運転手が店先を見て、あつ、といった。指に巻かれた包帯でそれが怪我をした子供だと私にもわかった。運転手は事故のあと会社に電話をして病院に手配を頼み、車ですぐ連れて行ったので、顔を見た途端思わず声が出たのだ。嬢ちゃん、もう大丈夫ですか、と彼が子供にたずねると、母親はそれを抑さえるように、わからんとですよ、自分では、といった。指の具合がどうなるやら、傷も残るかもしれんしね。 完治されるまで勿論治療の方はうちで見させて頂きますから、と専務はすかさず応じた。そりやそうして貰わんと。災難ですもんね、この子も。母親がそういった時である。運転手と並んで見舞いの果物籠を持つ私の方に少女は寄ってくると、あ、うちの着物とおんなじ花、といいながら包帯をした方の手で羽織を撫でたのだった。恐らく父親と母親の前で恐縮し切っている運転手を見て、子供心に何とかしてやりたいと思ったのであろう。私の着ていた羽織は母の妹から譲られた地味なもので、淡紅と白の花をつけた木瓜の枝が染められていたが、子供の着物にそんな柄のあるはずもないのだ。 潮の満ち引きと人が生まれる時刻は結びついている、というのは事実だろうか。それとも私がきいたのは誕生ではなく、 人の死についてであったのか。午後の時間が熱気のなかで進むにっれ、陣痛のはげしさも増して行く。痛みのなかで私よ、 これまでに通り過ぎてきた日、明日から先のこと、庭の夾竹桃、 生垣の向うを走る自転車などを同時に感じる。そして痛みが去るとそれらはばらばらに散り、濃い桃色の夾竹桃の七の群れが、突然持ち込まれた異国の品物のように飛び込んでくる。夏が始まってから夾竹桃はずっと咲き続けている。やがて花の盛りも終るのだろうがそんな気配はまったくない。 何カ月もこの花ばかり見ているような気がする程だ。溝川に沿った小道を子供たちが走って行く。そのかん高い話し声はわ一んというひびきを伴ってしばらくその辺りにとどまる。 檜葉垣の下から茶色の猫が入ってきて地面を嗅ぎながら縁近くまで寄るが、何かにおどろいたようにばっとひと跳びして走り去った。子供が生まれたら犬か猫を飼おう、という突然の思いっきにしばらくたわむれながら、びしゃりと鼻柱を叩かれてしまう。ええ。私はよちよち歩きの子供が好きだ。温かい体を腕の中にくるみたい。ただ乳呑児についてはどう考えていいのか未だによくわからない。流産のことを気にするわけではないが、首も手足もくねくねとした赤ん坊の体を抱くのは何だかこわいのだ。妹が生まれた時、泣いて乳を呑まないことがあると、母は乳房を揉んで湯呑に取っていた。流しに捨ててきなさいといわれたのをそっと飲んでみたが、うす甘く少し塩っぱいような味で、すぐ吐きだしたことを覚えている。赤ちゃんはかわいそうかねえ、朝ごはんも晩ごはんもおんなじものしか飲まれんで。味見したことは隠してそういうと、母は、おいしかとよ、おっぱいは、といった。飲んでみたと、おかあちゃん。飲まんでもわかるとよ。赤ちゃんにはおっぱいがいちばんの御馳走、玉子焼よりお刺身よりおいしかたい。ほら、おいしか、おいしかって飲んどるでしょうが。ヤエのロが母の乳を吸う様子があまりにも一生懸命だったので、本当にいちばんの御馳走なのだ、と納得したのだった。
子供は本当に生まれたがっているのだろうか。桃色でくにやくにゃした生きものは私の内側にいることに腹を立て、蹴ったり転がったりしていた。長い間同じところに閉じ込められているので飽き飽きしていたのだ。ところが今はもうそんなことはしない。じっと暗がりに蹲って意地のわるい仕返しを始めた。
大家のおばさんは漬物を運んできて、産婆さんをもてなす。 私はとても食べる気分ではない。
人間の意志とはとても思えない力が食欲を遠ざけている。
空の半分がかっと光ったりどす暗くなったりすると、私は自分のことを恥をわきまえない獣だと感じる。せめて冷たい風が吹くかどしゃ降りにでもなればいいのだ。早く片を付けなければ、私の顔は歪んだまま元に戻らないかもしれない。 「竹の花の咲いたちゅう話、ききなすったですか」産婆さんがいう。「わたしも見た人からきいたわけじゃなかとばってん。ーカ所やニカ所ではなからしか」 「おそろしかこと」大家のおばさんは囁くように応じた。 「まあ迷信やろうと思うばってん、あんまりよか気色のしまつせんたいね」
「花の咲いたら竹は枯れてしまうとよ。昔から飢饉の前に咲くちゅういい伝えのありますけん」 「飢饉といわれても、あんまりびんとこんねえ。そうでっしょが。二合三勺じゃ、どっちみち飢饉も豊作もなかですたいね」
「わたしのじいさんがそげん話ばしとんなったとよ」大家のおばさんはいい返す。「子供の時分に、実際にあったことば話しなったとやけん、まんざら噓ちゅうわけでもなかでっしょ」 「気候のせいもあるとよね」産婆さんはいう。「竹の寿命ちゆうことでしょう。草木にも寿命はあるはずじゃけん」
母屋の方で、 おばさん、おんなさる、という声がする。おばさんが行くのと入れ違いに八つ手の下をくぐって女の子が入ってきた。四つか五つにはなっていようか。色白の丸顔で目尻が少し吊っており、私の方を見てにこっと笑う。 「何処の嬢ちゃんね、おうち」産婆さんはきいた。「愛らしかねえ」
「キョちゃん」幼児がいう。
「キョちゃんていうと。いくつね」
幼児は返事の代りに指を四本立ててみせる。
「そうそう、おばちゃんがよかもんば上げようかね。……はい」
産婆さんは白衣のポケットから紙にくるんだものを取りだすと、茶色の飴を一つ、子供の掌にのせた。それから私にも差し出し、残りの一つを自分の口に入れる。 「珍らしか。芋チョロキンじゃなかとですか」 「五島に娘が嫁に行っとるけん。たまに持ってきてくれるとよ。そいでも毎日芋と鱷ばっかりというとった。食べ盛りの子が三人もおるけん、なかなかですたい」 「觸でもあれば御の字ですたい。こっちじゃそれも手に入らん。こないだの配給の魚、妙な臭いのして食べられまっせんでした」
「うちの方もそうたい。魚じゃなかばってん、じゃが芋の凍っとったとよ」
「へえ、夏にですか」
「冬場に凍ったとをそのまま貯蔵しといて、 配給してき,ここ違いなかと。北海道におった人のいいよんなったが、あっちじゃ野菜の凍ってしもうて、すかすかになるそうじやけんね」 子供の姿が見えなくなったと思ったら、何時の間にか母屋の庭に入り込んでいる。子供のぶら下がった枇杷の木の向うにほっそりした女の人が見え、二人が手をつないで出て行くのを見送りながら、大家のおばさんが歩いてきた。 「今の人、阿茶さんですたい。旦那さんは日本人ばってんね」 おばさんはいう。
「わたしはまた、お宅のお客さんかと思うとりました。そげんいうたら、顔付きのちょっと違うとったたい。髪の毛の色も赤茶けとったし」産婆さんはいった。
恐らく野菜でも分けて貰いにきたのだと察しはっくが、おばさんが何もいわないので私は黙っていた。 前よりもかなり強い痛みはその直後にきた。声を押し殺すことなどもうできない。まだまだ、という産婆さんの声にさからうように私は呻く。おなか全体がねじれながら荒れ狂うのに、何の手だてもないのだろうか。あの音は何。
「これなら大丈夫」
「そうたい」おばさんの声。
「まだ生まれんとでっしよ」私はいう。
「もう少しの辛抱たい。誰でも辛抱しなはるとよ。頑張って、 よか子供ば産まんといかんでっしょ。旦那さんの顔ば思いだして、うんと気張らにや」
汗と荒い息はやがて収まる。しばらくの休息。だが長くは続かないことを知っているので安らぐことなどできない。産婆さんが汗を拭いてくれた。おばさんは麦茶を飲みなさいという。午後はもう大分経過した。太陽のほてりは残っているが、威圧的ではない。ゆるやかな時間の推移を空の上に見ることができる。間もなく子供は生まれるだろう。だがそれがどういう具合に行われるのか私は知らない。子供の頃はげしい歯痛に悩んだことがあった。その時私は、この痛さが消えてくれるのなら一生玉子焼もカルメラも食べなくていい、と本気で祈った。
夕暮れ。越えてきた道のりよりさらに数倍も険しい道が待っているような気がする。今のうちに食事をしておいた方がいい、と産婆さんはいう。空襲警報が出たら晩飯どころではなくなるのだ。蒸しパンと干し大根の煮物、キャベツの味噌汁にとうもろこし粉の薄焼き。乾燥玉子が入っとるからね、 と母はいっていたが、同じ色をしているのでよくわからない。 三人分用意してあるので産婆さんにもすすめると、弁当を持ってきているからといって大豆飯を私の茶碗に山盛り移してくれた。
紫がかった靄のような空に赤い月がかかり、夾竹桃のくろずんだ梢が月に向かってもがく。珍らしく、暗い夜を賑やかに歩いて行く人たちがいる。若い女のすんだ声がいくつも交叉しながら次第に近くなり、やがて遠ざかる。妹はどうしているだろう。万事滞りなく式は終り、今頃は後片付けをしながら話が弾んでいるかもしれない。その光景がはっきり私には見える。それはずっと昔、実際に見た光景とすぐに重なってしまう。後片付けの女たちのなかに小さい妹が混っているのだが、私の頭の中にあまりに生き生きと浮かぴ上がったため、 いまこの瞬間にそうであるように思われる。トモエさんの婚礼がなぜ私の家で行われたか未だにわからない。親戚というわけでもなく、菓子の材料に使う玉子を島原から売りにくる人の娘というだけの関係である。媒酌人も父たちではなかった。トモエさんは三十を二つ三つ過ぎており、大柄の美しい人であるだけに結婚していないというのが不思議といえば不思議だが、格別の理由があるとは見えない明るい性格だった。 その日、裁縫女学校から帰宅すると、 すぐ着換えなさいと母にいわれた。妹はすでに正月とおくんちだけに出して貰う枇杷色の着物を着、薄っすらと化粧さえしていた。トモエさんの婚礼といわれても、集まったのは十人に満たない人数で、 花嫁衣裳だけが煤けた屋敷の一隅で何か場違いなものに映った。婚礼は恐らくその日になって決められたのだろう。事情は全く説明されなかったが、ささやかな宴なりに華やいだ雰囲気は次第に子供たちをも巻き込み、客に強いられて盃を受ける母の恥ずかしそうな笑顔までが眩しかった。 日が完全に暮れると、母が戻ってきた。ヤ工たちからよろしくとの伝言。どうやった、と私はきく。ちゃんとやったけん、と母が答える。こういう時じゃけん、思い通りというわけにはいかんけど、みんなにもよろこんで貰うたしね。よかったね。私はいう。そいでも淋しゅうなるね。母は黙って笑ってみせた。
警報が出る。そのたびに明りは消され、闇をそのひびきが切り裂いていく。月は高くのぼりつめた。目が慣れると闇は少しずつ薄くなり、庭木や防火用水や票影が重なり合う。 一向にはかどらぬ夜の進行に、 ふっと気付くとおどろく程時間は過ぎている。よかったよ、此処にきとって、と母がいう。警報のたびに防空壕に入るようじゃ赤ん坊も出るに出られんところたい。疎開者の増えたそうですねと、産婆さんが応じる。この辺ならまず安心ですけん。そりやああた、町のなかにおったらこげんふうには……。産婆さんは母に、五島に嫁いだ娘のことを話す。そのゆったりした声をききながら私はまた体を強張らせる。
「そろそろでっしょうか」
「なかなかのごたるね。さ、もうひと頑張りせんといかんですよ」
間隔はもうかなり短い。どうしたのだろう。お願いだから早く何とかして。何を待っているのだろう、私の子供は。お願いします、神様、どうか痛みをもうちょっとだけ弱くして。 黄色い輪が瞼の内側で動く。背中が痛い。子供は隠れんぼうのように何処かの隅に入り込み、出口がないといってやけを起こしているのだ。かあさん……。
「ツル子、しっかりせんといかんよ。もうすぐじゃけんね。 もうすぐたい、すぐ楽になるとよ」
「駄目、もう」
「何いうとるとね。ここで弱音を吐いちやならんとよ。わかっとるでしょうが」
暗い窓硝子の中の女の顔。あれは何処だったのだろう。波の音が湿った夜の向うからきこえていた。影のように通行人が私の傍を擦抜けて行き、姿が消えてからも足音ばかりが闇の中に残った。歩くと貝殻の音のする道。町の何処へ行っても潮の匂いが追いかけてきて、しまいには自分の体を海草のように感じる。一体何という海岸なのか。誰にきいても答えられる人はいない。夢でも見たとやろう、と母はいう。だが決して夢などではないのだ。踵の下でしゃりしゃりと貝殻は割れ、生ぬるい風が裸の腕と首筋を嬲った。家々はみな一様に軒が低く、入り組んだ道はすべて海に通じていた。おぼろげで形もない女の家。明りがついているのに、私と女の間には何のつながりもない。電灯がついていることでかえって暗いものに見えるその家の前に、私は確かに立っていたはずだ。 「またですか。今日はよう警報の出ますね」母がいう。「防空壕に入れた方がよかかもしれんばってん」 「もうそろそろのはずですよ」産婆さんはいう。 力を抜いちゃいかんですよ。ほら、そうそう、うんと気張って……。ツル子、大丈夫ね、しっかり踏んばらんといかんよ。
こんなことはもうたくさんだ。私にはできない、どうにかなってしまったのだ。何かよくないことが起こりかけている。 私は多分このまま死ぬ。ねじれた川。私の前で黄金色の水がうねり忽ち渦となる。あれは何。粒状のものをいっぱいつけた透明な紐は。暗緑色に輝く無数の粒はぷちぷち音を立ててっぶれ、そこからまた新しい粒が生まれる。蛇よ、蛇の卵よ、 と誰かがいっている。燃やすとよ、早う。火で焼いてしまわんと大ごとになるけんね。妹はそういいながらすすり泣く。 うちは吐きとうなってきた、と私はいう。むかむかして我慢できんからね。吐くよ。ほら。妹はぱっと腕を開いて硝子瓶を私の方に見せる。アルコール液の底に沈んだ指。好かん。 そんげんもん、うちは好かんよ。
ツル子、ツル子。遠くで誰か呼んでいる、泥色の波がそこまで迫ってきた。息が苦しい。揺すらないで。眠りたい、 眠りたい、眠りたかとよ、うちは。ああ、痛い……。 母の顔が目の前にある。髪の毛をぼさぼさにして、かあさんどうしたとね。母の唇が動く。きこえない。母は声がでないのか。嫌よ、かあさん。なして電気もつけずに真暗にしとると。とても暗い。暗くて寒い穴の中。体が折れそうに痛い。 腰を動かしたいのに誰かがしっかり押さえつけている。寒い、 寒い。息が苦しい。また私を呼ぶ声。助けて、あんた。船はぐらぐら揺れる。良人の背中は黙って遠ざかる。蛇なら大村湾たい。上等の白嬉やなあ。これならこっちの言い値で引き取るに決まっとるばい。男たちの顔はぼうっとかすんでよく見えない。何処におるとね、あんた。寒かよ、うちは。腰が裂けるようだ。苦しい。助けて下さい。
ツル子、と母がいう。しっかりしなさい。さあ、くじけちやいかんよ。この手ば握ってもういっべん力むとよ。 かあさん、きっかよ。
やめたらいかん。赤ん坊のためばい。
もう嫌。
奥さん、あとひと息じゃけんね。もういっぺん、さ、おかあさんの手ば両手でしっかり握って。よかですか、今度こそ息を抜いちゃなりまっせんばい。
警報の鳴るなかを防空壕へ急ぐ人たちの足音。 今夜はまた、忙しかこと。いい加減飽きるばい。 命には替えられんでっしょ。
ふざけとるんじゃなかろうかね、アメリカの飛行檄も本気じゃなかとに、こっちだけが馬鹿のごと出たり入ったりして:.......°
母力私の体を半分起こして麦茶を飲ませてくれる。もうすぐ夜の明けるとよ、と母はいった。暗かねえ。ああ、まだ盾か。そいでもそろそろ空の青うなってくるやろう。 私は自分自身の喚き声をきく。咽喉の内側がからからに乾いて貼りつく程に声をしぼりだしながら、別の場所にいる自分を見ている。私は腰を半分に折って土を掘り返していた。 良人の靴下を繕い、風呂を沸かす。それらはみんな私の場所で、そこへ戻れば何もかも楽になるのに、そうすることができない。私の下半身は感覚を失っているようであった。体を裂く痛みが今はもう休みなしに私をしっかり捉えていて、何処にも逃げ場はない。声の限り喚いても終りはきそうにない。 時間が、私の周りにとぐろを巻いて黒々と居坐っている。 厚いその包囲を突破して外へ出る力が私にはない。新しい夜明けなど私には信じられない。捉えられ、閉じ込められ、抑さえ込まれたまま老いの頂点まで追いやられるか、死の手に渡されるかだ。泣いていることが自分でわかる。こんなさなかにも涙はあたかかく、内ではなく外の風がひと筋濡れた頰を撫でた。
うねりがきて、私はそこへ飛び込む。何かがいま、起ころうとしている。カだけでは足りず、私は喚声を上げる。薙ぎ倒される草、土くれの散乱、水の飛沫、立ちはだかる人々、 そして赤い砂浜までのひと息の距離。
突然、終った。すべてが消えた。声にならない私の息は母の息と重なる。その時、鋭く空気を顫わせてひとつの叫びが湧いた。生まれたのだ。私はいま産み終えたのだ。はじめて耳にする声の何と美しいこと。声は力強く放たれ、それから次第に甘い響きに変って行く。
「よかった、ツル子」
母の手が私の腕を摑む。その手はとても熱い。
「お手柄ですばい」と、産婆さんがいう。「坊ちゃんですたい、どうですか」
「男ん子よ、ツル子。よかった。.......」
歪んでくしゃくしゃになった母の顔に私は無言で頷き返す。何かいおうと思うが胸の中にわあっと沸きかえるものがあって、言葉がでない。
子供の泣き声。苦しんだことが噓のように、紫と白の輝きが辺りに満ち始める。
母が立ち上がって雨戸を開けた。穏やかな空気が流れ込む中で、子供はカー杯泣き声をほとばしらせる。
「夜明けね、もう」
「ああ、明けたよ」母はいう。「今日もよか天気になるじゃろう。よか日和たい、ほんなこつ」
目を閉じるとそのまま眠りに弓きすられそうだ。でも眠ってしまうのは惜しい。子供の声をずっときいていたい。遠くにいる良人の笑顔。おいはどっちでもよか。無事に生まれてくれれば女でも男でもうれしかたい。そいでも男やったら、 ツル子に褒美をやらにやいかんかな。おいに似とるぞ、きっと。褒美を貰いますけんね、あんた。ほら、この泣き声をきかせてあげたか。
母が体を熱い湯で拭いてくれた。腰から下が自分のものでないようにだるく、母の動かすのに任せてしばらく目を閉じている。
「四時十七分やったですよ」産婆さんはいう。
八月九日、四時十七分。私の子供がここにいる。ここに、 私の横に、形あるものとしているということが信じられない。 髪の毛、二つの耳、小さな目鼻とよく動く口を持ったこの子。 私の子供は今日から生きる。産着の袖口から覗く握り拳がそう告げている。
ゆるやかな大気の動き.夜は終り、新しい夏の一日がいま幕を上げようとして、雀たちの噺りを促す。
あとがき
ー九四五年八月八日の長崎には、ー九八二年の今日、 そこに住む人間とおなじ運転手や工場労働者、市役所職員、 主婦、それに子どもたちがくらしていた。
「爆心地町域」のひとつである岡町の市電停留所前には巡査駐在所と製材所が並び、物置の隣りに閉じたチャンポン屋があった。さらに深堀道場に面した小路を上がると、原田、平尾、村上、端迫、坂本の表札を掲げた家が軒を接し、街道を挟んで北尾漬物屋、木村米屋、深堀酒屋、池田食堂、楠本提灯屋、果物店、下駄屋などの看板がかかっていた。
太平洋戦争末期にむろん、酒や米が売られているはずもないが、 乏しい配給の日々をおくりながら、「国民学校」へ行く少年にあれこれといいきかせる母親の声は、疑いもなく今の日と変らなかったろう。
小説『明日』の構成にあたって、私は可能な限りありのままの八月八日を再現しようと試みた。幾度となく浦上川の橋上に立ち、
「浜口町」や「橋口町」の坂を行き来しながら、 ノートはようやく整い始め、密集する家々に干された洗濯物を見ながら、なぜか慄然とする思いにうたれた。
一章から零章に至るまで、ストーリイのための虚飾は用いなかつた。ー九四五年八月八日、長崎における結婚式は実際に行われており、「無学党」の市役所課長や主任等四人が、物価統制令違反、収賄容疑で逮捕され、浦上刑務支所に収監されていたことも、作り話ではない。
登場人物の内質は虚構の方法によったが、八月九日、午前十時、 長崎地方裁判所で開かれる蚤の第一回公判もまた事実であり、弁護士の都合でそれは延期になったのだ。爆心地より遠く離れた長崎地裁に出廷しておれば、 四人の収監者は助かっていた。そのような偶然と必然の錯綜した生死の運命は、当然のことながら、八月八日の長崎に住む人間の数だけ揺れ動いた。
路面電車を運転する水本広とその妻の「明日」もそこにかかっていよう。居住地の蛍茶屋は閃光を遮る地域にあるのだが、九日の午前十一時二分、彼の電車は果して何処を走っていたのだろうか。 赤子を産むために、ツル子の疎開した油木地区は元々郊外の村落で・爆撃に対して最も安全な避難場所であったのだ。そこに「原爆の爆風と熱線は、谷間を通路として、この地をまともに襲った」 (『長崎原爆戦災史第二巻』)のである。
銅打弥助が鶏卵を手に入れるために訪れる「医科大学の東側台地に点在する集落」でも、同様に熱線はすべてを焼きつくし、その家から三男の通う鎮西学院は、鉄筋コンクリートの四階全部が粉砕され、郊外の甑岩で塹绘掘りをしていた一年生を除いて、 三菱系の各工場に学徒報国隊として出動していた在学生の殆どが死傷した。 ー九四五年八月八日の長崎は、ー九八二年の今日、ー九八R年八月八日の「明日」にそのまま通じるという言い方はむしろ蛇足となろう。その日にもはや、「蛍茶屋」と「浦上」に左右される運命の区別はない。
ー九八二年四月母・ー九六七年夏あんたの娘は田川正男を殺したのは自分だといってるよ。 そんなはずはありません。あの男は私が殺しました。家に火をつけたのも私です。益江は気持が動転してしまって、 あらぬことを口走っとるんです。
何で殺したのかね。
それは、あの男は……
何を使って殺したのかときいとるんだよ。
バンド。……あの男のバンドで絞め殺しました。
男は死んだのか。
え。
泥酔して寝込んだ男の首にバンドを巻きつけて、それではっきり男が死んだとわかったかね。
はい。
ふ一ん。それで、田川正男を絞殺した後で、 なぜ家ぐるみ放火したりしたんだ。田川正男が死んでいることを確かめていながら、その上どうして自分の家にまで火をつけたりする必要がある。
……それは、何もかもおしまいだと考えたからです。私も死ぬっもりでしたから、夢中でやりました。
娘は。
は。
娘のことは考えなかったのかね。家ぐるみ焼いてしまって、 娘は何処に住む。
ただもう夢中で:：：
夢中にしちゃ、できすぎとるな。
あんたの娘。……宰川益江はその時、何処にいたのかね。 その時といいますと……
きまつとるじゃないか。あんたが男を絞殺して家に火をっけた時だよ。
わかりません。また体の具合がわるくなって病院にでも行ったのかと思いました。
病院にね。……その時の様子を話してくれんかね。
様子.......
あんたが田川正男を絞め殺して、自分の家に火をつけた時の様子だよ。
あの時は.......夕方頃、私が日雇の仕事から戻ってきますと、 あの男が酔っぱらって寝ていました。益江をなぶりものにして……体の弱い娘が働いた金を巻き上げて昼日中から飲んだくれとる男をみると、私はかっとしました。この男さえいなければ、娘は元通りの気持になれる。そう考えとるうち、 気ちがいのようになって、見境なく首を絞めてしまったとです。 娘が元通りの気持になれるというのはどういうことかね。 はい、益江はあの通り、十二の時、長崎でピカにやられてから、ずっと寝たり起きたりのようなくらしをつづけて、ケロイドもできとりましたから、嫁に行くのもあきらめとりました。四、五年前から洋裁して働くようになっても、こうしてかあちゃんと二人で暮らしとる方がいくらしあわせかしらんねえというたりしとりましたが、そんな言葉をきくと私はかえって不憫で仕方がありませんでした。……そんな時にあの男がつけ込んだんです。娘の貯金目当てに。初めのうち、 私はそれでもよいと思うとったんです。最初、娘が連れてきた男を見て、ああこりやいかんなとわかりましたが、すぐまたそれでもいいと思い返しました。それで益江の気持がいくらかでもなごむなら、貯金なんかみんな男にくれてやってもいい。そんな気持でした。しかし、娘とつき合うよう忙なってから半年も経たぬうちに、男はがらっと変わって本性をあらわしました。初めは三輪車の外交をしとるという話でしたが、そのうち、 日中から私の家に上り込んで、 そのまま夜も帰らんというようなことになってしまったんです。それでも私は辛抱しとりました。益江がそれでいいのなら仕方がない。 ……毎日毎晩、そりや地獄畜生のような暮らしでした。 田川正男がいなくなれば、元通りの生活ができると考えたのか。
はい。そう思いました。この男さえいなくなればと考えて

あらたまるどころか、いよいよわるくなったので、もう駄目だと、そんなふうに考えとったと思います。 娘さんが妊娠すると、田川正男の素行が一層わるくなった。 具体的にいえばどういうことかね。
こんなことじやとても見込みがない、といっておりました。 男の素行のことをきいとるんだよ。男の素行が特にわるくなったというのは、これこれだという、何か具体的な事柄でもあったのかね。
働きもせず、昼日中から飲んだくれて、夜になると出て行ってしまうんです。何日も音沙汰なしのこともありました。 せいせいすると思っていると、それからまたぽかっと飲み代をせびりにくる。弱い体を無理して働いて、何のためにこんーな男のためにつくしてやらねばいかんのか。もうすこしまじめにおなかの子供のことを考えてくれと益江がいいますと、 ふんと嘲笑うんです。お前らケロイドに子供を生ませてやっただけでもありがたいと思え。丈夫な血を種馬代りに突込んでやったんだからなと……もっとひどい悪態をついて…… あんたの娘と正式に結婚する気はなかったんだね。
はい。それはもう。
そんなことがわかっていて、 男と一緒になる見込みがないことがわかっていて、どうして子供を生もうとするんだね。 娘がどうしても生むといってきかなかったんです。子供は男のものじゃない。自分のものだから生むといって、いくら堕せといってもききませんでした。
しかし、そういう男でも殺すことはないだろう。
ほかにまだ、動機があったのかね。どうしても田川正男を消してしまわねばならぬというような。
……私は男が憎かったんです。それだけです。 男が憎かった。それで首を絞めた上に、火までつけたのかね。
あんたが自分の家に戻ったのは何時。
はい、たしか夕方六時半頃。……
六時半頃。それで田川正男を絞殺したのは。家に戻ってからすぐバンドで絞めたのかね。
……はっきり覚えていませんが、そうだと思います。
放火したのは。火をつけたのは何時だときいとるんだよ。 夜中でした。何時か覚えておりませんが:：： するとその間何をしていたのかね。……田川正男を絞殺してから放火するまでの時間。あんたは何をしていた。
家の中に……
そうじゃないだろう。あんたは娘を探しにでたんじゃないのか。
どうかね。夜の九時頃、あんたを見たという者がいるんだよ。見ただけじゃない。あんたと言葉をかわしているんだ。 益江を見なかったかってね。
益江の帰ってくるのが遅いものですから……
それで探しにでた。そうだね。
はい。
娘さんは見つかったかね。……見つかったかときいとるんだよ。
いいえ。
何処を探した。
バスの停留所に行ったりしました。
ほかには。
海岸やなんか。……
佐世保の病院には行かなかったのかね。
病院。
あんたほさっをそういったろう。体の具合がわるくなって、 病院に行ってるかもしれんと考えたって。 夜中まで探し廻っても娘は見つからない。見つからんはずだよ。道端にぶつ倒れて早岐の病院にかつぎ込まれとったんだからな。
.......それであんたは海塔新田に戻って、自分の家に放火した。そういうことになるね。
益江は今、どうしているんでしょうか。体の具合は…… 宰川益江のことは心配いらん。……娘を探し廻ったが見っからない。そのあげく、あんたは自分の家に放火した。それも最初は田川正男が酔ったあげく煙草の火を不始末したように見せかけようとしていろいろ細工をした。それは認めるね。 はい。何もかも私がやったことです。
田川正男をバンドで絞殺したのを、火事にしてごまかそうと考えたんだね。家もろとも灰にして。
はい。
それで、殺人をごまかし通せると思ったのか。
それで娘を救えると考えたわけだな。
何のことか。娘には関係ありません。
警察の眼はね、ふし穴じゃないよ。 娘は何も知らないことです。現に…… 現に。現にどうした。
娘は早岐の病院にかつぎ込まれていたと、今いわれたじゃありませんか。
田川正男を殺した後だよ、それは。本人は自殺を図ろうとして外にでたと、そういってるがね。
嘘です。そんなことはありません。あの男を殺したのは私です。私がやったんです。
いくらでたらめいっても駄目だよ。確かにあんたは自分の家に放火した。殺人をごまかそうとしてね。しかし、男を絞殺したのはあんたの娘だ。
違います。私がやったんです。それで、それをごまかそうとして火をつけたんです。間違いありません。
バラックが燃え落ちて、いくら男の屍体が黒焦げになったといっても、その位のことはわかるんだ。田川正男がいつ絞め殺されたか。あんたはまだその時間には日雇で働いていたはずだよ。第一、本人が自白してるんだ。
益江は狂ってるんです。ありもしない、やってもいないことをやったと思い込んでるんです。何をいわれても、私が殺しました。私がバンドで.......
嘘っいても無駄だよ。みんなわかってるんだから。田川正男にはほかに女がいたんだ。
それもれっきとした、ちゃんと籍にも入っとる本妻がね。 そんなはずはありません。
ところがそうなんだよ。武雄にいて、ちゃんとくらしとるんだ。子供も二人いる。あんたは知らなかったかもしれんが、 あんたの娘はそれでもかまわんと思っていたそうだ。男さえ自分を捨てなければ、正式の妻がいようと子供がいようと、 かまわんと思って、男にもそういったそうだ。どんなことでもするから別れるのだけはやめてくれってね。 噓です。そんなこと、あろうはずがない。
それでも男はさよならといった。さすがに武雄に戻るとはいわなかったらしいが、博多に行くとか適当なことをいうとったらしい。
ただし五万円作れば、もう二、三カ月位相手をしてやってもいい。そんな条件まで持ちだしたそうだ。ピカでやられたオールド・ミスの相手をするんだから、その位の金はボーナスにくれてもよかろうとまでいったそうだよ。
益江がいったんですか。
ほかに誰がいうもんかね。
益江に会わせて下さい。本当にあの畜生を殺したのは私なんですから。刑事さん、助けて下さい。 娘が殺したことを認めるなら、 いくらでも助けてやるよ。 違います。益江は気が狂ってるんです。何といわれても私が殺したんです。私が殺したというちゃんとしたわけもあります。
ちゃんとしたわけ。何だい、そりや。
……私もあの男の女だったんです。それで……男が別れ話を持ちだしたので殺したんです。娘には何の罪もありません。 益江が何といおうと、私が殺して火をつけたんです。 おどろいたなあ、こりや。あんたも田川正男と関係しとつたのかね。
酒が足りんというので買いに行ったかね。
……買いには行きませんでした。横になって寝込んでしまったので:：：
田川正男は何を飲んでいた。
何って、酒です。いつも飲む:：：
いつも飲む、日本酒かね。
はい。
でたらめいっちやいかん。あんたのいうことはみんな作り話だよ。田川正男はその日に限ってウィスキーを飲んでいたんだ。あんたはびっくりしてそんなことに気付かなかったろうが、宰川益江のいうことはみんな筋が通っとるんだよ。時間も合う。男が珍しくウィスキーの方がいいといったので、 あんたの娘が買いに行ったんだ。酒屋も証明しとることだよ。 自分もあの男の女だったって、あんたいったいいくっだと思っとる。いうにことを欠いて……
〈附記〉
「現場は原爆ドームから北約五百メートル離れた太田川ぞいの不法建築地帯。
市内の全消防車二十七台が出動したが連日の晴天で乾燥し切っていたので、火は川風にあおられ、またたく間に北東に向って燃え広がった」(『朝日新聞』七・二八) という報道をよんで、私はいいしれぬ衝動をうけました。生きるための夏——自分のなかの被爆者被爆者の二十年という重く閉ざされた時間に身を投じようとして私はとまどう。多くの人びとの真剣な努力によって、 いまその時間には仄白い一条の光がさしはじめてはいるが、 それはなお深底部までとどいていない。
はっきりいえば、広島にいたことさえも語りたがらぬ娘たち、浦上の記憶までも自ら抹殺しようとする親たちが時間とともにふえているのだ。私はそういう親たちを何人か、佐世保で知っていた。そのひとりは朝鮮戦争の頃まで、長崎稲佐地区の防空壕で青白い閃光にやられたことを何度か話していたのに、ある日を境にしてぱたっと口を閉じた。それから結婚して子どもを生むと、私にさえ、八月九日には長崎市外の大草に買出しに行っていた、といい張るようになったのである。
重く閉ざされた時間の中には、毎年一度まわってくる「夏」 の恐怖にうちかっことができず、ついに良人から去られてしまう女性もいる。彼女は女学校二年の時、長崎で被爆し、母親と兄弟を失って、父親と二人生き残った。片腕の肘から手の甲にかけてケロイドは残ったが、別にこれという異状もなく、性質の素直な美しい少女として育った。間もなく労働組合の事務所で働くようになり、やがて同じ組合にいる誠実な青年と愛しあって結婚した。彼女は子どもを生み、祝福された日々は終ることなきかにみえた。しかし彼女の体中深く潜んでいた「魔の夏」は、その時すでに鎌首をもたげかかっていたのである。
毎年、九月が近づくと、彼女はひどく神経質になり、原爆症に関してはどんな片隅の記事でも逃さず収集するようになった。彼女はまたそれらの記事によって知ったあらゆる被爆者に手紙を送り、病症の経過について一部始終をたずねた。 彼女の良人は、たびたび他人の症状をきいてなんになるかとたしなめたが、彼女はききいれず、しまいには、そういう自分の気持を理解できぬ彼をなじるようになった。 そして、結婚して五回目の夏がめぐってこようとするある日、 彼女の良人は組合の仕事も平和運動も放棄してV彼女と子どもの側から姿をくらましてしまった。
被爆体験を単なる被災者としてしかとらえることのできぬ者は、この異常さがなかなか信じられない表情をする。五年も同棲した二人を引裂く原因を「夏」だけに求めるのは、 少少ドラマチックすぎるのではないか、というのだ。しかし私は彼女の心底を理解できるような気がする。彼女は良人と子どもによって築きあげた現在の幸福を、二度と失いたくないと決意した。彼女はなんとしてでも、自分の中の「夏」から逃れようとしてもがき苦しんだのである。
重く閉ざされた時間のむこうからまたひとりの青年が私をたずねてくる。被爆者の群れの居住する部落を舞台に、十七年目の原子爆弾をテーマにした私の小説『地の群れ』について、ききたいことがあるといってきたのだ。きちんと両手を膝において青年はいう。
「あの小説にでてくる津山信夫は私のことがモデルになっとりますが、誰からきかれたのでしょうか」 「別にモデルはないけど、どうしてですか」と私はいった。 「あのとき、打ちこわされた浦上の天主堂からマリャ像の首を盗んだのは私です。あの小説にはそのマリヤ像の首をコンクリートの欠片で粉々にして砕いてしまったことになっていますが、私はそれを戸町の海に捨てました。長崎で原子爆弾をうけた両親は死んでしまい、小説にはそれからおばあさんに育てられたとありますが、私は三歳の時からずっとひとりで生きてきたのです」
青年はそういう意味のことを少しまわりくどくしゃべつたが、私の小説にモデルはなかったのだ。
「しかし変だなあ。ほんとにそれはだれからもきいた話じゃないよ」
「でも、これは僕のことに間違いありません」
そういい張る青年の目つきに、ふと不安を感じながら私はきいた。「あなたはその話をどんな人たちにしたんですか。 その人たちにきけば、私がだれからもきいていないことがわかるでしょう」
「私は今まで、だれにも話していません。それでおかしかとです」と、青年はこたえた。
ー九六二年、長崎からでてきて、目下、川崎のある下請け工場で働いているという青年は、去り際に、「僕のことはだれにもいわんで下さい。親類のものが困りますから」といった。
それらの被爆者たち—錯乱した青年の心を背後にひきずりながら、二十年目の夏を私は国立岩国病院の朽ちかけた病棟の前に立つ〇広島、 長崎に次いで被爆者の集中している岩国(現在約九百人の被爆者が明らかになっており、想定では千三百人前後といわれる)には、ベトナム戦争に積極的な役割を果している米軍基地があり、私はそこで、最初に会う被爆患者の声をききたかったのである。
旧海軍病院時代からまだ修復していないと思えるような、 病棟の大部屋をビニール幕で仕切った病室に、私のたずねる松重千代子さんはふせっていた。壁際の棚にはオレンジ・ジユースの缶がおおよそ三十本ほども並べられ、それに目をとめた私をみて、彼女は眩くようにいった。
「それはみんな空缶です。私たちの体に足りない栄養がそれに入っているんです。愛多き医療手当てで、毎日一本ずつ飲むことができるのをほんとうに幸わせに思いますから、そうやって感謝のしるしに並べておくんですよ」 注釈を加えておかなくてはなるまい。原爆医療法による医療手当ては松重さんの場合、月額二千円。棚に並んでいるオレンジ・ジュ—スの値段は一本六十円だからーカ月では千八百円か千八百六十円になる。それを彼女は政府に感謝しているのだ。この二十年間、原爆症に苦しみ、ただ生きながらえるだけのような生活をつづけながら。
「原子爆弾に起因すると思われる負傷もしくは疾病」について厚生大臣宛にだされた認定申請書(ー九五九・ーー・二六) には、 それからの二十年が固い筆つきで記されている。 「昭和二十年七月、いよいよ空襲がはげしくなりまして、 私は舅と二人、東京都より広島市段原日の出町二六七番地に疎開して参りまして、原爆の直撃弾を受け、気がついた時は建具や天井板タンスなどの下敷きになっておりましたが、ケガは間もなく治り、脱毛や顔半分両足に出た紫赤色の湿疹が化膿し、二、三カ月も続きました。二五年春頃より風邪を引きやすく、一寸したことでもすぐ疲れ、全身がだるく息苦しく頭痛や目まいがしますので近くの増田医師にかかり、過労といわれ薬や栄養注射をつづけると少し良くなり、働きはじめると調子が悪く体重は減り、勤務が休みがちになり、あちこちの医者を廻ったあげく三ーー年六月原爆病院を訪れ、原爆に起困する貧血のためと診断され、 貧血は経過観察を要するので毎月来院のこと、栄養や造血剤の補給、静かな所で休養が必要等の注意をうけたので田舎で静養していたところ、 十二月に入り、 悪寒や吐気がして寝込み、歯ぐきから出血、 全身倦怠や耳なり下痢不眠で全然食欲がなく、三十八、 九度の高い熱が出ては下り、 そんな日が十二、 三日も続き、あっと思う間に顔や手足が蒼白となり、心臓がドキドキと脈は多く、目まいがひどく、 苦しくて起き上ることが出来なくなり、国立岩国病院に入院し療養に専心いたしております。入院当時のひどい貧血で二十九キロに減らした体重や衰弱は今も続き、すぐに疲れて頭痛目まいで息苦しく、全身がだるく、時には目がかすんで新聞もよめない様な状態になり、何ともいいようのない不快な苦しさでございます」 そしてここに訴えられている生活と症状こそが、そのまま全被爆患者の二十年なのである。だがその申請者におされた 「右、貧血症として認定する」という厚生大臣の印の何と白白しいことか。彼女はかぼそい声で「ひどくなって倒れてしまわなければ病院には入れてくれませんから、ひどくならないで、いつまでも苦しんでいる人が可哀相ですね」というのだ。
私は松重千代子さんの前にかなり長い時間いたが、結局話したことはそれだけだった。政府の医療手当でジュースを飲めることに感謝する気持と、倒れるまでひどくならなけ、よ入院できないという言葉は明らかに矛盾するが、しかし彼女は終りの言葉を皮肉でなくいったのである。
恐らくそういう感謝の気持は、二十年の病床ですべてをあきらめきった彼女の宗教心からでたのであろう。事実、ベッドの枕元には、愛と死を説いた数冊の教本がおかれていた。 今年の三月、衆議院本会議で被爆者に対する援護措置を強化し、生活の安定をはかるべきだという社会党議員(八木昇氏)の質問に対して、政府側は、他の戦争儀牲者との均衡上、 被爆者だけを特別扱いにはできないと回答しているが、ここで政治の問題を持ち出してもなんの足しにもなるまい。去り際に微笑さえうかべてもう一度、「愛多き人々に感謝します」 と頭を下げた松重さんに、私は返す言葉がなかった。 数年前まで岩国原爆被害者の会の中心にいた山本保氏のお世話で、私はさらに幾人かの被爆者と会ったが、その途中、 山本氏はしきりに被爆者運動の困難さを嘆じた。広島、長崎に次ぐ早い時期に作られた岩国における被爆者の組織が、なぜ停滞してしまったか、自身被爆者のひとりであり、「見合いをした時、そうつりあいがとれないというわけでもないのに断わられたことがある」という山本保氏は、その里由を朴とつな口調で語った。
「私自身、体が弱いものですから、殆ど生活保護委員とおなじょうな世話やき活動をやらねばならないので、とてもやりきれなかったのです。市民に対するひろがりがうまくいかないので、支えを失ったということもありますね。被爆者の会の十円カンパを労組に持ちこんでも、いろんな妨害されて、 っぶされるような状況でしたから……」 要するに被爆者の運動が他の運動と根本的に異なるのは、 それを推進するには生活援助から医療保護までみていけるような組織でなくてはならない。現状ではそんな暇と金と体力はどこからも生れてこない、と山本氏はいうのである。 運動のことはそれとして、私が異様に感じたのは、岩国で話した被爆者のすべてが、最後に必ず、「アメリカをもう憎んではいないが」うんぬんとつけ加えることであった。そのうんぬんの中には、二度と原爆を許さないという決意が入り、 ベトナムの平和への祈願が入るのだが、私は何かそこだけが唐突にきこえ、 前後の言葉が結びつかない気がするのだ。 松重さんと同年輩の土井敏江さんもその言葉を繰り返して口にした。
彼女は三十二歳の時、広島市の舟入川口町の婚家先で被爆し' 顔と手足一面に負傷した。腕の白い骨がみえ、坐ると膿汁がぼたぼたと顔から流れた。姑が汚いといって、 水道の所に掘立小屋を立て、まだ赤ん坊だった二人の子供を引きはなした。終戦の年の十月半.は頃、どうやら起き上れるようになって、皆と一緒の食膳に坐ると、あんたも妙な女の子じゃのう、嫁にきたのにはじめから年子を生んで、しかもビカにやられよった、と姑がいった。良人は姑のいいなりで黙っていた。
土井さんはその時、良人と別れる決心をした。それから子どもひとりを連れて岩国の実家に帰り、米軍基地にある将校宿舎のルーム・ガールになった。働かねば食べていけなかったからである。数年はそれでよかったが、朝鮮戦争が終って基地労務者が縮少されると、それまで将校ひとりの仕事をすればよかったのが、サージャン四人分をひとりで受け持たねばならぬようになった。それではとてもやっていけないので、同僚の口ききもあって、岩国では一流の久儀万旅館に移った。
ルーム・ガールの時、英語を多少話せるようになっていたので、旅館では日米交流のパーティ専用として重宝がられた。
そうするうちに岩国のえらい人からもだんだん知られるようになり、市長、市会議長などに面識も得た。そのおかげで、 六人も競争相手の申請者がいたのに、彼女は特に酒屋の開業を許可(ー九五六年)された。話は前後するが、久儀万でも仕事が体に辛くなったので、そのあとハウスのメイドをやり、 アメリカ人の子どもに月謝をとって踊りを教えた。 現在では婚家先に残してきた長女も家をとびだしてきており、二人の子どもともども幸福にくらしている。一昨年のー月には酒屋に男手がないと借り倒されるので、いまの良人と再婚した。そして彼女はいうのである。アメリカ人は憎くはないが、原子爆弾は話をきくのもいやです、と。 土井さんからきいたことをまとめてみたのだが、この行間にはいいつくせぬほどの苦労がこもっているはずだ。ただ私がひっかかるのは、広島に落とされた原爆と、戦後二十年間目の前に存在する米軍の岩国基地とが、まったく別の切り離されたものとして彼女の心にとらえられていることである。 たしかに岩国の米軍基地は被爆した彼女の生活を助けてくれた。しかし原爆を落した人間と同じ考えの者が手をさしのべたとして、彼女はそれを受け入れただろうか。むろん、 アメリカ人一役が原曝を落したのではなく、彼女がアイロンでプレスするズボンを着用した米軍将校が広島投下を認めているというのでもなかったろう。ただ彼女は米軍基地に勤務する時、一瞬にしろためらったか、と私はいいたいのだ。彼女の被爆してからの年数とおなじ年数だけ米軍基地は日本の中にあり、そしてそこからは連日のごとく、ベトナムに向けて輸送機が現実にナパーム弾を運んでいるのである。 私は決して土井さんが生きてきた二十年を批難しているのではなく、その気持もない。被爆したあと、子どもを抱えた生活の手段を米軍将校のルーム・ガールに求めたからといって、それをなじる資格のある日本人がどこにいるだろうか。 ただ、繰り返しアメリカ人は憎くないがとつけ加えられることに、言葉として不自然なもどかしさを感じるのだ。 このもどかしさはまた、胎内被爆の影響で小頭症に生れっいた娘のことを、数年前、岩国基地の米軍司令官に手紙を書いて訴えたという、畠中国三さん(四九)と敬恵さん(四五)の話をきく時にも通じる。
広島で生後一年四カ月の長男をおぶって勤労奉仕中被爆した畠中敬恵さんは、三カ月になる胎児をみごもっていた。翌二十一年二月十四日、百合子さんが生れたのだが、原爆の放射線はすでに胎中にあった百合子さんの脳髄を侵していたのだ。
ー九五九年八月六日、広島で行われた原水爆禁止大会の外国代表を囲む懇談会で、畠中さん夫妻は胎内被爆の娘を持つ親の苦しみを訴えようとした。しかし懇談会は流会になってしまう。
同年十一月八日開かれた山口県市民平和集会で、畠中国三さんは「原爆で未来を奪われた子供とともに」と題して報告しているが、まさしくそこには「原爆の恐怖的な未来」が語られていた。
〈生れたときは非常に小さく、五百匆ぐらいでした。産婆さんが気の毒がったのでしょうか、体重を計ってくれないほどで、「この子は余程気をつけて育てなければいけませんよ」といわれました。初湯をつかわすため、お湯につけましたところ、右足は延ばすのですが、左足は内側へ曲げたまま延ばしません。それで膝頭を揉むようにして引っぱって延ばしたのですが、すでに生れた時から足が悪かったわけです。私どもはまさか不具の子が生れていようとは思わないので足の悪いことには気がつきません。発育が悪く、 余り泣吉も立てません。そうして誕生日が来ても歩きもせず、ものもいいません。(中略)
知らないということは恐しいことで、これが原爆の贈り物だ、これが放射能による障害だ、そうしてこの病気は全治することのない、生涯の精神薄弱、歩行障害だということを知らず、そのうちにはものもわかるようになるだろう、 そのうちには、そのうちにはと思っておりました。(中略) 現在十三歳で、普通なら中学校の二年生ですが、私どもがみて知能は三、四歳程度です。現在ではオンチのような発音とアクセントで少々ものもいい、歌を唄いますが、人と話をするということはできません。一番手がかかり困ることは、お便所のことで、この頃でも、毎日二、三枚のパンツを取りかえないことはほとんどありません。その上二年前よりメンスがあるようになってからは、その手は一層かかるようになりました。
近所へも迷惑をかけてはいけないと思い、家からはなるだけ出さないようにしています。私たちが一緒にいればよいのですが、私たちがいない時は、余り喜ばれないのを知っているから、一層近所にも気を使って出さないようにするわけです。ただ出るというのはお風呂へ行くときと、たまに映画に行く四、五丁の道だけです。だからたまに外に連れて出ると、 とても喜びます。〉
現在十四歳になる百合子さんは、言葉をきくのはなんとかわかるが、話すことはできない。家業の理髪店の片隅に坐っているその少女を背にして、私ははじめ畠中敬恵さんと話し、 そのあと、国三さんが仕事(東洋紡理髪部)から帰宅するのを待って会ったのだが、もどかしさはそこに生じた。 「日本政府にいくらいっても見込みがないから、アメリカに責任をとらせるんだといって、司令官に手紙を書いたんです。 そしたら司令官から返事がきて、広島のABCC(米国の原爆傷害調査委員会)に連絡してあると書いてありました。しばらくしてABCCから女の人がきましたが、百合子のような子どもを収容する施設に紹介してやるというんです。ただそれだけでした。……」
私は、前に敬恵さんからそうきいていたので、国三さんに直接に質問した。
「奥さんから、あなたが岩国基地の米軍司令官に手紙をだされたとききましたが、それはどういうことを書かれたのですか」
あれはずっと前に書いたのだから……、とだけ、国三さんはこたえた。そして、何かに触発されたような口調で「いま、考えていること」をいった。
「原子爆弾を落とした責任を本格的にアメリカにとらせる亡とです。アメリカは一等国ですからね。やったらやったで、 すんだことは仕方がないのだから、自分のやったことに対しては絶対責任をとる必要があります。……」 「責任というと、具体的にはどんなことですか」 「アメリカからの本格的な補償です。原爆をうけて子どもはこんなふうになったのだから、子どもの将来の権利を補償してもらう権利があります。被爆者は団結して、それを要求すべきですよ。日本政府からアメリカに要求してもらえばいい。……」
アメリカが原爆を補償するために金をだせばあなたはうけとりますか。私は口まででかかった言葉をおさえた。私の反問それ自体がひどく浮き上るように思えたからである。 怒りと苦しみのぶっつけようがなく、思い余って畠中さんは岩国基地の米軍司令官に手紙を書いたのだろう。そこに至るまでの経過の全部を知らない以上、戦争と平和の理論で急速に裁断してみても、ものもいえぬ少女の髪をいたわるようになでつける父親の胸の奥まで見通すことはできまい。
しカし、と私は考える。日本政府に要求しても見込みがないから、自分たちの目の前にある米軍基地司令官に手紙を書くということを、どううけとめればよいのか。米軍基地司令官はいみじくもその手紙をABCCに廻送したわけだが、読解した通訳との間に如何なる会話がかわされただろうか。 岩国から広島までの夜行バスの中で、私はずっと、米軍基地司令官にだされた被爆者の手紙のことを考えっづけていたが、ふっと、朝鮮戦争の頃、佐世保で起った小さな事件を思いだす。背中にケロイドのできたパンパンが、米軍兵士の財布から日本円を盗んだのだ。そしてそれは単純な窃盗事件であるにもかかわらず、いっぺんに評判になった。「あたいは治療代をもらったんだ、といったそうだ」というまことしやかな尾ヒレまでつけて。
それまで何千人のパンパンを抱えこんでいる佐世保基地市民の反応としては、やや異常に思われたが、原爆被害者(当時はそうよばれていた)がパンパンになったということに、 いいえぬ抵抗を感じたのだろう。実際に被爆者の女たちはかなりの数、佐世保のハウスや.ハーで働いていたのだが、或はそれらの女たちが屈折した怒りを爆発させたのかもしれない。選りにも昌ってアメリカ人の財布に手をつけたおなじ境遇の女と、それを嘲笑した基地の市民に対して。 それから四日間、広島を歩きながら、私はけだるい感じに襲われつづけた。被爆者と会話をかわせばかわすほど、めいりこむような気分になった。閉ざされた時間の内部に入っていくことが、如何に困難なものであるか、私はつくづくと思い知ったが、そういう私の気持をあわれむように、日雇いにでている被爆者はいった。「ここ(職安)にでている者は誰もほんとのことは話しませんよ。ピカのことは馬鹿らしくて話せないからね」
ピカのことはなぜ馬鹿らしいのか。別の自由労務者はまわりの者にひやかされながら、「おなじ被爆者でもピンからキリまであるよ。おれたちはキリの方だから、いくらピカのことをはなしても誰も相手にしないよ」といったが、そういう言葉に関係があるのか。……
私はここで広島に日雇労務者が何人おり、そのうち被爆者のパーセンテージはいくらかという数字をあげることはやめようと思う。ショッキングな数字ではあるが、それだけではあまりにも空々しく思えるからだ。
一緒に焼酎を飲もうという私のみえすいた誘いを苦笑しながら断った四十五歳の労務者は、「被爆者は夏になると体がまいるので、ーカ月に半分しか働けないと書いて下さい」といった。彼の賃銀は一日五百円少しというから、月の実収を計算すると大体七千五百円になる。
日雇にでている労務者にくらべて、観光用ともいうべき被爆体験をまるで公式のような口調で披露する女性の被爆者もいる。広島の町では有数の酒と魚料理を供する店だが、広島を見にきた旅行者に対して彼女が自分の体験をまじえて、要領よく広島の変遷を語るというしくみだ。巨人軍の長島・ 王・金田選手にも「八月九日の様子を語ってきかせたことがある」という彼女だが、その体験記はそのままテープに吹きこんでもおかしくないくらいまとまっている。 平和記念公園にある原爆記念館の見学者に、一個三十円で貸す金色のイヤホーンも日米両語で要領よく資料室を案内するが、それすらも彼女の整理された舌説には及ばないように思えた。彼女はまず当日の天候からはじめ、市街電車に乗っている自分に話しかけた車掌の不安を予測するような言葉を語りついでいくのだ。しかし結びの言葉は、「いま広島の原爆ドームを撤去しようという動きと、反対する人びとが対立していますが、どちらの人たちも平和を愛する気持はひとつだと思います。……」
広島の原爆ド—今アベックの多い川畔で、先夜きいた観光体験記を反芻しながら、私の心は次第に長崎の浦上天主堂が取り壊される時の状態に没入していく。—— 一九五八年五月三日、私は一日中そこにいた。 四月十四日午前八時から始まった原爆廃墟の打ちこわし作業は移築される一部を除いて大半を終了し、あとはただくずれた赤レンガの運搬が残っているだけであったが、文字通り瓦レキと化した長崎・浦上天主堂跡に降りそそぐ驟雨の中に、こうもりがさをさしたまま身じろぎもせず立ちつくすー人の青年がいた。彼は小一時間ほどそうした姿で、くずれ残った赤レンガの壁をほとんど食い入るようにして、ながめ、 それから教務堂の前に横倒しにされた、ムシロをかけて並べられている聖母マリア像の近くに歩み寄った。 だれもいない広場の中に黙然とたたずみながら、青年はー体何を考えているのだろうか。私が話しかけると、長崎造船所に勤務するという青年はいった。
「ここの打ちこわしが決定してから、休日ごとにきています。 なぜか自分でもわからないんですが。なんとなくきてしまうのです。センチメンタルだと人は笑うかもしれませんが、あんなに気持をひきつけるものをどうして打ちこわしてしまうのかわかりません」
ー九四九年に発足した原爆資料保存委員会が、それまで二十七回の会合を持ち、そのうち「浦上天主堂を保存する」という委員会議決を九回もだしていたにもかかわらず、なぜ打ちこわされることになったかの細かい経緯についてはここでは触れない。ただ、当時(ー九五八年二月十七日)開かれた臨時長崎市議会で、「長崎市を訪れる各国の元首その他の長崎観光客をして、一瞬原爆の恐ろしさ、戦争の愚かさを反省せしむる貴重な、歴史的な資源とするために、これは万金を措しまずして永久に……保存すべきであるという観点に立つものでございますが、田川市長はこの長崎市民の世論をどのようにおくみとりになっておられるのであるか」と質問した岩ロ夏夫議員に対して、「現段階において、 浦上天主堂の残骸が、原爆の悲惨を物語る資料としてじゅうぶんなりや否や、 ……私は卒直に申しあげます。原爆の悲惨を物語る資料としては適切にあらずと。平和を守るために存置する必要はないと、これが私の考えでございます。……政治的に働くことが足りなかった、といわれてもよい、熱意も足りなかったと申し上げてもいい、さらにまた財源の点からいっても、それだけのものを注ぎこむという財源はなかったというふうにおくみとりになって結構と思っております」(いずれも市議会速記録による)とかなり大胆な答弁を行った田川市長のことばをここに記録しておこう。
ー九六三年の原爆記念日を前に、広島の浜井市長と電話で対談した田川長崎市長は、「原爆被爆者の声には一つの使命感がある。一発の原爆で何万人の人が死んだということは、 それ自体、大きな意味を持っている」(『毎日新聞』ー九六三・ 七・二五)と語っているが、おそらくあのとき、ムシロをかけられたマリア像の額にそっと手を触れた青年は、複雑な気持で読んだにちがいない。
広島を去る日、私は原爆病院に重藤文夫院長をたずねた。 めいりこむような気分は殆ど絶頂に達していたが、私の苛だたしい質問に重藤院長はいちいち丁寧に応答された。 原爆の放射能が如何なる遺伝的な影響を及ぼすか、現段階ではまだ学問的に判明していないが、 影響がないとはいいきれない。もし影響があると認められた場合、そういう子どもを国家が保護する道を作っておかねばならない。ただそれをあまり強くいいきれない問題がある。それが総括的なこたえであった。
そして重藤院長は私の苛だたしさをなだめるような手つきで、一通の手紙を示されたのである。それは六月一日、前橋市のY氏から重藤院長宛にだされていた。
「実は私たち二十名はおたがいに顔も名前も知り合わないものさえいく人となくまじる、ごく普通の平凡な生活をおくるものたちです。ただ一つ私たちというなにか特定のあっまりをさすような感じの言葉は、おなじ気持をいだいている……そのことだけのために使用することのできる言葉です。
私たちは『平凡な生活の中で被爆者への協力を日常的なものにしたい』と考えている、そのことだけのためにあっまりました。
具体的には毎月一人百円ずつ合計二千円をあつめてお送りするということ、私たちが日常生活の中で無理なく長くつづけられるということはさしあたりそのくらいのことしかありません。
被爆者の方々をお手紙により力づけ慰めるなどということがどうして私たちにで"なしょう。将来文通などひらけてご希望なりが具体化するときがまいりましたならば、更にご協力をふかめることもできるかもしれま出んが……» 現在の私たちは、 わずかにこのくらいならば長い将来にわたって継続することもできるだろうと考えて、手をつけた次第です。
原爆病院の入院患者の方でも通院患者の方でも結構です。どなたかお一人毎月わずか二千円ずつですがお送りすることが無意味にならないような方をご紹介いただけませんでしょうか。同封の二千円はその一回分として差上げていただけたらと考えております。私たちの中にも、たくさんの方へ……という意見や、群馬県にすむ被爆者へという希望やさまざまありますが、只今はさしあたりおー人の方に一年間つづけて、その結果で考えることにしようということになっております。
ただいかにも僅少でまことにおはずかしい次第ですが、 よききずなとなることができますよう願っております。私たちの大部分は主婦ですが、ごく少数ですが組合に属するものも政党人も参加しております。
しかしだれもが被爆者救援をよびかけた募金は直接被爆者のためにつかわれることを望み、妙な大会合戦や動員くらべにつかわれないよう強く希望しております。信頼できる組織やルートをもたないことのために大きな力の浪費があることも事実ですが、今は私たち平凡なごく普通のものたちが直接被爆者との協力のすじみちをさがしっくらなければならないように感じております」 私はこの、自分たちのできる場所からやっていこうとする勇気のある人々に心を衝たれる。だがこの暗黒の中の灯のような金さえ、合法的な方法ではひとりの被爆者にも届かないのだ。なぜなら同封された二千円をこちらで選んだ患者に渡せば、月額四千円の生活保護が打切られるからです、と重藤院長はいう。生者も死者も被爆者
——原点への引戻し
『地の群れ』(ー九六三年発表)を書く前年の夏私の内部の 「原子爆弾」は突然変貌した。それまで消えることなくっづいていた浦上の情景から色彩と形が徐々に失われて行き、かわりにかすかな音とも響きともつかぬ影のような声に包まれはじめたのだ。原子爆弾が投下された日から十一日目、私は白と黒のペンキが逆さの色になった看板の傍で、ひたすら蟻を殺すことに熱中している老人を見ていた。「蟻はおもしろかよ」というそれまで全く記憶になかった言葉を、不意に甦らせたのもその夏である。
原子爆弾を見たというようやく風化しつつあった体験が、 その夏を境にして恐らく原点に引戻されたのであろう。動機は浦上の記憶を自ら抹消しようとする幾人かの親たちを発見したことであった。私の遠縁に当る若い母親は、そのすべてを親類中の誰もが知っているにもかかわらず、子どもを生むと、私にさえ、八月九日には買出しに行っていたので、ピカは山の向うからみただけ、といい張るようになったのである。 そして現在、三年、五年、十年、十八年、二十年、二十六年目における声は、それに突刺されるという表現自体を気恥ずかしくさせるような切先で、私の胸に人間としての回答を迫るのだ。
「それはみんな空缶です。私たちの体に足りない栄養がそれに入っているんです。愛多き医療手当てで毎日一本ずつ飲むことができるのをほんとうに幸せに思いますから、そうやって感謝のしるしに並べておくんですよ」 二十年目の夏、国立岩国病院の大部屋をビニール幕で仕切った病室で、窓際に並べられたオレンジ・ジュースの空缶を指さしながら、月額二千円の医療手当に感謝したMさんの声は、そのまま広島原爆病院に入院する患者Aさんから届いた最近の手紙に結びつく。
「……無事な生活がおくれることを本当によろこんでおります。この上は息子さえ学校を卒業できれば、いうことはありません。……依然として貧血がつづきますが、いまはもうわたしの環境を幸せだと思う気持になりました。原爆病院にさえ入れぬ人たちがたくさんおられるのですから。……」 Aさんのよろこびと幸せの中身を改めてうんぬんするまでもあるまい。十年前、崎戸炭鉱で喀血死した噓つき日役のロぐせは「泥棒ネコみたいな医療保護」であった。注釈をつけねばわからないが、泥棒ネコみたいに搔払わなければ生きられない医療手当という意味である。
長崎の被爆者でもあった雑役夫Kさんにとって、原子爆弾は小説を書くようなものであったらしいのだ。彼はあらゆる被爆者の体験を自分のこととして語り、場所と時間の矛盾が、 噓つきという渾名をつけられる所以にもなったのだが、原子爆弾を投下した日の翌日と翌々日、アメリカの飛行機からまかれたというビラについて、彼の勝手に作りだした文句は、 それこそ精彩を放っていた。
長崎の次は博多と京都日本壊滅の日は近し皆さん、なるべく草の多い山に逃げましょう八月十三日、可哀相な長崎のみなさんにパンを配給しまただし空から切符は必要ありません恐れることはありませんよ四月長崎花の町八月長崎灰の町日本のみなさん覚悟はよろしいですか二篇ともKさんの創作だが、〈四月長崎花の町、八月長崎灰の町〉の個所だけは、真実原爆投下後の米軍機からまかれたビラの文句であった。永井隆が「原爆生存者の叫び」を編集した記録『私たちは長崎にいた』(昭和二十七年・講談社)には、 永井博士と同じ町内に住む被爆者の間にかわされた、次のような言葉が記されている。
「あのう、こんなビラが、連合軍の飛行機からまかれたそうですね。……四月長崎花の町、八月長崎灰の町……」 「しつ!ビラの話をすると、憲兵から引っぱられますよ」 「……でも、ビラの爆弾予告は正確だそうですね」 「正確だから、国民に知られては困るのでしょうー 「しつ—……そんなことをいうとスパイにされますよ。まほまほほー
「ほほほほほ……。こわい、こわい」 ー九五八(昭和三十三)年五月、私はこのビラの文句を使って被爆者にささげる手魂歌を作った。
四月長崎花の町八月長崎灰の町十月カラスが死にまする正月障子が破れはて三月淋しい母の墓この手段歌を私は被爆者の差別を主題にした小説『地の群れ』の少女に歌わせているが、NHKはこれを現実に歌われているものと早合点したらしく、〈新日本紀行・長崎〉の中で採り上げたのだ。当然実際の曲を探すことは困難を極め、思い余ってか福岡局から私のところへ尋ねてきた。何処に行けばその曲をきくことができるか、と。
完全に観光化した浦上天守堂のマリヤ像を背景に記念撮影をする新婚夫婦の晴れやかな顔。肘にケロイドを残した母親の押す乳母車が痛いような視界の中でその背後を通り過ぎる。あの瞬間、八歳だった少女はいま三十四歳。被爆者とは何かという、わかり切った問いをひきずりながら。 被爆者とは、アメリカの飛行機から投下された原子爆弾によって壊滅した地域に住んでおり、死んだ人間と生き残った者のすべてである。原爆症であるか否かを決定すること位、 ばかげた無責任な行為はなく、それを投下したアメリカの当時者と全く同質同量の責任を持つ、日本の国家に判別する資格はまったくない。病み犬を連れた老婆
——『地の群れ』の舞台もう七年も前になるだろうか。『地の群れ』を書く前年の夏、私は佐世保市の干尽海岸で、かさ病みの犬をつれた老婆とかなり長い話をかわした。耳たぶ一帯に赤黒い瘡蓋をかたまらせた犬の首筋をさすりながら、古いタイヤとクズ鉄のからみあった岸壁で、老婆はきき手の言葉にかまわず、運のわるすぎる身の上を脈絡もなく語ったのである。 孫さえ生きとれば、こげんふうなくらしをせんでもよかつたとですよ。孫はあなた、海軍に志願して兵曹まで行ったとです。知っとられるかもしれませんが、此処は昔、防備隊というとった所で、兼一も何か月かおったことがありました。 水兵服を着て、上陸の時は、ばあちゃんほら、酒饅頭を買うてきたぞ、というて、まだ湯気の立つとるごとほかほかしとる饅頭を、あたしの手に握らせてくれたとですよ。
そりやもううれしゅうてねえ。いつでも何かしらんうちに足がこの海岸に向いてしまうのは、此処にくると孫の声が昨日のごときこえてくるもんだから、兼一待ってくれやもうすぐー緒になるぞ、というてやるとですよ。息子は長崎の方でずうっと運送の方をやっとりましたが、こりやもうぐうたらでねえ。ぐうたらだけんピカでいっべんにやられたとでしょう。あんまり悲しゅうもありませんでした。そりや実の息子だから悲しゆうないといえば噓になりますけど、何というかピカで死んだときいた時は、ああそうかねえ位に思うてね。 もう兼一は戦死してしもうとるし、今更息子がピカでやられたというても、太か瓶のなかに小さな涙の入ったごたる気がして、運のわるかったねえ、という位の気持しかわきませんでした。
親ひとり子ひとりというのに、どうしてあんな不孝者が生れたのか。あたしはずっと息子とは離ればなれにくらして、 それでピカにもあわずにすんだけど、そのかわり兼一は親の分まで孝行してくれたもんね。ばあちゃん、ほら酒饅頭買うてきた、ほら市場からかまぼこ買うてきた、というて、あたしはまだひとつも食うとらんうちに、新しか饅頭を握らせたりしてね。お前も食べんかというと、おれはばあちゃんの食べるのを見とる方がよか、というてくれたとです。 あれはいつだったか。朝早うから上陸してきて、 ばあちゃん写真うつしに行こう、 というから、 どうしたとねときくとそれがあなた、錫のある帽子をかぶっとる。ありゃ、 兵曹さんになったとたい、というてそれから名切通りの写真館に二人そろうて行きました。いまはアメちゃんの住んどる町になっとるけど、昔はあの辺にひどううまか義士饅頭屋があって、 その隣かー、二軒先に写真館のあったとです。何回も何度も、 こうした方がよか、もうちょっとこっちの方を向いて下さいと写真屋さんにいわれて、あたしが兼一の前に腰掛けたとですよ。それはもう、自分じゃない顔に写っとった。 ああ、なんか防備隊を見とると、 目の中が熱うなってくるねえ。それも軍艦に乗って死んだのならまだあきらめもつくが、兼一はあなた、普通の輸送船に乗込まされて死んだとだから。輸送船の大砲撃ちになっとって、一発も撃たんうちに、 何かしらんあっという間に沈んでしもうたそうです。普通の船じゃひとたまりもなかったろう、と、親類の者もいいよりました。
いまは自衛隊基地に化した、防備隊時代からの古びた建勿に時折り慈むような視線を走らせながら、老婆の話はまだえんえんと続くのだが、ようやく熟しかかっていた『地の群れ』 の構想を、ゆるぎないものにしたのはその時である。 ごみの焼却場があるだけで、当時はあまり住み家さえなかった埋立地の大塔新田(佐世保市)を背景に選び、被爆者の部落である架空の海塔新田を胸に秘めている私は、主人公の医師・宇南親雄の診療所を、ためらうことなくこの干尽海岸の地域に決定したのである。此処ならばピカで死んだ息子と、 輸送船とともに沈んだ孫を持つ老婆を、診察してやることもできるのだ。被爆者の青年に犯された少女が、暴行されたという証明書を書いてくれと訪れるストーリイも、診療所の位置を決めた瞬間、私の脳裡にわいた。
この干尽海岸からコンクリートの坂道を、刑務所の方向へ上がって行くと、やがて海軍基地にでるのだが、そこで少女が犯されたという密告を楣に、無実の青年を追及する刑事たちの顔も、港の中の吹きだまりのような海を通してはっきり見えてきたのである。
いまそこの岸壁は七年前と同じく、さびた鉄片と、古いタイヤが始末するすべもないといつたふうに山積みされており、 だれかが住んでいる廃船もまた、 朽ちかけた手製の桟喬に繫留されている。エンタープライズや原潜まで入港する整備された米軍基地の港湾のうちで、この岸壁と海面だけが不思議な位汚れているのだ。病み犬を連れた老婆の深い悲しみをすくい上げようもなく、こびりつかせてしまったかのように。
もし、 長崎にでなく佐世保に原子爆弾が投下されていたらどうなっていただろうか。もちろん、かっては帝国海軍の潜水艦基地であった干尽岸壁も、青白い火焰となって溶けただれたに違いないが、『地の群れ』の作者である私自身も、この世から消滅していたかも知れないのだ。するとだれかによって書かれる戦後十八年間を生きる被爆者の物語はどのような悲劇を展開するか。私は時にそんな想像をするのだが、全く変貌してしまう何十万人かの歴史を考えて行くと、人間の運命ということ以上に、何かしら鳥肌立ってくる。 佐世保の光園小学校で私と共に学んだ親友の犬塚喬二は、 長崎医専在学中にあの呪うべき瞬間に襲われたのだが、防備隊へ学年見学に行った際、出動する口号潜水艦を見送りながら、晴れわたった空の下で、陽気な未来を語り合ったこともあるのだ。
「マッチをすって投げこむと、燃えあがりはせぬがジュッとかすかな青い煙をあげるような重くじめじめした埋立地と、その埋立地につづくバタ屋部落の夜が次第に明けていった。
家弓親娘を乗せた救急車と同道して市民病院へ行き、鉄エ所の長い塀と倉庫にはさまれた港が音のない静かな白い沼のように見える時刻、宇南親雄は自分の診療所に帰ってきたが、朦朧としながらも、どこか脳細胞の一部が歯車でも廻しているようにはっきりしていて、なかなか寝つかれなかった。……」
右は『地の群れ』十一章の冒頭における描写だが、この岸壁に立つと、いつも私の重い心情は宇南親雄と重なってくる。被爆者の夏——季節初夏、広島の町を歩くと、並木の蔭とか遊園地でぼんやりたたずむ人が多いのに気づく。原爆病院前の広場で、ある老人は何個もの小石を無意味に並べていたし、私の宿泊したホテルからみえる平和記念公園のベンチでは、まだ三〇前の男が半日も動かなかった。私はそれをまっすぐ被爆者の現状と心理に結びつけるつもりはない。ただよその土地にくらべていかにも、ひとりぼっちの人間たち、なぜそこにいるのかわからない老人たちが目立つのである。そして、町の中心部にある飲食店に貼りだされた貼り紙は、次のような文句で物好きな旅行者を呼込む。
〈平和のシーズン、洗いと生作り!〉
初夏ではなく平和というところがいかにも広島らしいと思って店内に入って主人にその所以をきくと、そりやおかしいといった顔つきでぽかんとしていた。翌日、その貼り紙はきれいにはがれていたが、主人と貼り紙の製作者との間にいかなる問答がかわされたかはしるよしもない。
しかし広島にとって「夏が近づく」ことは、他の都市とは本質的に季節感を異にするようだ。中国の第二回核実験の報が伝えられた五月一五日朝には、広島原爆病院に入院していた七〇歳の原田トモヨさんがなくなっているし、六月一五日夜には「死ぬ時を強要されし同胞の魂にたむけん悲嘆の日記」 と歌った原爆歌人の正田篠枝さん(五五)が原爆症乳がんでっいに帰らざる人となった。
原田さんは今年になって、広島原爆病院で二九人目の死亡者であるし、正田さんは、三四年、原水爆禁止広島母の会の発起人となって『ひろしまの河』を発行した人である。 広島原爆病院長の重藤文夫氏は、「広島の悲惨を正面からひきうけ、戦後二〇年の間、それをひきうけつづけたひとりの正統的な人間」(大江健三郎)といわれる人だが、彼は私に「広島の夏」について語った。
「夏になると被爆患者の動きは目にみえて鈍ってくるようです。被爆者と夏の関係がどういうものであるか、学術的に立証されているわけではありませんが、肉体的にも心理的にも弱るのは事実のようですね」
心理的にも。たしかに被爆者たちは夏に恐怖を抱き、夏を忘れようとつとめているかにみえる。広島市段原日出町で被爆し「心不全、続発性貧血性」として国立岩国病院に寝たきりのある女性は、「一年じゅう、体のだるさはつづいていますが、夏になるともうたべるのさえ面倒になってきます。思いだすまいとしてもいろいろ目にうかぶし、夏になるとわるい夢ばかりみますよ」と目をうるませたし、あの日、家屋の疎開作業に行って「ピカにやられた」同じ岩国の主婦は、「カルシウムが効くといわれるので、魚の骨ばかり焼いてたべていますけれどもね」といって笑った。
その主婦の長女は去年嫁に行き、この六月のはじめ「どこにも傷のないまるまるとした男の子」を生んだ。だが「生れるまではほんとうにごはんものどに通らないほど心配した」 と主婦はいう。五歳で被爆した長女には「幸いケロイドもなく、病気もでなかったので安心はしていたが」、妊娠したと知った時、「そんな安心なんかどこかに消し飛んでしまって」 それから毎朝、先祖の墓地におまいりして、新しい水を運んだ。
墓地といえば、自らの被爆体験を名作『夏の花』に生かした原民喜は、夏の花を持って妻の墓をたずねるところから作品を書起している。
「炎天に曝されている墓石に水を打ち、その花を二つに分けて左右の花たてに差すと、墓のおもてが何となく清々しくなったようで、私はしばらく花と石に視入った。この墓の下には妻ばかりか、父母の骨も納っているのだった。(中略)原子爆弾に襲われたのは、その翌々日のことであった」 そして原民喜自身は昭和二六年、朝鮮戦争の勃発に深い衝撃をうけ、吉祥寺・荻窪間の線路に身を横たえて自殺したのである。
梅雨頃に挿したバラが蕾をつけ二、三日前にひらいたら今日はホロホロともろく花瓣が崩れ散った。
又小さい蕾がふくらんでやがてひらきこれも二、三日で短い花の生涯をとじるのだろう。
こんなたわいないあたりまえの現象も今の私にはものすごく神経にこたえます。
これは長崎で被爆した福田須磨子さんが「貧血と赤い斑点」に襲われつづける中で書きつづった詩集『原子野』から選んだー篇である。
赤い斑点は七年目の夏、一五年目の夏、ニ〇年目の夏にぽつんとあらわれる。それは間もなく消えるが、やがて違う場所に前よりも赤い花を咲かせるのだ。広島の川べりに並ぶ屋台で地酒の爛をつけてくれた下ぶくれの女は手首よりちょっと上の方の腕に白い包帯を巻いていたが、「どうしたのか」 と私がきくと、さっと包帯を解いて三針縫った痕をみせた。 その時は気づかなかったが、思えばそれも、赤い斑点ではなく硝子の破片で切ったものに間違いないことを、女が私に証明したのかもしれないのだ。
八月六日が近づくと、広島にはめっきり巡礼者がふえる。 特に今年は被爆二〇周年に当るので、外国人記者の往来が激しい。彼等ははじめに平和公園の原爆記念館に行って、日英両語で案内するイヤホンを三〇円也で借りうけ、次にABCC (原爆調査委員会」をたずね、原爆病院で日本人側の見解をたしかめるというコースをたどる。
ピース箱ぐらいの金色のイヤホンは被害状況を観光科学的 (？)に説明するが、決してそれを落した者の責任には触れないし、ABCCとなればなおさらだから、彼等のうちの或る者はだんだん奇妙な錯覚に陥る。そして原爆病院で恥知らずの質問を院長に発するのだ。いわく、「もし今後、広島型程度の原爆が落下された場合、対策は如何」と。 「広島の感想はどうか」という私の質問に対して、アベックのアメリカ人はこたえた。「広島は非常に暑いといっています」「あなたはなぜメモをとるのだといっています」「広島には木が多いが、あれはどこから持ってきたのかといっています」「原子爆弾を受けた人たちと話をするためには、どこに行けばよいかといっています」
案内者のアルバイト学生は首筋の汗を拭きながらそう通訳した。被爆者を差別する立場この夏、わたしは岩国と広島にいた。去年の夏、わたしは佐世保と長崎に滞在したが、戦後十九年、二十年の米軍基地と、原子爆弾被爆地の間には明らかにベトナムが横たわっていた。「アメリカの帝国主義打倒」「アメリカはベトナムから手をひけ」という、分裂したそれぞれの原水爆禁止世界大会にかかげられたスローガンからではなく、直接話し合った被害者たちのことばの端々から、新しい熱核戦争の危機を否応なく感じさせられたのだ。と同時に、貧困と病苦に生きる重みさえ失った絶望的な目を。被害者から浮き上っている原水禁運動というようななまやさしい表現ではけっしてとらえることのできない人々の群々が、そこで声にならぬ声をあげていた。
「被害者の吹きだまり」といわれる通称相生通り(広島市の中心部)に住むアル中の一老人は、バラックの部屋を仕切ったツイタテの一面に、トルーマン米大統領によって承認された原爆投下命令を書き抜いていた。
「ー、第二〇航空軍第五〇九混成部隊は一九四五年八月三日ごろ以降、天候の許すかぎりすみやかに、 つぎの目標の一つに最初の特殊爆弾を投下せよ。目標、 広島、小倉、 新潟、長崎……」
おそらくなにかの新聞か雑誌でよんだのを書き写したのだろうがどういうつもりで書いたのですかというわたしの質問にたいして、老人はただ「おぼえておきたかったから」とだけこたえた。
そのツイタテの向うには、赤いスリップを着ただけの少女がおがむようなかっこうをしてうつぶせになっており、老人は現在、その少女に養われているらしかった。下ぶくれの、 まるい顔をした少女は、わたしが年をきくと、はっきり十五歳だといい、父も母も原爆をうけていたので自分を生むとすぐ死んだのだとつけたした。老人との関係は「おじさんが親類というから」といって笑うのだった。
学校に行っているのか。どこかで働いているのか。おじさんは一日にしょうちゅうを一升ずつ飲むというが、その金はどうしているのか。わたしはそういうことをきいたのだが、 少女はくすくすと笑いつづけた。
広島には現在、二つの赤線地帯ができかかっているが、そこの町かどに立つ女たちも、こと原爆にかんする話になると、 だれもがほとんど少女と同じ笑い方をする。売春をしている被害者というセンセーショナルな問題を追い求めるマスコミにたいする自衛手段か。あるいは夏ごとにふえる旅行者たちをあざ笑っているのか、仲間といっしょににやにやしながら 「あたしは胎内被爆じゃけえ、頭わるいんよ。なにきかれても、おぼえてないから」といった女のことばにわたしはりっぜんとした。
被害者であるかもしれぬが、おそらく胎内被爆というのはうそだろう。すでに十九歳をはるかにすぎていると思える女の年が見合わなかったのだ。わたしがりっぜんとしたのは、 町かどの女が、それをからかいの言葉として使用したからである。
胎内被爆の影響のひとつとして原爆小頭症の子供が生まれていることは、ようやく知られはじめた。三歳児ぐらいの頭の回りと十までの計算もできぬ十九歳のむすこと娘たち。これまで岩国市に居住するHさんだけだと思われていたものが、現在では広島十六例、長崎四例があげられており、その数はさらにふえる見込みだという。
わたしはそのうちの何人かと話したが、ひとりの母親は娘をわたしの視線から引き離すようにして「これといっしょに死にたい死にたいと思うて暮らしとりますよ」と嘆いた。 「これのことがわかってしもうて、このごろはつぎつぎとたずねてみえられますが、どこか人のおらん島へでも行って、 こっそりふたりで暮らしてみたいと思うとります」 岩国基地に勤務する米軍人のオンリーをしている被害者は、手早くアイスコーヒーを作ってわたしの前におき「あたしはこれでも両親と親兄弟全部をピカでなくしたんです。あたしは女学校の勤労動員に出ていて、足をやられただけですみましたけど。……ほんとうにあんなことはもういやですね」 と語った。
そのことで、アメリカの軍人といっしょに暮らしていることに矛盾を感じませんか、とわたしが問うと「あらあ、 うちのK……も原爆には反対ですよ。原爆だけは使ってはいけないといつもいっていますから」とこたえた。 個人的には原爆に反対でも、他国に基地を持っていることはそれに結びつかないか。わたしは口まででかかったつぎの質問をのみこんだ。そのように被害者のオンリーを責めてみてもなんにもならないと思ったからである。 わたしは被害者の中から特異な例だけを選びだしているのではない。わたしは被害者をそこまで追い込んでいる日本の現実を責めたいのだ。被害者の現実を自分自身の問題としてどこまでも問いつめたいのである。
被害者たちの心をはっきりと自分の内部にうけとめること。被害者を真に連帯して生きる道の、それが第一歩である。 はっきりいえば原子爆弾はたんに広島と長崎に落ちたのではなく、日本人全体の頭上に、世界人類に落下したのだ。われわれは力をつくして、被害者の肉体的、精神的苦悩を徹底的に回復しなければならない。原水爆禁止運動はそこに根拠をおく。原爆を保有する思想を絶対に許さぬ戦いはそこからしか出発できないのだ。
それにしても、広島で開かれた二十年めの分裂大会は、被害者の心とまるで離れてしまっていた。たしかに従来の大会にくらべて「被害者の現実」ということばはさかんに使用されたが、それはやはり政治的主題の枕詞にしかすぎなかった。
「もうひとつの運動ではハデな身振りばかりやりますが、実質的には何もしていない。ほんとうの原水爆禁止運動はわれわれのものです」と原水爆禁止大会の開会へき頭、そんなことばをきいたとき、わたしは思わず目をつぶった。原水爆禁止運動を分裂させているそのことが、被害者を疎外しているのだとは考えないのだろうか。
八月五日、午前十時。わたしは広島原爆病院を訪問した外国代表を目撃したが、それはまさにお祭りというほかはないような情景だった。
外国人が廊下にでていた患者たちに花束を渡す。拍手。その間、わずか十分間他の病室では見舞をうけていることさえも知らぬように、付き添いの女が懸命な手つきでベッドに寝ている老人をあおいでいた。外国人たちは波のいくように去って行ったが、二階の病室から手を振る患者たちにこたえる代表たちの身ぶりが、いくら感動的なものであっても、わたしの気持はひどくさむざむとしていた。
かれらのスケジュールはつまってもいよう。しかしこれでは見舞いにもなっておらず、観光といわれても仕方がないのではないか。ヨーロッパと南アメリカからはるばると広島をたずねながら、たったそれだけでよいのかと。
しかも同じ場面は二度行なわれたのである。つまり分裂したそれぞれの大会に参集した外国人代表も必然的に分裂せざるをえなかったからで、騒々しいばかりでこんな訪問ならやめてもらった方がよい、と原爆病院の事務局員ははっきりとそういっていた。
それも好意的に考えれば患者を疲れさせないために短時間で切り上げたというみかたも成り立つ。時間がそうなっている以上、病室まではとても回ることができなかったのかもしれない。
だが、同じ日の午後行われた原爆協(日共系)主催の外国人代表と被害者の懇談会は、たんにスケジュールの問題としてはすまされないものがあった。
午後からはじまる予定の懇談会に被害者たちはじっと待つていた。三十分ほど遅れて外国人代表があらわれ、それから十分して中国人代表が出席した。司会者は説明する。 「ここにおられる被爆者の方はみんな原水協の組織に入っておられる方で……」
被爆者はそれぞれなにを話すか定められており、ひとりあての発表は三分。四十三回の手術を受けたが、なお生きぬいて、このからだを悲惨な原爆症の証明にしたいといい、あるいはまたほとんど誘かいされるようにして広島のABCC
(米国の原爆傷害調査委員会)の検査を受けた娘のことを訴える被害者たちのことばは、それだけでもじゅうぶん重みのあるものだったが、運営自体はいかにも官僚的に行われた。被爆者よりもむしろ常任活動家たちの手際のよい相互の紹介。 そして、思いをおさえかねたひとりの被爆者が、分裂している現状を憂いはじめると、さっそく紙片がさしだされた。 いわく「時間がありません」
原水爆禁止を目的とする運動は、 なによりも分裂していること自体を克服すべきだ。それができなければいさぎよく解散した方がよい。原水爆の完全廃止を真実の平和を望む人間たちはただちにそれにかわって立ち上がるだろう。いや、すでにその端緒はみえている。
わたしはまた今年の広島ほど、被害者の口から差別ということばをきいたことはない。結核にかかったから夫と別れたというある女性は「はっきりそうはいわれないけど、原爆病じゃから直らんじゃろうと親類に話しているのを人から聞いた」と表情をゆがめ、またある日雇い労務者は「広島では仲間がたくさんおるからいいが、いなかに戻るとやっぱりいい顔はせんけえ」といった。
社会党、総評系世界大会の会場で「わたしたちの声」というガリ版のパンフレットを売っている少女は、自分たちの遭遇している「事件」を語った。
「福岡研忸猷瞰高校定時制では、原潜寄港反対の署名をした生徒が放校されようとしています」そしてそのパンフレットには署名した生徒にたいするM主事のことばが記されているのだ。
〈この日の午後、M主事はY先生に「B子はこれだよ」といって四本指をさしだした。また「あいつの母親はニコヨンだ」 ともいった。……〉
被爆者を差別する立場はそのまま未解放部落を差別する立場にもつながっているし、その逆もまたいえるわけだ。人間としてもっともみにくい思想。……それは原爆を手段とするものの考え方であり、内側からそれを受け入れようとする差別者のみえすいた根性である。
逆流する重たい時間八月六日。広島にはたくさんの人間が集まってくる。".ヘトナム侵略戦争反対"と派手なポスターカラーでシャッの背中いっぱいに書いた民青の若者から、玄米食促進の旗を掲げた外国人の団体旅行者まで、彼等は一様に何かを探し求めるような表情をしている。
一体何を見、何を知りたいのか。"絶体平和コーラ"というビラをつけた自転車売りの前でジュースを立飲みしているニ人連れの学生は「とにかく広島をみんことには話にならんからねえ」といい、少し間をおいて「しかし、何かここに住んどる者はあんまり親切じゃないな」とつけ足した。学生は福岡からきたのだ。別に二つの大会のどちらに参加するためでもない。
どういうところ、と私がきくと 「とうしうところとしわれても困るけど、何かよそよそしいもんね。何をきいてもはつきりしたことは答えよらんし……」と答えて、背丈の低い方の学生は手の甲で唇を拭いた。
学生の言葉は要領を得ないが、恐らく広島にきて、そこから先はどうしても踏み込むことのできぬ見えない壁のようなものを感じ取ったのだろう。
私は去年の夏、式典と大会の終った広島の町をひとりで歩きながら同じような気持を自分の中の対話におきかえたことがある。
君はなぜ残っているのだ。みんな広島から引揚げてしまつたのに。
よくわからないんです。何が僕の足を広島にとめているのか。でもこのままでは帰れない。
広島で何を求めているのかしらないが用事がすんだらさっさと引揚げたがいい。
ひどい言葉だ。僕は人間の生き方を求めて二十年目の広島にきたんだから。
人間の生き方を求めてか。祭りのためにやってきたというより、 君は言葉を知っているね。
おかしいよ、そんないい方。僕が残っているのは、八月六日の広島だけでなく、もうひとつの広島を知りたいからだ。 もうひとつの広島?
何か厚い壁のようなものを感じるんだ。僕の中の広島はゆさぶられているのに、どうしても先に進めない。 八月六日が終ると、被爆者はふたたび自分の時間の中におかれる。それは重い扉の前に立ったような、すすむことも退くこともできない時間だ。
君のいう時間の中で、僕が生きようとするのは不可能なことなのか。
広島には誰にも捉えることのできない閉ざされた時間がある。まして……
なぜ、いいかけてやめるんだ。
二十年目の広島と二十一年目の広島とは、むろん見る限りでは何も変っていない。原爆ドームから電車通りひとつへだてたところからはじまる相生通りには、ほぼ千二百世帯の被爆者が住んでいるが、二十年前からつづいている重いうちひしがれた時間は、この一年のうちに、未来に向うどころか、 反対に逆流しているようにも見えるのだ。
三畳一間に孫二人とくらすYさんは一年経って七十八歳になったが、月に一万円の生活扶助料と週族年金の七万円は変らず、物価が上がっただけ生活は苦しくなっている。 月割りの生活費一万六千円のうち家貨千五百円。去年までかろうじて食べていた魚はもうたべられない。 「不法侵入者は十年以下の懲役に処す」という掲示のでている、取壊し予定の市営アパートには、去年よりかえって居住者の世帯数がふえ、川べりのバラックに二十五歳の娘と住む Kさんは「こしつの頭が弱しけえ、いつも男にだまされるばっかしで、いくらのゼニにもならんのですわ。去年まではまだ、なんぼかにはなったんだが、今年はもうさっぱりや」と焼酎瓶を片手にぐちった。
去年同じ川べりのバラックにいた老人と少女はそこにいなかった。「おじさんが親類というんで、一緒に住んどるんよ」 といって、よく笑った十五歳の少女は何処に行ったのか。行方をきいても誰も知らず、耳許にケロイドのできている中年の女は「ホステスとかいうとったが本当かねえ。まだおじさんと一緒に住んどるらしいよ」とそれだけしゃべってくれた。
被爆者だった両親は少女を生むとすぐ死にそれから少女は親類だと名乗る老人に養われ、小学校をでると逆に老人を養っていたのだ。
重さだけがふえて、前に進もうとしない時間は相生通りにだけあるのではない。八月五日の午後、小学校で開催された日共系の原水爆禁止世界大会では、去年と全く同じ口調でもうひとつの大会が攻撃されていたし、もうひとつの大会でもまた、”原爆許すまじ〃の白々しい歌声だけが耳に残るばかりだった。
原水爆禁止運動を分裂させているそのことが、被爆者を疎外しているという自明の理を、彼等は決してわかろうとしないのだ。わかろうとしないどころか、党指導部の日和見的な方針の転換に合わせて、ますます味方の中の敵を摘発して行くのである。
去年、原水協の主催した外国人代表と被爆者の懇談会で、 愚かな分裂を訴えたKさんは今年はもう何もいわなかった。 煮えたぎる怒りと悲しみに歯をくいしばりながら。 「盲の状態になった私は、残った子供をどうしても成長させなければならないと一生懸命世の中を歩んできたのであります。だが現在において、あの原爆の落ちた時において、共産党の人は、私は共産党だからといって、恐ろしくないとそこに坐っていたでしょうか。社会党の人は、私は大丈夫だといって坐っていたでしょうか。自民党の人は私は大丈夫だといって坐っていたでしょうか。同じように恐ろしく逃げかくれたのであります。その人たちが今何でしょうか。私は共産党である、社会党員、自民党員であるといって別々の行動をとる。私はどこまでもいいます。私のように盲の状態で、子供を抱えて泣き苦しむ、血と涙で苦しんだ私のような状態に世界中の人々を一人でもさせたくないということを私はいいたいのであります。……」
しかし一方、このままの状態ではどうにもならないと叫ぶ被爆者の声が次第にひろがりつっあることも事実だ。二十年間の絶望と分裂抗争の愚かさを土台にして、もう他人にはまかせておけないという苛だちこそが、この一年間にあらわれたひとつのカともしえようカ。
胎内被爆の影響で、精神薄弱をともなう小頭症の子供を持つ親たちの間でつくられた"きのこ会"は、結成以来一年余の歩みをつづけているが、「イデオロギーよりも、 不幸な子を抱えて現実に毎日をどう生活していくかが問題だから」あくまで「組織や運動体には参加しない方針」だ。 世話人の秋信利彦氏(ラジオ中国)はこう語っている。
「会結成以来、 原水協からはたえず呼びかけがありなす。初めに呼びかけてきたのが原水協だからでしょうか、原水禁や核禁会議からは何もいってこない、というのもおかしなことだと思います。率直にいってお母さんたちは運動家の人の訪問をありがたがってはいないのです。
原水協は"三二ビキーー集会"の前に"きのこ会友の会〃 を作るから参加しないか、といってきました。私たちはもちろんお断わりしました。すると今度は"八・六"を前に"胎内被爆者・被爆二世を守る会"というのを作って参加を呼びかけてきました。これは六月頃からです。三月が"友の会" で六月が"守る会"：：:この次はなんでしょう。まるで労組のスケジュール闘争のようです。
しかも、三月のときも六月のときも、呼びかけ方や運動家のメンバーは全く同じです。ずいぶん無神経なやり方だと思います。そして運動の内容は署名とカンパ。十何年間、いつも署名とカンパです。広島にはたくさんの被爆者の組織ができては消えていきました。消えた理由の大半はカンパされた金のイザコザからです。被爆者のなめてきた二十年の苦しみは、そんな資金カンパなどではどうしょうもないのです」 現在までに判明している十六人の原爆小頭児(今年成人になった)の親たちの怒りと悲しみの結集体でもある"染のt 会"は、それにしてもどういう歩るをつづけて行くだろうか。 会長の畠中国三さんは以前、米軍岩国基地の司令官に本格的な補償を要求する手紙をだしたことがあり、自身でも「私は反米主義者じゃない。むしろ親米です。……それでも原子爆弾をおとしたのはアメリカだし、アメリカにでもなんとかしてもらわねばと思いあまって……」(『きのこ会会報』1)と語っているほどだが、この辺にひとつの問題をはらんでいるようにも思える。
私は去年、岩国で畠中さんと会った時、アメリカが原爆を補償するために金をだせばあなたは受け取りますか、と口まででかかった言葉をおさえたことがあるが、畠中さんの苦しさがわかるだけに、一層ゆすぶりたいような気もするのだ。 むろん日本政府に対しては小頭児の現状と将来についての徹底した対策を要求しなければならない。それは単に"きのこ会"だけでなく、私たちが力を合わせてやらねばならぬものだ。
原爆慰霊式が終ったあと、私は平和記念公園で、誰彼にあたりかまわずからんでいる酔っぱらいを三十分あまりもみつめていた。
「原爆なんかちっとも悲しくなんかないぞ。おれだって被爆者だからな。ふん、あっちこっちから遊びにきやがって、大きな顔するなというんだ……」
酔っばらいの男はからむ相手がいなくなると、木蔭にしゃがみこみ、 膝の間に頭を突つ込んだが、私はふっと、男がそうして泣いているのではないかと思った。
私は何をすればいい。私の耳奥にふたたび低い波のような声がきこえてくる。
言葉だけではどうすることもできない.ヘールが広島をおおいっくしている。それを取るのだ。真実を恐れてはいけない。 そうすれば、死者たちの願いがかすかにきこえてくるだろう。 何処から出発すればよいのか。
何処からでもよい。それが被爆者の気持と生活に重なりあうものでさえあれば。
私の脳裡にはつづいて一年前原爆病院でよんだ手紙と、 昨日(八月五日)特にたのんでみせてもらった手紙の言葉が重なり合う。
「実は私たち二十名はおたがいに顔も名前も知り合わないものさえいく人とまじる、ごく普通の平凡な生活をおくるものたちです。ただーつ私たちというなにか特定のあっまりをさすような感じの言葉は、おなじ気持をいだいている……そのことだけのために使用することのできる言葉です。 私たちは『平凡な生活の中で被爆者への協力を日常的なものにしたい』と考えている、そのことだけのためにあっまりました。具体的には毎月一人百円ずつ合計二千円をあつめてお送りするということ、私たちが日常生活の中で無理なく長くつづけられるということはさしあたりそのくらいのことしかありません……」
「今回から金額が半端になることがたぴたびあるようになると思いますが、以下のような理由ですのでご承知おき下さい。 二十人ずつニグループ計四十名のあっまりについてはご承知のことと存じますが、集金、連絡上の都合等もあって会員(会の名前もないのに妙ないい方ですが、仮にそう呼びます)の増加をおさえてまいりました(といってもこれからも特別勧誘したりするっもりもありません。自然に入ってくる人を拒まないことにするという考えであります)。ところが昨年と今年では同じ二千円でもずい分感じが違ってきており、こんなに物価もあがっていることなので、その分半端となっても人を増やしたらという声もでてきましたので、多少の増減が生じても気にしないでお送りすることにしました。……」 一年前の手紙に語られている「直接被爆者との協力のすじみちをさがしっくらなければならないように感じております」という、 その心はこうして一年間に着実に根をおろしたのだ。