雲の記憶かれらの中のある者は仰向けになりながら自己を主張しているように見えた。男も女も、その見分けさえつかぬ者も、 主張の仕方は、絵画館の地下で審査を待ちながら横たわっている油絵のように、一様に冷たく静かな態度をとっているが、 展覧会場の一室ほどに落着いた雰囲気を漂わせてはいない。 かれらはそれぞれ勝手な位置に横たわり、気儘なポーズを作り、真剣な眼差しを崩さずに、しかし、少しばかり不満の色が見られた。地下でのかれらの順序のことかもしれなかった。 不満の表情がもっと深く刻みこまれた者たちは、まだ地上にあるしるしを個性的な身振りで示しながら、呻吟を続けており、それは地上がある限り決して徒労に終りはしないという期待こ支えられている。かれらの表情には、また、その努力が不首尾に終る場合の新しいひとつの決意のきざしが見える。 僕の連れの男はあとさきになって、死体の間を縫って歩きなから最初の言葉を交した。
「第一、あの光が妙だったよ。殺人光線によく似ていた」 と男はひょいと腰をかかめて、女らしい姿の口許へ掌を当ててみて、
「これじゃあ生きているはずがねえ」
と苦笑し、上唇を引つ張ったが、あわてて手を引っこめた。 女の唇が微かに摺れ合った。男は手にしていた短い棒ぎれで死体の乳首を突いて云った。
「死毒が出るんでなあ」
女の乳首か弾むように元に戻るのを見ながら、僕は殺人光線の方へ話を返した。
「もちろん、飛行機から投げ出したんでしょうね?」 「何を?」
と男は、今度は女の耳を突いた。
「殺人光線です」
「当り前だよ」
彼は女の頰へ最後の一突きを加えると、
「おい、気をつけてくれよ。息があるやっと無いやつは、ちよっと見ただけじゃ分らんからなあ」
と歩き出した。僕は連れの男にさんざん小突かれた女の顔を見下した。女は仰向きの姿勢で静かに眼を閉じており、苦しまずに息を引き取った感じである。
「おい」
と連れの男が呼んだ。彼は棒ぎれでさし招きながら、片方の二の腕で顔の汗を乱暴に拭った。僕は笑顔で頷き、向うむきになった彼の首筋を見つめた。細く筋張った髪の生え際に黒く塊まっているものがあった。男はそれに痛みでも感じているのか、首を突き出すようにして死体の中を探していた。 「いらっしゃいましたぜ」
僕が近づくと、男はすぐ眼の前に横たわっている中年の男を指した。
僕たちが跼んで覗き込むと、横向きに倒れている男は手て砂を搔き廻し、しきりに何か口走った。
「へエー、こうふくらみきったんじゃ、ものもろくすっぽ云えやしねえだろう。ちよつと動かしゃ実が飛び出しちまわあ」 連れの男は眼を丸くして、ふくれ上った顔を眺めた。 「やっぱり殺人光線ですか?」
僕はまだ気になっていることを連れの男から確かめたいと思った。
「何を?」
と、連れの男は、倒れている相手の額を指先で押してみて、 「脹れてるっても、皮は結構固いぜ」
と首を一層突き出して、その額のあたりを撫でた。そして、 もっと眼を近づけて覗き込み、
「医者が足りねえなあ」
彼は妙にせつない調子で脹れ上った顔へ云いきかせると、 こちらを見上げて、
「担架はあるかい?」
「そんなものは……」
「じゃあ、どうやって運んで行くんだい。なんでもいいから、 急いで担いで来いよ。ずるりといったら、それこそー巻の終りじゃないか」
彼は立ち上って校庭の方を見やり、
「ほう、積んだな」
目を細めて、満足そうに幾度も頷くと、また、倒れた男の傍へ踞み直して、
「ほんとに、医者が足りねえんだよ」
僕は死者たちの間を縫って、校庭の隅に張られたテントの方へ走りながら、何故、あの男と一緒に思いがけない仕事を始めることになったのだろうかと考えた。
夏の日の比較的平穏に始まった朝の一瞬を幻のように搔き撫でて過ぎた嵐の後の、妙に間隙の多い樹木の繁みに似た時間の中で、僕は、それでも、かなりしっかりした足取りで、 婦人を乗せた担架の後部の把手を握りしめて、死体収容所にあてられた小学校の門を入っていった。その時にはすでに、 連れの男が小柄な躰を左右に揺すりながら、僕の前を進んでいた。僕と同じ速さで、同じ方向へ。彼が前部の把手を地上へ置いてこちらを振り向くまで、そのことが信じられなかった。
「こう続けざまじゃあ、実際、息ぬきもできねえよ」 男はそう云うと、僕とー諸に運んで来た婦人の死体をテン卜の前に下し、中で汗を拭っていた若い男に声をかけた。 「ひとつ頼みますぜ」
若い男は頷き、片手に持っていた麦藁帽を被りながら、死体へ近づいて来て覗き込んだ。
「これもやっぱり駄目な口ですか」
若ハ男は婦人の胸のあたりを見て楽しそうな笑いを浮かべると、片手を差し出し、指先で乳首をつまんだが、
「ウへ—」
と驚きの声を上げて尻ごみした。
連れの男は僕に声をかけると、先に立って校舎の方に向って歩き出した。彼は随分前からこの仕事を続けているようであった。僕はそれが当然のように、小走りに男の後を追った。 そのことは決して間違ってはいなかった。僕自身、最初から全く無縁の死者を運びこんで来たのであり、新しい仕事が、 死体の列の中からまだ生きている者を探し出して、急ごしらえの診療所へ運ぶことになったところで別に変りはない。死者から解放されたことだけでも喜びに似たものを感じた。だが、死が形を取ってやたらに転がっていると、厳粛さは極めて薄くなってしまい、死は重量感に満ちているという以前からの考えはくつがえされた。
テントのところまで引き返して来ると、僕は、そこにぼんやり突つ立っている先刻の麦藁帽を被った若い男を見つけて、 近寄って行った。
「さっきの担架はありませんか?」
「は、異状はありません」
麦藁帽の男は靴の踵を引きつけて云った。カチッという小気味よい音がした。何かひどい勘違いをしているらしいその男に一礼すると、僕はテントの陰へ入って、校庭の一角を目を細くして眺めた。
死者たちは二三人ずつが一緒に積み重ねられて、幾筋も連なっている。かれらの躰には、衣類の切れはしでもまとっていればそれに、そうでなければ、 固く曲ってしまった手の指の、大抵は小指のつけ根に、収容順を示す番号を書き入れた紙片が結びつけてある。
「はい、百三番から百七番まで、急いでこちら側の穴へ運んで下さい」
新しく掘られた底の浅い穴の方を指差して、鉢巻きをしめた男が云った。町内会長であった。僕はホッとした。彼の家は僕の家と庭で接していた。毎朝、彼は、垣根越しに挨拶した。きまって、
「お早うございます。今日もまた大変ですなあ」 僕は笑顔で頷き返し、しかし、聞えない程度の声を出して、 「遅うございます。今日はいつもよりずっと退屈ですなあ」 と答えた。日々が退屈であった。
われに戻ると、麦藁帽の若者を交えた数人の男たちが、死体の積み重ねの前で忙しく立ち廻っていた。列の端から五つの鉢が無造作に持ち上げられると、それぞれの穴の前まで引きずられて行き、投げこまれた。薪を抱えた男が穴のまわりを行き来しながら、二三束ずつ分配すると、その後に続く男が、すでに死体にふりかけてあった枯松葉に素早く点火して廻った。五つの穴から陽炎が立ち昇り、やがて、はっきりと火焰の形をとり、音をたてて拡がった。
死者たちは頭髪の部分から燃え始めた。眉毛が消え、眼がギョロリと開いた。それでも、おたがいに牽制し合っている耐久レースの選手たちのように動かない。だが、かれらはー様に、縮めていた眉をゆるめながら、徐々に新しい世界をかい間見ているふうであった。かれらが、それぞれの個性を失ったころ、それを見極めてもしたように、 半裸て半ズボンの陽焼けした男たちが、まだ燃えつきない穴へかけ寄って行って、手で掬った砂を死体めがけて投げ始めた。男たちの動作は操り人形のように次第に素早くなり、怒りさえ伴って、掬っては投げ、投げつけた眼で死者たちを睨みつけた。彼らは、 屑のように並んだ死体の中から、今こそ、死の正体を摑み取ろうとしているかに見えた。砂が顔を隠し、死者たちは少しずつ自分の形を失いながら、姿を消していった。すぐ向うの五つの穴は、火焰の後のくすぶりが砂目を這い廻っている。
「百八番から」
別の声が叫ぶと、新しい死者たちは引きずられるように、 穴の中へ転げ込んでいった。少年らしいのが大きな口を開けた。返事をしたように見えた。かれの小指に結びつけてある、 おそらくは百十一番の番号札か火傷の皮膚に喰い込んでいる。 かれの躰は大人たちとは違って、むずかるように左右に揺れた。瘦せた踵のあとが二筋、砂地を曲りくねり、薄く滑って流れた。
かれは自分の穴へうつ向き加減に転がりこんだ。枯松葉がその瞼を刺した。少年はちよつと口をとがらせた様子であった。男たちの手で仰向きに変えられたかれは、片手で腰のあたりをおさえ、他方の腕が背中へまわり、膝を曲げて上を見つめている。少年もやはり頭髪の部分から燃えはじめ、飛び出した眼の玉が宙を睨むと、焰の中へ消えて行った。それにしても、かれの死はひどく事務的であった。
「ワッハッハッハッハ」
と背後で大きな笑いが起った。麦藁帽の男であった。彼は .、ケツの水へ顔を浸して涼をとったらしく、首からしたたり落ちる水を陽焼けした腕で拭いながら、ひとり、 いかにもおかしそうに笑った。彼は、また、何かひどい勘違いをしたらしかった。
「おい」
肩を叩かれて振り返ると、連れの男が立っていた。 「用のねえやつに見惚れてちゃあ困るじゃねえか。お前のお蔭で、あのおっさん、とうとうお陀仏しちまったぜ」 男は僕への腹いせに、乾いた砂を蹴上げた。白い砂埃が散った。
「おれひとりじゃあ、どうしょうもねえんだからなあ、考えてみろよ」
僕を睨み据えると、男は先に立って歩き出した。彼は担架をかかえていた。僕はいささかの不満も覚えず、男のあとに従った。
先ほどの負傷者を死なせたのは僕だという気がした。担架が間に合っていればその男を生かすことが出来たのだと、連れの男は考えているらしかった。それでもいいと思った。ひとつの死が僕に求める責めは、他の二つの生命を救うことでどうにか償うことの出来るようなものだし、今なら、それはひどく簡単なことだという気かした。連れの男にしても、まだ息づいている生存者を眼前にして手をこまねいてだけいたという理由で責められてよいはずであった。それを問いつめると、男は、濁った眼を一際大きく見開き、憤りに似た口調で強く否定するに決まっている。
連れの男は首を突き出すようにして進みながら、 「死人がぐっと増したようだなあ」
と、担架をかかえ直したが、
「あの先に動いているのがいるぜ」
と前方を顎でしゃくっておいて足を早めた。男のいかにも生き生きした様子を見ながら、彼が昨日まで、僕とひどくかけ離れたところにいたに違いないと思った。たとえば、彼は馬丁かもしれない。あるいは、彼は常日頃、一頭の瘦せ馬を頼りに埃つぽい道を歩むときよりもずっと生き生きした眼をしているのではないかと思われた。それよりも、先刻からの不安が次第に怖れに変って来始めた。何故、僕たちだけがこうして無事なのだろうか。楽しそうな身の動かし方で跳ねるように歩いている連れの男のところへ行って、その怖れを打ち明けてみょうと思った。彼が、あの、生き抜いてきたのだという自信に満ちた骨張った顔にせせら笑いを浮かべて、僕の無知を非難すれば、それだけでも救われた気持になる。だが、彼の顔が急に曇り、肩をすぼめて沈みこんでしまうと、 僕の方が余計に耐えられなくなるような気もした。 僕が追いつくと、連れの男は跼みこんで、新しい相手に先刻の同じことを云ってきかせていた。
「医者が足りねえんですよ。いや、いい薬がねえんですよ」 倒れている男の顔には灼けた砂が白くへばりついていたが、 珍しく無傷であった。担架へ乗せる時、その男は身をくねらし' 眉に皺を寄せて、苦しげに呻いた。連れの男がもう一度相手を覗き込んで、
「いい薬がねえんですよ」
そう念を押すと、僕を振り向いて急ぐように眼で合図した。 「助かるでしょうか?」
無傷の顔がこちらを見上げ、弱々しい声で聞いた。
「大丈夫ですよ」
僕は気軽に答え、後部の把手を持ち上げた。
「どうもいちどきにガアンときたとしか考えられねえ」 連れの男は校舎の廊下をよろめくように進みながら、大きな声を出した。
「普通の殺人光線じゃなさそうですよ」
彼は繰り返し頷いて、
「光線爆弾だ。たしかにそうだ」
と立ち止まって、こちらを振り向いた。彼の眼は輝き、新しい期待に立ち向うときのように燃えていた。
「おれはこっそり聞いたことがある」
連れの男はいからせた肩を左右に揺すって進んだ。 死者たちは廊下や階段にもたむろし、壁によりかかって蹲っている者もある。かれらは最早気負った様子もなく、自分の存在さえ見失ったように、ひっそりと身を縮めて動かない。 生徒たちはどうしているだろう、とふと思った。市の東の方に住んでいる子供たちは、学校の裏手の丘に上って、被災した西の方を眺めているだろうか。
「先生、夏休みの間に空襲かあって学校が焼けたら、勉強はどうなるんですか?」
「そんなことはないから安心して、病気をしないように気をつけるんだよ」
彼らは、僕が見知らぬ男と一緒に負傷者を運んでいようなどとは思ってもいないだろう。新学期になったら、早速話してやろう。
「先生は戦争している兵隊よりももっとひどい場面を見た。 皆には想像出来ないだろうが、死体ばかり転がっている中を、 知らない男とたった二人で歩き廻ったんだよ。それが何処だと思う、この市の中でだよ」
「おい、気をつけろよ」
われに返ると、連れの男が階段へ足をかけようとして踏み外したらしく、担架の把手を握ったまま膝をついた。担架の上の男が低くうなったようであった。
人ひとりがやっと通れるだけの通路になった階段を、先に立った連れの男は一段ずつ踏みしめて上った。 「急いでみたって、効き目のない注射一本きりですぜ」 彼は足を止めると、思い出したように、担架の上の男を振り返った。無傷の顔の男は眠っていた。
『診療室』と貼紙のしてある教室の前の廊ドへ担架をドすと、 連れの男は戸口から中へ向って叫んだ。
「一名運んで来ましたが、どうしましょう?」 中から聞き取れない声が何か云った。男は教室へ入った。 担架の横へ腰を下すと、僕は両膝の間へ顔を埋めて、眼を閉じた。臉の上を綾模様が入り乱れて、素早く交錯した。それが過ぎ去った日のことを思い出させた。
夜、僕とミッは、旅先の海岸を肩を並べて歩きながら、海の話をした。何かの力で地上にあった水分が海へ流れ込み、 沙漠期がおとずれてくれば、僕たちは海に住もう。それは地上が砂塵でおおいっくされたある日、それまでに耳にしたことのない轍の音を響かせて現われた一台の二輪馬車へ乗りこむことで始まるだろう。僕たちは地上にいたことのしるしを確かめるために、あらためて埃っぽい空気を吸い、色を失った山々の峰に眼を移し、光を消した星を探そうとするだろう。 それから、僕たちは、奇妙な音色できしみ合う車に揺られて、 まず、底知れぬ深みへ通ずる海面へ出るのだという僕に、ミツは強く反対した。彼女は、僕たちの乗った馬車は霧の中を走り続けるだけで、他に何もありはしないと云い張った。僕は、その次にはきっと、珊瑚に彩られた美しい景色が展けてくると想像したが、ミツはそんなことはないと云った。あるのはただ僕たちだけと考えている様子であった。海は決して僕たちを変えはしない。海が僕たちに従って変るだけだ。そのことを強く固執して、涙まで流したミツが僕の子を身ごもるなんて信じられなかった。ミツは両頰のえくぼを一層はつきり見せ、恥らいに似た顔を赤らめ、声を震わせて受胎を告げた。
「おい」
いきなり肩を叩かれて、僕は機敏に立ち上った。連れの男が眼を怒らせて、
「最初から分っていたんだろう」
と詰め寄って来て、
「軍医のやつ、助かる見込みの者は一人もいねえってぬかしやがった。だから、そう勝手に担ぎ込まれちゃ堪らねえってよ。一体、何のための医者なんだい、あの野郎は」 そう云いざま、彼は僕の肩を摑み、力任せに揺さぶった。 君のその気持はよく分るよ、と口には出さず、引きつった表情になった男を見つめ、
「しかし、 命令なんですから」
彼を慰めるつもりで云った。
「何が?」
僕の肩から手を離すと、男は壁土の散乱した廊下へ目を落して、
「何と云ったんだ?」
「いや、いくらあの軍医があなたを責めたって、僕たちは市の命令で動いているんですから」
「命令?」
と男は唇を嚙んだ。
「誰が命令など出すもんか」
彼は顔を上げ、唾をのんだ。咽喉許が小さく波打った。
「おれか勝手に」
僕は目を瞠り、額に血筋の浮かんだ男の顔を凝視した。
「あなたが?!」
「おれが勝手にやったんだ」
彼は僕の視線を避けるように、吹き飛んでいる窓の外へ眼をやった。
何か云い知れぬ楽しさが躰を包んだ。
僕は勢いこんで云った。
「助かる見込みがないからと云って、何の手当もせずに死なせてしまうのは医者じゃありませんよ。本当の医者なら、そんなことを云うはずはないんです。僕たちはごく当り前のことをしているんてすから」
「当り前だって?」
連れの男は額を拭いながら、興奮した眼で問い返した。 「理窟はどうだっていいじゃないか。誰だって、本当に助けたいとなりやあ必死になるんだ。お前だって、イの一番に自分が助かりたいだろう」
「勿論です」
「おれだって助かりてえや。軍医の野郎だって同じこった。 自分が助かりてえばっかりに、救える者も救えねえと云いやがる」
とまばたきして、
「それを、気が狂ったみたいに死人の中をほっつき歩いて、 助かりっこねえやつばっかり探し出して」
と洟をすすり上げ、
「お前、それが分っていて、何故早くそう云わなかったんだ」 男は泣いているように見えた。
「命令だと思ったんです」
「フン、また命令か」
彼はもう一度洟をすすり上げると、
「仕方がねえや」
と歩き出した。先刻運んで来た無傷の顔の男は、まだ眠り続けていた。一際高い声が廊下の一隅から僕たちを呼んだが、 連れの男は深く沈みこんだふうに肩を落し、ひどくうつ向いて進んだ。彼の首筋の黒い盛り上りが、二三度痙攣した。 やがて、男がひよっこりこちらを振り返って、もうこんな仕事は止めちまおう、と云い出すのではあるまいかと思った。 それだけ云い捨てると、彼は古びた大理石の校門を出て行くに違いない。一刻も早くこの男から逃れたいという気持にかられた。男への云いようのない憧憬が消えると、後にはやりきれない気持だけが妙にはっきりと残った。連れの男は、今日まで主張できなかった自己を、この機会に誇ろうとするように、しかも、僕の運命すら簡単に支配出来るという考えに酔っていた様子である。彼がまた校庭へ戻ろうと云い出せば、 隙を見つけて逃げようと決めた。連れの男は、首筋の痛みを忘れたように顔を上げて立ち止まったが、小首をかしげて振り返り、こちらへ頰笑みかけた。
「おれたちだけがこうして無事ってのは、どういうことだ?」 「それは直射光を受けなかったからでしょう」 「何?難しい言葉を使うなあ」
男は急に顔を歪めた。
「おれはだんだんやられてくるんじゃないかという気がしてきたんだ。じっくりじっくり躰の中へ浸み込んで来やがるような心持だ」
と、寂しい表情になって、
「お前さんの方はどうだい。何か、こう、胸のあたりが重苦しいって気はしないかい?」
「僕は大丈夫ですよ。そりやあ、今度、光をまともに喰ったら、姿なんか消えてしまうでしょうがね」 「いや、そんな楽な死に方は出来ねえと思うがなあ」 男は口を大きく開けて息をし、 「そりやあ、二里も三里も逃げちまえば」
と、語尾は息づかいの中に溶けこませた。
再び、ミッのことを思い出した。
彼女が、子供を生むために、市の南の端にある実家へ帰ってから半月近く過ぎたことになる。初めての出産を心配した彼女の母が、不安で仕事が手につかないと云って迎えに来た朝、ミッは僕と母を交互に見やり、大きな腹をかかえるようにして笑った。
「あなたはそれでいいの?」
「いいよ」
僕は多少ふくれつ面をして答えた。
「もうすぐ学校も休みに人るし、一人でのんびりできていいや」
「ほんと?」
ミッは瘦我慢している僕の胸の中を見すかした調子で云った。
「ほんとですね?」
「ほんとうだとも、そうと決めたら、 早く行ったらいいだろ」 ミッへの本当の気持を不満でごまかすやり方で、そっけない云い方をして、急いで家を飛び出しはしたが、彼女は、もう一日、ゆっくり考えることにするだろうと思った。夕方帰って見ると、予想を裏切って、ミッはいなかった。女学生姿の、彼女の妹が待っていて、留守中のことを口早に頼むと、 逃げるように帰って行った。それからずっと、僕は退屈しきっていたのだ。
ミッの躰は二つになって帰って来る。その時、彼女は、初めて僕と逢った時のように恥らいに似た眼を潤ませて、含み笑いをするのではないか。ミッは、新しい生活に染まった妻らしい口調で、多分、女の子であったことを報告するだろう。 その時、階段のところまで来た連れの男がこちらを振り返った。
「ひと休みしょう」
二階の廊下の隅にある隠し戸の中から、造りつけの梯子が屋上へ通じていた。
「どこの学校も似たような建て方だよ」
と眩きながら、連れの男は、先に立って梯子を上った。 物見台らしい、小さな屋根は吹き飛んでいた。屋上へ顔を出した男は、まぶしそうに目を細めて、あたりの屋根を見廻した。
折れかけた梁に摑まって腰を下すと、僕と男は、並んで校庭を眺めた。
「何と云ったって、たった一発だからなあ」
彼は首筋へ手をやった。
「死ぬる方が運が悪いんだ」
「でも、殺人光線なんだから」
と、僕は男の横顔を見た。
「同じこった。外にいたのがいけなかったんだ。日向に突っ立っているだけでも陽焼けする時節じゃねえか。ああいう爆弾を喰ったら、大火傷ぐらいじゃ済まねえのも当り前だよ」 「そうでしょうか?」
「そうだよ。見りや分るじゃないか」 僕は頷き、校庭に並んだ死体を見つめた。 よく見れは、死者たちは、ひとつの形をなしているようであった。かなり広い校庭は上下二段に分けられ、両方を結ぶコンクリートのゆるやかな坂が左右にあった。死者たちはたがいに顔をそむけ、背中合せになりながら多少仰向きになつて、空を見つめている。かれらが蛇行して続いている列の先の方では、死者たちは自分の姿勢を奪われて、積み重ねられている。その積み重ねへ小走りにかけ寄った麦藁帽の男が大きな身振りでその中の一つを引きずり下すと、 そのまま、穴の方へ引いてゆくのが見えた。彼は穴の前まで運んで来た死体をうつ伏せにすると、胴のあたりを蹴った。死体は穴へ転がり込み、くるりと仰向きになった。麦藁帽の男が手の埃を払いながら、テントの方へ何か叫んだ。男たちが走り出て来た。やがて、五つの穴から火焰が上った。蛇行の列は静かに崩れることもなく、その姿勢を失う時を待ち続けている。 二つの校庭を結ぶ坂の中途で、小刻みに動いているのが幼児らしいと思った時、連れの男がいち早く立ち上った。 「子供じゃねえか」
そして、首を突き出し、覗きこむようにして確かめると、 「赤児じゃあどうにもならねえや、助けてやったところで ……」
とこちらを向いて、
「第一、乳をどうするんだい」
男はゆっくり坐り直し、うつ向いて考え込んだ。
母親らしい死体の肩に摑まって這い上ろうとする小さな塊りは、そのたびに滑り落ちるらしく、死体の陰に消えるが、 また、細い手が這い上って来て、同じ努力を繰り返す。
「眠いなあ」
と、顔を上げた連れの男は、急いで壊れた屋根瓦を躰の広さだけ除き、小板の上へ横になると、光を遮るために右の腕て眼を蔽った。彼の腹が大きく波打つのを見ながら、僕は、 死者が辿って行く道のことを想像した。
多分、かれらは、細い長い階段を押し合いなから上ってゆくだろう。ある者は自分に大きな革命が起ったことを喜び、 喚き、別の者は、それが途方もない恐怖だったことに身悶えするだろう。しかし、かれらは一様に、長い階段を上りつめると、冷たい建物の、暗い廊下に並べられた長椅子に腰を下して、呼び出されるのを待ちながら、 生きていた最後の記憶を強く思い返すのかもしれなかった。
「おい」
あわてたように起き上つた連れの男が僕を覗きこみ、 「お前、女房があるのかい?」
と、だしぬけな質問をした。僕は頷き、近々に子供を生むのだと答えた。
「子供か」
男は梁の上に溜った埃をつまみ上げ、指先で丸めて、フッと吹き飛ばした。
「初めての子だな」
と、彼は、また、埃をつまみ上げた。僕は、そのためにミツが実家へ帰っていることを話した。
「南の方なら大丈夫だ。やられたのは中心から西の方らしい」 男は顔を歪めて首筋の痛みに耐え、二の腕で額の汗を拭うと、目を細めて遠くを見やった。町並みの彼方を、一面煙が蔽い、火焰がのぞいているところは渦煙となっている。 連れの男はふと気づいたように、
「大丈夫と思うがなあ」
と云い直して、こちらを見た。僕は頷き、彼がしたように、
梁の上の埃をつまみ上げて吹いた。
「よくまあ、これだけドカッと死んだもんだなあ」 連れの男は校庭へ眼を移したが、 「ずっと向うの方までやられたとすると、どういうことになるんだい」
と、こちらを向き、
「どうも訳が分らねえぞ」
「何がです?」 僕は驚いて男を覗き込んだ。
「何かって、こう人が死ぬるのがよ」 彼はまた、眼を細めて彼方を見やり、 「空襲となりやあこんなもんだ。そうでなきゃあ、敵にとつちゃ可の意味もねえことになるからなあ」
と、あくびをかみころし、梁の上に坐り直すと、先程と同じように、埃をつまみ上げて吹き飛ばした。
足下のどこかの教室から甲高い悲鳴が上り、怒号がそれに応えた。連れの男は、もてあそんでいた指先の動きを止め、 聴耳を立てたが、すぐに、腕組みをしながら軽い溜息をついて、
「あんた、勤め人かね?」
「ええ、 小学校の教師をやってるんてす」
「へえ、先生かい」
男は失望した声を出した。
「しかし、楽な商売じゃねえなあ」
と、彼は、首筋の黒い盛り上りをもみほぐす仕草になって、 「子供が好きでなきゃあ出来ねえ仕事だ」
「あなたもどこかへ勤めておられるんですか?」
僕は男の表情を窺った。
「あン?」
連れの男は、顔を歪めて校庭を眺めやったが、両足を小刻みに震わせなから、
「勤めだと云ったって、お前さんみたいに頭を使う仕事じゃねえんだ。突つ立ってりやあ、大抵のことは機械がやってのけてくれるんだが、まあ、楽なもんじゃねえなあ。ところがよ、その勤めが急に厭ンなっちまったんで、二三日、内緒で休んでいたとこよ」
と、大きく息を吸い込んで、
「それがどうやら生命拾いになったんだから、運命ってのは分らねえもんだ」
僕は繰り返し頷いて、この男と運命の一部を共にしたことを喜んだ。
市中を蔽った煙は一層濃くなり、拡がりを加えていった。 校庭に死体が描いた蛇行の列を見、火焰のまわりを走り廻っている麦藁帽の男たちの動きをぼんやり眺めているうちにひどい眠気を覚えた。
「おい」
と、連れの男が耳許で呼んだ。
「一人や二人の手じゃあ、どうにもならねえようだぜ。おれは、ひどい勘違いをしていたらしいや」 薄目を開き、男の指差す方を見、やがて、目を瞠った。市中から通じていて、次の町へ連なるアスファルト道路を、列を作って続くのは人の群であった。
「みんな、裸じゃねえか」
男のとぼけたような顔を見ているうちに、激しい怒りがこみ上げて来た。
この男は何ひとつ知りはしなかったのだ。 「一体、これはどうしたんです!」 力任せに男の肩を揺さぶった。彼は、僕の手をふりほどいて身をかわしながら、
「何をしやがるんだい」
「あんたは何ひとつ知りもせずに」 連れの男は躰を縮め、梁をしっかり摑んだ。 「おれをここから突き落そうって気かい」 「そんなことじゃないんだ。勝手に人を引きずり廻していい気になって、それであんたは……」 「お前だって、何も分つちゃいなかったじゃないか」 僕は怒りを静めるために深呼吸を繰返した。男への信頼感が戻って来、怒りをやわらかくほぐした。
「そうなんですよ」
僕は男を見て笑った。
「それより、お前さん、女房の方はいいのかい?」 「そりやあもう、彼女の家は、南でも丘一つ越えた向う側の林の中にポツンと一軒建っているんですから、市が全滅したって、土地か陥没しない限り、絶対大丈夫ですよ」 「それなら安心じゃねえか、何もそうムキになって怒ることはねえ」
僕は素直に頷き、校庭の方へ眼を移した。あたりは次第に暮れ始めて来て、死体処理場で忙しく立ち働いている男たちの顔が、火焰に明るく照らし出された。
「誰だって、こうぶざまな死に方をするのはやりきれねえや」
連れの男は梁のかけらを引きちぎって、カー杯投げた。小さな木片は、最初はまっすぐに進み、やがて、ひらひらともまれなから地上へ向った。
「一体、どこからドカンと来やがったんだい」
と、彼は唇をかんで空を見上げた。
やがて、僕たちは梯子を降りると、早くも遅くもない足取りで、薄暗くなった二階の廊下を足下に注意しながら進み、 階段を踏みしめるようにして下った。
廊下の死者たちは、すでに漂い始めた夜の気配の中へ徐々に沈みこもうとしており、僕たちが側を通ったからと云って、 表清を変えようとするふうてもなかった。
「これは当り前のことだったかもしれねえなあ」
連れの男は廊下の中途で足を止めて、感慨深そうに眩いたが、枠だけ残った窓際へ寄って行って、顔をすりつけるようにした。
「ずっと前からこうなることに決まっていたとしても仕方のねえことだ」
彼は、急に窓枠を摑んだ手に力を入れて身をひきつらせたが、こころもち前かがみになって、胃のあたりを軽く撫でた。
「大丈夫ですか?」
あわてて抱きかかえようとして摑んだ男の腕が異様な色にふくれ上っているのに気づいて、僕は思わず身を退いた。 「いや、ふと思ったんだがね」
連れの男は気分がおさまったらしく、天井を向いて、深呼吸をひとつした。
「まあ、こういう思いもつかぬ場面に出くわさなきゃならねえってのも、 生きてるうちは当り前のことのような気かするなあ」
そう云うと、彼は奇妙な声で笑った。
今となっては、死者たちは、ただ、自分の姿勢を地上にとどめているにすぎないという感じであった。かれらは、校庭の蛇行の列に加わるときを待ちきれずに、寂しくある方向を見ている。
連れの男は振り向きもせずに、喑くなった廊下を出口の方へ歩いた。壁土が崩れ落ち、死者たちの顔を汚した。男と僕の靴音は交互になり、一つに重なりして進んだ。
「先生!」
男が立ち止まり、素早く声の方を見て、
「誰か呼んだな」
と僕を振り返った。声はすぐ横の教室の入口近くから呼んだ。連れの男は、急いでかけ寄って、
「どこだ?」
「センセ……」
息切れが始まったように低くかすれている。男はしばらく緊張した様子で、生きている顔を見下していたが、ゆっくり立ちヒり、こちらを振り返った。困惑の表情があった。 「お前だよ、先生って云ってるぜ」 彼は躰を入れかえようとして、僕の肩を前へ押しやった。 僕は男のいた位置に跼み、相手を覗きこんだ。 「どうしたんだね。どこが苦しいんだね?」 教師らしい口調で問いかけながら、彼女の胸を撫でた。ちぎれた白シャツの下に焼けていない白い皮膚の盛り上りがあった。その顔は意外に大きく、無表情にふくらんでいる。君も死んだ方がいいよ、そう思いながら、僕は少女の胸のあたりを軽くおさえた。
「センセ……」
少女は僕を見失うまいとするように、首をもたげた。
「そら、君の先生はすぐ来るよ」
連れの男を振り返り、入れかわるように目配せした。
「さあ、先生と代るよ」
僕は立ち上り、男の肩を少女の方へ押しやった。彼は僕の手を荒々しく振りほどき、あわてて背を向けると、
「駄目だ」
「噓でもいいんですから、何か云ってやって下さい」
もう一度男の肩を強く小突いた。彼ははっきりと首を横に振った。その肩が大きく上下して、咽喉が奇妙な音をたてて氐く鳥った。
「センセ……」
と、少女は身をくねらせた。僕は急いで跼み直した。抱きかかえると、彼女の鼓動に耳を澄ました。音は弱く激しく、 ひどく乱れている。それがこちらの体内へ伝わって来、やがて熱しながら強く撥ね返ってゆくのを感じると、僕は少女をもっときつく抱きすくめて、唇をさぐった。 早く暮れる冬の夕方、町の曲り角などで突然出会うと、教え子だったその少女は、驚きの眼をすぐにやわらげて、深くお辞儀をして云った。
「先生、お変りございませんか」
「あ、」
僕は僅かに胸が高鳴り、声が震えるのをおさえて、 「君も元気そうで何よりですね。女学校になると、勉強の方も大変でしょう」
「え、、でも大分慣れましたから」 と、少女は首をすくめてクスッと笑った。 「時には学校へも遊びに来て下さい」 「有難うございます。先生もお躰をお大事に」 彼女は、また叮ねいに頭を下げると、軽い足取りで去って行った。お下げ髪が左右に揺れた。大人の躰つきになった少女は、モンペをはいていた。
ミツはどうしたろう?
「おい」
連れの男が背後から覗き込んだ。
「泣いているのかい?」
「いいえ」
少女の躰を床へ下すと、僕は急いで立ち上った。
「今、死んだようだぜ」 男は動かなくなった少女を見下し、 「可哀そうに」 と項垂れたが、僕の視線にあうと、戸惑った様子で、 「この娘を知ってたのかい、今、妙なことをしたじゃねえか」
僕はあわてて頷き、
「教え子によく似ていたんです」
「それで、お前さん」 男は僕へ顔を近づけて、 「このまま放っておこうって気かい?」 「どうしたらいいんです」 「どうするって?」 彼はうろたえ気味に云った。 「可哀相だとは思わねえのかい?」 「あなたこそ、そう思わないのですか?」 僕は震え声になって、男へ詰め寄った。男の顔がかすんで見えた。
「おれにだって、どうしたらいいか分りやしねえ」 と、彼は、薄ら笑いを浮べて、
「場合が場合ときてるんだから、どうにも方法がねえや」 と歩き出した。男の後を追って、僕も出口の方へ急いだ。 窓に近い側の廊下に横たわっている死者の顔は、射し込んで来る月の光を受けて鈍く輝いている。かれらは、これほど早く生から離れたことを決して喜びはしなかったろう。それでも、死は、此処では、共通の場を領しながら、いかにも軽軽しく転がっている。
「聞いてくれるかい」
連れの男が突然立ち止まり、こちらへ背を向けたままで云った。
「大したことじゃあねえんだが、黙っているのが恐ろしくなってきたんだ」
男は振り返って、僕を見た。
「何です?」
「おれは……」
と、彼は先に立って廊下を出た。月明りがあり、石段に男の影が落ちた。彼はその石段へ腰を下して僕を待った。僕は男の横へ彼と躰をくっつけて坐った。
「おれはな」
と男は、自分の影を見つめながら、ひとつの決心をしたように肩.て息づき、ゆっくりと空を仰ぎ、 やがて、首を前後に廻して云った。
「この学校で教員だった」
「え?!」
僕は驚き、彼を覗きこんだ。
「いやね、どうってことはねえんだよ。ただ、お前さんが教員だというから、ちっとは分ってくれそうな気がしたんだがね。実際、なんでもねえことだから、ほんとに」 男は首の運動を止めて、石段の影を見た。
「もう五年も六年も昔のことなんだかね。その頃、おれは五年生を受け持っていた。今と違って、まだまだのんびりしていた時代だった。しかし、戦争って言葉を聞かねえ口はなかったなあ。それが、おれの受け持つ組に、人形へ血を通わせたような女の子がいてなあ。そいつが例の小児麻痺って病気で、ひとりじゃ歩けねえ。その子は毎朝姉の手を借りて通学してくるんだが、育ちがいいせいなのかどうか、人一倍朗らかな性質で、云ってみりやあ、組のマスコットなんだ。教室にいる時にはそれでいいんだが、あの下の校庭で体操をやる時間になると、急にしんみりした顔になるんだ。まあそれでも、自分の躰をよく知っていてなあ、日陰に坐って見ているんだが、どうかすると、思わず立ち上ってはしゃぎだすんだ。 もちろん、声の方だけだよ。それが度重なってくると、おれは、その子の気持が妙にいじらしくなってきた。不具の子ほど可愛いのが親の気持だと云うが、おれはその子が誰よりも可愛いと思うようになった。子供ってやつは敏感なもんだよ。 その女の子がまた、おれのことを先生以上に慕ってくれるのが身に浸みて分るんだ。おれが立派な教員だったら、その子はずっと仕合せになったかもしれねえ。今考えりやあ、まったくくだらねえお話だが、おれはいい年をして、その子にぞっこん参っちまった。早え話か、乳もふくらまねえ女の子に惚れたってことだよ。四十幾人もの生徒を受け持つ先生がよ、 たった一人の女の子のためにだけ毎日やって来ては教壇に立つんだから、世話はねえよ。その子の人形のような色白の顔を見て、はしゃぐ声を聞いてさえいりやあ、他のことはどうなったっていいと考えるようになったんだからなあ。いや、 それだけで事は済まなかった。今度は、そのはね返りが凄くおれを苦しめた。也の生徒たちの眼がことごとにおれを責めるんだ。堪らねえほど責めたてる眼で見つめるんだ。そこで、 おれは覚悟を決めた。とにかく、それらの眼と戦えるだけ戦ってやろうとね。敗れりやあ仕方がねえ、おれみてえな男は教員とは云えやしねえんだから、身を退くしかねえやね。だが、その子にだけはおれというものを彫りつけておいてやろうと思ったねえ。そう強気になってはみたものの、宿直に当った夜など、この校舎を隅から隅まで見廻って歩きながら、 あの四十幾人の澄んだ眼の前に頭を垂れて詫びようかとさえ思った。この一年間、おれを先生にしたために、奴らは何年か先になって、それこそひどい仕返しをするんじゃねえかと、 本当にそう思った。しかし、まあ、おれにとっても良かったような気がするんだ。秋の初めだったかに、その子は死んだんだ。姉と一緒に車にはねられたんだが、姉の方は手を骨折しただけで助かった。その時のおれの気持は、よくは覚えちやあいねえが、ただ、教員を辞めようと、はっきり決めたんだ。そして、その通りにした。十年近くも連れ添っていた女房は、おれの気持が分らねえというのを口実に、若ぞうとー緒に逃げちまいやがった。そんなことを、おれは別に悲しいもんだとは思いもしなかった。それが、今朝、ドカンときた時に、何だか急にバカらしいほど恐ろしい気かしてきたんだ。
今までのおれが滅茶滅茶に砕かれてしまって、どうにもならねえものだけが残ったって気がしてなあ。あわてて小屋を飛び出して、うろうろしている間に、気がついたら、 この学校へ来てるじゃねえか。おれなんぞが、大体、此処へこうしていていいもんかどうか。こうやって満足な躰でいるのが滅法照れくさいような、厭な気がしてきたんだ」 と、男は頭をかかえこんだが、 「おれは、今日、何かとんでもねえことをやらかしたんじゃあねえかという気がするんだ。いやね、噓みたいな話かもしれねえが、ふと見たら、傍にお前さんがいたんで、内心じゃあホッとして、それからはどうってことはない、今まで一緒に動き廻ってきたんだが、おれは、何か、とんでもねえことを云ったんじゃねえだろうか?」
彼は顔を上げてこちらを見た。
「はっきり云ってくれると助かるんだ」 男は膝をすり寄せてきた。
急に耐えがたい気持がこみ上げてきた。どこかの神経かくすぐられたときのように、苦しみとも笑いともつかぬ声が出かかるのを歯をかみしめて抑え、震え声で答えた。 「いいえ、何もそんな意味のことは聞きませんでした」
「そうかい」
連れの男は声をはずませて立ち上った。
「腹が減ったなあ」
そういえば、僕たちは、朝から何ひとつ口にしてはいなかった。
「しかし、お前さん、どう思う?」
と男は、月光を浴びながら首を廻そうとし、急に痛みを覚えたらしく、低く唸った。
「痛えなあ」
彼は吐き出すように云って、
「おれは知らぬ間に火傷したらしいんだが、一体、何か落ちてきたんだろう。爆弾かい?」
「敵が落したんですから」
「当り前だよ」
と男は笑った。
「お前さんにもよく分つちゃあいねえんだな」 僕は頷き、空を見上げた。まはゆいばかりの月であった。 男は急に黙りこみ、こちらへ背を向けて項垂れたまま、靴先で地上を蹴りながら、何か考えこんでいた。
やがて新しい事態が起るに違いない時のことを考えた。それはまったくだしぬけに、ひとつの姿をとって現われるかもしれない。かならずやってくるものが、はっきりした形を持っていることを願った。
「お前さん、帰らねえのかい?」
連れの男が振り向いて聞いた。
「女房が気をもんでるぜ。普通とは違うんだから、早く行って見てやったらどうだい」
彼は僅かに笑った。
「大丈夫です。母親が一緒なんですから」
あるいは、ミツは子供を生んだのではないかという気がした。
「いや、南の方も安心できねえぜ」
僕は頷き、歩き始めた男の後に従った。
門を出ると、男は、
「じゃあ」
と、手を小さく上げて挨拶し、学校の石塀にそって左へ曲り、足早に去った。彼の影が忙しそうに動いた。 連れの男に行かれてしまい、張りつめていた気持が緩むと、 両肩にひどい疲れを覚えた。そして、彼と二人で動き廻った一日が一巻の滑稽な漫画映画に見えた。あの男も僕も、まったく調子が狂っていたのだった。こみ上げてくるおかしさに抗しきれず、僕は、道の真中に突つ立ったまま、声をあげて笑った。不思議に、大きな不安はなかった。朝が来れば、まず勤めている小学校へ行って、生徒たちが無事であることを確かめ、その足でミツの実家へ廻ってみよう。ミッは、まだ生み落さぬ大きな腹を撫でながら、柏子抜けのする笑い方をするだろう。
壁土の落ちた茶の間へ坐って、昼間のことを考えていると、 表の方に聞き慣れた下駄の音がして、ミッが戻って来たらしかった。僕は喜びを抑え、期待を裏切って実家へ行ってしまった彼女への怒りをよそおい、腕組みをして眼を閉じた。ミッは部屋の外で様子を察したらしく、急に足音を忍ばせて入ってくると、僕に気づかれまいとして後へ廻り、ソッと坐った。眼を開けて振り向くと、彼女は、いたずらっぽい笑顔を作り、首をすくめた。
「お待ちになって?」
「あ、十五日以上もね。もう子供なんかつくるもんじゃないなあ」
「あら、どうして?」
ミッは怪訝な表情になった。
「お前は僕の妻じゃないか。僕の云う通りにしてもらいたいね」
僕はムキになって、彼女を睨んだ。
「何を仰言るのよ」 ミッの顔が歪み、 「わたし、そんなつもりじゃあ」 と、泣き声になった。
「僕はねえ」
素早くミツの肩を摑んで引き寄せた。
「寂しかったんだ」
ミッの顔がこちらを見上げ、僅かに笑った。えくぼの上を涙が転がった。
「ほんとに、ミッは心配ばかりさせるなあ」 僕は彼女の躰を抱きかかえた。
「怖いわ」
ミッの笑いが消えた。彼女は僕の腕をすりぬけると、坐り直して、
「お腹にまだ子供がいるじゃないの」
と、その大きなふくらみを見て、
「きっと女の子よ、動き方がやさしいんですもの」 「やっぱり生む気かい?」
昼間彼女が受けたかもしれない恐怖のことを考えながら聞いた。一瞬、ミツは目を丸くして不思議そうにこちらを見っめた。
「生んじやあいけないの?」
「そんなこととは違うんだよ」
しかし、彼女の眸が異様に澄んでいるのに驚くと、 「今日、何も見なかったのかい?」
「見たわ、大変だったのよ」
ミツは声を落し、昼間のことを思い返しているらしく、肩で息づいた。
「だから余計生みたいのよ」
「女の子だといいが」
「ええ」
とミツは引詰に結った髪に手を当てた。その手が冷たく光っているのを見て、僕はあわててそれを摑んだ。固く乾いた感触であった。よく見れば、五本の指は内側へ曲り、皮膚のみにくい盛り上りは、彼女の着ているシャッの奥まで拡かつている。
「どうしたんだ!」
ミッの肩を激しく揺すりながら立ち上った。こちらを見上げた彼女の顔が丸く脹れ上っていた。
「ですから、病院へ行こうと思って」
ミッは無表情に立ち上った。その時、玄関の方で車のきしむ音かし、やがて、男の声が呼んだ。ミッは小腰をかがめて、 眼で挨拶すると、
「それでは」
と部屋を出た。途端に、彼女は指の曲った両手を斜め上に持ち上げて歩き出した。僕はミッに呼びかけながらその後を追った。
「お待ち遠さまで」
と、ペコリとミッへ下げた頭を上げてこちらを見たのは、 昼間僕と働いた連れの男であった。男は顔を硬はらせて、 「お前さんもいたのか」
と、無愛想に云った。ミッの躰を支えてやりながら男へ笑いかけ、
「大変でしたねえ」
皮はミッと僕とを見比べて、
「、やあ、大変なんてもんじゃねえですよ。なにしろ、乗物が全滅しちまって、まあ、ああいう古物でも残っていたんで、 なんとか役に立つってもんてさあ」 道端へ置いてあるのは、古ぼけた人力車であった。 「さあ、奥さん」
と、男はミッを促した。ミッは自分の腹を気にしながら車へ上った。続いて乗ろうとする僕の腕を取って引きずり下すと、男は怒りをたたえた眼で、 「お前さんなんぞに乗られて堪るもんかい」 「ちよつと行って来ます」 ミッがこちらを見下して云った。僕は仕方なく頷いた。男は梶棒を持ち上げると、勇ましい掛声をかけながら、ゆるい坂を下って行った。車体が左右に揺れ、その度にミッの後姿が躍った。
誰かが大声で呼んだ。驚いて飛び起き、縁側へ走った。町内会長が立っていた。彼は精力的な顔一杯に強い陽射しを受けて、
「大変でしたなあ」
と、庭へ入って来た。
「大変でしたねえ」
僕はしみじみそう思った。
町内会長の得た情報によると、周辺の一部を残してこの市は全滅した。残った一部に僕やミッがいたのは幸いだった。 元気なミッにも、 やがて逢えるだろう。焚き出しの大きな握り飯を頰張ると、僕は、小学校へ通ずる坂を下って行った。あの男に頼んでみょうと思った。彼なら引き受けてくれそうな気がした。今日も朝から、自分だけの意志で校庭の死体の間を歩き廻っている男は、僕の頼みを聞くと、「どこへ避難しているか分りもしねえだろうし、そう簡単には見っからねえぜ」とは云っても、先になって歩き出すだろう。僕は彼の後に従って、ミッが無事でいるのを探し出すまで行ってみよう。
死者たちは、最初の姿のままで、しかし、やわらかく崩れ始めている。かれらの肢体には蠅が群がり、それらは皮膚の一部のように飛び立とうとはしない。かれらの表情は、昨日の厳しそうな張りをやわらげ、むしろ退屈をかこっているふうである。だからと云って、かれらは、僕へ向って親しげに問いかける様子はなかった。一度は失われたかれらの体温が再び戻されて皮膚に働きかけているような、息づまる空気の中で生き続けている者たちは、絶えず身を動かし、何かしきりに呻き合っている。
昨日の朝よりはずっと落着いた気持で、僕は校庭の方へ歩いた。
校舎の入口のところに、あの男らしい姿があった。男は、 昨夜僕と並んで腰を下した石段に坐り、 膝の間へ頭を深く埋めて眠っている様子であった。男に近づいて行きながら、僕は強い吐き気を覚えた。首を前へ突き出すようにして、食べたばかりの飯を吐き捨てると、絡み合った二三条の血筋が混っていた。涙を拭うと、急いで彼の側まで行き、声をかけた。
彼は深く寝入っているらしく、着筋の黒い塊りの部分に数匹の蠅が止まっている。出来るだけ早くミッのことを頼むために、僕は男の耳許で呼びながら肩を揺すった。頭をかかえていた男の手が膝からすべり落ち、彼は前へのめった。そのまま、鉢が短い石段を転がった。男は地上に仰向けになった。 蠅が飛び立って逃げると、彼は、ようやくのびのびと眠れるのを喜ぶふうに、安堵の色がチラッと顔面をかすめたようであった。しかし、男は死んでいた。
彼は、苦々しい口調で話しかけたときの眉の皺を消さず、 こころもち口先を突き出す恰好でこちらを見上げている。その眼には視点がなく、赤く濁っている。
彼の死顔は静かてあった。昨日、生きているのか気かひけるという意味のことを云ったが、今、彼は、そのひけめを克服した表情を崩さずに、眼を閉じている。男は、すでに、僕とはひどくかけ離れたところにあり、彼の表情と語り合うことさえ出来なかった。僕と男は、ただ、二人の記憶を通してだけ、僅かになつかしむことが出来た。彼は決して新しい言葉を発することはなく、僕もまた問うことは出来なかった。 突然、寂しさかこみ上げて来た。僕は取り残され、新しい苦しみに悩むことになるのかもしれない。それがどんな形でやってくるのかも分りはしない。分っているのは、とにかく、 ここしばらくの間、生きているだろうという確信のようなものであった。そのことが、僕を一層悲しい気持にした。 男を背後から抱き上げた。
「あなたが死ぬるなんて、まったく意外でしたよ」 彼は、子供かむずかるように腰を低く落し、両足で踏ん張りながら抵抗を始めたように思われた。だが、男は、首筋の傷の痛みに表情を変えることはなかった。 「本当に意外でした。何とかしてあげたいんですけど、あなたがあれほど厭がっていた軍医に死亡証明書を書いて貰う必要もなさそうですし、僕に出来ることといえば、他の連中よりも少しばかり早く、あなたの躰を焼却して貰うように頼んでみることだけですよ」
僕は全身に力を入れて男を背負った。彼の両掌を重ねて顎でおさえ、尻を持ち上げると、上の校庭を横切り、下へ通ずる短い坂を下った。男の小さな躰は僕よりずっと重い感じであった。
死者たちの蛇行の列は、前の方から少しずつ切り取られていって、再び、地上が大きく拡かった感じである。
僕が頼みこむと、麦藁帽の男は首をかしげて難しそうな顔をしたが、
「特になんとか致しましょう。大体が順番制になっていて、これは初めての例になりますか、まあ、うまくやってみましよう」
「なんとかお願いします」
頭を下げながら、ひどく妙な気持がした。
「いやあ」
と、彼は、麦藁帽の縁に手をかけ、白い歯を見せて笑った。 麦藁帽の男が引き受けてくれたように、次に新しく掘られた穴を指差して見かけぬ男が号令をかけると、腰のバンドへ番号札を結びつけられた男の死体は、一番端の穴へ転がり込んだ。彼は幾分楽しそうに飛び込んだように見えた。麦藁帽の男が小走りにやって来て、口早に云った。
「もう大丈夫です。それに、燃料も特別多く置いておきましたし、焼け残らないように責任をもって処理します」 彼は事務的な云い方をして、額の汗を拭うと、また、急いで穴の方へ走った。
やがて、五つの穴から火焰が上った。
男もやはり、頭髪の部分から燃え始め、次第に姿を消していった。
何かひとつの大きな重荷が取り去られた気がした。焰の中へ消えていった男の方を見つめながら、両肩を何度も動かしてみた。首を大きく廻してみた。晴れた空をふり仰いでみた。 さわやかな気持であった。
校門の方へ引き返そうとして、僕は足を止めた。急に太陽が沈み始め、あたりを夕映えが包んだ。校庭には人影ひとつなく、銀杏の木影が長い尾を引き、やがて消え去ろうとしている。ふと彼方を見て驚いた。畑を隔てた向うの道を人力車で行くのはミッであった。彼女は茶色のモンペをはき、地味なっくりの水色の夏服を着て、古びた車の上に坐っている。
僕はあわてて門のところまで走った。
人力車がこちらへ曲り、「ヤッ、ホイ」と云う車夫の掛声が近づいて来た。僕は背伸びをしてミツの方を見、頰笑んだ。 彼女は、まだ僕に気づかないらしく、うつ向き加減に地上を見ていた。僕は車の前へ飛び出して行き、大声で呼んだ。ミツはキッと面を上げて、こちらを見たようであったが、眼ははるか彼方を見つめていた。人力車は音を立てて僕の横を駆け抜けると、門を入り、校庭へ向った。その後を追って走りながら、ミッに呼びかけた。車は飛ぶように校庭を横切ると、 石塀の向うへ消えた。校舎の横へ突つ立ったまま車を見送った僕は、次第に感覚を失ってきた。
深い眠りからさめたときのように、薄目を開くと顔が灼けた砂に触れていた。全身に力をこめ、歯をくいしばって起き上り、両足を踏ん張って立った。
「大変なことになったぞ」
強く自分に云いきかせて、ゆっくりと進んだ。校門がかすんで見えた。とにかく門を出ようと思った。倒れないように注意し、両手を拡げて平衡を保った。しかし、僕はまた、深い眠りに入るときのように、躰が宙に浮くのを感じた。 白い前景の中に立っているのはミッであった。僕は今こそ、
再会の喜びで隠しきれぬ笑顔を見せて、ミッの方へゆっくり歩いた。