過ぐる夏にそのー
石垣のあいだからえものを捉えるたびに歓声をあげている、 えものはカ-であろうか。
ふたりともむぎわら帽子をかむっていていくっくらいの子供たちなのか、分らなかった。ひとりはパンツひとつで、灼けた背のいろがみえる。
向う岸までそう離れてはいないが、修造には子供たちの表情はみえない対岸でカニを獲っているのが洋一であり、それをこちらの岸からみているといういっかあった思いがよぎってすぎた。 修造はその思いをたぐりよせるように洋一がカ一一獲りへ行くのに一緒だったことかあったかどうか思いだそうとした。 あったような気はしながらもそこかとこの川であったか、いつのことだったかは思いうかばないのである。
洋ーたち中学一年生の一団がよろけあっまり、泳げるものは泳いで向うへ渡れ、泳げないものはここで先生といっしょに死ぬんだという叫び声のなかで右往左往したその現場が、 あの子供たちのいる岸べや川べりの緑地帯のこのあたりだということも、いまだになにかの間違いのようにしか思えない。 洋一がいまもあの子供たちのように川て遊びくらしているとしても不思議ではない気がする。
「美那子の考えがわたしには分らなくなっちゃった」千絵がつぶやいた。
向う岸の子供たちは石を抱え起そうとしていた。石は砂に埋まっているのだろう。
「ねえ、おとうさん。どう思う?」千絵がいった。
「どういうことだね?」
修造はそういって、しかしそれでは答えにならないことに気づいた。口ごもり云いなおそうとするが、美那子の考えというのが一体なになのか分っていないのだから、言葉にならない。
「わたしか美那子といいあいしたってこと、もう忘れたんですか」
「おぼえておくほどのことかね」
美那子が流し場で千絵といっしょに後片づけをしなから、 修造の小さなくせをぐちったことからそれは始まったらしいのだ。
修造は二階へあかっていた。慰霊碑まえで八時からひらかれる式典へ出てみたいという気持はたしかにあったが、時計をみると八時に五分まえて、するとこれから支度をし電車に乗るというのが億劫になり、籐椅子に体をのばした。 哲夫は透をつれて出掛けたあとだったから階下は母娘ふたりだけというわけだった。美那子にしてみれば、いちはん言いやすいときだったのかもしれない。美那子は修造たちが訪れた二日まえからその〃とき"を待ちつづけていたにちかいなかったが、千絵にとっては寝耳に水というふうに聞えたのであろう。
互いに言いにくいことをぶちまけあったというわけではない。美那子は夫の哲夫がこぼしたことを幾分か誇張して伝えたこすぎない。その哲夫にしても、まさかそれが母と娘のいいあいこまで発展するとは思いもよらなかったはずである。
哲夫は修造が寝入りばなに歯をならすと美那子につげただけなのである。
そんなことなら、昨日、修造は美那子から皮肉まじりに指摘された。美那子は、いっから始めたくせなのか、千絵はなにも咎めないのか、なぜあんないやなことをするのか、といった。修造はとぼけた返事しかできなかったが、それっきり美那子はもちださないでいた。
美那子は修造のくせを非難することに、なにかしらの意味をこめていたのかもしれない。しかし、それは千絵にしか、 かぎとれないことだったのだ。
修造は籐椅子にねころんだまま、八時十五分のサイレンのひびきを耳にし、ほどなくあがってきた千絵の気色ばんだ顔いろをみた。
千絵は、しかし階下でなにを言いあいしたのか、そのときにはつげなかったのである。
「おとうさんも悪いんですよ。いい加減でおやめになればいいのに」
前歯の隙間にはさまったものが気がかりになって、それがくせになった。だが哲夫たちの部屋まできこえる筈はないと思っている。たまたま、聞きつけたことではないのか。それだけのことを非難する美那子たちの心底が修造にははかれな
、。
東京から帰省したのは三年ぶりであり、そして二日しか経っていない今日なのである。
たったそれだけの時間のうちにうけた不快な印象を美那子につげた哲夫の、その過敏な神経がうっとうしい気はする。 それも要するに、気のもちょうだと思えば済むことだった。 パラソルをかざした女と若い男をのせたボートが流れてきた。男はオールを休め、水に手をひたしている。やがてパラソルがゆらぎ、女も男にみならうようだった。でも、女の水にひたした手は、こちらからはみえない。 ボートはそのままたゆたい、岸辺にいた子供たちは石段に腰かけて、バケツのなかを覗きあっていた。
「行こうか」修造がいった。
ッツジのかげのベンチにも日蔭は乏しくなった。西に傾いた陽ざしは、この川べりにある石のベンチをまともに照らしつけるだろう。
立ちあがると、焼香のにおいがした。
ゆるい風がある。
洋ーたちA中学生の慰霊碑は、修造と千絵のいたベンチから十米ばかり川下の小さな築山のかげにあった。においはそこから届くのだろう。
ふたりは草むらとヤナギ、ツッジの立木のあいだをぬける遊歩路を川上へ歩いた。
遊歩路は川底へおりる石段にさえぎられ、緑地帯に平行したみちへいったん出なければならない。
三段ばかりのその石段は、かって玄関口のまえにあったものだ。土堤の緑地帯はそっくりそのままの幅をもった家々の敷地であり、家の縁側は川へせりだして、板のすきまから水のひかりがはねかえり、天井に映えた。
洋ーたちはそういう岸辺の家屋をとりこわす作業を日課にし、そしてその朝も、作業にかかる寸前だった。 川へおりる石段を洋一はひとつひとつ踏んだであろうか。 石段の幅はせまく、両側から梁、柱、壁土、瓦、それらがなだれこみ、石段とはみわけがつかなかったのではないか。修造はそれを思うと、川へおりようとする洋一の足の裏のいたみかぢかに感じられた。
洋一は川へおりようとしてつまづき、足首をくじき、だから向う岸へ泳ぐことができなかったのてはないか。それとも泳ごうとし、川下へ流されてしまったのか。
いずれとも生き残ったものには見届けることができない。 それらしい遺留品はどこからもみつけられなかったし、洋一がはたして川までおりたかどうかさえ、確めるてだてがないのだった。
「平和公園の方へ行ってみます?」千絵がいった。 修造は、「ああ」とうなづいたが、どこかで休みたい心持がつよかった。陽ざしのなかを歩いた疲れというよりも、理由の分らないけだるさが四肢を重くする。それに、いまさら原爆慰霊碑のまえに行かなくてもいいという思いもあった。 も少しさかのぼり、橋をわたればその公園があるのだけれど、修造はよそうといった。「うちへ帰ったら、内輪なはなしはできませんよ。哲夫さんもいらっしゃることだし」 「帰ろうとはいっておらんよ」 そういうと、ほんとに帰るべき家、手足をのばしてねころぶ部屋は、この郷里の町にはもうないのではないか、というものういような不安がたゆたうのだ。
牛田町の家は、美那子たち若い夫婦にゆずった形になって 、た。二皆建ではあるけれども、ひろい間取のある家屋とは 、えない。修造たちが東京をひきあげてそこへ移るというのは無理ではないだろうけれど、窮屈かもしれないという危惧はそれを考える前からあった。いたんだ個所をどうにかなおし、そして美那子が哲夫と結婚した三月あとまで住んでいたその家が、いまは妙によそよそしくみえ、修造は三年ぶりといったくつろぎを覚えはしなかった。千絵にしても哲夫の存在にこだわっているのである。
「どんな手紙を書かれたのか知りませんけど、それよりもおとうさんの肚は結局どうなんです」
「この間話したとおりだ」修造はいった。
「今朝、美那子に哲夫さんの考えはどうなのって訊きました。 美那子はまだきいていないって云いましたけど、それはうそですよね、わたしにはすぐわかった」
「あいつにも云いにくいことはあろうさ」
それですむのかと千絵は言った。
修造の停年までには丸一年が残っている。しかし出先機関のあるこの街へ転勤するつもりなら、十月には実現できるはずであり、それならそのように人事関係者へ希望を伝える必要があった。その時期をみのがしたら、みよりのない東京にそのまま残り、以后ふたたびこの町へ移り住むことはむっかしくなるかもしれない。
「哲夫さんは、あれでこつんとしたところのある人なのですよ。わたしは美那子があのひとと一緒になるってことには賛成していませんでした。それはおぼえていらっしゃるでしょう」
千絵は西日をさけた日傘のかげから修造を覗くようにみた。 「なにをいってるんだ」
しかしその眩きはへんによわよわしくひびき、修造は語気をあらくして云った。
「子供がいるんだぞ」
透はその修造にとって初孫にあたるわけだが、三つになつた成長ぶりをみても、感慨はわかなかった。透は人見知りするたちではないというけれども、修造を珍しかり、まつわりつく、ということはなかった。
透が生れたとき、修造は九州へ出張した帰途、立寄って顔をみた。生れて三つ月も経っていないときだったから透が 〃おじいさん"をみるのは始めてといってよい。一向になじんでこない透に、修造は他人の芽ばえをみた。美那子に似たおもざしだと千絵はよろこんだが、似たところはひとつもない、と修造はおもった。
修造は透のなかに、洋一をさぐっていたのかもしれない。 洋一と美那子が生みだした子供をみようとしたのか。
洋一か生ぎていたら、哲夫と同じ二十九才であり、もヒ小したら二人目の赤ん坊ができていていい頃である。しかし晳夫は美那子がみつけだしたひとりの男にすぎない。修造はともすると、その当然なことを忘れかけた。
修造が郷里のまちへ帰りたいという気持を千絵に伝えたのは、一年のちの退職の日が、実はもういちど訪れる夏のことだという切迫感にたじろいだ弱音であったことも事実だった。 中央の機関へ「栄転」し三年がすぎると、もはや退職の日は眼前にせまっていた。
哲夫を洋一になぞらえて、その息子のそばで老いの日をすごしたいという考えが、思いだすことからすべてと同じようにあまくやさしく感じられた。千絵は透の守りをしたいと遠くをみるようなまなざしをみせた。
それらは悉く、哲夫と美那子にあてた手紙に書いたのである。
繁華街の、とある寿司屋で、千絵は考えがあまかった、といった。それはそうかもしれないとは思いながら、修造は今夜にでも哲夫たちと話しあってみようとかんかえている。 「おとうさんは哲夫さんのこと、どう思っていらっしやる?」
千絵はテーブルの向うから、またそれを言った。
そういう質問に適切な答はできないと修造はこたえたが、 千絵は、わたしは好きでないと言い切った。 修造には、洋一を嫌っている、というふうにきこえた。 「哲夫さんはおとうさんのこと、歓迎しちゃいないようですよ」
千絵はそれをいいたかったのだろうか。
哲夫が修造の手紙をどう読み、そしてそれが美那子とどんな相談になったか、うすうすみえてきている。寝入りばなに歯をならすと修造のあまり上品でないくせを非難した哲夫が、美那子になにをいったか知れようというものではないか。 修造は手紙に認めた意向を撤回しようという考えに傾いていたが、やはり哲夫たちと今後を話しあってみる手順はふんでみたかった。
修造は寿司をつまみながら、洋一を一度だけ、寿司屋へ連れていつたことを思いだした。物質がさほど欠乏していないときだったから、洋一は三四年生頃ではなかったか。
「どうなさったの?」
千絵がテ—ブル越しにのぞいて云った。
「羊ーをつれて寿司を食べに行ったな、たしかおまえさんは美那子を抱いていたよ」
「なにいってるの。美那子は洋一とは二つ違いですよ。そう、 あれはおとうさんのお祝いでした」
千絵がいい、ふくみ笑いをした。
「そうか。そうだったな。洋一は天丼を食って、翌日には下痢をしたんだった。美那子をおまえさんはこう膝のうえにのせてやっていたような気がする」
「美那子は一年生、おとうさんは、そら係長さんになったはかりでしたよ」
修造はきっぱりとそういう千絵をみつめ、うなづきながら笑った。
洋一を食べもの屋へつれていったことは、以後いちどもない。まちの飲食店は閉鎖され、中学一年のあの朝、洋一はふかした芋をひとつと、うすいみそ汁を一杯すすっただけであった。
洋一はあの朝、ちゃぶ台のよこにねころび足がだるいと訴えた。ろくな食べものもなく、だれもが体の調子を損ねているときだった。
おきなさい。千絵はそう叱りつけた。美那子は学童疎開で県北の山村へ行っており、千絵が工面してくる芋や麦粉は、
洋一をひもじからせるのを辛うじておさえていた。 しかし夏の日なかの家屋取こわし作業は、洋一の四肢には耐えがたかったにちがいない。
形ばかりの朝食がおわると、すぐに出かけねばならない筈であった。洋一は千絵に叱られても起きようとはしなかった。 休みたいとつぶやいていたのを、修造はきいたような気がする。修造は防空頭巾や救急ぶくろを洋服かけからだしていたが、ねころんだままの洋一をみ、「洋一!」と呼んだ。 洋一は頭をもたげ、両肘をつき、けだるそうに上半身をおこした。その洋一に修造はゲートルをなげわたしてやったのだが、それがわが子に与えた最後の品物であり、ことばであった。
後年、千絵はその朝のことを思いだし、修造がゲートルをわたさず、休みたければ休めと一言つげていたら、洋一は生き残ったはずだと恨んだ。同様に千絵がねころんでいる洋一に起きるよう叱りさえしなければ、 すべては無事にすんだかもしれない。しかし、洋一が玄関をでたことは、とりかえしのつかないことなのだ。
千絵は玄関を出かかる洋一の後ろ姿に不本意なまま死へ赴くものの不吉なかげをみた、というのが口ぐせだけれど、むろん後日の潤色にすぎまい。
修造は千絵のその口ぐせのことで小さな懿をいくどもくりかえした。
とはいえ、それが千絵の抹香くさい感傷なら、洋一をもつと食べもの屋へつれて行ってやればよかったという悔いにいたい思いをかむのもさしてかわりはしないだろう。 吸いものの碗をもちあげ、千絵がいった。
「美那子が一番トクをしてますねえ」
「そうはいえまいね。だれがトク、なんてことは云えやしないさ」修造がいった。
千絵のいいたいのは、せっかく大きく育てたかいもなく、 親たちとはべつだというふうな美那子への不満なのであろう。 美那子か学童疎開.て県北の山奥へ移ったのは五年生のときであった。期間は短かったがそこでなにを食べ、なにを求めていたかおおよそは想像できる。その美那子にとって、三つの子供をもついまが、ともかくしあわせなときであり、なんとかしてでもそれが永く続くことを求めないではいられないのだろう。修造たちがそこへ加わるということは、たとえ肉親であっても、うれしくないことには相違ないのである。近い将来にまたしても戦争が始まり、まちの燃えつくす日が来ないとはだれも保証できない時なのだ。すると、修造たちとは別でありたいのなら、そうしてやってもいいのではないか、 というひろやかなような、すてばちのような考えが濃くなるのだった。
「美那子は思いやりのあるやさしい子だと思っていたけれど
……」
千絵がつぶやくと、修造はぐちはやめろと少しつよい声でさえぎった。千絵はその修造に眼をみひらいている。
「酒をくれ」
通りかかった女にそう注文し、昨夜は酒をのまなかった、 と思った。
哲夫は酒を嗜まないたちで、だから夕飯のときも酒はでなかったわけだ。もっとも美那子は修造に、 「おのみになる?」とききはした。
のむとは応えなかったが、食ぜんにつくと美那子はめしをよそい、さしだしたのだ。
「透ちゃんのことですよ」千絵かいった。
「美那子はあれでしっけのつもりかもしれないけれど、透ちやんがかわいそうですよね。あのくらいの子供にしては、無邪気さが足りないと思いませんか」
「ほかにやることがないんだろ。子供のことに熱心なだけましさ」
千絵は透の世話をし、遊ばせてやるおだやかな日常に人りたいという希みを育んでいたのであろう。修造が哲夫に、成長した洋一をなぞらえたように、千絵は透に幼い洋一をもう一度しのぼうとしたのか。
洋一に千絵は殆んど干渉しなかった。牛田町の焼け残った一隅に移るまえ、つまり洋一や美那子が生れた家は、比治山の西のふもとにあった。みちひとつへだてて川があり、うしろに松の茂みがせまっていた。洋一はそんな自然のなかで野放図にそだったといえる。千絵の手の届かない場所に洋一はいて、だから、するがままにさせたという方かただしいかもしれない。修造ひとりの給料では不足し、和裁の内職をしていた、という事情もある。洋一に干渉しなかったからといつて、独自な教育方針からでたものではなかった。 美那子が些細なことで透を咎め、無意味なことを仕向けようとしているとしても、それはそれで論理立ったやりかたなのかもしれないのだ。
いずれにしても、美那子は透を千絵にまかせっきりにはしないだろうし、とすれば、その透をめぐって悶着がおきないとも限らない。美那子には透を〃理想どおり〃に育てる自由があり、それは千絵の容喙できないものなのだった。 酒が運ばれて修造は千絵に盃を差しだした。干絵はそれをうけ、昨夜晩酌しなかったのは体の具合のためだったのかと訊いた。
修造は小さな笑いを洩した。
「そうではない」
つぶやいて、修造は美那子の幼い日の記憶が殆んどうかんでこないことをあやしんだ。
川べりの慰霊碑からの帰り、田でカニを獲っていた子供たちをみながら思い描いた洋一の傍らに、美那子が欠落していた。洋一が美那子と遊んでいるのをみなかったわけではあるまいが、記憶のなかにはそんな情景は残っていなかった。 まるで洋一のすがたが繁殖し色濃くなり、美那子はそのかげでしぼみ消えはてたかのように、幼い美那子は思いうかはない。だが、その美那子は哲夫というひとりの男を得、そして三才になる子供の母親なのだ。
あの朝からもはや十六年をすぎている。
それは美那子の周囲をあわただしく吹きぬけてゆき、修造や千絵のまわりにはあの朝のおもい空気が凝固したまま、その歳月をはじきつづけたかのようだった。
美那子はすでに遠くへかすみ、洋一だけかあのカーキ色の服を着、 ゲートルをまき、ひだるそうにいつまでも佇っている。だが、その洋一は修造たちになにひとつ求めようともせず、語ろうともしないのだ。
「哲夫さんのお父さんもあの日にお亡くなりになったそうでしたね」
「ああそんな話だった」修造は応えた。
美那子が哲夫のことをはなし結婚したいといったとき、母手ひとつで成人したという哲夫になにかしらいびつなもの、 はんぱなものを感じ、それは美那子とのあいだをいつか引き裂く粗暴な病菌のようにさえみえた。しかしいまになってみると、 無意味な偏見だったのだろう。たとえ、哲夫の性格に、 修造たちを拒む冷たい打算のようなものが秘められているとしても、それを母親ひとつに頼った時代のまがまがしい残映とみることは或いはあやまりかもしれなかった。
陽はとっくにおちた。
だが街なかは余熱にうだっており、わずかな風もわたってこない。
通りは人にみち、アーケードの下で、人の息吹きは騒々しいひびきを伝えあった。ときたま、みせのなかから涼しいながれが這いててきて、ひとなでをくれる。
人の流れは西へ向っていた。
元安橋をわたったアスファルトのみちは芝生と立木のあいだを縫い、さらに西へ向い、橋をこえている。橋と橋のあいだの周辺は、慰霊碑、供養塔、記念館などのある公園だ。人の流れはそのあたりにちらばっていた。
みちの両側には露店がならび、裸電球の下で氷を削っているのや、甘栗の袋をひろげたみせ、綿菓子の機械をかこんだ四五人づれの女の子たち。そこには祭礼のある神社の境内のようなにぎにぎしい彩りと匂いとさざめきがあった。 修造は千絵にひきづられたかたちでそこまできたのだった。 千絵は今朝、慰霊碑まえでの式典へでなかったことをくやみ、一度はそこへ行きたいといった。慰霊碑のある広場へ足をむけたとき二三度つづけて打上花火があがった。 碑のまえには、人だかりがし、花束が供壇のよこへはみだしている。
修造たちは碑のそばをはなれ、芝生の広場へしゃがんだ群衆のよこへでた。
「広島宣言発表大会」とかいた幕が張られ、その下のテーブルに白いシャッの人むれがあり、背後に労働組合の旗がくろずんだ赤みで垂れている。
「なんの集りです?」千絵がいった。
「原水協の集会さ」
しかし千絵はふにおちない顔をしたまま問い返しはしなかった。
マイクからは意味のあることばをききとれない。やむと柏手がひろがり、そして司会者が他のひとりを紹介した。 集会はすすんでいて、外国代表の挨拶といったところらしかった。
ききなれない外国語がマイクをつんざくようにひびかせ、 一区切りのあと、しかし要領をえないかたい日本語がぼそぽそと続いた。
広場に坐った人々から私語が伝わってくる。それはことばには捉えられないが、うつうっとした悶えのような声に聞えはする。あるいは退屈な、よどんだむしあつさにたえがたいのかもしれなかった。
修造は芝生に腰をおろしていた。千絵はしゃかんだ恰好で、 修造の肩に手で支えている。マイクの声は千絵にも充分には理解できないはずだが、黙ってききいるふうだった。 修造はなんとない困惑と面映ゆい感じがこもごも立ちのぼりひたいににじみでるのを意識した。修造は肩にとまった干絵の手がなぜとはなく救いがたい耐えがたい重荷のように感じられた。
千絵はほんとに熱心に、あの外国人の声をきいているのだろうか。 修造の、広場の人むれにむけたまなざしにある異変が映った。
マイクはがなっており壇上の外国人は派手な手ぶりをみせていたが、広場の人々の顔が殆んどいっせいに中空へ向いたのだった。
「あ!」という小さな叫び声もそこからきこえた。
しかし異常な事態が、そこに現出したというわけでもなかった。
人々のあうむけた顔が、 中空に吸いこまれようとするひとつの風船にむけられていたにすぎないのだった。 浮きでた風船は壇上を照らす光の輪に赤く映え、殆んどまっすぐ立ちのぼってゆき、色を失いながらわずかに横へ傾き、 くらい星空へ消えてしまった。
さいしょのもどかしい思いは、やがてひろい海へ泳ぎでたようなすがすがしい感動にかわり、いま、なにかを失ったという明確な意識に凝って残った。
虚空に迷いてた風船を追い打ちするかのように、また打上花火がひびいた。
「あの外人さん、なんていったの?日本語みたいだったけど……」
千絵がささやいた。
背の高い外人がマイクの横へさがったところだった。 その外人がしゃべっていたのは英語だったが、わかったのは「ピース」と尻上りに発言したその一声だけだった。 通訳がマイクの前に立った。そして気恥しそうな早口で、 「へワ、へワ、へワ」といった。
「へイワといったんだ」修造がいった。
「へイワといったんですね」千絵が応えた。
それで、外国人たちのあいさつは終りらしかった。
沖縄、鹿児島から平和行進に参加してここへ着いたという白鉢巻の頑丈そうな男を四人、司会者が紹介した。 「私たちは途中、 いろんな人々の支援と、激励をうけました。 慰霊碑に供えてくれといって線香とろうそくの束をわたしてくれたおばあさん、百米も向うの田圃から氷水をもってきて下さった中年のご夫婦……」
「帰ろう」
修造は叫ぶような声でいった。
千絵はいぶかしむようにその修造をみたが黙って立ちあかった。
しゃかれた声の丈夫そうな男は、歩いている途中出会った人々のことをなおもはなしていた。男はそれをとつとつと喋った。
修造は足早に歩いた。いっそ腹立しい感情がたぎり、胸うちを重くする。それを振り払おうとするかのように修造はあらい息をはいた。
「待って下さいよ」
うしろから千絵の声が迫ってくる。
くらい木立のあいだのみちだった。
植込みのなかでうずくまっている人のかげがみえた。それらはいくつもみえた。どこからも人声はなく、まるでそこに石がころがっているかのようだった。
広場のマイクの声は低く、くぐもってきこえてきた。
洋一を探し歩いた夜、修造は比治山、泉邸、尾長……市内周辺の茂みのある場所て一言も声をあげず、あえかなうめきを蛍火のようにもらしてそのありかを知らせる人々に声をかけてあるいた。
「洋一!」
修造はそう短く叫びながら動かない人かげをひとつづつ覗いた。だが、待ち続けたこたえはそのどこからも洩れてきはしなかった。
「A中学一年生のものはおりませんか!」 修造はまた、収容所をまわって、そう叫んだが、「全滅らしい」という不確かな情報を得ただけだった。しかし、それが確かではない、ということに希みのすべてを賭けた。 広場のあかるみとアスファルト道路のわきに並ぶ露店のあかりにはさまれた、そこはくらがりである。 千絵が、額におしあてているハンカチの白みがみえた。 「どうなさったんです、急に」千絵が不服そうにいった。 「どうもしやしない」
「じゃあ、済むまでいたらよかった。いいお話だったじゃありませんか」
修造は応えなかった。
このくらかりにうずくまった人かげは一体なにであろう。
夜店の賑いからはじきだされたような物云わぬ人のかげ。 一歩そこへ踏みこむと、忽ちうじと血うみの悪臭にまといっかれるような錯覚と怖れを修造は感じた。 どこかの燃え残った木かげで烟のいろをみつめながら夜を明かした十六年まえのいまを同じ姿勢で思いかえし、かみしめているかのように、それはみえる。
「あの人たちは東京まで歩くんだそうですね。慰霊碑に、といってろうそくをことづけた人もいたそうじゃありませんか」 千絵は感動を制えきれないようすだ。
「それがいったいどうしたんだ」 思いがけない言葉がつい唇をもれた。
「そんな気がしたんだ」
体のどこかか正常を失っているのかもしれないと修造はおもった。どこかが弱っているという気もしないではない。 「おとうさん、あなたは頑固なおじいさんになりましたねえ。 美那子たちにいい顔をされないのもしかたかないって気がしますよ」
「なんとでも思わせておくさ」 千絵は小さな吐息をもらした。
くらがりをぬけると、みちは明るかった。浴衣がけの夫婦や子供たち。冷やしコーヒーを売る店の呼びごえがし、みちいっぱいのざわめきである。
「透ちゃんにおみやげ買おうかしら?」
千絵が立ちどまったのは、玩具や花火の箱をならべたみせさきであった。千絵は自動車や電車をとりあげ、ヘリコプタ —を眺めた。
修造は「よせ、よせ」とつぶやいた。
透は孫だが、自分の血をわけた子供というふうな感慨はわきようもないのだ。それを意識すると、哲夫は洋一に似ていないという当然なことを、あらためてさとった気分になる。 哲夫は修造に亡い父をみようとし、だから修造のくせがことさらに下品にみえたのだろうか。
ともかくあの日から十六年間を生きのびてき、今後なん年かは死なないだろう。そのあいだに哲夫が修造のくせを気にしないてすむときかこないとも限らない0 しかしどちらにしても同じことだ、と修造は思った。 その店を離れると、読経の声が聞えてきた。 声は川から伝わってくる。
川岸にはいっぱいの人垣だった。橋のらんかんにも人々はむらがり並んでおり人の肩ごしに川を覗くと、赤い火がみえた。流灯であった。
赤や黄、緑の色紙にかこまれたとうろうは橋のやや上にある小舟からおろされ流れてくる。読経の声はその舟の屋形の上のマイクから伝わった。
川下の側のらんかんには割りこむだけの隙間があり、千絵は修造を呼んだ。
灯は微風にゆらぎ、小走りに馳けていた。風がとだえると、 水のうえをすべった。
灯はたえまもなく流れ続けた。
橋をゆきかうざわめきを切りぬけるスクーターのひびきがし、若い男たちの奇声かする。川上の橋にさしかかった電車のかたいきしみが耳に届いた。
千絵は一心に流灯に見入っているふうだった。深い息の洩れるのが、傍らの修造にきこえた。
灯のかげはわずかに水へおち、さざなみに砕けながら、それらは無心に沈黙を守っているかのようだった。灯はひっきりなしに橋の下から現われ流れていくが、そのすべてがあきらめを秘め無言のままどこかへ急いでいるようにみえる。 洋一は川を泳ごうとして息とだえ、海へ消えてしまったのではなハか、という考えがまたしても修造をとらえた。洋一は級友たちといっしょに水にゆさぶられながら流れ、そしていまもなお海の底に沈んでいるのではないか。 修造は流灯の無言のそびらに、あの朝みた鶏のとさかのいろを思いだした。
それは修造が、さいしょにみた、生きた色彩だった。白い鶏ののどを鳴らす声をきいた記憶もたしかにある。いや、それはそうでなく、崩れ去った家屋の重みの下でうめいた人の声だったかもしれない。もしかしたら、修造自身のうめきだったかもしれない。
修造は両腿をおさえつけられ、うつぶせに倒れていたが、 どれほどか経て頭をあげたとき、その眼前に白いかたまりをみたのだった。鶏ははばたきをし、そして一心に土をついばんでいた。くずれた小屋の隙間からその鶏は逃げでたものだったのだろう。
修造はそのとさかの色と、ついばむたびにふさふさゆれるさまを華麗な感じでもってみた。
修造が立ちあがったとき、すでに周囲は焰を吹きだしていたから、それはとさかの色ではなく、身近かな場所から立ちのぼる炎の色だったのかもしれない。
「洋一は亡くなったのですねえ」
千絵のつぶやきはかすかなふるえをおびてきこえた。 それはもはや十六年まえの出来事だとは判っている。けれども千絵のそんなひとりごとに修造はくずれかかるような心のよわりをおぼえていた。
「洋一は水泳がうまかったかなあ」修造がいった。 「なぜ? 洋一が、そら一キロの遠泳をしてバッヂをもらってきたのをもうお忘れになったの?」
「そうか、そういうことがあったな」
ーキロを泳いだ夏の日が、ふたたび訪れたとき、その洋一は川べりから級友たちと川へ転がりおちたのだろうか。 引率の教師は、泳げるものは泳いで逃げろと叫んだという。 しかし、その場所は爆心地から遠く離れた距離にはなく、だから生徒たちは悉くが傷つき、あえぎ、もだえて川岸へ這い、 教師はもはや逃げ場所がないことをさとったにちがいない。 洋一は泳ぎ、そのまま海へ流れたのか。
あの朝、川は向う岸へ泳げないほどの水にみちていたかどうか、修造は思いだそうとしたが、茫漠とした水のひろがりが眼の前にあり、そこに赤、黄、緑の流灯がたえまなく動いているだけだった。
「帰りましょうか」千絵がつぶやいた。鼻がしらにハンカチをあてている。
修造は千絵の肩を叩き、らんかんを離れた。
「洋一はどっちにしろ、十六年まえに亡くなっている」 「そうですよ。ほんとにそうなんですよ」 千絵はむくれたような口調でそういった。 「透になにかみやげもの買ってやるか。そして、わしはあした東京へ帰ろう」修造がいった。
「だって……」
千絵が云いかけると、修造は小さな笑いをうかべていった。 「だから、おまえさんは盆が済むまでいなさい。わしは帰る」 千絵は答えなかった。
「透がよろこぶものはなにだろう」修造がいった。
「まだ小さいんですからね、高いもの買ったって、よろこぶとは限りませんよ」千絵がいった。
橋をくだり、目抜き通りに入ると、そこにも賑々しい人の流れがあった。
その二
「どう? その後」
「うん、まあね」
それだけのことばで十年間の距りを超えていた。それでも面映ゆい心持がし、かれはテーブルの向こうにいる美津子を視野のーぐうにおさめなからも、 店のなかを眺めわたすふりをした。
かわった装飾があるのでもなく、知人がいるというのでもない。はじめてやってきたこの街でいて、ありふれた室の光景にすぎなかった。
「お仕事ってどんなこと?」女が言った。
「なに、ちよつとした下調べさ、ドラマの取材だ」 かれはそれを強く前へ押しだすことてなにかをかくしうるような錯覚を意識する。いつまでと期限があるのでもない、 だから不確かなはなしはあった。しかしその短いテレビドラマの脚本のために、こんな街へまで来る必要はなかった。資料の瞥見なら図書館で足りる筈だし、資料あつめなどもともとかれの好まないやりかただった。
「それであたしを思いだしたってわけ?」
「そんな意味あいもある」
美津子のロはしに浮んだ弱い笑みをかれはみた。 「しかし、それだけじゃない」かれは言いついだ。
美津子は疑わしそうな視線をむけ、かれの物問いたげな眼にからんだ。
「いつ、いらっしやったの」美津子がいった。
「今朝だよ。いままで市内をざっとみてまわった。別にどうってこともなかったけど」
しかしそれは正しくなかった。かれがこの街へ着いたのは昨日の午後だ。昨日から今日、なにをしていたか語りかける気持はない。それでいて、着いたその日のうちに逢おうとしたのだということを伝えたいこころがある。一応の予定は伝えていたが、その返事には着いたとき電話をくれといった簡単な文面と番号しか記されていなかった。 それは別れたもの同志の当然な応対のようにも思われながら、 かれは失望に似たにがい予感をおぼえたものだった。 かれのまわりを過ぎていった十年間は美津子の周囲をすりぬけた時の重みとは違うのかもしれない。その考えは気休めの慰めをよこし、同時に孤独のかげをわが身にまとわせるものであった。
「この街へやってくる人たちへおきまりのコースがあるんだけど……」
「ああ、原爆資料館へは行ったよ。でたとき川の水がきれいにみえた」
「じゃ、なにも話すようなことないわ」
かれはポケットからメモ帳をとりだしていたが、美津子の一言には怯みを感じさせる冷たいひびきがあった。それは意外なことだった。
「あなたが脚本家になるなんて想像もつかなかったわ」女がいう。
「東京だから成立つんだな、結構仕事はまわってくる」 一言いながら、かれはまたしてもひるむ思いだ。ごくたまに小さな仕事が———タイトルに名もでないようなしごとがまわってくることはある。しかしそれは仲間たちとのつきあいで消えてしまう程度の報酬だ。
美津子と別れる話がきまったとき、経済的に立ち行かないというのがひとつの理由だった。美津子は共稼ぎならいやだと言った。体の不調を口実にしたぜいたくな考えだとかれは言い放ったものだ。別れた理由はむろんそれだけではなかったが、いまにして思えば、ことさらな理由づけはすべて無意味なことにみえる。いや別れる理由なんてありはしなかったのだ。
「面白いでしょうね、そんなお仕事」
いや忙しいだけだと出来あいのことばで応じながら、かれは美津子の頰や頸すじが磨かれた整いをそなえているのをみた。ひとまわり細くなった感じが、たおやかな艶にみえてくる。いまだに会社勤めを止すわけにゆかない妻からは失せた色だ。
「こどもさんは何人? ふたり?」とかれは言った。独身のままでいる筈はない。
美津子はしごくあっさりした口調で「いないわ」と答えた。 「あなたはきっといいパパね。男の子?」 かれは不本意そうにうなづいた。
「小学校へ行っている、一年生だよ」
「そう」女はこたえた。
それから暫く沈黙がつづいた。
中二階におかれたエレクトーンの演奏が始まったのだった。 あつい音のなみがふたりをのみ、耳にひびくのは執拗な無神経なリズムの躍動だけだ。
かれは音の洪水のなかでみた裸の女の踊りを思いおこした。 いや、あの女たちは裸ではなかった、灰黄色に染ったマヌカン人形のような女たちの、肩から腰へまつわらせたスカーフのようなひらひらが狭い舞台のあちこちでなびくにっれ、男たちは前方へ左右へ体をのりだした。東京でみたことのある劇場とは異質のアンティームな零囲気がみちていながらも、 男たちのどの眼にも堪え難い孤独にひしがれた気弱な渴望がこごっていた。舞台の中央にかくされたレコードのリズムも、 女たちの身ぶり手ぶりもそんな男たちの眼にとまらず、ほんの数瞬だけさらけだされる筈の小さな部分に吸い寄せられ、 その一瞬をのみ待っているのだった。やっと枯れ残っている苔のような部分をさらして静止すると、男たちの眼は暗いほら穴から救いだされたような激しいまばたきともうこの世のどこにもない秘宝のかけらを眺めるかのようなー心さで見入る。ふたたび所作にうつる女の逞しい腿やくびれた胴まわりやあの隈どられた二つのまぶたや唇などが、ゆたかなおおらかな野山のうねりに光り、そして男たちは胸のなかのなにかを解きはなたれる。それは決してわいせつな見世物でもなければ、エロチックな刺戟を売る興行でもなかった。かれは、 ひとりだけの旅行者としてこの街へきたのだったが、妻やこどもたちから逃れたい切望にかられていたのではなかった。 妻はかれと美津子とのいきさつを知っていたし、その美津子が大学を卒えてこの街へ戻ったということをも知っている筈だった。が、今度の旅行について妻はなんの臆測も洩らしはしなかった。
十年という時間を皆にした妻にとって、大学時代のささやかないきさつはなにほどてもなかったのであろう。かれは妻の寛大な鈍感さに感謝しながらも、この街へついたその夜には、 街はずれの劇場へ入っていたのだった。
かれは美津子をうながした。
「街を案内してくれないか」
四時がちかい、まだ日ざかりの熱気が路上にみちていた。 かれは美津子と肩をならべて二三歩すすんだとき、行きさきを決めかねて困惑したいつかの思い出がふいに体をこすってすぎるのを感じた。美津子はそんなかれをじれったがり、 いきなり帰る、といったりした。
が、いまのかの女にはかっての傲慢な自恃も、性急な処断ともかけはなれた、脆弱な気配があった。一見それは人妻らしいおちつきと臆病なためらいとみえなくはない。 大通りへでると、美津子は幼い頃住んでいた所をみせてあげるといい、車をひろった。
車は電車の通る大通りを走り、橋を渡ってとまった。 「この橋はあたしか幼いころは鉄橋だけだったの。いっか洪 кがあって、鉄橋がねじり飴みたいに曲ってしまったわ。すぐとなりに橋をつくりかけたけど、とうとう完成しなかったの。橋桁だけの橋の上からハゼ釣りができて、いくらでも釣れるの」
川畔にせりだしたうす汚れた家屋の支え柱がガガンボの細い、もろい脚のようにみえた。美津子の饒舌に耳をかしていて、かれは退屈を意識する。ひき潮のため川床の垢と泥にそまったひろがりの悪臭に辟易した。
「この橋とあそこの小さい橋のあいだがあたしたちの夏の遊び場所だったわ。シジミがいるし、ハゼの子をすくってあそぶの。泳げない子って一人もいなかった。水にもぐってじっとしていると、なにが聞えたと思う?砂のながれる音なのよ」
美津子との決して短くないっきあいのなかでこんな思い出話を聞いたことはない。美津子がどんな男と結婚し、どう暮しているのか、一言も洩らさなかったことにもそのとき気づいた。
別れたあとのかれの身の上をききだそうとしないのも無関心というより、交換条件でいまの暮しに触れられるのをためらっているためかもしれない。
かれは曖昧なうけ志えをし、くずれた石段の石のすきまにのぞくカニをみていた。
「あたしね、溺れかけてる子を助けたことがあるのよ。この石段———こんなところをかんぎっていうんだけど、ここからうきをもった女の子が泳ぎだして、うきからはずれたの。あたしもだいぶ水をのんだ。自分がなにをしているのか夢中だったわ。ただ助けてやらなきや、ってことだけ思っていた、 と今は思いかえすのよ。あたしが五年のとき。……あんなふうに人を助けるってことはあの原爆のときにはできなかった。 助けられるのがあたしの方なんだもの。あたしの母があたしをみつけたけど、泣きながら逃げだしてしまったわ。あたしはこうして生きてるのにね、母はひどい怪我をして、二三日あとに死んじゃったの。あたしが死んでいて母かいま生きていたら、あたしを見殺しにしたことでくやんでいるにちかいない。あのときなぜ助けてやらなかったのかといって」 美津子はひとりごとにはじめて気づいたかのように、かれをふりかえり、弱い笑みをみせた。かれは奇妙なとまどいをおぼえる。
「あたしって、あの日に死んでいたらよかったのよ」 なげやりな言いかたはいまにかわっていない、とかれは思った。別れるときまったときにも美津子はなんの感情も現わさなかった。すくなくともかれにみせていた顔には次に会う約束のできたあと、街角でわかれるのと同様な、やすらいだ無表情なものがよそわれていた。そこでは短くないっきあいのはての破綻をしるしづけるなにごとも起らなかった。かれは美津子の愁嘆や遺恨をこめた詰問を期待していたのだったろうか。かれ自身にとって別れなければならぬいわれはついに見出せなかったにも拘らず、それは親たちのもちだした多分に杞憂と思えるひとつの理由によって急速に終りをつげてしまったのだった。かれは美津子があの夏の一日をどう迎えたかということの意味に無知だったかもしれない。親たちはさまざまな知識から、招かなくてすむ不幸を避けさせようとしたのかもしれない。「ぼくはきみのことを忘れない。これだけは信じていてほしい」かれは、別れをつげる日にそういった。忘れないという言葉に〈愛〉といういみをこめていたが、 そんな祈念の思いに美津子は沈黙をもって応えただけであった。—
——ふたたび車をひろい、こんどはかれが美津子を誘った。 軒なみにならぶバアはすでに昨夜なじみの場所だった。 「少しはあなたのことを話してよ」女が言った。 のみ干したビールの酔いがその美津子の頰をそめ、濡れた瞳がひかった。
「べっにどうってことはない」
かれはことばをにごすことのなかに、美津子にかくし続けておこうとする心の傾きを意識していた。いまになってなにもかくしだてすることはない、女には夫がおり、かれには妻と子と親たちがいて、そのふたりをひきさいた十年の時の厚みかある。
互いにいまおかれている周囲の起伏を語りあえるに充分な、 それは距りであり近しさでもあったはずだ。かれは東京に残してきている妻たちと築いている家が決して世間なみのしあわせそうな笑いにみちているのではないということを伝えたいと思った。それを伝えることばはそのままかっての女ともだちへ甘えかかる告白になるだろう。実はきみに会う機会を待っていたのだと言い添え得るなら、それは十年ごし秘めたこころの訴えだ。
かれは美津子をみた。
「おかあさんはお元気?もうかなりのお年でしょう」 「七十だな。だけど家のことは自分でしなきや気がすまぬらしい。動くことが好きなんだ」
「おくさんが大変ね、あたしてなくてよかった、あたしだったらとうに追いだされてるわ」
かれは美津子の一言にかくしこまれているとげに堪えがたい気がした。ふたりをひきさいたのが母親だということを美津子は知っているのだ。いちどだけ美津子を招いたことがあった。かれの誕生祝いの日に親たちに美津子をひきあわせる思いっきであった。かれはそのころすでに貿易商社へ就職が内定しており、結婚をちかい日に予定していた。美津子へかれの意志は伝えてあり、招かれた一夜の会食がどれほど重い意義をもっか分っているはずだった。美津子はいつに似ぬしとやかな挙措と鄭重な礼儀をもって臨みはした。がそれはほんの短いあいだの擬態とうけとられてもしかたのない成りゆきに及んだのだった。不興をかったのが親たちなら、美津子は折角つくりかけた〈愛〉を投げすてる以外にないふかい傷をうけた。それは些細な、日常的でいて、慎しみを欠いだ問いかけの一句から始まった。結局、座を中ばに立ち去った美津子に好意ある思いやりはつなぎとめられず、母はかれにつげたのだった。「広島で原爆に会ったあんな女の人よりもほかに元気な、あぶなくないのがいそうなものだよ。奇形児を生んだり原爆症というのはいつでるのだか分らないそうじゃないか」
そんな母の冷静な声が耳のおくによみがえってくるのを聞きながら、かれはビールを一息にのんだ。
「あたしをえらばなかったのは賢明だったけど、あなたもあまり仕合わせそうじゃないみたいね」女がいう。 「きみはどうなんだ」かれがいった。
「あなたよりはましかもしれない、こどもがいないから。あたしは毎日ばかみたいにテレビをみたり買物にでかけたり……こうしてあなたと会つたりしている、自由なの」 「きみはいいご主人をみつけたようだね、すくなくともぼくよりいいようだ、なぜこどもを生まないの」 「きらいだもの」美津子がいった。
「なぜ?」
「生まれないから」
問いかけようとしてかれは口をつぐんだ。
「結婚したのはこちらへ戻って二三ケ月あとだったかしら。 あなたと同じくらいよ。主人も原爆に会ってるの、背中にこぶしくらいのケロイドかあるわ」
主人ということばを美津子からきくと、偽りめいたひびきがあった。それでいながら、かれはみしらぬその男に嫉妬をおぼえた。
「あなたのおくさんのこと話してよ、あたしの知っている人?」
「てはないだろうな。勤めさきでいっしょだったのさ。そのうちどちらかかやめなきやならなくなった、会社のきまりで共稼ぎを認めないのさ。ぼくがやめたってわけ」 「ますますもって生活力旺盛な方なのね」
「そんなところだ」かれが応えた。
「泊っていいの?」かれは言った。
おもねるような、懇願するような声がかれ自身の耳に戻り、 軽いふるえが走った。
「いいわ」美津子が応える。
そのなげやりな声がいっそ爽快でもあり、また無自覚な放逸にも思えた。かれはひとつの記憶を思いだした。 「きみを谷川岳に誘ったこと、覚えているかい。きみは行くといって、支度ときたらピクニックへでかけるみたいなことしかしていなかった。あの山がどんな所か知らなかったんだな」
「だから行けたのよ」
ドアの向こうでバスを使う水音がつづいた。かれは胸もとをはだけ、クーラ—の噴出口から流れでる冷気にふれながら、 この部屋ですごすときがこの度の旅立ちの期待のひとつにおさまっていたことを思った。美津子は結局おれを忘れてはいなかったのだとかれはまた思った。別れた日の美津子の無表情はものわかりのいい冷静さの鎧うた仮面にすぎなかったのだろう。
かれは仕事の区切りがついたあとのような満足を感じ、ベッドに身をなげた。ふかぶかとしたクッションの弾みが体に応じ、糊の香りと、消え残ったたばこの匂いが鼻腔にまっわるのをかれは吸いこんだ。枕もとのスタンドをともすと、スタンドの横の小さな棚に二三本のピンがみえた。 バスからあがった美津子はクーラーの前で頸すじの髪をかきあげている。かれは体をなげたまま、その後ろ姿を眼にとめていた。みしらぬ、ゆきずりの女のように、それは未知の蠱惑をふりまいてみえる。かれは限りないやさしさをこめて告げた。
「おいで」
かれは抱きしめた腕のなかへ自分自身を封じこめようとした。唇をはなすと女の片頰にゆるやかな波がうごき、低い声がもれた。
「逢いたかったわ」
かれはくちづけで応えながら愛撫の手を頸すじに移し、二三度うなづいてみせた。意識のどこかで危険なふかみへなだれかかる予感がよぎったが、それは避け得ない誘いの力をもっておおってしまい、かれと美津子をとりまく壁とカーテンのそとが急速に消えていくのを感じた。
うす赤い小さな灯のあかりのかげが美津子の眼窩にやどっていて、うすく開いた瞳を沈めていた。かれはいっそう力をこめて抱きよせ、触れる唇のあわいに美津子の名を言った。 それは吐息のようにふいに洩れた。
「英夫さん」女は応え、かれの背に片腕をまとわせる。 かれは女の帯をほどきすてながら、こどもが生まれないことについて医者にみてもらったのかと尋ねた。美津子はうなづいた。蝕はまれたからだの、それは告白に思われ、かれは同じ問いを重ねようとはしなかった。いたわりに似て、かれの胸うちにひろがるのは、あとぐされのいざこざから免れるという安直な推断である。せきを切った欲情が体をへめぐり、 かれは女の唇を吸いつづけた。
ふいに喘ぐ息が唇をはずし、かれは食い入る美津子の指を背に惑じながら、陥入っていく崖のとどめようのない転落の感覚に波うった。カーテンのすそをそめた灯かげか失せ、美津子の眼窩が消え、うすくひらいたかれの眼に映るのは次第にせばまる空の光りと押し包んでくる喑闇だった。そのはての予想に怯えたかのような、一途な嗚咽かかれの耳をおそい、 逆まく血のうなりと共に落ちつくした安堵と陶酔のやさしい余韻に包まれる。はるかなはてに星の光りがみえ、光りは徐徐に輝度を増しながらかれの上におおってきた。美津子のひらいた唇と波に洗われる砂浜のさざめきのような呼気の音がみえてくる。
かれは女の頰に乱れた後れ毛をなで、汗ばんだ額を掌で拭い、なにか言葉をかけたいと思った。
「別れることをきめた日、きみはなぜあんなにあっさりしていたの?」
「そうみえたのね」美津子がいった。
「冷たい人だと思ったけど、日が経つにつれてきみのおちこんでいる諦めの理由が知りたくなった」 美津子は答えないまま、眼をつぶっていた。暫くしてふいに枕へ顔を埋め、肩をふるわせ始めた。
「どうしたの?」
かれは無意味と知りながらもそう囁き、 肩に手をおいた。
歔欷はいっそうつのり、のどにかすれる泣き声が遠いひびきを伴ってかれの耳にとどく。
どれほどかして美津子が顔をあげた。濡れた瞼に指をふれ、 そしてかれになんのことぱも言いだせなかった。 翌日、ふたりは宮島へわたった。
海の青い反射のせいか、美津子の顔いろは蒼く冴え、どこかを病んでいるかのような、不安定な気色がみえた。かれはなんとなしの不安を感じたか、 気にとめずにおくこともできるのだった。妻を美津子よりも愛しているというのでもなく、 またその逆であるわけでもない。かれは自分の心のそのようなためらい、というより姑息な動きにうしろめたさを覚える。 するとすべてを見捨てたさきにかれ自身のために生れ育ってきたひとりの女の存在がうかんできた。それはあまりに凡庸な童話のしくみにすぎない。それていて、かれは今度の旅立ちに美津子との再会をもくろんではいたのだった。いまはもう未練もなく立ち去ることができよう。
谷川をめぐった公園の木かげにベンチをみつけた。かれはあちこちへ行き交う人むれをみ、それらの二人づれたちが自然なむすびつきとしかみえないように、こうして並んで坐っている自分たちに不自然をふりまくなんのかけらもないだろうと思った。
「あたし、東京へ行こうかしら」ふいに美津子がいった。 かれは明らかに当惑のいろをうかべ、苦笑した。
「家のことなんか、どうする」 「いくらでもみつかるわ」 「ちかうよ、きみの住んでる家のことさ」 「どうもしない、放っておくの。あたし、あなたの二号さんになろうかしら」
美津子は笑いを口はしにとどめて、かれをうかがった。 「ご迷惑?そうね、当然だわ。いまのは冗談よ」 「きみはこどもを生むか、貰うかすべきだな」 「生まれるかもしれないわ」女がいった。 「だってきみは……」かれは口ごもった。 「あたしは正常なのよ、すくなくとも異常はないって医者がいったわ、だめなのは主人の方よ」 「きみは全くあぶなっかしい人だな」 「あなたの赤ちゃんを生むわ」
「つまらない冗談はよせ」
かれはとつぜん現われた不幸な予測に怯えながら、はね返すみたいにそういった。
「あなたの赤ちゃんを抱いて、あなたの家へ行くの。赤ちゃんは確かに不幸なしるしをもっていて、あたしと同じようにいつ白血球が狂い始めるか分らない。あなたのお母さんに ……」
「よせ」かれはいった。
「きみはどうしてまともな女の人になれないんだ、きみは自分というものを不幸にしたがっているの? そうじゃあるまい」
美津子は小さな笑いをもらした。
「まともな女って? いったいそれはどんな女のこと?まともな人間って、あなたは知っているの、どんなものだか。 ……あなたのおかあさんはあたしのことを見抜いていたわね、 たしかにまちがいのない方よ、でも……」 かれはベンチをはなれ、足を早めた。背後を追う女の気配をききはした。なぜともなくふきあげる怒りがかれを立ちどまらせなかった。わなにかかったようなものだ、とかれは思った。すると無残な結末の予想がわきあがってきた。 かれは危地から逃れるかのように足を早める。