実験都市梶山季之
———山道は鋪装されていた。重厚な曲折と、ゆるやかな勾配のアスファルトの山道。それは鞍部まで続いていた。 鞍部には黒く錯びっいた鉄の吊り橋があって、その下をくぐりながら山道は段原方面への下り坂となる。アスファルトの鋪装はそのあたりで切れていた。この山の二つの頂きは、 朽ちかかった黒い鉄の吊り橋で繫れているのだと云っていい。 嘗て、陸軍墓地として喧しい軍靴に閉されていたこの山の公園は、春になると桜の名所として市民たちの花見酒に賑わう。 その山の姿から臥虎山と別名をとるこの公園の、虎の背中から腰に位する南側の頂きには、戦後、奇妙なかたちの建物が聳えるようになった。白っぽい蒲鋅型の、瀟洒な二階建五棟のこの建物は、アメリカ側の一つの施設であることを無言のうちに物語っていた。・
それは原子爆弾傷害調査委員会の頭文字をとって、A ・ B・ C ・ Cと呼ばれている。麓から見上げたとき、白っぽい簡素なものとしか眼に写らないけれど、鞍部の黒く錯びついた吊り橋を左手にして、新しく切り拓かれた花崗岩質の山道を右に辿り、この建物の傍近くまで登ってくると、それはクリイム色の案外華やかな色彩に富んだ近代建築であることに気附くだろう。山の上に切り拓かれた台地は約二千坪もあろうか。建物の前の広場には高級車やステーション・ワゴンやジープが待機してい、ささやかな花壇もあった。美しいロビイ、採光を考慮した室内。よく磨かれた床。診察を待つ人々 のためのソファーや、外国製の玩具。絵本。そして行き届いた科学的な設備。ここに夢のような、ひろしまでない部分があるようであった。
赤児を抱き、或いは自身、醜いケロイドを曝して診察を受けにくる日本人たちの、戸惑ったようなおどおどした顔付きに眼をとめるかいい。まるで、彼等が異国人でてもあるような……。左様、ここは外国であるかも知れない。 この山の上の米国の施設で働いている日本人の職員たちは、 五十名の医師を含めて六百人余りであるが、仄聞するところでは下界の人々よりは遙かに恵まれた給料をとり、市内を車で乗り廻したり派手な服装などで、街の人々から羡望の対象となっていた。駐留軍の労務者たちとは異なった紳士的な待禺ーがここにはある。少くとも街の人々はそう考えていたし、 事実、働いている人々の給料は悪くないようであった。だから、この山の公園のアメリカ施設でストライキが始まったと聞いたとき、聊か奇異な感じがしないてもなかった。梶もその一人である。ストライキの理由は、一方的な日本人職員の誠首にある、ということであった。なるほど、その理由は頷けないこともなかったが、ストライキというような強い態度に出ることのその翳には、なにか量り知れぬものがあるのかも知れない。何故か釈然とせぬものが感ぜられるのである。 社会部の記者はみな出払っていた。梶は学芸部長から云われて、書きかけの原稿を置いて社を出た。師走に入ると流石に風は冷い。外套の衿を立てて、彼はバスを待った。空は澄んでいたが、その空の碧さがひどくやり切れないような気もした。疲れているのだ、と彼は思った。バスは来ない。自暴に音楽が街を暄噪に埋めていた。映画館の甘い流行歌、パチンコ屋のリズミカルなジャズ、広告塔からの西部音楽。 梶はぼんやりと街を行く人々に眼を据えようとしていた。すとらいき。口に出して眩いてみる。むかし梶の新聞社でもストライキがあって、数十名の有能な人々が誠首されていた。 それらの戡を切られた人々は、映画館の宣伝部員になったり、 焼鳥屋になったりしているという。だが、梶はその大量鼓首のお蔭で、やっと嘱託から正式の記者に昇格できた一人である。すとらいき記者。梶は自嘲するように眼を瞑った。ひどく神経が参っているような気がした。このいらいらした神経の疼きはどうだ。歯医者で歯を削られているときのような。 どうせ神経に触られるのは判っているのに、それを今か今かと怯えながら待っているような。膏汗の浮いてくる怯え。なにかに触れるのを恐れている。
———梶はじいっと眼を瞑っていた。迫ってくる年の瀬にも何の感動もない。だが、正体のわからない何ものか、その莫然とした不安がひたひたと彼の足許に迫って来ているのだけは、いなめないのだった。眼を瞑っていると、街の騒音にまじって肩といわず頸といわず、のしかかり抑えつけてくるような重い倦怠に似た実感があった。
河井あきは受話機をとった。—I新聞社?面会を求めているのですね。受話機を右手に持ちかえながら彼女は後ろを振りかえる。ジョージ・松田は所長と密談をしていた。 ジョージ・松田。C新聞から面会です。五尺九寸の長身であるこの二世は、外人と並んでも見劣りしない。濃い揉上げであった。河井あきはこの男の鬚の濃さに一瞬陶酔した。この男の頰ずりは河井あきを女にさせた。三十一とは思えない若若しさで、ジョージ・松田は連絡渉外部長という要職にある。 二世という立場。それはひどく不可解な立場なのであった。 彼はその暧昧さを見事にっかい分けてみせる。彼の栄光はために由来していたといっていい。ジョージ・松田は受話機の傍までやって来て———C新聞?と訊いた。C新聞なら断るわけにもいくまいな。彼は所長にどうしますと云った。— 適当に。
葉巻を唇から離すと、所長は不機嫌に答える。すとらいき。 学者畑のこの外人は、世間の俗事にはあまり関心がないようにみえた。仕事は系統によって分類されていた。だから、雇われた数人の日本人の医師は毎日、患者の大便を顕微鏡でつつき廻して寄生虫の有無をたしかめることに専念しているし、 ある学者は試験管にとった患者の小水を次から次へと弄りまわしていることになる。それらを綜合した資料はすべて所長の手許にあった。あの恐ろしい爆弾が、どんな影響をもたらすか。日本人医師たちは部分的にしか知らない。また、知られなくともよかった。ひゆうまにずむ。そんなことは一応関心から除外していた。どんな影響があるのか。そのことだけに科学者としての興味があった。新しい医学の分野。それは俺たちが握っている。そして俺たちが開拓してゆくのだ。使命は重い。本国ではモルモットを使って、新しい治療薬を産むことに努力していた。それは、俺の提供する資料にもとづいてなされている。俺たちの資料。それ以外にこの分野では雄弁な武器はないのだ。すとらいきにだって断絶させられないだろう。我々のやっている調査は、明日の人類に生命をもたらすのだ。我々は正しい。これが、ひゆうまにずむ、でなくて何であろう。傷ついたものは傷ついたものだ。歴史的必然。これは誰にだって変えられない。すたありんだって、きりすとだって、いやひろひとにだって変えられないだろう。 明日にこそ問題がある。明日の人類に貢献する我々。我々は正しいのだ。
明るい室内だったが、射しこんでいる冬の陽はいかにも弱弱しい。ジョージ・松田は所長の顔色を頷いて見ながら、低い声で河井あきに云った。———俺が出よう。室に案内しなさい。十分したら所長室へ呼びに来る。よろしいか。女は眼で頷いて返事を受話機に告げていた。左手の指にダイヤが光っている。この女との結婚。ジョージ・松田はぼんやりそのことを考えながら、所長と連れ立って室を出た。結婚。まりえいじ。河井あきを愛しているのかどうか、自信はなかった。 何故、俺はあの女に求婚したのか。いったい、何処に愛情を感じたのか。彼には愛情すらも、生活のなかの惰性のようであった。
河井あきは格子縞の裳の多いスカートに、白と茶のコンビになったサドル・シューズを穿いて、浮き浮きした足どりで階段を下りて来た。受付けに一葉の名刺があった。学芸部記者と肩書のあるその名刺には見覚えがある。河井あきは外人のするように、大きな表情で愕きをつくってみせた。この春、 彼女は夕刊に写真入りで紹介されたことがある。それは、職場の女性に取材した、夕刊むきの連載記事であったが、A ・ B・C・Сという特殊な職場に着眼して梶がカメラ・マンを同伴て訪ねて来たものであった。このことは平凡な彼女を俄かに有名にさせた梶に彼女を紹介して呉れたのは加木昭平である。河井あきは加木昭平を捨てていた。長い間、加木昭スつば平という一人の男だけを嘖めていたということが、ひどく莫からしく園えたほど、その夕刊への登場は彼女に男たちの違った視線を覚えさせた。河井あきは自信に溢れはじめた。新聞への愕きは、いまや憧憬に近い。ジョージ・松田の求婚は、 この記事がきっかけのように思えた。彼は六月一日付の辞令で、彼女を自分の秘書に据えた。月給は倍になっていた。夏の海辺は燃えている。そして夜の浜辺は妖しく燃え、疼いた。 秋。河井あきの指にはー・五カラットのダイヤが燦然とした。このダイヤには凡てが賭けられている、と思った。このダイヤの輝きはあの男がカメラ・マンと共に訪れて来た時に約束されたのかも知れない。
客はロビイのソファーで、物憂そうにライフを繰っていた。 神経質そうな横顔。この男がジョージのように月給が十七万円だったら、わたしはこの新聞記者と結婚していたかも知れない。あきは、ふっと母親の節くれた指の関節を思い泛べた。 わたしはあんな指にはなりたくない。電気冷蔵庫とカクテル・ パーティの生活。貧しさには愫りていた。梶は河井あきに気づかない模様であった。アメリカ煙草や、 ガソリン・オイルの美しい広告に眼を細めて噴入っている。その姿勢には、なにか翳が匂っていた。陰翳。神経の顫えが醸しだす振幅。そして波動。それがこの男の陰翳をつくっているのであろうか。 河井あきは突然、一つの光景を思い泛べていた。ここに坐っている男の、梶という記者についての、それはひどく気がかりな光景なのであった。彼女はフラッシュの閃光のなかで、 この男の神経が剝き出されたまま顔えるのを、生れてはじめてみた。
カメラマンは床に膝をついたり、あきの躰近くに顔を寄せたり、せわしく動き廻っていた。この新聞記者は鉛を被ったように冷く硬はらせた顔を窓に向けていたつけ。カメラ・マンの動作が気に喰わないのか、ひどくいらいらと怯える表情だった。水銀をのんだように嘎れたカメラ・マンの低い声は、 わたしだっていらいらした。縮れつ毛の、あばた面の、ちんちくりんの小男が、私の周囲を行ったり来たり、立ち止ったり、跼んだり、カメラを構えたり、した。ひどく長い時間のようだったけれど、四、五分とはかからなかった。だがその時この人物は苦痛に耐えるような、恐ろしい形相をつくって窓に向いていたのだ。ポーズをとりながら、その横顔は私を気がかりにした。,・お嬢さん、ちょっと誰かに話しかけてみて下さい。カメラ・マンは胸のあたりに構えた写真機で、 窓際の記者を示した。あきが、梶に話しかけ、それに答えて梶が向きなおった時、青白い閃光が室一ぱいにひらめき散った。どうしたというのだろう。その時、その男は唇を顫わせて、棒立ちになった。愕きと怒りの錯綜したような、あおざめたかお。躰のすみずみから蒼褪めた苦痛が滲みでていた。 どうしたのだろう。この記者はしばらく突立っていて、次の瞬間、蹣跚くように壁に凭れかかっていたのだった。 河井あきは静かに含み笑った。そのときの光景は不思議な、 でも第三者の眼からは失笑を禁じ得ない醜態でもあったから。 含み笑いながら、河井あきは梶の坐っているソファーの横に佇んだ。受付にいる看護婦たちの視線を感じながら。ジャーナリストと親しいということか、さも誇りててもあるかのように。梶はぼんやりと視線を向けた。女は微笑っていた。愕いたように立ち上りながら、彼は眼を瞬いた。たしか、見覚えのある。———梶は忘れていた。———その節は、どうもいろいろと。河井あきは微笑を絶やさない。梶はフラッシュの凄まじい閃光と一緒に、河井あきの名も思い出していた。いやなものを思い出したな。梶はちょっと顔を歪め、すぐ笑顔をっくり出すのだった。笑いながら、きゅっきゅっと眼球の深部が痛むような気がした。あれは、たしか木塚カメラ・マンの悪戯だった。あいつは、 俺がフラッシュの、 マグネシュ— ム性の閃光を嫌うことを知っている。俺が臆病者だと陰口を利いている。あの小男。小学校しか出ていないあの男は、 新聞社の給仕から叩き上げた生粋の技術屋だった。あのカメラ・マンは大学出の若い記者を軽蔑していた。劣等感があるのだろう。いんふえりおりてい・こむぶれつくす。たしか、あの時は木塚カメラ・マンの悪意に満ちた仕業であった。そうとしか思えない。
河井あきはこの半年あまりの間に、すっかり成長していた。 ひどく世俗を身に纏っているのが感ぜられる。梶はちよつと不愉快になった。女からあしらわれているような気がしたからである。先に立って階段をのぼる女の脚には、薄く透きとおるナイロン靴下がひんやりと光っていた。梶はぼんやり女の脚に見とれながら、社の同僚たちがストーヴを囲みながら話していた処女の識別法を何故か思い泛べた。それは女の足音てわかるということだったが、その識別法に当て嵌めたら、 この女は、はあじん、てないだろう。娓は、女の足笛をひつ摑んて引き括ってみたいような、奇妙な衝動を覚えた。ないろんいやな色と感触だと思う。ないろんを製っている会社が原子爆弾も造っている筈だった。ないろんと原爆とCどこに関連があるのだろう。ないろん。と。あとみっく。ぼおむ。 まるで、とんち教室ではないか。梶は苦笑しながら、それでも真剣になってこの二つのものに類似点をみつけだそうとしていた。
ジョージ・松田は自分の女が、新聞記者と談笑しているのを見て、いやアな気がした。河井あきは新聞記者に、必要以上に媚びていると思った。軽い嫉妬すら覚えた。じえらしい。 でも、自分が所長に媚び、そうして日本人たちにも媚び、しているのは忘れていた。二世。いやな立場であった。血は日本人だが国籍はアメリカ人の。アメリカ人に違いはないが矢張り日本人の。日本人でアメリカ人の。蝙蝠。彼は悩んではいないCが、真実の悩みを装ってみせていた。日本人に対するときは日本人の、そうして、白人に対かうときはアメリカ人の。卑屈な姿勢。ぽおず。ジョージ・松田は人生を演技だと考えていた。彼は場の空気に迎合して、すぐ完璧な保身の演技をみせる。それは彼にとって爽快な仕事でもあった。たとえてみれば、河井あきも彼の演技に圧倒されている観客の一人かも知れないのだった。
日本人の、その男の眼は複維に動いていた。梶は煙草をくわえなから、壁を埋めつくした厖大な洋書を見るともなしに見ていた。科学書らしく、馴染めない専門語が脊文字に並んでいる。派手な美しい色彩の表装であるのもあめりか好みらしい。眺めていて美しいのだが、手にとってみる気は起らない。 豪華なデコレーションをみているような、そんな気がした。 纔か、一万五千冊ですよ。尊門的な本ばかりで。でも、 日本の医学界の人々は喜んでくれてます。遠く大阪あたりからも、 本をみに来られますよ。専門書はかりて、つまりませんが。ジョージ・松田はそう云って、本当につまらなそうに微笑した。つまりません、か。梶はその図書室をぐるりとー瞥した。暖い。でも、眼が疲れそうだな、と思う。陽当りも快適だった。壁の寒暖計は、十八度を示していた。寒暖計の下の方に、てゆぽんという会社のね一むが入っていた。でゆぽん。おや、ないろんのメーカーの名前じゃアないか。梶は不可思議な空想に侵った。一瞬の間だったが。それは犯人か検事になって、被害者を調べている不思議な空想だった。梶は自分が、いま取調べを受けているような、へんな気持になった。俺を今、論告しているあいつが、真犯人じゃアないか。 だが、なぜ俺は調べられているのだ。自白もしなかったのに。 いつの間にか、俺は被告席で手錠をはめられているのだ……。 耳がお早いですな。という相手の声に梶はえツ?と頓珍漢な返事をした。空想に気をとられていたのだった。———すとらいき、でしょう?御用向きは。流石にC新聞ですね。
如才ない言葉。お世辞とも揶揄とも聞きとれたが、この二世の表情はお世辞に云っているのらしかった。梶はザラ紙を摑み出しながら、頭の片隅にへばりついた、そのいやな空想の断片を追い出そうと考える。なぜ、俺はそんな連想をしたのだ。そうだった。あの寒暖計のネームの所得だった。十八度を示した赤い水銀柱。 暧いてすね、この室は。外は 、 とま.て云って彼は窓から冬空をみた。———外は、困が舞ってますか。その言葉は相手には皮肉に聞かれたらしかった。ジヨージ・松田はすかさず答えた。 ここは冷いです。寒暖計だけ、ぬくい。この二世は、大仰に肩をすくめてみせるのであった。
此処に勤めている、わたしたち、日本人はみなロボッ卜てすよ。人造人間。ボタンーつで動かされるけれど、 感情は混えられないです。
わたしたち、という言葉を、わざと強く発音するジョージを、河井あきは新しい驚きで見つめた。なにを云いだそうとするのだ、この人は。あなたは所長の代弁者じゃアなかったか。新聞記者は無表情に頷いていた。誰か図書室に入ってくる気配であった。梶は振り返ってみた。背の高い、額の禿げ上った外人か扉から上半身を覗かせて、アクセントの強い英語で、入っても構わないか、と訊いた。ジョージ・松田は流暢に、 どうぞ、 どうぞ、 と答えながら、お調べものですか、 と附け加えるのを忘れない。梶は洋書の詰まった壁の前に突立って、視線を動かしている外人の後姿をみながら、質問をしはじめる。わたしたちという言葉が神経にひっかかってもいた。
ジョージ・松田は計算していた。ストライキの人々の悪口を云うことは、まずい。反感を持たれるし、二世という俺の立場も恨まれるだろう。新聞記者は煽てておくに限るのだ。 ペンは剣より、強しか。無官の帝王たちは、好意を持った人間に恩賞を、悪感を覚えた人間たちに必罰を下す。先ず好感を持たれることだ。彼は日本人たちの味方だ。そうして、横暴な白人との間にあって苦悩している憐れな二世だ。だが、 ここの白人たちは決して悪い人間たちじゃアない。原爆をっくる人間ではない。彼等は被害者を救うために、二度とこんな惨禍を起させまいと努力している、平和な科学者たちだ。 A ・ B ・ C ・ Сは診察はするが治療をしない、という噂は知っている。しかし、ア算の関係てどうにも仕様がないのだ。 近い将来に、新しい治療の手をさしのべる意向である。ただ莫然と治療、治療といったところで、現在のところその薬もないのだ。その薬は、А ・ B ・ C ・ Сがーー千日という時間をかけて調査した、その結果から生れるのだ。ここの白人たちは戦いを好む軍人たちではない。また軍事的な支配下にある建物でもない。みんな、善良な紳士なのだ。だが、この建物の中では、わたしたちは使用されている人間にすぎない。不平もあり、不満もある。こんどのストライキだって、私は胸をいためている。白人たちに強い態度で出れないのは、彼等が無理矢理、首を切りたがっているのではないという真相を知っているからだ。過剰な人間がいるのは事実なのだ。より少い人間で、最大な研究成果をあげることこそ望ましい。ひとりの健康な人間が路頭に迷うより、五人の病める不幸な人間たちに明日の希望を与えたい。それには首切りも止むを得ないのではなかろうか。それは科学者としての真実な希いであり、他のなにものもない。或る白人は私に眩いた。俺は今、 金が欲しい。金さえあれば、治療の手をさしのべられるし、 また、可愛いい我々の友人の首を切らなくても済む、と。…… ジョージ・松田は計算通りの,-言葉を綴って語り終った。雄弁であった。彼は大きなゼスチュアーで、白人の善良さを語り、日本人への同情を述べる。そして、この二世の己れの苦悩を訴える。ときどきメモの手をとめて、梶はこの二世だという男の不思議な感動ぶりを眼をあげて注視した。いやな声音と表情であった。鼻音化された日本語は、妙な抑揚で伝わって来るのだった。素人の翻訳劇のような、その言葉。本人は自分ひとりで感動してるらしいが。死んでいるような言葉。 まるで台詞を棒読みにしている役者を思わせるのだ。悩んでいる、という。悩むという言葉を愉しんでいるような。 そんなことを考えながら、それでも梶はいちいち合鎚をうちながら、熱心に頷いている自分に気づく。うらはらな、かなしい習性。新聞記者稼業がいかにも板についたようであった。頷くという行為は、相手に同意することではないかも知れぬ。だが、それは瞬昧な虚偽のポーズであるような気がした。かすかな苦痛があった。頷くことの苦渋。そんな、うらはらな感情に最近よく虜われているような気もして、梶は相手が話し終ってからもしばらく、ぼんやりしていた。そうして、相手の言葉に耳を傾けていたように装いながら、一度、 二度強く頷き返してみせる梶であった。頷きながら軽い自己嫌悪が、ひたひたと押し寄せて来るのに気づかねばならなかったけれど。星はなぜか、ふッとジョージ・松田に憎しみを覓え・二。その憎しみがどういう性質のものかは、 突嗟には見当つかなかった。
この男は。梶は思った。日本人だが日本人とは永遠に交わることのない平行線の上にある。そうして。この男はあめりか人だが、彼等とも交わることもない人間に違いない。日本人とあめりか人が交叉する時でもこいつは平行線を引いている。そんな人間なのだ、二世という人種は。梶は立ち上りなから、もう一度、ぼんやりした。
すとらいきの発起者たちに会いたい、と梶が云ったとき、 河井あきは不快な表情をかくさなかった。———あの人たちにも、お会いになるんてすかはっきり不快なものを示して、 女は立ち止った。自動車の用意をさせましたのに。 けんか、両成敗ですよ。こんどはひとつ、すとらいきの人人の意見も聴いてみましょう。苦笑をつくって梶はこのジョ —ジ・松田の忠実な秘書をみた。額に巻いた毛を左手で搔き上げる。指のダイヤが眼についた。ーカラットはあるだろう。 截ち切ったような多角面の宝石は、暗い耀きを帯びて蒼い光りを放っているようである。指環は女の薬指の肉に喰い入っていた。———どうしても、お会いになられますか。 おや、いったい、どうしたというのだろう。この女は。梶は思わず、まじまじと女の顔に嘖入っていた。わからなかった。会わせまい、とするのか。梶は瞬間、 女の暗い断層をみたような気がした。複雑な断層。それは老巧な地質学者でも、 見分けは利くまいと思われた。梶は女を再びひつ摑んで、無茶苦茶に揺さぶってみたいような衝動に取り憑かれる。瘡蓋のように、その断層はポロポロと崩れ剝げ落ちるだろう。剝げたところで、ゆっくりこの女の地層を見分けてやるのだ。 女は呻き、憤り、涕泣するだろう。呻き、泣くところを見届けてやりたい。
廊下の隅に飲用水の設備があって、紙の容器で白衣をまとった日本人の医師風の男か、暗い表情で水を飲んでいた。水まてが味気ねえぞ。通りすがりの河井あきに、その男は眩くように云った。それから、梶をしげしげと見送った。監視するような、咎めるような眼付き。迂散くさそうな、いやな眼だ:梶は自分にその男の眼が注れていると思った。だが、その男ほ河井あきを憎々しげに見つめていたのだ。水まてか味気ねえぞ。なぜ、味気ねえのだ。梶は男の口調を繰り返しなから、とりとめのない思索にふけって歩いた。闘争本部は別棟の小室にあったここですから。河井あきは事務的に云って踵を返したや、どうもと云いながら、梶はすぐドア —をノックするのだった。足早やに立ち去ってゆく女の気配を聞きなから。何故、味気ないのだ。梶は扉に向かって、自分の暗い表情を崩そうと眼瞬きしたり、笑おうとするように顎の筋肉を動かしたりしていた。どうぞ。室の中から怒鳴るような声が聞えた。梶はしばらく験豚していた。どうぞ。こんどは英語で声がした。梶は把手のノヴを廻して、勢よく引き、それからゆったりした足取りで入って行った。室の中には三人ほどいた。三人は机の上の紙片をみつめあいながら、 なにやら話し合っているらしかった。 ・Don't make differenceで意味は判るさ。 いや、はっきりした方がいい。 between A and J を附け加えるべきだろう。そんな話し声が聞えた。梶を認めて、一人の男が歩き出しながら、やっぱりDon't make differenceでいいよ。余り露骨に表現しないかいい。そんな結論めいた言葉を吐きだすように云って傍に寄って来た。どおんと・めいくでいふあれんす。差別をつくるな、か。梶は頭の中で翻訳しながら、なぜ彼等かそんな言葉について熱心に議論しているのだろう、と思った。どおんと・めいくでいふあれんす。
温厚な相手の話しぶりは、流石に知識人としての、医師という職業を思わせる。そういう意味では、徳光良吉は紳士であった。ジョージ・松田のような狡猾に計算された言葉もなく、奇妙に相手を引きずりこむ演技もない。莫然と左翼の闘上然とした風采や、精悍で逞しいM辞などを予想していた梶であった。そうしたタイプがこの世界には不思議にあって、 彼を食傷気味にさせていたのであるが、この闘争委員たちは飼われた猫のような温和しさ、である。考えつつ、室を見廻してみれば、この室もストライキの匂い一つしない不思議な室であった。すとらいきの匂い。壁には激励文やスローガンすらない。机の上に英文タイプが一台、置かれてあるだけ。 すとらいきの匂いもない。二人の男はしばらく話しあっていて、一人は室の外に出て行った。一人は椅子に腰をおろしてタイプライターを敲きはじめる。その忙しげな音で、やっと室の中に一つの雰囲気が出来はじめるようであった。 たしかに給料の点じゃア恵まれてるんでしょう。私だって日本の病院じゃア貰えないほどの高額ですよ。そう云って徳光良吉は暗い自嘲めいた笑顔をたたえた。高給ということが、いったい何の価値があるのだろう。金で買われた花魁のようなものじゃアないか。豪勢な生活をしてても、魂はない。毎夜、体を売っているのだ。魂の抜殻。徳光良吉はすとるの解決次第、 辞職するっもりていた。田舎の実家に帰って、釣をたのしみながら素朴な村人たちを相手に暮す生活。
貧しいだろうけれど、その方が生き甲斐のある仕事だろう。 ここでの生活は耐えられない。耐えられない、なにものかがこの建物の中には潜んでいた。それをはっきりさせてみたい。 はっきりさせなければ、これからの自分ほ生きてゆけないような不安すら覚えた。魂の復活。売られた魂は取り戻せるだろうか。
梶はメモを見ながら、少しいらいらしていた。なぜ、いらいらするのか。いら、いら、する、の、か。徳光良吉の温和すぎる話しぶりにか。ひどく控え目なスト交渉の態度にか。 この医師のロから語られた、すとらいきの原因はひどく頼りないもののようであった。A ・ B ・C ・C側の一方的な餓切り反対。失業保険の加入と退職金制度の確立。労働組合の全職員加入を認めること。など、これでは平々凡々なすとらいきじゃアないか。給料の多い彼等に、退職金が出なくなったって社会はなにひとつ同情しないだろう。そればかりか、憎しみの対象であったА ・ B ・ С ・ Сはジョージ・松田の計算された言葉によって、巧みにその憎しみから尊敬にすりかえられるであろう。ひとりの健康な人間を餓切って、 五人の患者たちに明日への希望を与えたい。なんと立派な、きりすと的な言葉だろう。……だが、なぜ俺はジョージ・松田を、А ・
B・ C ・ Cを憎もうとしてかかっているのであろう。あまりにも、主観的な、あまりにも、民族的な。 民族、という突然飛び出して来たその言葉はひどく彼の心にひっかかった。民族。この言葉は彼を愕然とさせていた。 忘れていたこの言葉。いやな言葉だった。せくしょなりずむ。 民族意識がА ・ B ・ С ・ Сへの反撥を覚えさせているのだろうか。身蘋・員。そうだったのだろうか? 梶は狼狙えたように眼を瞑る。このいらいらは、民族意識だろうか? 徳光良吉は突然黙りこんで、眼を閉じている来訪者を驚いた表情で凝視した。なにか不快なことがあったのか。気分でも悪いのだろうか。男の頰は焦悴していた。健康そうな皮膚の色なのに。徳光良吉は指で三角定規をもてあそびながら、 展視していた。この男も疲れている。そう思った。そう思うと、この来訪者が一個の患者であるような錯覚が心のなかに拡がってくるようてあった。無神経に彼は裸になった患者の胸を敲く。聴診器をあてがう。看護婦に命じて血と尿をとらせ、レントゲン室へ連れてゆく。別に異常ほない。彼はこの患者に云う。别に異常はありませんな。冷たいその宣告に似た言葉を聞くと、患者はぎらぎらした眼で睨みなから云う。 そんなことありません。わたしは病気なんです。彼は首を傾げる。血液を顕微鏡で覗いてみる。尿を薬品処理してみる。 レントゲンをさまざまな角度で撮りなおしてみる。別に異常はない。患者はこんど蒼ざめた口調でいう。わたしは病気なんですよ。救けて下さい。彼は怒りながら、もう一度レントゲン室へ患者を連れて行って透視してみる。これはどうしたことだ。おかしい。この患者には肺がないのではないか。肺臓が全くない。血をとって、拡大顕微鏡で覗いてみる。血ではなかった。赤い水に白血球、赤血球、血小板と印刷されたいろ紙が浮いているだけだ。徳光良吉は蒼ざめた顔で患者の待っている小室にやってくる。患者は喘ぎながら。先生、わたしは健康なんでしょうね。という。そうして、眼を瞑ったまま医師の最後の宣告を待ちもうけている。徳光良吉は苦しくなった。患者の、疲れた頰。彼は頭を強くふった。妄想。 なぜ、そんな妄想に悩まされるのだろう。 ,あなたは疲れているだけですよ。徳光良吉は愕いた。なぜ、そんな言葉を口に出す必要があるのだ。彼は眼を開いた梶に、慌てて附け加えた。いや失礼。少し考えごとしてたので、変なことを云って了いました。
梶は微笑してみせた。———いや、疲れているのです、僕は。 梶はもう一度頰を崩しながら、考え考え云った。 ———あてのむ、という病気があるでしょう。囊のなかに白い脂肪のたまる瘤のような病気が。わたしは病気のこと、よく知りませんけれど、あいつは切開しただけでは駄目なんだそうですね。 すぐまた脂肪がたまる。切開したときに、囊をとりださないと根治しないそうで。あたしの叔父は左の耳に持ってますけれど、あれは余り格好はよくないものですなあ。叔父は福耳だ、なんて喜んでますかね。
あてのむ。うす桃色に腫らんだ脂肪瘤。徳光良吉は忙しくセルロイドの定規を弄びながら、相手が何を比喩しているか、 ぼんやり探るような眼付きになった。あてのむは命にかかわるような病気ではない。すとらいきが我々の生命に別条ないという皮肉なのか。腫瘍のようだが、膿を持つことは少い。 と、すると化膿せざる腫物。とすれば、いったい何だ。何を意味するのだ。反芻し咀嚼するにはかなりの沈黙が必要のようであった。梶は徳光良吉の表情と鈍い眼の動きから、相手が思考に言葉を中断されているのだと知った。彼は満足した。 予期どおりだったから、でも、梶はまた何故か、いらいらして、・こ。焦倅感ではなく、何か、もっと別なものからくる、 いらいら、であった。梶は自分の低く押し殺しているような、 へんな息づかいを奇妙に意識するのであった。動悸は正常なのに。なんだ。なんなのだ。彼は思わずきょろきよろした。 あたりに訝るような眼を向けた。相手は口を噤んだまま、すこし怒ったような表情であった。なぜ、己はいらいらしなければならぬのだろう。梶は不吉な苛立ちを感じた。
・あてのむで命をとられる人は、まアありませんね。でも、こんどのすとらいきには命が賭けてあるのです。梶の視線が机の上に行儀よく重ねられた徳光良吉の掌のあたりに漂ったとき、彼は視線を凍らせた。駭きが頰を硬はらせ、瞳は異妖な輝きすら帯びて、彼は反射的に身をひくようにしていた。危い。ガラスの破片じゃあないか。指を切ったら、どうするんだ。……でも、何のためにそんな危険なものを弄りまわしているのだろう、この男は。命が賭けてある、という相手の言葉の必死な響きをも、梶は遠く吹き渡ってゆく風のように、微かに耳にしただけであった。梶は硬はった頰の筋肉を意識しながら、中枢神経がぴんせっとで撮まれているような冷然たるものを首筋に実感していた。梶は自分のいらいらの原因に気づいたような気がした。こいつが己をいら、いら、 させていたのだったのか。梶は見まいとして、眼を閉じた。 一気にがらすの破片を頭から追い出そうとしてはいけない。 根気くらべなのだ。眼がチカチカした。己は根っからの臆病なのだろうか。ふらっしゅの閃光や、針の先にも怯えている。 怯えまいとしても駄目なのだった。怖しいのだった。いら、 いら、するのだが、いったいどうしたのだろう。苦渋はかき消えず、眼窩ふかく反ってきり、きりと疼くような痛みすら拡がっていた。なぜ、怕がらなければいけないのだ。顧頷にも、波打つ鼓動があった。ずきん、ずきん。疼き、唾液が涸れ、冷汗すら腋の下に感ぜられるのだった。梶は挙を握りしめ、眼を固く、固く閉じて、云い知れぬ苛立ちから逃れ去ろうと必死に試みる。己は取材に来てるんじゃないか。喘ぎ、 喘ぎ、彼は救けを求めたいような、やり切れなさを覚える。 絶叫したいような、まったく血の気を喪った、蠟人形のように蒼白な表情で、彼は慌てて机の端をひつ摑む。そうでもしていないと、蹣珊くだろうと思った。失神。彼は喘ぎながら、 いっしんに耐える。眼窩ふかく、白く泛んでいるがらすの破片。彼は、徳光良吉に殺意があるのだろうか、と疑った。そうして、じわじわと臉をあけてみた。医師の指には三角定規が廻されていた。ぐる、 ぐる、ぐる、ぐる。三角定規。妙だ。 あのガラスの破片はどうしたのだろう、一体! 徳光良吉は蒼ざめた新聞記者の表情を不審そうにみつめた。 気分でも悪いのか。彼は医師らしい眼つきで、梶を嘖まもつた。視線は凍りついたように動かない。徳光良吉は自分の掌をみた。三角定規。彼がそれを動かすと被実験者の表情に動きが診てとられた。これか気になっているのか。右手でピストルに擬して突き出してみせる。梶は苦渋を眉根一ぱいに漂わせて、瘧にでも襲われたように唇を顫わせるのだった。これは面白い症状じゃアないか。徳光良吉はこの患者に不思議な親しみを覚えた。むかしから、親しい友人ですらあったような心易さを感じるのであった。
A ・ B ・ C ・ Сは原爆被害者の診察はするが、治療はなに一つ手を下さない。こういった不満の声は日々昂まって来ていた。それを梶は知っている。患者たちが望んでいるのは、 醜いケロイドの修正手術であり、原子病から救われることであった。白血球の数量だの、尿の薬物試験の結果てはない。 鄭重に自動車で送り迎えされていても、動員される傷害者たちはА ・ B ・ С ・Сにとっては体のいいモルモットにすぎないことを、日浅からずして思い当ったのてある。 А ・ B ・ Сは原子爆弾傷害調査委員会という名称の示す通り、人間その他に及ぼす影響を精密、かつ科学的に調査する機関で、原子カ委員ムエに属している。だから、本来の使命から云えは診察するだけを綿密に行えばそれでよい。でも、その診察に従事しているのは、殆んどが日本人の医師であった。医師とは診察だけが生命なのではない筈である。診察だけて医学的な統計をとる、ということは、とりもなおさずもるもっととして人間を取り扱っていることではないか。実験につかわれるモルモット。菌を植えつけられ、さまざまな変化を記録されるだけの、最後には解剖される運命にあるモルモット。この白い動物は、「人類に貢献す」という尊い目的で解剖されるのであった。としたら、彼等が毎日診察しているケロイドに歪んだ顔の男女たちや、奇妙な出血や下痢や発熱を続ける乳幼児や、月経をみない乙女や、不妊症になった主婦たちは、いったい何の目的で診察され、解剖されているのであろうか。 人類に貢献する、ためだろうか。彼等はときどき、医師の良心にさいなまれる。不幸な彼等の同胞たちを、もるもっとにすることの苦痛。なにか、良い薬はないのだろうか、と真剣に訴えてくる原爆傷害者たちの眼は、哀願から月日と共に強い働證に燃えるようになった。その眼から逃れ去ることが、 彼等医師の唯一の仕事ででもあるようであった。徳光良吉はその不幸な耀きを帯びた瞳に悩まされているのだった。 よる。蒲団の中で暗闇をみつめていると、その不幸な瞳の群が渦巻きつつ彼の周囲を霹めきつつ押し寄せてくるような幻覚すらあるのだった。何故、そんな苦痛な仕事に耐えているのだろう。わからない。いろんな気持も動いていたが、その仕事の苦痛に耐えている気持の底流は矢張り、金、のような気がした。月給。金銭の魅力。金に魂を売った医師。徳光良吉は最近、酒に馴染んでいた。酒は売られた魂の空白を、 満たして呉れないまでも、まぎらわして呉れるような気がするのであった。そんな己のかなしい姿勢は、生活の惰性をつくづくと感じさせる。原子病と取り組んで、論文を書き上げることを誓った最初の決意はかき消えていた。でも、徳光良吉はその意欲の喪失を心のうちに咎めはしない。それでいいのだと思っていた。あの不幸な、苦悩に満ちた瞳の群を踏台にする気持はない。医学のために、という言葉だけで割り切れないなにものかが、彼の心のうちにあった。徳光良吉は或る日の情景を思い泛べる。それは原子病で肝臓を腫らせて衰弱死した乳児を解剖したときの光景であった。家の外では眼を泣き腫らせた若い母親が、夫や他の人々から慰められつつ、 ときどき思い出したように嗚咽していた。死体は丁寧に消毒され、解剖台の上に幼い四肢を横たえていた。眼だけを出した看護婦が、せわしく動き廻っている解剖室。深い海の底のような感じの室、青くゆらいでいるような。準備室のドアーが開いて、執刀する白人医師が軽快に肩をゆるがせながら、 手術衣をつけて入って来た。室の外では、暗い嗚咽が漂っているのに、この白人医師と解剖室は不思議に明るいのだった。 徳光良吉はカルテを示しながら、今までの病態を簡単に説明する。白人医師は頷きながら、死体の腹部を長い指で触っていたが、低く口笛を吹いて眩いた。
Here Come 一 Here Come! This is the what I have been expecting. 徳光良吉は思わず相手を咎めるような眼付きをした。ひやあ、 かむ!(しめた!)という言葉が、徳光の気持を傷つけたのだった。白人医師は徳光良吉の詰るような眼付きに、かすかに狼頂していた。彼は厳粛な表情をつくると、死体の前に額づいて長い十字を切って祈禱を捧げてみせるのである。ひやかむ。じすいずざほわっとあいうベえんえくすべくていん。室の外で嗚咽がひとしきり顫えながら響いてくるような気がした。徳光良吉はかすかな紙の音に気づく。カルテを持った自分の左手が、 ぶるぶる、 顫えているのたった。 それで紙か鳴っていたのである。……このときの情景と憤りは、いっか徳光良吉の胸ふかく蟠って残っていた。そのとき、 彼はA・B・C・Cの仕事の目的は人類に貢献するのではなく、人類の一部、少くとも日本人とは異った皮膚の人々のためのものだと悟った。(しめた!こいつは俺たちの待っていた材料だぞ)この言葉は、自分と同じ皮膚の人間に向って到底吐けないと思った。徳光良吉がストライキの交渉委員を自ら買って出た心の裡には、このときの不快な記憶に根ざしていると思われるなにものかが潜んでいた。ストライキの真実の理由は、こうした民族的な感情に由来しているのかも知れないのである。不快な事件のひとつ、ひとつの累積がすとらいきの強硬な手段を生んだと云ってよい。組合活動を所側は、 はっきり嫌っていた。気の弱い若い女性たちは、だから組合に加入したがらなかった。餓を切られても文句ひとつ云えない状態を愚痴りながら、人々はこの国の長い間の処生悪徳であった、ナガイモノニワマカレようとするのであった。差別待遇をするな、という一条を交渉のひとつに挙げたのも、この際なにもかもはっきりさせてみたい、と考えたからである。 あめりか人だという、ただそれだけの理由で、顕微鏡ひとつ覗けない医師が三十数万円の月給をとっている。使われている立昜で、そうしたことに文句は云えなかったが、若し、もっと多くの人々を診察し、雖ては医療の手をさし延べたいのなら、給料の少い日本人より怠慢なこれらの白人たちを餓切るか、給料をへらせばよいだろう。人々のそんな陰口は、まことに穿っていた。原爆傷害者でつくられた会の団体交渉には逃げ廻って、誠意ある回答すらし得ないこれらの人々。あめりか人たち。以後、診察には応じない。と決議文をつきっけられたとき、蒼白になって日本人たちを怒鳴りつけたあめりか人たち。所員を全部あつめて、外の噂や風評はことある毎に否定して、 A ・ B ・ C ・ Cは誠意ある態度で患者に臨んでいる。騒ぎ立てるのは一部の赤い思想の人々だと世間に云って貰いたいと演説した所長。あめりか人たちは、いったい何を考えているのだろうか。憐れなもるもっとたちは、その善良ゆえにこのあめりか人たちに一縷の望みすら託しているのに。
徳光良吉の許を辞して、А ・ B ・ С ・ Сを出るとすっかり日は沈みかけていた。頭が重く、鉛でもたたき込まれたようで、軽い悪感すらあった。背中の筋肉だけが、不自然に疲れていると思った。なにか暗く深い窖を見たような、やり切れない不快さが山道を下る一歩、一歩に附き纏い、こみ上げてくる。あてのむ。梶はひとりごとのように云った。あてのむ、 どころじゃアなかったのだ。風はいくらか治まっていたが、
夕靄が忍び寄る気配だった。小さく身慄いしながら、梶は不治の業病といわれている癩病の、救い難い腫瘍を想像した。 れぶら。これは、れぶらであるかも知れない。資本家と労働者の間に起ったすとらいきではないのだ。民族と民族の間に起ったひゆうまん・すとらいきだ。梶は新しい言葉をみつけたと思った。人道的闘争。誰も裁き切れないじゃあないか。 金でも、権力でも。梶は立ち止って、自分の手首をみた。黄色い皮膚。彼は、ジョージ・松田と話しているとき、図書室に入って来た白人の皮膚を思い泛べる。書棚に無造作に伸はされていた茶色の毛の生えた大きな手。民族ということに、 何か解き得ない秘密が潜んでいるのだな。同じ人間でありなから、埋め難い大きな溝が、越え難い高い壁がある。間違いなく其処にはある。血。言葉。国。民族。たしかに相手を容れまいとするなにものかかある。梶は徳光良吉の重い口調が、 強い感動を誘ったものを甦えらせる。なぜ、急に徳光良吉はすとらいきの真意などを話し出したのだろう。そんな大変なことを。
梶は眉根を寄せてぼんやりした。おや、なぜ、彼の言葉は大変なことだったのだろう。たしか大変なことのような気がしたが。なぜ、だろう。梶は歩きながら暗い表情になっている自分に気づく。花崗質の新しい山道が切れて、アスファル卜の道に出る。 丁度、その分岐点に美しい楡の木があった。 梶は自殺した広島出身の詩人を思った。詩人の碑が近く城跡につくられることになっていた。焼け崩れた城の石垣の前に。 あんなところにつくるより、この美しい楡の樹蔭がいいじゃアないか。その方が死んだ詩人らしくて、いい。そんなことを考えながら、美しい楡の樹を見上げながら、心の底には暖く迫ってくるものがない。なぜ、 大変なことなのだろう。その奇妙な疑問が心一ぱいに拡がっていて、詩人への追慕すら阻んていた。春から夏にかけて、この楡の大木は美しい姿勢を誇る。北風に終日、梢をゆるがせて、思いなしか楡も蒼ざめているようてあった。葉かアスファルトの道いっぱい散っていた風が思い出したように、強い塊りとなって吹きつけると、無数の葉は地面を身悶えしながら引つ搔いているような、かすかな佗しい音を立てて道に吹き寄せられる。吹き寄せられたまま、 風に耐えようとして戦いているのたった。枯れ葉も顫えている。それは梶はかりてなく、徳光良吉も、河井あきも、ジョージ・松田も含めて、彼等の虚しい日々の姿勢を仮託しているようであった。惨めすぎるじゃ、ないか。 惨めすぎる。梶はそう口に出して眩きながら、奇妙な衝動から転って来た枯れ葉を、飛ばされまいと靴の先で踏まえるのであった。踏まえながら、なぜかそんな他愛もないことに熱中している自分が、いとおしくてならない。なにもかも判らない。なにもかも惨めすぎる。そう思った。
突然、警笛が鳴った。梶は道の傍らに避けながら、山の頂きからゆるやかに滑り下りてくる艶やかな新車をみた。車の中には写真て見覚えのあるあめりか人が、渋い顔で前方を凝視していた。すとらいき。そんなものには無関心のような、 傲然たる眼光であった。梶は松の太い幹に右手をあてがって、 眼下にひろがった、くろい、一筋の川に眼をやった。それはいかにも物憂そうな、黝んだ川の色であった。川は動かないで、不貞腐れて蹲踞っているように感ぜられた。橋の袂から見つめるときは、碧く澄んでいるこの京橋川も、この比治山公園から俯瞰するときはひどく煤け切った色に変貌することが屢々であったから、その所為かとも思った。救いのない暗い川の表情。みつめていると絶望しかないような、そんな暗さに誘った。でも、これは師走の寒々とした空気の所為かも知れない。或いは、街に忍び寄った夕靄のせいかも知れぬ。 でも、この暗さは、歪んだような喑さはいったいどうしたというのだろう。死の翳を背負ってるような。くらい川面。川は怯えながら歔欷いているようであった。暗さばかりの、灰色の川。呆心したように噴入っている己れには、彼はひどく空虚なものを感じる。そう、梶は自分が喪われているような気がしてならない。いつの頃からか、自分という人間は喪われて了っているような気がしていた。
街は夕靄に包まれはじめていた。川岸に沿った貧しいバラック建の家々から炊煙が流れていた。市を東西に縦走する自慢の百米道路は、荒涼たる感じて真つ正面に己斐まで伸びていた。だだつ広い百米道路。それは凍えるように、川を渉り、 ゆるやかな起伏に続いていた。遙かなその涯の己斐の山々 は、落暉に肩を赤く、いや紫色に染めて、そうして茜色の空は、ひどく物淋しげなのである。すとらいき。でゆぽん。ひゆうまにてい。ないろん。単語だけが泛び上って来て、体の末梢神経をじりじりと焦げつかせてくるような、そんな苛立ちが急に襲って来た。もるもっと。あめりか。だいや。すとらいき。梶は松の幹から手をはなした。ゆったりと牀の重心が戻ってくるのが感ぜられた。それに力を得たように、梶は山道を下りはじめる。山道の固い感触が、そのまま脳天にじかに響ハてくるような気かした。重心がゆらいているような。 頭の芯が疼ハているような。梶は疲れているのだと思った。
せるろいどの三角定規。がらすの破片。大変な錯覚じゃアないか。やっぱり、己は疲れているのだ。じわ、じわ、と甦ってくるような苦痛だった。眼窩ふかく、疼きが再生されて襲いかかってくるような、不吉な予感。梶は僅かばかり、いら、 いら、した。重い、やり切れなさが肩のあたりに集中されている。なぜ、いらいらしなければならないのだ。なせ、重いのだ。なぜ?
梶はいま惰性のように山道を下っていると俱った。