広島巡礼今年も広島にやって来た。こうして広島の土を踏むと、やはりなつかしい思いがする。かたくなに拒んできた広島、なっかしいとは露ほども思わなかった広島を、わたしはいまなっかしい思いで、降りそそぐ太陽に手を翳しながら辺りを見まわす。あの遠くに霞む山、あれは確か安芸の小富士、この水をいっぱい湛えた川は、何川だろう。
今年でもう三年になる。こうして夏巡礼するのが、わたしの年中行事になった。その切つ掛けになったのは、横浜在住のKさんという女の方からいただいた冊子と、それに添えられた一通の手紙による。Kさんは未知の方であった。わたしの被爆体験を元にした作品集が、新聞で紹介されて以来、未知の方から手紙をいただくことが多くなった。
わたしはкさんの手紙に目を通した瞬間、全身に電気を浴びたような衝撃をうけた。手紙には、新聞でわたしを知ったこと、冊子をМ行したいきさつなどが書かれ、へ私は広島で被爆したものだが、こういう人をご存知ないだろうか。県立第二高女の二年生西組の生き残りとして、みんなの被爆資料を集めたいのだが、遺族のわかる人が少ない。もしやと思って藁にも維る思いでたずねるのだが……〉 わたしが全身に電気を浴びたような衝撃をうけたのは、『こういう人』として書かれた名前が、まぎれもない妹の名前であったからである。三十余年ぶりに見る妹の名前に、わたしは絶息する思いであった。わたしの身内以外に、その消息を探していた人があったとは。それも三十年以上たったいまも、 こうして一人一人探している人がいる。わたしは自分かひどく甘いものに思えた。
妹の名前は、『恵尼Jといった。〈エニ〉と読む。日本人としては珍しい名前で、кさんの手紙の中にも、〈ずっと頭の中に残っていた〉と書かれてあったが、父がマルクスの資本論こ殳頭していたころ生まれた子で、父は男の子なら『礼人』 〈レイニン〉、女の子なら、『恵尼』と名付けようと思ったそうである。『エニ』はマルクス夫人の名前で、るの誉れ高く、
また美貌の持ち主でもあった。
生まれた子供は女の子であった。父にしてみれば、あてがはずれた感があったかも知れない。だが考えていた通り、『恵尼』と命名した。いまならさほどのこともないのだろうが、 当時この名前を聞くと、大概の人は首をひねった。どうも尼僧か物故者を想像するらしかったが、父は名前には妙に凝り、 わたし達の名前もいろいろ考えたようである。 だが子供達にとっては、その凝った名前は少少迷惑で、特に妹は、その名前を嫌った。理由はどうも字らしかった。ちなみに当時の女の子の名前は、九分通り下に『子』がついていて、なんとなく可愛らしい感じが、読みからも字面からも感じとれたものだ。それがまた、女の子に対する親のはなむけのようにも思えた。
だが妹の場合、『恵む尼』というのが、可愛らしい女の子のイメージとは程遠く、世を傍んで仏門に身を投じた女を連想するらしく、勝手に自分で、『恵仁子』というふうに書き替えていた。『恵仁』とすると、天皇家の名前のようで畏れ多いと言い、また男か女かわからないとも言っていた。父もその理由がわかったのか、「エニコちゃん」と〈ちゃん〉付けて丁寧に呼んでいた。
横浜のкさんからいただいた冊子は、広島で原爆死した人びとの慰霊碑ばかりを集めた写真集で、『原爆の碑』という書名てある。全ページ慰霊碑の写真で、言葉少なに解説が添えてある。原爆への怒りを、こういうかたちで表わして下さったкさん姉妹に、心から頭が下がったが、しかしまたなんと慰霊碑の多いことか。広島市全体が劫火の渦となっては当然といわなければならないが、それにしてもという気持ちが湧いて来る。この冊子におさめられていない碑もまだ数多くあると思うが、路傍の石に変じたり、枯渇して字も読めなくなったり、だがたとえ風雪が、どのように碑をすりへらそうとも、死者の証しに変わりはない。
横浜のкさんは、八月六日の初、妹と同じ雑魚場町の作業現場に行くはずの人だったが、たまたま病欠し、宇品の自宅にいて助かったという。生き残ったものの使命として、この写真集を出版されたのだろうけれど、 その労苦は大変だったろうと思う。
広島、わたしはそこで生まれた。わたしにとって広島は、 わけてもなつかしい上地でなけれはならないのに、なぜかわたしはなつかしく思ったことがなかった。自分のふるさとをなつかしく思わないものは、そうはいないだろうけれども、
広島巡礼広島はわたしの肉親や身寄りの骨を埋めたところで、 わたしはどうしても広島と原爆を切り離して考えることができず、 かたくなに拒み続けた。
まず本籍を移して広島を捨てた。そして口を閉ざし、ひたすら丸み紂けたのたったか、 いくら拒んても拒み通せるものてはなかった。広島はいつも黒い影を引きずって、わたしにまつわりつき、わたしの行く手を阻んだ。そして遂には本勺に巣くい、わたしを内から脅かした。それはわたしばかりではなく、入市被爆者てある父を昭和三十年に、やっとの思いて生き残った母を三十五年に、奪い去った。特に母は、〈この八月六日であれから十五年生きたことになる〉と感慨深げに語っていた矢先、その八月六日に死んだ。 原爆症はこれまで何回となく、わたしを脅かして来た。骨髄をむしばみ、血液を冒し、髪の毛をむしりとり、いまもわたしは、それに泣く。わたしの足は歩くたびに、骨が軋んでいたむ。この足が義足のように取り替えられたらと思う。医者に診せても治療のめどさえ立たないのである。おまけに背中には原爆のやけどの痕が貼りつき、髪はすっかり薄くなってしまった。子供のころわたしの髪は、若草のようだとほめられたものだが、いまそれを言っても、証明する写真すら残ってはいない。
わたしはそのつど、広島を忌忌しく思って来た。だがкさんから贈られた写真集の屮に、妹達の碑を見つけたとき、わたしはなつかしい人に出会ったような感動を覚えた。そしてこれまで感じたことのない郷愁が胸の中で揺れはじめた。ー度行ってみよう広島へ。広島をわたしは、肉親や身寄りの骨を埋めたところと、かたくなに嫌って来たが、その霊に対して一度も手を合わせたことがなかった。кさんの写真集が、 わたしの魂を呼び覚してくれた。少なくとも妹の母校の慰霊碑くらいには花を捧げたい。一本の細い墓標の中に閉じこめられた可憐な女学生達、もの言いたくても言えない華やかな乙女達、わたしはその乙女達に代って、一体何をして来たのか。一本の花すらたむけるのを怠っていた。巡礼の旅に出よう。わたしの住んでいたころの広島は、とりわけ死者を大事にする土地柄であった。だから盆には格別賑わったように記憶している。墓地は広島独特の盆灯籠で、花が咲いたように華やいだものだった。子供達は川原から砂をとって来て、箱庭を作った。木箱の中に砂を盛りあげ、 山や谷を作り、 鉄橋を渡し、トンネルを掘ったりして競い合った。 夕方が近くなると、行水をして浴衣に着替えた。浴衣の模様は、金魚やとんぼ、 下駄は盆の貰い物であった。夜店も出た。見世物小屋もたった。盆の三日間は地獄も休業とあって、 死者を迎えるのに余念がなかった。かどでは火が焚かれ、仏壇には灯明が絶えず、季節の野菜や果物、菓子などが供えられ、そのお下がりを子供達は待ちあぐねた。
隣近所は急に騒がしくなった。家を離れていたものが、盆休みいわゆる藪入りで帰って来るのだ。年季奉公に出ているもの、出稼ぎに出たもの、機織女工に出ているもの、嫁に行ったもの等等、それぞれ着飾り土産物を持って戻って来るのである。だがわたしの家には、帰って来るものも、また帰っていくところもなかったから、 急に騒がしくなった隣近所を羡ましく思ったものだ。
わたしは夜店に行くのが嬉しくて、早く日が暮れないかと、 暗くなるのを待ち焦がれた。だが夏の日はなかなか暮れなくて、子供達を苛立たせた。彼らの手には、盆というので特別に貰った五銭や十銭の白銅玉が握られていて、もうすっかり汗で濡れていたが、放そうとせず、手が痛くなるほど握りしめていた。
ようやく辺りに夕闇が迫って来ると、子供達は待ち兼ねたようにいそいそと出掛けていったが、夜店では何を買ったのだろう。冷やしあめやみかん水を飲んだのを覚えている。アセチレンガスの匂いと青白い焰がまたたく中を、 威勢のいい呼び声や、見世物小屋のだみ声などがとび交う中を、わたし達は真新しい下駄のきつい鼻緒を気にしながら、あちらの店こちらの店と覗いて歩いた。盆踊りの唄声が、ざわめきに乗って聞こえていた。遠い日の思い出、戦争はもう始っていたように思うが、まだ身近に感じられず、親きょうだいも、また親戚の人達も生きていた。
そのころのわたしは、まだ小学生だったが、広島を唯一の都会だと思い込んでいた。広島しか知らないわたしは、いくら東京の話を聞いても、広島ほどの都会とはどうしても思えなかった。東に向かって遙拝させられたが、写真で見知った二重橋のあるところということはわかっても、その後ろに電車の走る大都会を想像することはできなかった。地理の教科書に相生橋の上を電車が走っている写真が掲載され、それに 「中国地方第一の都市」と書かれていたのを、わたしは誇らしげに見たものだ。
その相生橋を少し西に下がったところに、左官町という電停があった。ちょうどその前に父の妹夫婦が商売をしていて、 わたし達と同じような子供がいた。表通りは電車路に面して賑やかだったが、裏は寺で、窓から覗くとすぐ下に墓が見え、 いつも谷底を覗くような無気味さを感じた。三階建ての西落た建物で、各階にトイレがあり、それも水洗だった。 はじめはタクシー屋を営業していた。黒塗りの不恰好な車が二三台あった。確か「ダットサン」と呼んでいたが、いつの間にか、機械工具店に代わっていた。わたし達はその親戚を『左官町」と呼んでいた。
父は呉の沖合いに浮かぶ、倉橋島の出身であったが、生家は没落してきようだい全部広島に住んでいた。すぐ下の妹は土橋にいた。父はなぜかこの妹に頭があがらなかった。苦労という苦労を全部しょい込ませたからだろうが、わたし達子供の目から見ても可笑しかった。父が十六歳、この叔母が十四歳で家が没落し、追われるようにして島を去ったというから、どんな苦労がこの叔母の肩にかかったか、想像に易いことである。
この叔母は、小網町にある『初代』という待合で働いていた。わたし達は彼女を、『初代のおばさん』と呼んだ。わたしがまだ小さいころ、この叔母がひどくえらい人に見えて、父の妹だということに長らく気づかないでいた。とにかく父が頭があがらないのだから、わたし達にもこわい存在で、父の妹とわかっても、それを信じるまで大分時間がかかった。 この初代のおばは、甥や姪の面倒をよくみた。彼女は五人きょうだいだったから、甥や姪の数も相当いたが、わけへだてることなく、学校へあがるとランドセルから靴まで揃えてやったり、娘達が年ごろになると、着物を作ったり、縁談を持ち込んだり、また行儀作法まで口を出したから、とてつもなくえらい人に思えたのだが、その反面心待ちにするところもあった。
『初代』のあった小網町というところは、いまから思うと、 どうも色街だったようで、よく三味線の音色や低い端唄の声が聞こえていた。『初代』は表の構えは、普通の町家と変わりなく、格子がいつも濡れたように光っていた。玄関の格子を開けると、たたきが広がっていて、 そのまま露地のような通路が、ずっと奥まで続いていた。わたしはそれが本当の露地のような気がして、その奥にまだ何軒か家があるような錯覚を覚えた。
そのころは勿論、待合が何をするところか、また叔母がそこで何をしていたのか知らなかった。『初代のおばさん』と呼んでいたくらいだから、そこの人だと思い込み、深くは考えなかったか、 叔母はその界隈では相当の顔ききのようで、若い女などは、「おねえさん」といって、よけるようにして道をゆずったから、わたしはよほどこの叔母はえらいんだと感心し、こちらまで鼻の高い思いをした。
昼間でも彼女は、土橋の自宅にいるよりも、初代の倉の中で古い道具に埋まっている方が多かった。だから大概初代に行けば会うことができた。白壁の土蔵の中で、何を整理していたのか、あねさんかぶりにした叔母の白い顔が、古い道具類の間から覗くのを、わたしは心待ちにして土蔵へ行った。 わたしがまだ小学生で、そのころわたし達は天満町の長屋に住んでいた。県庁に勤めていた父の給料では、生活も豊かなはずはなかった。わたしが叔母を訪ねるのは、何かしかの小遣い銭が欲しいだけのことで、彼女もそれをよく承知していて、いつも五銭か十銭の硬貨を握らせた。わたしはずいぶんありがたい思いをしたものだ。
しかしこの叔母も、左官町一家も、またほかの親戚も、父の末弟を除いては、みんな死んだ。爆心地から七百メートル以内に集中していては、助かる方が不思議といわなければならないが、それにしてもという気がする。原爆の凄まじいまでの威力を思い知るのである。
あのころの生活を思うと、淡い郷愁を覚える。人情が細やかで、何より温みがあった。身内を思う気持ちは、どこよりも強いのではないか。父達きょうだいの様子を見てもわかることである。あのころの広島は、確かになつかしい。 初代のおばと左官町のおばは、ことのほか仲が良かった。 左官町のおばは初代のおばとは反対に、柳のようにほっそりした和服姿の美しい人だった。五人の子供に恵まれ、何一つ不自由のない生活のようであった。
戦争が激しくなり、方方の都市の空襲がひんぱんになった昭和二十年の四月、この二人は広島市郊外の五日市というところに別荘をかりた。山の中腹に同じ家が向かい合って建つていて、家まで姉妹のようだと、わたし達は言った。 五日市に行くには、当時己斐から郊外電車に乗った。広島市内を走っているチンチン電車とは段違いで、スピードもあり、警笛も「ポー」という重みのあるものであった。宮島か楽楽園辺りの海水浴に行く以外は、滅多に乗ることのない電車であった。『郊外電車』と呼んでいた。
その沿線は高級住宅街で、『ふるえ』とかいうところに、まだ小学生のころ知人を訪ねる母について行ったことがあったが、大きな門構えや、蔦の這うにし洋館を見て、わたしは自分の住む長屋と比べ、雲泥の差があるのに驚き、溜め息をついたのを思い出す。
その沿線の五口市に、叔母達は別荘をかりたのである。わたしはずいぶん羡んで、母をせめたものだったが、母は肩で息をつくばかりであった。
初代のおばはそこに息子の嫁と孫を住まわせた。息子は兵隊にとられて満洲に行っていた。彼女も夜になると、そこへ行った。
左官町のおばはあらかた家財道具をそちらに移し、そちらを生活の場にした。そして朝になると、勤め人のように広島のそれぞれの場所に散っていった。
いまに大空襲があるというのは、だれしも予想していた。 また空襲は、夜あるものだということも、いつの間にか定説になっていた。そういえば、大概の大都市空襲は夜であったから、叔母達は、夜さえ広島にいなけれは、大丈夫だと信じていたようである。
しかしそう信じていたのは、叔母達ばかりではない。大部分の人がそう信じていたようで、夜になると、なんとなく街が騒騒しくなり、鼠が移動するように、荷物を持った人びとが動き出し、街全体がそよぐような感じがした。事実警報は夜に集中した。
昭和十九年ころから戦況は悪化していった。本当はもっと以前から悪化していたのだろうけれども、国民の耳こ入って来るのは、景気のいい軍艦マーチに乗った大本営発表ばかり、 だから勝った、勝ったと戦争貫徹に邁進していた。 戦争か何のためのものか、理由はいろいろ聞かされていたが、そのいずれもが日常生活とは程遠く、抽象的でぴ一んと来なかった。ただ神と仰ぐ天皇が自ら詔書を下した戦争ということは知っていた。だから聖戦と呼ばれ、必ず勝つと信じていた。天皇自ら命令した戦争が間違っているはずはなく、 日本に刃向かうものはみんな敵で、撃ちてし止まむの信念に燃えていた。そして命を自分のものと思わず、天皇のために死ぬことを、国民の名誉としていた。
「天佑ヲ保有シ万世一系ノ皇祚ヲ践メル大日本帝国天皇ハ昭二忠誠勇武ナル汝有衆二示ス朕茲一ー米国及英国二対シテ戦ヲ宣ス……」
という詔書を、教育勅語と同じように暗唱させられていた。 明らかに戦争は、天皇の宣戦布告によって始められたのである。そして国民はことあることに天皇の名の下に、或いはその名によって駆り立てられていった。恐らくわたしが男だったら、志願して亍っただろう。そして敵艦めざしてまっしぐらに突つ込む道しかない特攻隊という人間兵器にされていたに違いない。へ女は腑甲斐ない。戦争には邪魔だ〉というのが通念になっていて、わたしや妹は、女であることを悔しがり、 男に生んでくれなかった母に、恨み言を言ったりした。 この戦争は無謀で、もう駄目だということは、大人にはわかっていただろうけれども、わたし達少年少女にはわかっていなかった。日日の戦況.て敗色は隠しおおせなくなっていても、わたし達は信じようとしなかった。何しろ万世一系の天皇が、『汝有衆二示』した戦争である。敗けるはずがないとかたくなに信じ、七砕や特攻隊に奮いたつようなヒロイズムを感じていた。
実際、玉砕といえば全滅、特攻隊といえば、体当りして死ぬ人間兵器なのに、恐怖感がなく、死してなお護国の鬼と化すと思い込み、決して敗北とは思わなかった。そして愚かにも、最後には必ず神風が吹き、この戦争を勝利に導くと信じていた。日本の安泰が何を意味するのか、天皇制軍国主義、 富国強兵の専制が存続するだけなのに、当時は、それがいいのか悪いのか、その判断さえつかないのであった。 しかしそういう信念を抱きながらも、連合軍の包囲網が狭められていき、本土への空襲が日増しに激化して、沖縄が陥ちたときは、 さすがに闇の底に閉じ込められたような不安におののき、 自分の信念の浅さを思い知らされたのであったが、 天皇の軍隊が各地で犯した悪業の数数など知る由もなかった。 八方塞がりの不安は消えなかった。いつ敵が本土に上陸するか、上陸して来たら果たしてうまく体当りできるか、不安はうちからわいて来てわたしを揺さぶったが、もはや天佑を頼むしかなかった。
叔母達は空襲に備えて用意万端ととのえたが、わたしの家ではやっと荷物を疎開させただけで、家族の疎開する先は決まっていなかった。荷物を疎開させてしまうと、それまでいた家は広すぎるので、同じ筋の角の小さな家に引つ越した。 昭和二十年七月のはじめだった。
「人間より荷物の方が大事なんかの、この家は」と初代のおばが皮肉ったが、父にしてみれば、長年かけて収集した書画骨董や道具類に執着があるようであった。叔母は見兼ねたように、「五日市に来りやええ」と言ってくれた。わたし達も、 もしそんなときが来たら、この叔母を頼るしかないと思った。 そのころ父は、三重県の桑名市に単身で赴任していた。下級官吏はよく転勤したが、道具類を沢山持っていた父は、それを持って移動することができず、いつも一人で赴任した。
父は疎開を兼ねて、桑名に移り住むように言ったが、その桑名が空襲をうけて、全市が灰と化してからは、もう日本の中に安全なところはないと言って諦めた様子だった。 昭和二十年七月の或日、一人の訪問客があった。頭を丸刈リにして詰め襟を着た姿は、ずいぶん大きく立派に見えたが、 わたしが子供のころ住んでいた長屋の隣の子であった。わたしより学年が一つ上で、母親が病死し、そのあと母親に付き添っていた家政婦を、そのまま家に入れた父親とも、また新しく母になった家政婦ともうまくいっていないというのを、 だれからともなく聞いていた。弟妹が大勢いて、その面倒をよくみていた。わたしにも兄貴風を吹かせていた。いわゆる幼馴染であった。
わたしは一目で彼とわかった。幼顔が目許や眉に残っていた。
彼は、「おかあさんは」と尋ねた。生憎母は留守であった。 彼にそれを告げると、残念そうな顔をした。わたしが「あがって待ったら」とすすめたが、彼は首を振った。そして何年ぶりかで会ったわたしに、照れ臭かったのか、視線をそらすと切り出すように言った。
「航空隊に入ることになったけん、挨拶に来たんじゃ」
わたしは、なぜかそれが意外に聞こえた。『航空隊に人る』 ということは、若者ならあたり前のことなのに、それがどうして意外に聞こえたのか、いまも不思議でならない。 わたしは胸元で手を組み、「すてき」と言った。自分でもなんだか芝居をしているみたいでぎこちなかった。わたしも何年振りかで会った幼馴染に、戸惑いを覚え、なつかしいというより、はずかしさを感じる年ごろになっていた。 「すてきじゃないよ」彼は硬張った表情をわたしに向けた。 「女はすぐそう言うけど」不服そうにロを尖らせ、侮蔑するような口調で言った。
『女はすぐそう言う』と言われて、わたしもいい気持ちはしなかった。そうでなくても女であることで卑屈な思いをしていたから、わたしは刃向かうように言ってのけた。 「ほいでもお国のために死ねるんじゃけん、ええじゃないの」 「そう簡単には死なんで」彼はぶっきらぼうに答えた。 この言葉には、わたしもいささか当てが外れた。大抵の人は、〈お国のために見事に死んで参ります〉とか、〈白木の箱で戻って参ります〉とか、言うことは大体決まっていた。だから『死ぬ』ことは、こういう場合普通の言葉になっていて、 恐ろしいとか、不吉だとかいう感覚はなく、通りいっぺんの挨拶のようなものであった。またそう言わなければ恰好がつかない、 忠義を示すためにも、そう言うのであった。だが彼は、『簡単には死なん』と言ったのだ。
「どうしてね」わたしは思わず訊いた。
「死なにやいけんみたいじゃね」彼は苦笑した。「ただじっとしとれんだけよ。じっとしとるだけで、ええ若いもんが何しとるか言われとるような気がするんじゃ。おやじはあわてて行かんでもすぐ召集される言うたけど、それまでじっとしとれんだけよ」
わたしは彼の苛立つ気持ちがよくわかった。国をあげての戦争に、女でさえ追いたてられるような焦燥に駆られるのだから、男の彼がじっとしていられるはずがない。 「そうよ、じっとしとれんよね」わたしは相槌をうった。 「うん」彼は頷いた。「ほいでも、そう簡単には死なんで」彼はまた同じことを繰り返して、笑みを浮かべた。 わたしはその笑みに戸惑った。だれかに聞かれると困るとも思った。そして彼の言葉を掬うようにして、「敵の軍艦を沈めるまではね」と声を押し出した。
彼は「ああ」と軽く返事をすると、「頑張ってくれや。おばさんによろしゅうに」と、反対にわたしを励まして帰っていった。母がいたら、〈夕食くらいは一緒に〉と言ったろうにと残念に思い、これがきっと最後になるのだと、どこかで見た映画の一齣のような幻想にとらわれ、後ろ姿を嚙みしめるようにして見送った。どこへ入隊するのかも、また海軍か陸軍か、それさえ聞かずに、皇国乙女は、ただ頰を染め、彼の後ろ姿に小さく手を振った。
左官町の長男はすでに召集されていたが、次男は修道中学から陸軍士官学校に入っていた。相ついで戦争に馳せていく身近な人びとに、ひとしお深く愛惜の念を抱いた。 中国地方随一の大都市広島を、なぜ敵が見すごしているのか、市民も不思議に思っていた。といって空襲警報は、毎夜のように出ていたが、いつも上空を素通りして日本海に抜け、 機雷を投下するという決まったコースをとっていた。 七月の何日だったか、呉が敵の艦載機の波状攻撃をうけて壊滅したときは、さすがに肝の冷える思いをした。広島にいても、腹の底をゆさぶるような爆発音が聞こえ、わたしは防空壕の中で怯えていたが、いよいよ次は広島の番だと観念したような気持ちになった。
町内会では、それまで行なっていた防空訓練も一層激しさを増し、毎日のように駆り出され、夏、防空頭巾や厚手の防空服に身をかためての訓練は、ひとしお軀にこたえた。 「焼夷弾て広島を焼け野原にするには、移しい数の焼夷弾が必要である。だが川があるからいままで見すごして来た。しかしいつまでも見すごすわけはない。敵は物量に物をいわせて、必ずややって来る。それに備えて我らは常に訓練しておかなければならない。それが銃後を守るものの務めである」 国防色の服に黒い戦闘帽をかふった警防団員が、得意気に女達を前にして声を張りあげた。聞く女達も軍隊式に、直立不動の姿勢だった。
変な噂が流れた。敵が広島の奥地にある水源地を狙っているというのである。それを爆破すると広島かまたたくまに水没する。焼夷弾を落とすよりもてっとり早いというのである。 わたしもその噂にはおののいたが、それを証明するように、 竹製のウキが人数分配給になった。いまから考えると、本気で広島が水没すると思っていた要人達がいたと思うとお笑い草だが、からからと空洞の音がする竹製のウキは、そのころのわたしにも、 こんなもので人間の軀が浮くのかと可笑しくなったくらいで、竹槍よりももっと稚拙に見えた。 家屋疎開が急速になったのは、いつごろだろうか。『広島市役所原谡誌』によると、昭和十九年十一月、内務省告示をもって消防道路や防空小空地を作るよう間引き疎開が命ぜられ、 原爆投下当時は、第五次の作業計画実施中であったという。 町を歩くと、俄かに人ごみが増し、〈わっしょ、わっしょ〉と御輿を担ぐような掛け声をあげて、立派な家を惜し気もなく引き倒しているのに出くわした。
作業員は一般人や学徒で、男女の区別なく人りまじって作業にあたっていた。勤労奉仕といって、ただ働きである。町内会にも人数が割りあてられ、工場に動員されていない中学校や女学校の低学年、近郊の農村からも国民義勇隊と称して、 牛馬と共に大勢の人びとが動員されていた。連日街は、それらの人びとでごったがえし、土埃にまみれた作業が、方方で繰り広げられていた。
八月に入って家屋疎開は、最高潮に達した。沖縄もすでに敵の掌中に陥ちていたし、米艦隊は太平洋沿岸を艦砲射撃し始めて、本土上陸は時間の問題となっていた。そして日本の主要都市はいうに及ばず、小都市までも空襲で焼かれ、残るは京都奈良の古都と、僅かばかりの都市を数えるのみとなった。
八月といえば、当然夏休みのはずだが、妹達は連日家屋疎開作業に駆り出されていた。上の妹が県立第二高女の二年生、
下は広島女学院一年生、共に八月五日まで雑魚場町に動員されていた。八月五日ほ日曜日である。文字通り、月月火水木金金、その上夏休みもなく、勤労奉仕に明け暮れていたのである。
八月五日、二人の妹は午後五時ごろ揃って帰って来た。下の妹がうきうきしているのに対し、上の妹は不満気な顔をしていた。そのはずである。翌六日、下の妹は休みだというのであった。
広島女学院では交替で休みをとることにし、 一年生だけを集めて、先生が言った。
「明日から交替て休みをとることにする。まず一組から」 二斉に不満の声があかった。一組以外の生徒達からである。 「なんでもええことするのは、一組からじゃね。たまには後ろからしてもええのに」
先生も当然の不満と思ったのだろう。それに一組と言ったのは、別に深いわけがあったからではない。いわば口癖になっているだけのことて、交替で休むのなら、どの組から始めてもいいわけであった。先生は笑いながら生徒達の不満を聞き届けた。
「よしわかった。では今回は五組から休むことにする」
五組の生徒達は、一斉に歓声をあげた。妹は五組であった。 その様子を上の妹が遠くから見ていたらしい。
「ええね、ミッションは。県立はそうはいかんのよ」と、休みのとれそうもない上の妹は、頰を脹らませた。 母は下の妹の休みを知ると、上の妹にも休むように言った。 どうやら母は買い出しに行くことを思いついたらしい。そのころはもう、八百屋にも殆ど品物がなく、すべて統制品になっていたから、配給というルートをへなければ、市民の手に入るものはなかった。
上の妹は野菜が好きで、中でもトマトが好物であったから、 彼女の気を引くには、トマトの買い出しが一番と思ったのだろう。しきりに誘っていた。事実食べるものがなかったので、 みんなで行けばある程度のものほ、手に入ると思ったに違いない。
妹は渋っていたが、〈ぜひ行こう〉という母の言葉に、ようやく頷いた。
「そう、 じゃ決まった。明日の朝早く行こう。このごろはみんなで揃って出掛けることもないもんね」母はいそいそと言った。買い出しというより、行楽に出掛けるような、はずみのいい調子であった。
五日の晚も、確か空襲警報が出たように思う。初代のおばがやって来た。
「ねえさん(母のこと)荷物を疎開させても人間がせにや、 なんにもならんよ。まあ、何かあったら土橋へ来んさい。土橋に来れんかったら、五日市で落ち合おうや」叔母は煙草の煙をくゆらせながら言った。
「いつも心配かけてすまんね」母が申し訳なさそうな声を出した。
「にいさんが留守じゃけん、心細かろうが、うちらがついとるけん、心配しんさんな。何かあったらすぐ知らせんさいよ」 叔母は縁なしの眼鏡ごしに、わたし達を見た。父でさえ頭のあがらない人である。わたし達姉妹は、説教されるみたいに、神妙に膝を揃えて坐った。
母は早速翌朝の計画を話し始めた。叔母は急に目を輝かせ、 〈ぜひ自分のところにもわけてくれ〉と言った。〈近ごろは青物に不自由している。海のものならまだ五日市で何とかなるが、野菜はどうにもならない。ぜひ頼む〉と、編るような声で言った。
わたしは苦苦しい気持で聞いていた。いくら母子四人で出掛けていっても、充分なものが手に入るかどうか疑問であった。農家がそうそう気安く売ってくれるとは限らないからである。それに叔母は、わたし達から手に入れたとしても、五日市の嫁や孫のところへ運ぶに違いなかった。これまでにも家から珍しいものをよく持って帰ったが、 それを全部五日市に持っていった。それがわたし達には腹立たしかった。 「ええ、ええ、持たせてやるから」母は気のいい返事をした。 何時ごろだったろうか、叔母が帰ったのは。大分遅かったように思う。恐らくその夜は、五日市には行かなかったのではあるまいか。重そうな後ろ姿が、闇の中に吸いこまれていくのを、わたしは見送ったが、叔母の背中には、女ー人生き抜いて来た苦悩のようなものが、おおいかぶさっているように見えた。あのときの叔母は、幾つだったのだろう。恐らく五十になっていなかったのではないだろうか。だがわたしの目には、ずいぶん老けて見えた。
それから近所の人達と、防空壕に入ったり出たりしたが、 その年の四月、結婚したばかりという若妻が、敵の落とした宣伝ビラについて、声をこごめるようにして言った。 「五日から十日までの間、広島を灰にするいうて書いてあったと」
「五日から十日まで」わたしは辺りを憚るように声を細めて訊き返した。「見たんね」
「いいや」彼女は身顫いするような素振りで首を強く辰った。 「見たら届けるよね」
その通りであった。その当時はそんなものを持っているだけで、敵の言動に惑わされたものとして、非国民呼ばわりされたり、ときにはスパイ容疑をかけられたりすることもあったから、滅多なことでそんなものを持つことはできなかった。 塗料店のおかみさんが口を挟んだ。
「灰にする」訝るように語尾をねじ曲げると、「灰なと炭なと、 勝手にするかええわ。そんとな脅し文句で参るような銃後じやないよ」わざと聞こえよがしに気焰を吐いた。 「ほんまようね、甘もうみるないうことよ」先程の若妻が、 おかみさんの調子をうけて言った。
この若妻の夫も、出征していないのであった。留守を守る女の決意を漲らせ、健気にみえた。
わたしはふと胸の中で、〈五日から十日まてというと〉と、 日めくりをめくるように指を折ってみた。そして何となく噓でないような気がしたが、彼女の気焰を聞いても、水に映った影のように、いつまでも胸の中で揺らいていた。翌六日になった。朝六時には家を出ると、母は意気込んでいたが、空襲警報や警戒警報が相ついで出されたし、肝心の妹が渋り出したのである。これには母も驚いた。せっかくみんなで出掛けようと、まるで行楽にでも行くように前夜から浮きたっていたから、挫かれたように気落ちした。 「夕べから行く言うとったじゃないの」わたしはなじった。 だが妹は首を縦に振らなかった。
「一日くらい休んでもええじゃないの」母も言った。 「非常時じゃけん、休めんのよ。みんなが奉仕しとるのに」 妹の『非常時』という言葉に、わたし達はひるんだが、〈約束は約束だ〉と言って反論した。妹も三対ーでは対抗できなかったのだろう、ついに承知したが、一つの条件を出した。 〈先生に断わって来る。無断で休むわけにはいかない〉と言うのであった。
これまでわたし達は拒むことはできなかった。彼女の言うことにも一理あったからだ。学友が汗を流して奉仕しているのに、無断で休んでは申し訳がない。一言断わって来るというのでは、反論する余地はなかった。〈早よう帰って来んさい〉と言う以外言葉はなかった。
わたし達は彼女の戻って来るのを待つことにした。出発が少し遅くなるだけのことで、別に取りやめるわけではなかったから、わたしは心待ちにして、こ。
妹はいつもより早めに家を出た。下着も替え、 人念に身支度をして出掛けたと、 あとになって母が語っていた。横浜のкさんは手紙の中て〈恐ろしく意地の悪い海軍下士官あかりの体操教師がいた〉と吉いていたか、 恐らくその制裁が怖かったのではないか。多分無断欠席したものを一堂に集め、〈この非常時に、貴様らは天皇陛下の赤子ということを忘れたのか、この非国民奴が〉とかなんとか言って、体罰を加えただろうから、妹はそれを嫌って、とにかく行くだけは行こうと出ていったに違いなかった。
わたしはまだ妹が帰って来ると思っていたが、母はもう諦めたふうであった。先生に断わってくるだけなら、入念に身支度をととのえ、腰にタオルをぶら下げ、水筒まで持っていく必要はないのに、そういえば妹の姿は、作業そのままの出で立ちであった。
その妹について少し語ってみたいと思う。名前は前述したように『恵尼』といった。昭和五年七月三十一日生まれ、満十五歳になったばかりであった。
背は高かった。わたしは小柄だが、わたしょりゅうに頭ー
つ大きかった。とにかく彼女の顎の下にすっぽり人ったからわたしはずいぶんとそれが気になり、見あげるようにしてものを言うのが腹立たしく、一緒に歩くのが嫌いだった。 色が白く、横顔が美しかった。本の細い線で描いたように、くっきりときわ立っていて、深い湖を思わせる瞳が印象的だった。妹と同級生だった横浜のкさんは、手紙の中でこう書いている。
「私がすごく印象に残っているのは、恵尼さんに独得の雰囲気があって、ちょっとほかの人と変わっていたのです。 ひようひょうとしていて、メルヘンの世界にいるようなおもむきがあり——というふうに、私には感じられました」 わたしの記憶にある妹も、確かにいっぶう変わった少女であった。まだほんの子供なのに本が好きで、父の書棚から引つ張り出しては、片つ端から読んでいた。кさんの手紙によると、〈海軍の下士官あかりの体操教師に、「小説を読むヤッは不良で、本を学校に持ってくれば退学だ」と言われ、 友と本の話をすることさえ出来なかった〉と書いてあったが、妹も学校では、本の話もできなかったのだろう。だが家では、 わたーを相手によくした。高村光太郎の『知恵子抄』や九条武子の『無憂華』などを読み、特に『知恵子抄』は好きだつたようで暗唱していた。
七月の夜の月は、見よ、ポプラアの林に熱を病めり、 かすかに漂うシクラメンの香りは、言葉なき君が唇にすすり泣けり、森も、道も、草も、遠き街も、いわれなきかなしみにもだえて、ほのかに白き溜息を吐けり、ならびゆくわかき二人は、手を取りて黒き土を踏めり…… いっしかわたしもそれに、声を合わせるようになっていた。 詩や短歌、俳句などを作り、作文が得意で、ときには小説のようなものも書いていた。父も、〈この子には文才がある〉と言って将来を楽しみにしていたが、生きていたら、原爆の惨禍なども筆に尽くしたに違いない。
妹は規律とか校則といったものを、真面目に守った。尾道の県立高女から転校したはかりであったから、母が〈制服で写真を写しておくように〉と、さいさい言ったが、学校で禁止されていると言って、かんとして写そうとしなかった。 妹のことといっても、つぶさに記憶していないのは残念だけれども、とにかくわたしの脳裡に焼きついている妹は、やさしい子であった。やさしいといっても、おとなしいとか気が弱いとかいうのではない。義俠心とでもいおうか、弱いもの、虐げられたものを見捨てておけない、思いやりのあるやさしさであった。そして下の妹の面倒を一手に引きうけていた。もう女学生になっていた下の子は、この姉のみてくれる面倒が、ひどく面倒なようで、ときおりうるさそうに文句を言っているのを見たが、それでも懲りずに世話を焼いていた。 筆箱や鞄の中、下着類から制服、履物、髪をとかすことまで、 いちいち世話を焼いたから、いいかげん頭に来るらしかったが、小学校一年生のときから面倒の見方を少しも変えない頑固な姉に、ほとほと閉口しているようであった。 「もう自分のことは自分でするけん」と、下の妹のきんきんした声をよく聞いたが、それでも懲りもせず、母親のように相変わらず、こまめに面倒を見るのであった。 八月六日の朝、下の妹は休みだったので、彼女は自分の支度だけをととのえて出掛けていった。わたしの記憶だと、警戒警報解除から十分くらいたって、あの原爆投ドがあったような気がするが、『広島市役所原爆誌』によると、 解除は午前七時三十二分ということになっている。しかしそのときは、 もう妹はいなかったから、七時すぎには家を出たのではあるまいか。
母は諦めたらしかったが、それでもわたし達には〈エ一一子か帰って来たらすぐ出掛けるから〉と言って、下の妹にヘヤ —ピンを買って来るように言いつナた。
わたしは警報の解除を待ち兼ねたように、それまで身につけていたモンペを脱ぎ捨て、緑と黄色と白の縦縞模様の絹のワンピIスに着替えた。軀の中をひとそよぎの風が、心地よく吹き抜けていった。下の妹がどんな服に着替えたのか覚えていないけれども、モンペや袖長の上衣を脱ぎ捨てたのは、 確かであった。母も同様であった。何しろ真夏のことである。 しかも一点の雲もない快晴であったから、警報がとけるのを待ち兼ねたのは、わたし達だけではなかった。 先隣のおはさんがやって来た。〈防火用水の水が汚れて、ぼうふらがわいて困っているので、警報が解除されている間に替えたいから手伝って欲しい〉と言うのであった。わたしが手伝うことになった。
先程から母に、ヘヤーピンを買って来るように言いつけられた妹士、まだ行っていなかった。いつもなら使いを頼まれると、兎のように跳ねて行くのに、なぜかその朝は動こうとしなかった。母は思いあまって大きな声を出した。妹は口をとがらせながら立ちあがった。
先隣のおばさんがあたふたと出て行った。わたしは妹を促して、一緒に玄関を出た。門のところで、飛行機の爆音が聞こえて来た。警報は解除されていたので、さして不審にも思わず、ちらりと空を仰ぎ見た程度で、先隣へ行った。 妹がわたしについて来た。ピンを買いに行くように言われているのにと、わたしは思ったが、注意はしなかった。 水はあらかた汲み出してあった。あとは防火用水をあけるだけで、両側からおはさんとわたしは、掛け声をかけてひつくり返した。どろどろの水が悪臭を放って流れると、地面に金魚が二匹、はねていた。側に水の入った洗面器があり、わたしはその中に一匹をつまんで入れた。金魚は色鮮やかに游いでいつた。そしてもう一匹の金魚を摑もうとした瞬間、原爆はわたしの頭上で、閃光を放って炸裂したのである。午前八時十五分十七秒強烈な圧縮音としか表現のしようかない、「パッシッ」という、音か気圧か、一瞬脳天を一撃されたような衝撃をうけた。いや、そんな生やさしいものではなかった。言葉てはとうてい表現できないけれども、とにかく、「パッシッ」という爆発音と共に、わたしと側にいた妹は、三四メートル先にあつた掘りかけの防空壕の中に吹きとばされたのである。 閃光な稻妻のように一筋ではなく、辺りを蒼白い光の底に沈めた。わたしはその防空壕の中で妹の頭を抱きながら蹲った。妹は泣き叫んでいたが、わたしは泣かなかった。ただ直撃をうけたと思い、 必死に落下してくる瓦礫の中で、 軀を支えていた。
辺りがやっと睁かになったので、わたしは頭をあげたが、 そこはもう、別の世界になっていた。真夏の太陽は消えうせ、 一面土煙のようなものがたちこめ、夕闇とまごうほど暗くなり、視界がきかない。目を凝らすと、建物が押しつぶしたように倒壊していて、一瞬自分がどこにいるのか、本当に生きているのか、いったい何が起きたのか、さっぱりわからなかった。わたしは自分に落ち着かねばと日ごろの教訓を思いおこしたが、足は顫え、妹は泣き叫ぶばかりであった。 薄暮と化した視界から、それを破るようにして傷ついた人びとが、原始人さながらの様相で、わたしの前に現われた。 近所の人達に違いないのだが、まるで見覚えがなく、泣き叫ぶ妹や血に染まったわたしを見ても、声を掛けてくれるものはいなかった。ついさっきまで水を替えていたおばさんが、 防火用水の側で死んでいるのを見たときは、さすがに顫えあがった。額に木片が突き刺さり、それが致命傷のように思われた。もし掘りかけの防空壕に吹きとばされていなかったら、
恐らくわたしも、強烈な爆風でとび交うガラスや瓦礫の破片で、針ねずみのようになって死んだに違いない。 この爆風の凄まじいことは当然だが、三・五キロメートル離れたところで、一平方メートルあたりートン近い強さがあり、七キロ離れていても、窓ガラスが壊れるほどの破壊力を持っているということである。
わたしは頭部に裂傷を負い、血に染まった。背中にも火傷を負ったが、妹はわたしの陰になったためか、不思議に無傷であった。
頭の烈傷はさして痛くなかったが、背中の火傷は、文字通り火がついたように痛んだ。最初は火傷と気づかなかったが、 火ぶくれになっていることで、それと知った。だがどうして火傷を負ったのか、全く原因がわからなかった。 わたしの家も、むろん潰れていたが、その中から母がやつと這い出して来るのを見たときは、胸の底に熱いものがこみあげて来た。
「どうしたんね」母は頭から血を流しているわたしを見て叫んだ。「何だったろう」
「直撃をうけたらしいよ」わたしは答えた。
そうとしか考えられなかった。しかしそれにしても様子がおかしかった。それまで警防団員の説明や訓練で聞かされていたのとは、まるで違っていた。耳をつん裂くような爆発音は聞こえなかったし、爆弾の炸裂したときの、穿ったような穴も見あたらなかった。警防団員は、〈爆弾は耳をやられるから、まず耳と目を押えて伏せろ〉とか、〈焼夷弾は濡れ延をかぶせて叩き消せ〉とか言っていたが、 そんなもの.てはなかった。とにかく巨大な稲妻のような閃光と、叩きつけるような衝撃だけて、爆弾の正体は全くわからなかった。不思議なことに火の気もないのに、蛇の舌のような焰が、あちこちから立ちのぼった。
わたしが怪我をしていたので、その手当てが先だということになり、すぐ前の神崎小学校へ行ったが、校舎は潰れ、救護所がどこにあるかわからないというので、仕方なく江波の陸軍病院へ行くことにした。
持って逃げたものは、浴衣一枚、〈何か着るものを持って来る〉と、母が倒壊した家に踏み込んだが、持って来たものは白地の浴衣一枚、もっとましなものをと思ったけれども、もう引き返すことはできなかった。非常袋も、お金も持ち出すことができず、浴衣一枚を抱えるようにして逃げたが、すでに西北の空は赤く染っていた。
驚いたことに、陸軍病院への道は、負傷者の大行列になっていた。あとからあとから繰り出す怪我人は、殆どが裸足、 わたしは幸いにも靴を履いていたが、母も妹も裸足であった。 負傷者はさまざまであった。火ぶくれになったもの、生こまみれたもの、燻したように黒くなったもの、髪は逆立ち、 着ているものはぼろ切れのように裂け、異様な形相で、一人として満足な姿はなかった。
江波まで、舟入本町からどのくらいあっただろうか。ゆうに二キロはあったように思うが、もっと遠かったかも知れない。わたしは途中何度か立ちくらみ、背中の痛みに押し出されるようにして、陸軍病院をめざした。
病院はすでに負傷者でごったがえしていた。わたしは自分の住んでいる一帯がやられたとばかり思っていたからその怪我人の数の物凄いのに、ただ呆れるだけであった。 病院の構内は押しかける負傷者で騒然となった。泣き叫ぶもの、狂ったように喚くもの、自失呆然として立ちすくむもの、正に阿鼻叫喚の様相であったが、いったい何が、どうなったのか、ぜんぜんわからないまま、ただこれまでにない空襲であることだけが、 油のように浮かんで来た。 それまで警防団員達の語る空襲の模様は大体決まっていた。
焼夷弾か爆弾しかないと教え、それもたいてい夜、空襲があるといい、さして恐れるにたらんと言っていたが、そんな生やさしいものではなかった。第一警報さえ出ていないのであった。
わたしはいいようのない怒りを覚えた。なぜ空襲を夜と決めるのか、なぜ警報を解除したのか、負傷者の殆どは、裸、 もしくはそれに近い恰好である。警報を解除したからだ。わたしは唇を嚙みしめながら負傷者の列のあとに並んだ。背中はなおも激しく痛み、顔は血糊で硬張り、顔を歪めることもできなかった。前や後ろの人達と被害状況を話し合ったが、 火ぶくれや血で汚れた顔を傾げるだけで、この光を放った無気味な爆弾の正体がわかろうはずはなかった。
「弾薬庫に爆弾が命中したげな」
「ガスタンクが破裂したそうな」
中にはしたり顔をして見て来たようなことを言うものもいたが、わたしは信用しなかった。とてもそんな生やさしいものとは思えなかった。わたしはいつか聞いた殺人光線というのを思いおこしていた。
時間ははっきりしないが、多分午前十時ごろ、一人の女学生が転がり込んで来た。顔も手足も蜂の巣のように焼けただれ、着ているものは、ずたずたに切り裂いたほろ切れを僅かに身につけている程度、目をそむけるような痛ましさで、衝撃の物凄さを示していたが、彼女の絶えだえに語るところによると、家屋疎開作業に動員されていてやられたというのであった。自分の住んでいるー帯の直撃と思っていたわたしは、 俄かに妹のことが気になり始めた。
『先生に断わってくる』と言って出掛けた妹、勿論それは口実で、帰る気持ちなど全く持っていなかったに違いない。日ごろから、国のため、天皇のためにと、男子のように充分に奉公ができないのを悔しがっていた。せめて国のために役立とうと、勤労奉仕などは率先してやっていたから、この日も休むことができなかったに違いない。傷ついた女学生が雑魚場町でなかったので、幾分安堵はしたが、不安はつのるばかりであった。
母も焦燥にかられた。〈言うことを聞いて買い出しにいっていれば、こんな目にあわずにすんだのに〉と、愚痴をこぼしていたが、不安は隠しようもなく、女学生や中学生を見つけるたびに、〈どこにおった〉〈どこでやられた〉〈どこから来た〉等等、くい人るように尋ねていた。 妹は機敏な子であった。目から鼻へ抜けるというけれども、
妹は目から頭の方に抜けていて、機敏というのが、いつも頭脳的でしかも機知にとんでいた。だからそんなときは、いち早く難を逃れていると、わたし達は思い込もうとした。だが次次と詰め掛ける怪我人の群れを見ていると、妹だけが機敏に難を逃れているというのは、どうも虫のいい話のように思われた。
上空からはしきりに爆音が聞こえていたが、もはや見あげる気力もなかった。なるようになれというような捨て鉢な気持ちだった。
それまででも、空襲というものは恐ろしいものと思っていた。警防団員の強がりの言葉を聞いても、また運動会の競技のような華やいだバケッリレーの演習を、いくら繰り返しても、恐怖は少しも薄らがなかった。人間の首や腕が、木端のようにとび散るさまや、火焰に包まれて逃げまどう有様を想像して身を顫わせたが、目の前に広がる惨状を思い浮かべることはできなかった。
また負傷者が一様に火傷を負っているのも不思議であった。 もっと不思議なのは、なぜ火傷を負ったかということ、その火傷もただのやけどではなく、煮えたぎった鋳鉄か何かを浴びたように皮膚がずり落ちていた。露出した部分が特にひどく、帽子をかぶったものは、帽子から出た部分が、くり抜いたように焼けただれ、顔は赤むけのまま脹れあがり、目鼻は痕跡をとどめる程度、唇は腫れあがってめくれ、その間から白い歯が作りもののように見えた。僅かはかりのぼろ切れを身につけた有様は、原始人さながらであった。男の中に裸体が目立ったが、恐らく警報解除で一斉に着ているものを脱ぎ捨てたのだろう。それが熱線や爆風の被害を、一層大きいものにした。
治療が終わったころは、太陽は頭上をすぎていた。『治療』 といっても名ばかり、バケツの消毒液で拭き、赤チンキを塗るだけ、ガーゼも繃帯もなく、お粗末のかぎりであったが、 それがそんなに時間がかかったのである。わたしのときには、 バケツの消毒液はどろどろの雑巾水のようになっていて、思わず身をよけたが、兵隊達はわたしを無造作に引き寄せ、荒荒しく手当てをした。わたしの背中の火傷は、そんな治療のせいか、痛みは少しもやわらかなかった。
もうそのころになると、広島市全体かやられていることが、 だれからともなく伝えられて来た。だが真相までは伝わらず、 怪我人が転がり込むたびに群がるようにして様子を聞いたが、 負傷者のロからは、惨状ばかりが告げられるだけで、不安や焦燥はつのるばかりであった。そして爆撃以来何の指示も出さない軍の無能に、人びとは憤りを感じていた。 母と下の妹は、家の様子を見に帰った。わたしはついて行けなかった。そこで二人の戻って来るのを待つことにした。 そこから見あげる空は青かったが、広島市内の上空は黒煙におおわれていて鉛色に変じ、ときおり小さな爆発が起こって、 火の手がぱあっと花火のようにあがっていた。周囲にも動けなくなった怪我人が蹲っていたが、これまでの経過を話し合おうともせず、痴呆のように光のない目を見開いたまま動こうともしなかった。
わたしもまた周囲の人達と同じように、うつろな目を見開いたまま呆然としていたが、一応朝からの経過を辿ってみようと、頭を振るようにして考えてみたか、まとまりかっかず、 とうとうやられたという絶望感が、わたしを虚脱状態にした。 軀がぐったりとして重く、顔をあげるのも面倒であった。幾分寒くなった。それに喉も乾いて来た。 わたしは少し眠ったようであつた。持って逃げた浴衣を肩まですっぽりとかぶり蹲っていたが、やがて厚い膜のようなものにおおわれていくのがわかった。夢を見ているように妹のことばかり思っていた。母と一緒に笑っている姿や、町角を歩く姿が、脳裡に映っては消え、わたしはただ無事を祈るだけで、足元の崩れるような心許なさは、どうしょうもなかった。
彼女のきようだい思いは大変なもので、特に下の妹のことになると、目の色を変えた。〈だれかがいじめた〉などと知れようものなら、相手がだれであろうと、恐れず向かっていった。そう、こういうことがあった。
下の妹が学校で何をしたのか、廊下に立たされたことがあった。まだ小学校一二年のころである。それを上の妹が見た。 彼女は早速先生に談じ込んだ。先生はとり合わず体罰をとこうとはしなかった。今度は校長に掛け合いに行ったのである。 それが小学校三四年のころだから驚く。校長はびっくりして母を呼び、 厳重に注意を与えたのだが、彼女はがんとして主張を曲げなかった。〈幼い児童を長時間廊下に立たすことは、 教師としてあるまじきことだ〉と言うのであった。それ以来下の妹が立たされるようなことはなかったが、彼女は教師の間でも、また生徒仲間でもうとまれる存在となった。 それほどの子だから、何とか生き延びていてくれるだろうと、わたしは縄るような気持ちで祈ったが、不安はつのるばかりであった。
やがて母達が戻って来た。だが妹は一緒ではなかった。わたしか安否を問うと、母は暗い顔をして重く首を振った。家はすでに焼けていて、まだ燻っていたということであったが、 母は門柱に、 (江波の陸軍病院に無事避難しているから、 すぐ来るように)と、木の焼片で書きしるした。それから先は燃えていて進めなかったと、母は赤い空を見あげて涙を流した。 その夜は妹か来るかも知れないというので、そこを動くことができなかった。夜になると、薄っすらと寒くなって来た。 海からの湿った夜風が、辺りを重苦しくした。わたし達母子は肌をよせ合い、一枚の浴衣が案外なところで役に立ったと喜び合ったが、もはや励まし合う言葉も、慰め合う言葉もなく、あかあかと燃える市内の空を、一枚の絵のように眺めていた。まさかその赤い空の下で、焦熱地獄が繰り広げられていようとは、思いもよらなかった。午前八時十五分の出来事である。市民はいち早く脱出したものと思い込んでいた。恐らく妹もどこかで、このあかあかと燃える空を見ているに違いないと思った。
一夜明けたが、妹は遂に姿を見せなかった。わたしも少し元気を取り戻した。背中の痛みも、幾分やわらいだようだった。被災してから何を食べたのか、全く記憶がないのは情けないけれども、とにかく若かったから、少し軀を休めるだけて回復したのかも知れない。というよりぼやぼやしては、 られないという気持ちになっていた。妹はまだ姿を見せていないのてある。不安かわたし達の気持ちを駆り立てた。わたし達はそこを早く出発した。
舟人本町に出て、すっかり焼けた自宅跡に立ちより、妹が戻っていないのを確かめた。先隣のおばさんは黒焦げのまま横たわっていた。わたしは手を合わせて、その場を立ち去った。
住吉橋、明治橋を渡って鷹野橋に出たが、わたしは一歩町へ足を踏み入れた途端、もう妹は生きていないだろうと思った。道路、橋の畔、橋の上、川洲、川の中、至るところに人間が黒焦げになって転がっているのである。特に水のある場所、川、防火用水、水道、池などには群がって死んでいた。 いまでも脳裡に焼きついて離れないのは、共同水道に折り重なった屍の群れである。当時は共同水道というのが、 長屋に一つか二つあった。それに群がっているのである。群がつているというより積みあげたといった方がいいかも知れない。それで一番下になった人はどうなっているかというと、 地面に唇をつけ、口の中に泥がいっぱい詰まっていた。言葉をかえて言えば、泥を口いっぱいほおばり地面にキスした恰好で死んでいるのである。恐らく水道から流れて来る僅かな水を吸いとっていたものと思われるが、わたしにはその人達の搔き破るような渇きがよくわかった。その水道に折り重なった屍の数は、ざっと二十体はあったように思うが、 なんとも凄まじい光景であった。
母が急に足を速め出した。なぜ母が急ぐのかわからないことはなかったけれども、わたしも傷を負った身であったから、 母についていくのは、ひどく辛いことであった。 母は死体には目もくれなかった。女学生が引きちぎったような恰好で、橋や川畔に群がって死んでいたが、母は立ち止まって確かめようとはしなかった。母は何かを目ざすようにまっしぐらに突き進んだ。
鷹野橋に出たが、無論あとかたはなかった。すぐ目の前に、 市役所が焼けがらになって建っているのには驚いた。通常は鷹野橋から市役所が目の前に見えることはなかった。ここには弁天座という映画館があり、よく見にいったものだったが、 そんなものは焼け跡すらわからない。ただ焼け野原が、どこまでも広がるばかりであった。
鷹野橋を、母は右に曲がった。そのときふうっとわたしの胸の中に、希望のようなものが光をさした。母は妹の学校を目ざしているようであった。妹の学校は、幸橋を渡ったところに確かあるはずであった。
母はそのまま電車路に沿って歩を速めた。そのとき母は、 裸足であったかどうか思い出せないけれども、前につんのめるようにして先を急ぐ母の姿を、わたしはいまも忘れることはできない。
日赤病院、大学の前を過ぎた。妹は無事学校に避難しているに違いない。わたしはそこに気づかなかった。先生に引率されているのだ。勝手なことはできない。学校へ行けば会える。幸橋はもうすぐそこだ———わたしは急に元気を取り戻した。
『電鉄』という広島市電の車庫の前に来た。そこにも無数の死傷者が横たわっていたが、そこでは兵隊達がその死傷者をトラックに積み込む作業をしていた。それがわたし達の見た最初の本格的な救援活動であった。
それまて見向きもしなかった母が、そこ.てはじめて足を止めた。そして辺りを見まわした。すでにこと切れたものもあり、 まだ生きているものもあったが、生きているといっても、 殆ど動けず、僅かに虫の息でどれも焼けただれていて、性別も年齢も定めにくかった。
母が身をかがめて妹の名を呼んだ。
「うちのエ二子はおらんね」
「おかあちゃん」期せずして足元から弱弱しい声が立ちのぽった。
わたしは耳を疑ったが、それはまきれもない妹の声であった匚だが見るかけはまるでなかった。すでに戸板に乗せられていて、トラックに積み込まれる寸前だったが、かくも無惨に焼けただれていようとは思いもよらなかった。学校へ避難しているとばかり思っていたのに、見ただけではとうてい妹だと判断することはできない。幸い彼女は声を出したから、 わかったのだが妹は、『麗わしい』という言葉がぴったりの少女であった。 姉のわたしてさえ、 ときおり妬しくなることがあったくらいで、色が白く、背の高い、髪が豊かで生え際に産毛が光り、 笑うと白い歯が行儀よく並んだ。
『夢見る乙女』という絵を見たことがあったが、その絵の少女に横顔がそっくりで、伏し目がちになると、睫毛か影を落とし、ふくむような愁いを漂わせていた。父はよく、〈聖母マリアのようだ〉と、我が子をほめていたほどで、ひいき目でなく本当に美しいやさしい少女であった。
その妹が無惨にも黒焦げになっているのである一無断て休むことさえできないほどの、良心の持ち主であった妹、わたし達には、〈すぐ帰って来る〉と言って、笑って出て行った妹が、こんな姿になっていようとは———わたしはこれが本当に妹なのかと、信じきれない気持ちであったが、妹はわたし達に会えたことを知ると、喜びの声を出した。だが焼けただれた顔は無表情のままであった。
妹は、〈目をやられた〉と真つ先に訴えた。そして水を求めた。しかし辺りに水はなかった。
妹は絶えだえにこう証言した。
突然飛行機の爆音が聞こえた。警報はさっき解除されたはかりだったので、友軍機と思いさして気にもとめず、瓦のリレー運びを続けていた。するとだれかが〈あ、落下傘だ〉と言って上空を指さした。その声で、それまで作業をしていたものも、一斉に大空を見あげた。すると落下傘が三つ上空に浮かび、ふわふわとたゆたいながら落ちて来るのが目に人った。生徒達は友軍機が何か物資を落としたものと思い込み、 はしゃぎなから仰ぎ見ていたという。
そのときの模様を『新修広島市史』には、次のように書かれている。
このとき、広島市上空に侵入したB29は四機で、広島上空侵人に際してはエンジンを停止し、高度八〇〇〇メートルの高度で原子爆弾を投下している。投下された原子爆弾には落下傘による懸垂装置があり、約五五〇メートルないし六〇〇メートルの高度で爆発した。原子爆弾投下からさく裂までの間は約ー 〇〇秒間で、さく裂した原子爆弾は瞬間五〇〇〇万度におよぶ高温を発し、ー万分の一秒後には半径ー七メートル、三〇万度という高温の火球となって灼熱した。このさく裂瞬間の衝撃波の速さは一秒間に四・四キロメートルに達した。爆心地は、市の中央、細工町ー九番地(現大手町ー厂目5番24号)相生橋南の島病院裏手付近の上空と推定されている。爆発の五分ないしー 〇分後に市の西北部一帯に豪雨が降った 『五千万度』という温度を、わたしは想像することができない。それが頭上僅か五六百メートルの高さて炸裂したのであるしかも顔を突き出していたのてある。知らぬこととはいえ、世界初の原子爆弾の爆発瞬間を、少年少女逹は無邪気にも仰ぎ見ていたのである。空襲警報さえ発令されていれば、
当然防空壕に避難していただろうし、もっとましな防衛手段があっただろうと思う。そりや、原爆だから、空襲警報が発令されていたからといって、何の役にも立ちはしないだろうけれども、わざわざ『五千万度』という灼熱に顔を突き出すようなことはなかったと確信する。
わたしは、なぜ母がつんのめるようにして先を急いだのか、 なぜほかの死骸には目もくれなかったか、ようやくわかって来た。この電鉄に到着するのが、もう少し遅かったら、妹はトラックでどこかに運び去られていたに違いない。母を求める子供の叫びは、どんな障害も距離も乗り越えて母を呼びよせた。江波から電鉄までの距離は、三キロや四キロではなかったと思うが、その道を、母はひたすら急ぎに急いだ。わたしはもう生きてはいないと半は諦めていたが、母には妹の呼ぶ声が聞こえていたに違いない。母と子の強い絆を、まざまざと見る思いがした。
わたし達は、妹が焼けただれながらもまだ生きていることに、一抹の光明を見い出した。とにかく生きているのである。 声を出すのである。望みが湧いて来た。 わたし達は、〈よかった、よかった〉と何度も頷き合った。
妹は焼けたたれた手を差し伸べ 、 目で互いの無事を確認できないのを嘆いた。母はその手をとり、〈よく頑張った〉と涙を流した。
七日もよく晴れていた焼け跡はまだ燻っていて、 ときおり蛇の舌のような焰が這いまわっていた。牛馬の死骸が多/ヽ目についたのは、家屋疎開に駆り出されていたためだろう。 わたし達は戸板に乗せられていた妹を、そのまま日赤病院に運んだ。
江波の陸軍病院もそうだったが、日赤病院もまた負傷者で足の踏み場もなかった。わたし達は割り込むようにして、構内の一隅に妹を寝かせた。母は早速医者を呼びに行った。 しばらくして母は、落胆した面持ちで戻って来た。いくら頼んでも、〈三分の二以上やけどしたものには手当てはできん〉と、にべもなくはねつけたというのである。わたしは憤然とした。
『三分の二以上やけどしたものには手当てができない』というのは、どういうことか、わたしには理解できなかった。見れば辺りの殆どは、三分の二以上やけどを負ったものばかりである。三分の二以上やけどしたものにこそ、手当てが必要なのではないのか。そのための病院ではないのか。
「うちがいって来るけん」わたしはいきり立った。 「だれがいっても同じよ。それより自分の手当てをして来しさい」母は諦め顔で言った。
わたしは下の妹を連れて掛け合いに行った。一人ではやはり心細かったのかも知れない。軍医か衛生兵かよくわからなかったが、白衣は着ていた。その男がわたしを見て、「手当てなら並べ」と大声で言った。
そこにも怪我人が長蛇の列を作っていた。わたしの頭は半分髪の毛を切りとられていたし、背中にも赤チンキが塗られていたから、一目で怪我人と知れた。背中の火傷の火のついたような痛みは薄らいでいたけれども、引きつるような感じかして、背中を曲げたり伸ばしたりするたびに、ひび割れるような痛みが走った。しかしわたしは、〈怪我人は自分ではない〉と声を引きつらせた。
白衣の男は怪訝そうに眉をよせた。「歩いて来れんのか」と、 荒荒しい声で聞いた。
歩いて来れるくらいなら、わたしは来やしない。この構内で横たわっているものの中で、 何人歩いて来れるものがいるというのか。身動きすらできないものか大方なのを知らないわけもあるまいに———わたしはむっとした。
「歩いて来れんものは駄目だ」彼はわたしの言葉を待たずに言った。
「さっさと並べ」
わたしは自分の手当てのために来たのではなかった。わたしの怪我など、かすり傷のようなものだ。そのかすり傷でさえ痛いのだ。広島の方言で『はしる』という痛みを表現する言葉があるが、正にその通りで、わたしの背中ははしった。 妹は不思議に痛いとは言わないけれども、あれは我慢している。軀がかりかりに硬張っているに違いない。せめてそれをやわらげる薬が欲しい。だが十七歳の少女は、凄みのきいた白衣の男に威圧され、言葉もなく引き下がった。 白衣の男は、がっくりと首をうなだれて立ち去るわたしの背に声を浴びせた。
「水をやってはいかんぞ。水をやったら死ぬぞ」まるでそれが、助ける唯一の方法であるかのように、高らかな調子で言った。
わたしはその一声で救われる思いかした。まだ助ける道が残っているのだ。水をやらなければ助かるわたしは急いで母の元に戻った。
「水をやってはいけんのじゃと」わたしは母の耳に囁いた。
母は辛そうに頷いた。
しかし妹は水を欲しがった。それはもう見ていられなかった。特に瀕死の火傷を負ったものは、焼きつくような渴きを覚えるらしく、水のあるところには、必ず人が群がり、奪い合うような恰好で死んでいた。川や池、井戸端や防火用水、 溝にまで顔を突つ込んでいたもの、地面に滲む僅かな水分を吸いとっていたもの、水道の蛇口をくわえたもの、さまーさまであったが、荒れ狂う火焰が、逃げまどう人びとの軀を焦がし、喉を干あがらせた。一滴の水を求めて劫火の中を叫喚しながら右往左往したことだろう。正に紅蓮地獄そのものであったに違いない。わたしはしきりに水を欲しがる妹に、〈水を飲むと傷が癒らんけんね〉と言い聞かせたが、しまいには、 〈我慢しんさい〉と怒るように言うしかなかった。 母が耳よりなことを聞いて来た。〈やけどには小便が効く、 というのだ。母はそんなものにそんな効力があるのかというように、はじめて安堵した表情を浮かべた。そして人目も憚からず小便をし、それを妹の軀に塗った。
わたしは目頭があっくなるのを覚えた。『溺れる者は藁をも摑む』というけれども、正にこのときの母がそうであった。 祈るようにして小便を塗る母を見ていると、わたしは胸が締広島巡礼めつけられ、まともに見ることはできなかった。
妹は水を飲んではいけないと言われると、今度は、〈トマトか食べたい〉と言い出したトマトは彼女の大好物である。 わたし達はなんとか食べさせてやりたいと思ったが、そんなものは望むべくもなかった。これもまた、〈我慢しんさい〉という言葉で答えるしかなかった。
辺りは負傷者ばかりであったが、その殆どが看護するものもなく、捨てられるように放置されていた。自分で歩いて来て動けなくなったものや、救援隊に運はれて来たものだが、 手当てがされないまま、次次死んでいった。
一人の男の負傷者が蹲っていたが、絶望的な声で溜め息を吐くように言った。
「もう、日本はおしまいだ。戦争は敗けだ」 すると妹はそれを聞き、起きあがるようにして言った。 「嘘、日本は絶対に敗けない。天皇陛下がいらっしやるから敗けはしない」瀕死の重傷者とも思えないような毅然とした声であった。
わたしはいつもこの言葉を思い出すたびに胸をしめつけられる。そして天皇制軍国主義に散った夥しい命がいとおしくてならない。妹はそう信じていた。だからこそ全身焼けただれた軀て、そう叫んだのだ。妹ばかりではない。天皇の名のドに死んでいったものは、数限りかないのてある。 当時の教育は、天皇崇拝、滅私奉公、忠君愛国などを徹底的に教え込んだ。『広島市役所原爆誌』の中に、〈広島市職員の信念〉というのが掲載されているが、それにはこう書いてある。
「大日本帝国八神国ナリ/天皇陛下八現人神ナリ/吾八神国日本ノ臣民ナリ/忠誠勇武ノ臣八吾等ナリ/誓ツテ励精職務ヲ奉行ス」
これを市の職員は毎朝朝礼で斉唱していたという。当時の教育の物すごさを立証している。
妹はしきりに、〈あつい〉と訴えた。真夏のことである。しかも太陽は真上にあって、遮るものとてなく、緑の本陰など望むべくもなかった。妹の前日まで見えていた目の底には、 川風にそよぐ緑の本があったに違いない。だが緑の本はおろか、草ー本生えていないのを、妹は知らないのであった。しきりに涼しい木陰を求めた。
「江波へ行こう」突然母が言った。
「エバ」わたしは反射的に訊き返した。確かにあそこならま 、こ緑はある。トマトもなんとかなるかも知れないだ力しカしどうやって連れていったらいいのか。
母は下の妹に何か適当なものを探して来るように言い付けた。焼け野原にそんなものはないと思ったが、まるでだれかに貰ったように手押し車を見つけて来た。焼けてはいたが、 押せはなんとか動いた。わたし達はそれに妹を乗せ、朝来た道を引き返していった。午後三時ごろだったように思う。 街はところどころ火を吹いていたが、視界の及ぶ限り、瓦礫の砂漠と化し、黒く焼け残ったビルの残骸が、ところどころ点在するほかは視界を遮るものはなかった。石くれのように転かる屍は、 殆どが手つかずのままであったか、 打ちあげられた魚のように一か所に並べてあるものもあった。 街の中は、身内や知り合いの安否を気づかう人びとでこみ合っていたが、みんな一様に死体を覗き込んでは首をひねり、 身につけているものを調べたりしても、なかなか確認ができないようてあった。わたし達はその様子を見て、妹にめぐり合ったことか、いかに奇跡的なことであるかを知った。母は、 -神さまのお恵みだ、といって涙ぐんていたー江波では知り合いの家を頼った。初代のおばも左官町のおはのこともわたし達の頭の中にはなかった。ただこの妹を、 どうしたら助けることができるか、どうやってこの焼けただれた軀を、少しでも楽にできるか、それしか考えていなかつた。妹を寝かせる場所が欲しいだけであった。 その知り合い宅にも大勢の被災者が避難していて、わたし達まで収容するというのは迷惑なことであったが、ほかに頼るところはなかった。知人は〈ご覧の通りだが〉と言って、 渋渋入れてくれた。
下の妹が途中畠でトマトをとって来た。失敬して来たのてある。日ごろから面倒を一手に引きうけてみてくれた姉の欲しかるものてある。トマト畠の横を通っては、見すこすことはできなかった。
赤いトマトは散散ちぎられたあとで、下の妹が手にしていたのは、ほんの少しばかり赤味のさした青いトマトてあったが、もう妹は口を開く気力はなくなっていた。わたしはそのトマトを小さく切って口の中に人れてやったが' 嚙むこともできないよう.てあった。そしてしきりに水を欲しがった。 だがわたしは、かんとして与えなかった。日赤病院で、〈水をやると死ぬぞ〉と言われた言葉が、頭から離れないのである。
なんとしても助けたい ———これがわたし達母子の願いてあったから、唇を湿す水さえ与えなかった。非情な姉と思ったことだろう。いまもそれを思うと、恸がいたい。 妹はうわ,を:いい好めた。頭の中に断片的に浮かんで来るものを次次話そうとしているらしく、焼けただれた手をかさしてのうわ言は、痛痛しくて見るにも聞くにも耐えられるものではなかった。
うわ言はか細いカのない声であった。だが言葉ははっきりとしていた。先生や級友の名前を呼んだかと思うと、天皇のことになり、国体を気づかう言葉になり、作業半ばて倒れた無念さを訴え、目の見えないのを嘆く。そして、〈こうしてはいられない〉と軀を起こす有様であった。
「東京は大丈夫だろうか」心細い声が絶えだえに問う。 「天皇陛下がいらっしゃるから大丈夫よ」わたしは妹が日赤で言った言葉で答える。
「光ったね、ぴかっと確かに光った」
「ハラダ先生(わたしにはそう聞こえたが、横浜のкさんの手紙で、波多先生であることを知った)待って、あたしも行く」
「撃ちてし止まむ、鬼畜米英」
突然妹が軀を起こそうとした。わたしは慌てて押しとどめた。
「エニ子は死んだんよ。お坊さんか来るから、こんな汚い哈好じゃ悪いけん、風呂に入って来る」虫の息で言う。 「死んどりやせんよ。生きとるよ、エ二ちゃんは」わたしは力強く答える。
「生きとる。ほんまに生きとるんね、うちは」か細い声に歓びが溢れる。
「日本は神国です。断じて敗けません」
「ポプラか燃えた」
「天皇陛下は現人神です」
まだまだいろんなことを貼り合わせるように言っていたが、 三十数年も経っと、彼女がしきりに呼んでいた学友の名前を思い出せないのは悲しいけれども、追うようにまた縄るように呼び続け、やがて昏睡に陥ちていった。
昏睡してからは、ひくひくと短い微かな息で、やっと命を呆って、たが、ろうそくの芯を削るように絶えだえになっていった。
闇の中だからわたしは耐えられたと思う。明かりがあっなら、とてもそれを見守ることはできなかっただろう。あまりにも無惨すぎた。
わたしは暗闇の中.て、だんだん細りいく妹の息に縄りつきたい思いであった。昏睡に陥ちる前は、 名前を呼ぶと細い声ではあったが、かなりはっきりとした返事をしていたのに、 もう呼んでも声は返って来ない。それでもまだか細い息が洩れている内は、生きているのだと自分に言い聞かせ、なんとか今夜一晩だけでももちこたえて欲しいと必死に祈るだけであった。
しかし妹は、わたしの祈りも空しく、やがて最後の一息を名残りを惜しむようにゆっくりと吐き出すと、そのまま息を引きとった。十五歳と一週間の若い命は消えた。 悲しいことに、それが何時なのかわからないのである。七日は一日生きていたから、七日の夜半なのか、八日の未明なのかわからない。ただわたしは闇の中で揺れる命の灯を、なんとか消すまいと祈るしかなかった。
わたしは泣く力もなかった。母ほ眠っていた。知人の家といっても、 全身膿汁て汚れた妹は、畳の卜に寢かせて貰えず、 板張りの作業場のようなところで、わたし達の唯一の持ち物てある白い浴衣をかけたまま筵の上て死んだ。僅かな闇明かりの中に、妹の焼けただれた死に顔が、ぼんやり浮かんでいた。
母はわたしが起こすと、待っていたように起きあかり、何にも言わず、浴衣の片袖を引きちぎると、妹の顔にかけた。 夜が明けた。改めて見る妹の姿は、痛ましいなどというものではなかった。四肢はすでに腐肉と化し、異臭を放って群がる蠅を追うのに、わたしは懸命だった。
知人はすぐに火葬するように言った。江波の陸軍病院では、 死骸をまとめて焼いているという。聞くところによると、死体をごみ屑のように山積みにして石油をかけて火をつけ、その火中に次から次へと死骸を投げ込むということであつた。 知人としては当然の要求であったが、その火葬方法には、わたし達は異議があった。いくらなんでも妹を犬や猫の死骸のように、火中に投じることはできない。たとえその方法しかないとしても、やはり異議があった。
知人の言うことも無理はなかった。異臭を放ち、蠅の群がる屍など、いっときたりとも置かれては困るのは当然のことである。とにかく彼は、行くところのない屍同様の重傷者を連れた母子に、一夜の宿をかしてくれた人だ。おかげて妹は屋根の下で死んだ。だがどんなに言われても、またそれがたとえ腐った屍であっても、犬猫同様に捨てるわけにはいかなかった。
母はふと、五日市を思い浮かべた。父の妹の、あの世話好きな、初代のおばである。彼女もきっとわたし達の安否を気・つかっているに違いない。母はなぜ早く思い浮かべなかったかというように、〈あそこまで行こう〉と言つた。 これにはわたしもいささか驚いた。というより、本気かと母の顔を凝視した。ここは江波だ。江波から五日市までは、 何里という道のりである。それをどうやって母は、〈何のためにあんなにして巡り会ったのか。骨だけでもこの子のものを父親に見せたい〉と、涙をためて言うのであった。
いっときもおられては困るという知り合い宅で、母と言い争っているひまはなかった。もうどんな方法もない。母の言う通りにするより仕方がないのである。わたし達はまた妹を手押し車に乗せ、知り合い宅を辞した。
濡れた畳を幾枚も重ねたように重くなった妹を乗せ、碌に動かない手押し車を引いて歩くには、五日市は遠すぎる道のりであった。だがわたし達は黙黙と歩いた。五日市まで行けばなんとかなる———その思いだけて、わたし達の足は動いた。 わたしと妹が車の前を引く。母があとを押す。物体と化した妹は、車が軋むたびに、その幅狭い手押し車からずり落ちそうになった。
街はすっかり焼け、果てしない焼け野原がどこまでも広がっていた。まだ死骸の後片づけもはかどっておらず、石くれのように転がったのも、ずいぶんあった。
橋も、どの橋を渡ったか覚えていない。がとにかく渡ることができた。土橋、小網町、天満町、福島町、己斐と、広島の街を横切って、わたし達母子は歩いた。無事にそこまで辿り着くことができたのは、いまも不思議に思う。 己斐で母はわたしに、〈ここから先は電車で行くように〉と言った。
わたしはひどく疲れていた。前夜は眠っていなかったし、 それに傷のせいもあった。傷は六日に荒い治療をうけただけであったから、どうやら化膿しているらしく、妙に軀が重く、 脂汗がべっとりと滲んでいた。その上炎天下で何も食べず、 重い荷物と化した妹を引つ張っての道のりは、やはり無理なようであった。
しかしわたしは頑張るつもりでいた。わたしが脱落すると、 母と小さい妹だけになる。母や妹だって疲れているのは同じことだ。それに何も食べていないのも、また同様であった。 だが母は、〈日暮れまでにはなんとか着きたい。かえって邪魔だ〉と言ってわたしを追いはらった。
郊外電車は動いていた。わたしはそれを見てほっと一息っき、叔母達は無事でいると思った。切符を買ったかどうか、 またお金を持っていたかどうか記憶はないけれども、 電車に乗ったことは覚えている。ひどく混んでいて、背中の火傷に触れられるたびに、わたしは悲鳴をあげた。事実とびあがるように痛かった。乗客はわたしの背中をよけるようにしていたが、それはわたしが悲鳴をあげるからではなく、膿汁をベとっかせ、異臭を放っているからに違いなかった。 五日市で母と落ち合ったが、五日市に別荘をかりていたニ人の叔母は、まだ戻っていないということであった。初代のおばは一人暮らしであったが、左官町は四人、広島の連隊に入った長男を入れれば五人家族、そのだれもが姿を見せていないというのである。わたしは郊外電車の動いているのを見て、叔母達は無事だとはかり思っていたのだが、底知れぬ被害の大きさに、身の顫う思いがした。
母は役場に今朝二の村で死んだと届けて火葬許可書を貰った。そしてどこからかお坊さんを呼んできて、ささやかな葬式をした。参列者は母子三人、僅かに顔の両側に供えてあった蓮の花が色をそえていた。本来なら、その花に相応しいはずの死に顔は、あまりにもむごたらしく、わたしは正視することができなかった。
それからまた手押し車を引いて焼き場に行った。しかしそこでもまた立ちすくむような光景を見た。そこは広島から何里と離れているのに、広島の街で見た屍の山が、幾つもできていたからである。中には野犬に半分食いちぎられた死体もあった。もはや火葬許可書など、何の役にも立ちはしなかった。みんな早いもの勝ちで釜を占拠し、その釜もすでにいっぱいであった。そして地面にも幾つか穴が掘ってあり、それを釜の代用にするのである。
せっかくここまで運んで来たのに、なんということだ。だが悔し涙に咽んでいるひまはなかった。わたし達はいち早く地面に掘られた穴の一つを確保したが、それで安心というわけではなかった。幾ら確保しても横取りされるからである。 わたし達はすばやく薪を穴の底に並べた。そしてその上に妹を寝かせた。すると、〈うちの娘も一緒に焼かせてくれ〉と言って来るものがいた。だが母は黙っていた。その人はこんなに死体が山積みになっているのに、たった一人で焼くのは贅沢だというのだろう。母にもそれはよくわかっているはずであった。だが何のために江波から五日市くんだりまで死体を運んで来たのか。〈ええどうぞ、お互い様だから〉と言いたいのはやまやまだけれども、留守を守りきれなかったせめてもの詫びのしるしに、〈これがエ二の遺骨です〉と言えるようにしておきたかったに違いない。母の気持ちは、ただそれだけであった。
母は無視して、わたし達をせかせた。死骸の周りに薪を立てかけ、それに藁をかぶせてすばやく火をつけた。驚くほどの早業であった。
火をつけ終わると、母はその場にへたばった。そして我が子が燃えるのを見守っていた。わたしと下の妹は少し離れた小高いところで焼き終わるのを待った。そこからは焼けるのがよく見えたが、人間が、まして妹が燃えるのは見たくなかった。母は半焼けになるのを恐れてか、ずっと側て火の番をしていた。焰は音をたてて燃えあがった。いくら目をそらしても、人を焼くにおいは鼻をつき、ときおりはぜるような音がしていた。ようやく辺りが暗くなって来た。 骨壺はなかったが、何に骨を拾ったのだろう。まだ残り火が燻っている中を搔きわけて、わたし達は骨を拾った。 その夜は主のいない左官町の別荘ですごしたが、そこではじめて新型爆弾ということを知った。わたしは道理でひどいはずだと思った。
空襲以来やっと手足を伸ばして眠ることができた。母達は風呂に人ったが、わたしは入ることができなかった。だがぐっすり眠った。
翌日母は桑名に父を迎えに旅立った。わたしは留守番のおじさんと親戚を探すため、再び広島の街に入った。何日だったろうか。九日か十日、そのくらいだったと思うが、改めて見る街は、広広とした焼け野原で、目を遮るものはなく、ー面黒褐色の焦土と化し、息を呑むばかりであった。まだはらわたをさらけ出した魚のように、窓からも昇降口からも黒焦げの死骸がはみ出した、骨だけの電車がそのまま放置されていた。妹を引つ張って通ったときは、気も張っていたし、夢中でもあって、屍を跨いで歩いても、眉をひそめることもなく通りすぎていったが、目の前に広がる惨状に、わたしは言葉もなく、真夏というのにがたがたと顫えていた。 惨状は街の中心部に入るに従ってひどく、何にも残っていなかった。『総なめ』という言葉があるが、全くその通りで、 洗い流したように焼けただれ、僅かに黒焦げの骨だけになつたビルの残骸が崩れかかって立っていた。 おじさんとまず土橋に行った。初代のおはの焼け跡を目ざしたが、目標になるものはなかった。わたし達はあちらこちらを見まわし、多分ここだろうというめどをつけて探したが、 瀬戸物の焼けがらにまじって人骨らしきものが転がっていた。 それを叔母と断定していいかどうか迷った。側に防火用水があり、その中に三つ遺体が漬かっていた。路上に転がったのは、あらかた片づけてあったようだが、まだまだこうした死体までは手がつかず、放置されたままになっていた。 最初わたし達は、その中に叔母がいるのではないかと思ったが、その中にはいなかった。あとは瀬戸物や金物の焼片を頼りに探すだけだが、わたしは叔母がどんな瀬戸物を持っていたかわからず、仕方なくその人骨らしきものを叔母として拾った。
留守番のおじさんは、すでに左官町の焼け跡を確認していたが、わたしにも見ておいた方がいいというので、左官町へまわった。そこは掃いたように焼け、目印になるような茶碗や瀬戸物のかけらもなかった。また人骨らしきものもなかった。だれかが洗い流したとしか思えないほど見事な焼けっぶりに、わたしは感嘆の声も出ず、立ちすくむだけであった。 「自転車がないから」おじさんが言った。 つまり自転車の残骸がないというのである。叔父は外まわりの仕事を自転車でしていた。しかしそれでも一つの疑問が残った。
「そんなら叔母さんはどうしたんね。うちにおったはずよ」 わたしが疑問を投げると、おじさんも首をひねった。 左官町は爆心地に近い。この見事な焼けっぷりは、のちになってわかったのだが、五千万度、次の瞬間三十万度という想像に絶する火球で、すべて気化したということである。そういえば、機械工具店であった焼け跡には、鉄の焼片らしきものもなかった。人間も鉄も溶けてしまったのである。 この左官町の家族は、長女はすでに死亡していたが、長男は広島の連隊に召集されていた。次女は広島大学の事務員、 三女は広島市女の二年生であった。その全員が死亡したのである。長男は広島の連隊というので、 両親はひどく喜び、しよつちゅう面会に行っていた。三女は材木町の家屋疎開に動員されていて、みんなそれぞれの場で死んだ。ただ一人陸軍士官学校に行った次男が生き残っただけである。 父と母が帰って来た。父は最愛の娘を失った衝撃は大きかったが、自分の妹達とその家族まで皆殺しにあったと聞いたときは、絶句したまま呆然としていたが、やがて崩れるように膝を折ると、声をあげて泣いた。
父は翌日から市中の方方を訪ね歩いた。自分の妹達やその家族まて、灰になったというのが、どうしても信じられないらしく、来る日も来る口も市中に点在する死体収容所や救護所に足を運んだが、何の手掛かりも摑めなかった。ただ原爆の悲惨さだけが目に映り、綿のように疲れ果てて帰宅した。 家に帰っても言葉もなく、病人のようにぐったりとしていた。 それでも父は諦めきれず、朝になると勤め人のように出掛けていった。そして市内だけでなく、近郊の収容所や船に乗って似島や他の島島に渡ってみたが、やはり手掛りはなかった。父は『自転車がない』という留守番人の言葉を頼りに、 探しまわったのたか、 海中を模索するよりもっとひどい状態に、疲労困憊して帰って来た。
わたしは江波の陸軍病院で手当てをうけたままであったが、 ようやく五日市で治療をうけることができた。学校の校庭や役場前の広場、寺の境内といったところにテントを張り、急ごしらえの救護所で、兵隊が治療していた。医者はいなかつたように思う。わたし達は〈兵隊さん〉と呼んだ。どこの救護所も満員だった。
江波でうけた治療とあまり変わりはなかった。やはり薬品は不足していたようで、消毒液はアルコールではなく、ショウコウ水を使っていた。よく便所や学校の廊下などに置いてあった、あのショウコウ水である。それで傷口を洗われると、 しばらくは口もきけず、軀が顫えてくる。いくら歯を食いしばっていても、その痛みにはとうてい耐えきれず、悲鳴が喉を突き破った。
わたしの背中の傷は、真夏のことでもあり、また傷が背中ということ、それに放置していたこともあって、蛆がわくのは当然だが、そう聞かされたときは、泣き出してしまった。 妹にもまだ生きている内から蠅が群がり、わたしはそれを追うのに懸命だったが、その蠅が自分にも群がっていようとは思いもよらなかった。
八月十五日は五日市.て迎えた。重大放送があるというのは、 どこで聞いたのか知っていた。多分ラジオで聞いたのだろう。 新聞はなかったように思う。
父はすでに敗戦を予測していたが、わたしはそうは思わなかった。無論勝つとも思わなかったが、『重大』という言葉の重みから、本土決戦を連想し、国民に最後の覚悟、それに勇気を促すものと思っていた。広島の惨状で、 戦争も末期だと 、うことは、わたしにもわかっていた。天皇自ら詔書を下した戦争に敗北はないと信じては来たものの、その敗北が黒い影となって身に迫って来ると、何かしら身の顫う思いかした。
わたしは敗北は日本民族滅亡のときと思っていたから、軀から血の気が引くのを覚えた。
正午ラジオの前に坐ったが、雑音がひどく、いくら父がダイヤルを調節しても、雑音はひどくなるばかりで、途切れ途切れに聞こえて来るものは、玉音とは程遠い、異様な音色でさっぱりようを得なかった。あとからアナウンサーの解説でようやく敗戦を知った。
父はやっぱりというように、さばさばした顔をしていたが、 わたしはその異様な音色が天皇の声だと知ったとき、言いようのない虚しさを感じた。
わたしは别に、天皇か本土決戦を決行すると言わなかったから、そんな気持ちになったのではなかった。ただ〈ああ、 天皇というのは、こんなつまらない声を出す人間だったのか〉 それだけで、血の気が引くほどの悲愴感が、音をたてて崩れていったのである。
わたしは無性に腹が立った。悔しくもあった。もう少し早くこの決断を下していてくれたら、どれだけの人が助かったか。わたしは涙をとどめることができなかった。それは敗戦の悔しさだけではなく、還らぬ命への哀悼の涙であった。
八月の終わり、陸軍士官学校に行っていた左官町の次男が帰って来た。彼は、家族全員が死亡したと聞くと、絶句し、 唇を嚙んで必死に涙をこらえて嫗を顫わせていたが、やがて十六歳の少年兵の目から、涙が一筋二筋と堰を切って流れ落ちた。
それからそのいとこは父方の親戚を頼っていった。わたし達は宇品に移り住んだが、日日の生活の苦しさに耐え切れず、 広島を捨てたのは、昭和二十一年二月の寒い日だった。 そのころは、駅前一帯には闇市がたち、大変な賑わいを呈していた。人びとは土色の顔をして精気なく、しかし目だけは血走っていた。その中にはこんな人がと思われるような人もいて、肩に着物をかけたり重箱を持ったりして立木のように立っていた。重箱を持った人は、その中の煮物を売っているのであったが、どれだけの収人になったのだろう。また薄板を張り合わせたようなバラック食堂が立ち、わたしは「うどん」「めし」と書いた貼り紙を見て、あるところにはあるものだと溜め息をついたものだ。
その瓦礫の原は見事に蘇生した。ここでも車の洪水てある。 そして目の前に繰り出す人の群れに、わたしは見知らぬ土地に来たような戸惑いを覚えた。わたしは確かにここで生まれたのに、いまタイムカプセルから出て来たのだろうか。わたしだけが昭和二十年八月六日の一点に貼りついたまま動けなくなったのだろうか。
わたしは平和公園に急ぐ。そこしかわたしの安らぐ場所がないように思える。わたしは一巡礼者として、原爆の被害におののく人達に混じって慰霊碑に額ずき、資料館に入り、原爆ドームを見あげる。昭和二十年八月六日の姿のまま、原爆の罪禍を訴え続けるかっての産業奨励館、わたしはこの前の川で、いとこ達と游いだことがあったが、いまは游ぐ人影もなく、ボートが人待ち顔に浮かんでいた。 この産業奨励館は、昭和十一年九月二日号の朝日グラフに次のように掲載されている。
—日独戦争当時広島へ収容された捕虜の独逸人の設計によるものだ。当時としては最新式のもので市民に奇異の感を与えていたものだが、今では近代建築に押されて徒に古臭くなって行くものの独逸人らしい堅実味が偲ばれる一ドイツ人捕虜の設計によるものとは知らなかったが、彼がこの姿を見たら、どういう感慨を洩すだろう。 観光バスから降りた一団が資料館に繰り込んだ。わたしは後ろから叫びたい衝動にかられる。〈原爆の被害はこんな小さな破片ではなかった。この市全体が根こそぎくつがえされ、 火の海となり、瓦礫と人の骨で埋まった〉 かつての広島は、陳列ケースの中に閉じこめられ、そこからては叫び声も聞こえまい。わたしはそこにもいたたまれなくなり、タクシーに乗った。
「雑魚場町へ」
「ザコバチョウ」運転手がいぶかるように語尾をあげた。 わたしは面くらった。「雑魚場町でしょう、確か」 「そんとな町はありませんよ」 「噓、女学生が沢山死んだところよ」わたしは呆気にとられた。
「女学生が死んだ。昔のことでしょうが」運転手は半分笑って言った。まだ二十二三にしか見えない青年には、確かにそうかも知れない。
「どこですか、そのザコバチョウは」運転手は先を急ぐように訊いた。
「ザコ……」と言ってわたしは思い直した。今浦島のわたしが、いくら声をあげて「雑魚場町」と言い張っても通るはずがない。わたしの広島はあの日消えてしまったのだ。 「市役所の裏通りらしいわ」
「あの辺だったら、国泰寺じゃが」運転手は吐き捨てるように言うと、急発進させ、わたしは後ろにのけぞった。 「運転手さんの家は原爆にあわなかったの」わたしは訊いた。 「勿論」軽い声が返って来た。
「もちろんって」わたしは面くらった。
「勿論ってことはないけど」運転手は言いすぎたというように苦笑した。「あっとったら、生まれちゃおりませんよ」 わたしはそうだったなと思って黙った。 雑魚場町が市役所の裏というのは、死んだ妹から聞いた。 町まで消えているとは———
市役所の裏でタクシーを降り、кさんの写真集を頼りに歩くとまもなく、『原爆記念雑魚場疎開地跡』という小さな石柱が目に入った。ほかで見かける立派な石碑に比べると、やっと痕跡をとどめているといった感じで、注意してい,ないと見すこしてしまう。
雑魚場町は、建物疎開現場の中でももっとも死亡率の高いところと言われ、九九％以上の死亡者を出した。ちなみに第二県立高女では、引率者三名、生徒四十一名の内、生徒一名を除いて全員死亡、その一名ものちにガンで死亡する。県立第一中学校も、引率者四名、生徒数約三百名全員死亡、修道中学、引率者十名、生徒数約三百六十名の内、一名を残して全員死亡、まだまだほかにも沢山の生徒がいたが、その殆どが空を仰ぎ見て、В29から落とされた落下傘を、人類初の原爆一号とも知らず、無邪気に指さしてはしゃいでいたと思うと、断腸の思いがする。ちょうどナチスのガス殺人と同じだ。 ユダヤ人を風呂と偽って浴室に入れ、湯の代わりにガスが噴出して、彼らは悶死した。その光景がそのまま、あの日の雑魚場町にあてはまる。友軍機と思い込み手を振る少年少女の頭上に、原爆を浴びせたのである。たとえ戦争下であっても、 許されることではない。
妹達の慰霊碑は、荒神堂の境内にあった。細長い石柱が二本並んで立っている。山中高女と第二県女とが、 同じ場所で被爆したよしみで、仲良く並んで建てられたという。だれが供えたのか、水がコップに溢れるように入れて供えてあった。きっとあのときの死者の渇きのわかる人が、こうして毎朝水をたむけているに違いない。ほかにも季節の果物や野菜、それに千羽鶴が色どりをそえていた。
碑には、『殉国学徒之碑』という麗麗しい辞句が刻まれているが、なんと白白しく映ることか。そんな美句で飾られても、 どうにもなりはしない。死ほど空しいものはない。どんなに飾っても、死は死で、決してそれから命など芽ばえはしない。 わたしはただ額ずくだけで、言葉もなかった。 今年もこうして広島巡礼を終えた。妹への償いは何なのか、 いまもってわからない。わたしがこうして生きているだけで償いになるという人もいる。それならもう充分賞いになっているはずだが、わたしの心は重い。
先日広島県から亡き妹に勲章をくれるという通知が来た。 寝耳に水という諺通りの驚きを覚えたが、やがて激しい怒りが襲って来た。いったい十五歳の少女が、どんな手柄をたてたというのか。原爆死したことを名誉に思えというのか。日本人はいつもこうだ。勲章や褒美を貰えば、すぐ笑顔になる。 しかしわたしは笑わない。そんなものでごまかされはしない。靖国や勲章でいくら飾りたてても、死者の呻きをしずめることはできないからだ。死者は眠ってはいない。わたしはそれを、この巡礼で知る。