核権力　ヒロシマの告発
I　核権力下の日本
ー　広島はなぜ〃ヒロシマ〃か広島と沖縄広島市内の高校生などには、片仮名のヒロシマがきらいだという者が多い。十代のむすこやむすめにとっては、今さら一九四五年の戦禍が世界の話題になり、広島がローマ字になり、そのローマ字の日本へのはねかえりを意味するヒロシマを、今でも日本人が問題にし、広島の旧世代が後生だいじにしてしかも問題が二十数年間も"解決"していないということに、旧世代のだらしなさ、社会の不潔さ、おとなたちが二〇世紀の世界史の恥部を無神経に公開するばかりで得々としているようないやらしさを感じるらしい。広島・長崎の原爆の年に生まれた子どもはもう二五歳になる。それは四半世紀、ー世代も昔の物語になる。時間が遠く広島を突きはなした。さらに東京という日本列島の情景・政治・経済の中央と広島という「底辺」との距離、また日本人の私たちが戦争と戦禍にひたすら背を向けて「平和」と繁栄へ向かって走り去ろうとする意識のあけた距離、 そういうさまざまな「距離」によって、ヒロシマは日本人の生活時間・生活空間・生活意識から急速に遠のきつつある。広島が遠のいた代わりに、沖縄が急速に私たちに近づいてきた。広島が過去の核兵器の痛手の問題にすぎないのに、沖縄は現在の核戦力の恐かつの問題と未来の核権力の脅威の問題の焦点になっている。 沖縄は日本列島における旧日本軍の前衛基地でもあった。 そこでは日米両軍の間に、日本列島中で唯一のまた「最後」 の地上戦闘が数か月にわたって続いた。広島は日本列島中で唯一の内海水域の奥に位置し、海上からの攻撃にはもっとも安全性の高い軍事基地であった。世界の空軍の未発達の明治・大正から昭和初期にかけて、日本軍にとって広島湾は絶好の軍事補給基地であった。日本の大陸侵攻に広島湾は陸海軍の発進の枢要地点の役割を果たし、広島市は太平洋戦争においても本土防衛のため列島を東西二つの「総軍」に分けた東京の第一総軍司令部とならんで、西の第二総軍の司令部の所在地となった。広島湾に臨む呉海軍工廠では当時世界最大の戦艦「大和」が、また長崎の三菱長崎造船所ではその姉妹艦「武蔵」が建造された。
広島の顔現在の広島はいろいろな顔をもつ。
太平ムードの広島。瀬戸内海に臨み、広域経済開発の管理センター的な地の利を占め、物価上昇率は東京都に次ぐ全国第二位だが、適度に活気のある人口五十数万の明るい都市。 "暴力都市"広島。ここのところ暴力団の勢力は下火になつた。経済成長が停滞し、市民の所得水準の低い時期のほうが暴力団がはびこりやすいようだ。暴力団に代わって、現在は交通事故率が上昇中。また、広島大学は民青系の伝統がぼとんどなく、全共闘系諸派の”新左翼"が大挙上京して"武者修業"しては帰広する。大学本部封鎖、機動隊導入、火炎びん闘争、学内逮捕、医学部紛争、街頭デモへの進出、ベ平連グループや反戦青年委と共催の広島駅前フォーク・ソング運動など、国立大学の学生運動としてだいたい似たコースをたどり、目下、広島市内と広島県下各都市の高校生の一部にも、その影響が波及しはじめている。広島市「平和記念公園」を平和への「祈り」の場所から、反戦の「戦い」の場所に切り替えるべきだと、ー九六九年八月の原爆記念日の前後に市民感情を刺激する集会をこの公園で開いたのも、これら "新左翼"の学生と青年であった。
原爆示威の舞台、広島。広島と書くよりヒロシマと書くほうがぴったりするのは、むろんこの意味だ。また人間として、原爆被爆生存者の問いつめるヒロシマの意味。被爆しなくても、戦後広島に住む私たち市民、広島へ旅する人々、そのなかにヒロシマの意味を忘れまいとする者もある。 太平洋戦争の緒戦”真珠湾の卑劣な奇襲"では米軍の人員被害(海軍・海兵隊・陸軍)合わせて、二、三三六人、市民は六八人。これに比べて太平洋戦争の終戦時の二つの奇襲、広島と長崎では「市民」の被害が圧倒的に大きい。二発の原子爆弾によって戦闘要員(主として日本陸軍)被害約二万。市民とは幼少児、老人、病人、婦人、看護婦、医師、夏休中でも家屋疎開作業に狩り出された中学生、女学生、それに海を越えて"強制連行〃され市内で働いていた朝鮮民族の青年などを意味する。そのうち少なくとも広島と長崎両市合わせて二五万人が死亡したと見積もられる。この被災の悲劇の重さはしだいに読者にわかってくるだろう。両市では行政組織が原爆奇襲によって瞬時にまひした(これが核兵器による都市攻撃の一つの特徴でもあるのだが)。その後の追跡調査も不完全なため、正確な被害総数は今もってわからない。被爆して生き残る人の総数は、厚生省一九六五年ーー月現在の調査で二九万余。被爆当時の乳・幼・小児から老人まで男女性別にすると、両市とも女子被爆人口が男子をやや上回る。米国軍事法廷に引き出される南.ヘトナムのソンミ村虐殺事件どころではない大がかりな非戦闘員殺傷が両市で展開されたわけだ。このことも原爆による都市攻撃の特徴を示している。 日本軍の南京虐殺事件とか、米軍のソンミ村虐殺事件は、 人対人の「対面」殺人であり、加害者と被害者は互いに相手を物理的に識別できる距離にある。そこに残虐さがある。ヒロシマ・ナガサキでは、「対面」殺人としては行なえない新たな残虐さが、核兵器という巨大な殺傷力によって「同時」 に「大量」に発揮された。ナチスのユダヤ人虐殺も実験的な
「なぶり殺し」の要素をもちながら、その多数例としては毒ガス室の「機能」に示されるような数分間以内での「完全殺人」である。その残虐さは、ユダヤ系と見なされる人々を老人、婦人、乳幼児まで「識別」したうえで抹殺した、その 「対面」的な識別(敵としてまたは「非人間」として識別)の意識の持ち方の想像を絶する残虐さにある。
原子爆弾は、一定地域の現場に居合わせる生き物と人間とを「識別」することなく爆心地帯において即死させ、ドーナッ型にひろがる放射能致死の境界地帯に居合わせた人々にたいしては、一生の拷問に等しい後遺傷害を負わせた。その残虐さは、日本降伏—占領—講和—独立—日米親善関係と変化した政治環境にかかわらず、今日なお、生き残った人々の身の上に続いている。ある人々にとって、それは「なぶり殺し」以上のもの、「拷問」以上の持続的な残忍さである。 原爆被爆生存者は広島・長崎両県下の十数万人をはじめ、 今日では全国に散居している。東京に六、〇〇〇人と言われ、大阪府、山口県にそれぞれ数千人、そのほかの道府県ごとに数百人、あるいは数十人、沖縄に数百人、韓国にはー万人以上、そのうち就労能力を奪われた人々にもっとも問題が多い。これが戦時でなく「平時」に起こった交通事故とか、
「公害」や薬害または労働災害ならば、それ相応の人権思想にもとづく徹底的な調査、損害補償があり、救済対策が進みやすい。原爆被害は、戦争中の本土空襲が全国の都市に及び、その空襲被害の国家補償の課題が不問に付されたことと一括されて、長らく不問にされ、「棄民」の状態に放置されたのである。原爆の棄民たちは自力で立ち上がるか、治療方法もよくわからぬまま、傷病死するほかなかった。被害者を代弁する広島市会議員や医師たちの突き上げで原爆からーニ年たって一九五七年にやっと原爆医療法ができた。しかしこれも救貧施療的な色彩が強く、国家による損害賠償の法ではなかった。広島・長崎で被爆後に韓国や北朝鮮に帰国した人人は原爆医療法もなく、韓国では棄民の状態にあると報告されている。北朝鮮への帰国者の現状は不明である。 労働者層を基盤とする諸政党も、原水爆禁止を唱えるほど被爆者援護対策に熱意を示したとは言えない。被爆者であっても、働ける者は労働者としての権利主張と、健康保険がその生活を守った。さきに言ったように原爆被爆者の生存権は、就労能力を奪われ、労働戦線から脱落した層の人々において、もっともきびしく追いつめられてきた。しかもその 「脱落」層は種々雑多の階層に分かれて孤立し、横の連絡をとるカと機会に乏しい。顔を焼かれて家に閉じこもることが生涯の慣習となった独身婦人なども含まれる。そのうえ、日本の戦災補償は公務優先の原則に貫かれ、原爆被災者は、当時公務についていた者にかぎり階層序列的な補償がある。当時の「公務」とは戦闘である。そこで軍人、軍属、准軍属 (建物疎開作業中の中学生、女学生などを含む)というように傷害年金、遺族年金などが「戦闘序列」的に給付されている。 このことも結果的に、当時非戦闘員の多い原爆被爆者の「平和運動」や援護運動の団結を乱す分割政策的な効果を与え、 歩調のそろわない原因になる。片方は靖国神社へ祭られる愛国の遺族であり、「叙位叙勲」の通達を受け、片方は、無名の原爆被爆者として棄民の姿そのままを続ける。 広島・長崎の市民たちは、アメリカ帝国主義の犠牲になる前に、原爆の「人質」になる前に、すでに「大日本帝国」の人質として抱きしめられていたのだ。その思い出はー九六九年の時点においても被爆者の一部に叙位叙勲の通達が行なわれることに具象される。「今さら」とだれがそのことを笑えようか。その点でも、 日本の「戦後」はまだ厳粛に続いている。
"原爆ドーム"の広島。ー九六七年の前半には、崩壊しっっあったこの原爆被害の象徴的な遺跡の補修費として全国から寄付金が続々と集まり、同年八月六日、補修完成が発表された。しかし、広島には"生ける原爆ドーム"のような人間の姿がある。たとえば原爆小頭症の青年男女である。母親の胎内で母親もろとも放射能に犯され、心身の発育が幼少児なみで停止したー九四五年または四六年生まれのいちばん「若い」被爆者である。彼ら、彼女たちは原爆ドームとともに二一世紀まで生き続けるだろう。生ける原爆記念碑として、その痴愚、魯鈍の意味も自覚せず、悲しいひとみを未来へ見開いて……。
核権力からの脱出旧敵国時代の日米両国は、自国民を「敵国」の核攻撃の人質にする前に、まず自国民をそれぞれ、 自国の国家権力の 「人質」に抱きしめていたと見られる。その状態では、日本に核報復攻撃を行なう力があれば、米国民が日本の国家権力の「人質」にとられることになるから、アメリカとしては核攻撃を差し控えることになろう。アメリカとしては自国民を自国の国家権力の「人質」にはできても、日本の核攻撃力の 「人質」にするおそれはないから、「安心して」日本の国民を日本の国家権力の「人質」状態から解放する衝撃力としての核攻撃を日本国民の上に加えた、という論理が形成される。これは実際には想像を越える戦時中のアメリカ市民の対日憎悪感や民族蔑視の心理を一度に解放する効果であったにちがいない。また、当時の日本としてももし核戦力が手にはいるならば、米国以上にためらうことなくその第一撃をアメリカ人の頭上に見舞ったにちがいない。
今日、諸「大国」の国家権力は、核兵器をその象徴とするならば、まさに怪物的にふくれ上がっている、米・ソ両国の核貯蔵量だけでも人類を何十回となく全滅できるといわれるほどに。この核兵器の発達が多核弾頭の開発に及び、また核攻撃の発進基地を海底に構築する戦略が問題となるにいたって、米・ソ二国を中心とする世界の軍事管理協定が進みつつある。それらが「軍縮」ではなく、一種の核独占協定であることはしばしば指摘されるとおりである。米・ソ両国間の核権力協定を中軸とする核拡散防止条約とか、海底核使用防止の軍事協定などの成立によって、核戦争を意味する第三次世界大戦は防止できても、 非核保有諸国と世界の人民にたいする特定の核大国の国家権力の威力効果は増大しこそすれ、衰える徴候はない。そして世界の人民は、それらの核権力の
「敵方」と「味方」と「中立」とを問わず、すべて、世界に君臨する核権力の「人質」となっている。
このような核権力の怪物化と「神聖同盟」にたいして、世界の人民の若い世代から「人質」の「まだら」化運動が起こっている、と私は見る。それはまず自国の核権力体制の「人質」としての状態から脱出するための「反体制」運動の形をとる。次に他国の核権力からの脱出の道として、自国にその 「他国」または「敵国」の人民と思想を導き入れる国際連帯の方式をとる。核権力は超大型の攻撃力であり、一定の「広域」を盲目的に攻撃する皆殺し戦力だから、その攻撃目標となる「人質」的な人民が「ー板岩」の「敵性」人民でなければ、核戦力は使用できない。「この人民どもは敵性国家のー枚岩の敵性の人質だ」との宣伝が先行して、はじめて核攻撃が理由づけられる。ところが、その「敵方」の人質の中に、 数十％の「味方」や「中立」の人口が含まれていたら、核攻撃をそれでもなお強行できるかどうか。
核の「人質」たる自国の人民を「一枚岩」の「敵性」から敵、味方、中立と入り乱れた「まだら」の人口に変革すること。これが世界中に起こったら、核戦争の攻撃目標は世界中からなくなる。若い世代がそのことを理論的に明確につかんで行動を起こしているとは、けっして私は思わない。それはむしろ「体制」を強める逆効果をもともなう情動的な「反体制」運動のさまざまな展開となっている場合が多い。しかし、若い世代の「反権力」思想と国際主義の貫徹といった手さぐりの試行錯誤の中に、「いかなる国家権力の人質にもなりたくない」との抗議が含まれ、やがて「いかなる核権力の人質にもなりたくない」との運動に国際的に連帯する芽ばえがあると見受けられる。
あれほど一枚岩の「大日本帝国」主義に燃えていた往時の広島市民も、今日では、思想的に、親米:親ソ・親中国と、 さまざまの「まだら」人口に変ぼうして.いる。基本的には愛国者であるにしても、昔の一枚岩国粋主義に逆もどりする可能性はない。若者たちは私たちよりもっと国際主義的であり、反国家権力思想が強い。
この小論は、あれほど「ー板岩」と思われてきた軍都広島の人民にさえ、「まだら」の要素の芽ばえがあったのではないか、との疑問を提出し、人民の生存の根拠である「まだら」性と、これを一枚岩と言いくるめてきた日米両国の権力体制との断層を再検討し、ー二世記へ向かってますます「まだら」化する世界の国々の人口構成を前にして、広島・長崎を真に「絶後」の記録とする新たな「白書」運動の前進のーつのきっかけとしたい。問題の焦点は世界の人民が核権力の 「人質」状態から脱出するだけでなく、逆に世界の人民が核権力を人民の包囲下に降伏させる方法にあるのではないか。 反対目標は物としての核兵器だけではなく、人の組織としての核権力である。
二「核権力」下の日本日本をとりまく「核」
日本の総理大臣が国会で「国際的な核脅威にたいしては米国の核権力に依存する」(ー九六八年一月三〇日第五八通常国会衆議院本会議)と公言するとき、広島・長崎の原爆被爆者は隠やかな気持ちでこれを聞いているだろうか。私たちは広島・長崎以後の二十数年間にすさまじいものにふくれあがった一つの核戦力体系に忠誠を誓うことによってしか、別の 「核脅威」から免れることができないのであろうか。それが 「世界で最初かつ唯一」の核被災国民が核戦力時代に順応する道なのか。
一方でソ連や中国の「核脅威」に気を配り、他方で「米国の核抑止力」のカサの下に入れてもらうために気をつかう。 やはり、核兵器は人間の上に立つ王様であり、私たち核兵器を持たない国の人民は、いつまでたっても、その核兵器に頭の上がらない下僕であるのか。日本の総理大臣は広島・長崎の生存者たちに今後も、核兵器の下僕であることを求めているのか。
私たちは核兵器の奴隸か、そうではないだろう。 核兵器こそ「私たち」人間の奴隸だろう。 「人間」によって「解放」されないかぎり、核兵器という 「物質」は自らを暴力へ解放する力はない。何千個の水爆と何万個の原爆が世界に蓄積されていようとも、その主人である人間がそれを誤って解放しないかぎり、人間が核兵器を恐れる必要はない。
もし世界中の核兵器の主人を「私たち」とするならば、 「私たちは核兵器を造りもしなかったし、まただれかから受けとってもそれをもって他人を脅かしたりしない」と断言できるだろうか。問題は核兵器という「物質」の側にあるのではなく、核戦力の主人たる人間の側にあることは明らかだ。 その人間が「私たち」であるのか「彼ら」であるのか、が問題の核心のようだ。一九六八年(昭和四三年)一月から二月にかけて、日本の政治環境の圧縮を予告するかのような事件が相次いで起こった。同年一月一日のジョンソン米大統領のドル防衛声明に連動するかのように翌二日、 ユージン・ロストウ米国務次官が同大統領特使として来日。三日、鎌倉に佐藤首相を訪問して大統領の親書を手渡すとともに、ドル防衛策について協力を求めた。七日にはファウラー米財務長官が三五億ドルの米国際収支赤字のうち約一五億ドルはベトナム戦争に起因すると発言。やがてこのドル防衛問題は同年三月以降の国際通貨不安の諸事件にもつながる。
-月ー〇日、政府は米原子力空母の佐世保寄港にそなえ 「全学連などの学生に自重を求め、明らかに角材を持って集まる者については、凶器準備集合罪を適用できるようにする」との方針を決定。一五日、佐世保行きの反日共系全学連中核派二〇〇人が東京・飯田橋付近で警官隊と衝突。警視庁は凶器準備集合罪で一三一人を検挙。夜半すぎ法大自治会室を捜査。「エンタープライズ予防検束弾がい弁護団」は「憲法違反の予防検束」として抗議。佐世保で民社・同盟の抗議集会開く。主催者側発表では七、五〇〇人が参加。一七日、 三派系全学連学生約八〇〇人は佐世保市内平瀬橋ぎわで警官隊と激突。警官隊は催涙剤入り放水、ガス弾などで学生を制圧。「警備」にこの種の液を使ったのは警察庁では初めて。 二七人の検束者と報道人、市民などを含む負傷者多数を出し、警備の行き過ぎが指摘された。東京でも集会やデモに七、五〇〇人が参加。公明党が佐世保で同党の大衆行動として初めて「寄港反対」の集会。同市内六会場に約二万人参加。同じ日、ジョンソン駐日大使が佐藤首相と会談、首相はエンタープライズ号乗組員の善処要望。一八日、米国は外務省へ原子力空母エンタープライズがー九日入港、五日間滞在と通告(これは予想されたー八日入港より一日遅れ)。佐世保で再び三派系全学連が警官隊と衝突、三〇人検挙。東京・有楽町でも残留学生が警官隊と衝突、四八人検挙。社共両党の米原子力艦隊寄港抗議集会が佐世保市営球場に約三万人の労働者、学生らを集めて開催され、東京では約ー四、〇〇〇人が参加して、ー九六〇年の「安保騒動」以来初めて国会、米大使館前をデモ。同日小笠原へ政府調査団出発。米軍は日本記者団(防衛庁記者クラブ)を招待し、同日午後米軍厚木基地を海軍輸送機C2Aが飛び立ち、四国南方の太平洋上を進む原子カ空母「エンタープライズ」に着艦。記者団から核装備の有無についての質問はいっさい「ノー・ユメント」で受け流される。
一九日午前九時三六分、世界最大の空母かつ唯一の原子力空母エンタープライズ(基準排水量七五、七〇〇トン、満載排水量ハ五、000トン、全長ーーー四一 ・三メートル、原子炉八基、最大速力三五ノット、七〇ないしー〇〇機の積載機はいずれも核装備可能、艦長к・L ・リI大佐以下乗組員五、二五〇人)、原子力駆逐艦トラクストン(排水量ハ、二00トン、艦長D ・ D ・ワーク大佐以下五〇五人)、通常の駆逐艦ハルゼー(同五、六七〇トン、 V・マーサー大佐以下三九五人)を随行させて佐世保入港、 庵崎沖ー、五〇〇メートルに投錨。
同日の艦内記者会見(リー艦長と)の一節I— 問日本初寄港は、補給と休養が目的といわれるが、ハワイ出港後、まだー〇日しかたっていない。それでも補給と休養が必要なのか。
答こんどは第七艦隊の習慣として最初に日本に寄り、また本国に帰るときに寄りたい。今回は、とくに補給、休養が目的ではない。
問陸上で、騒動が起こっているのを、乗組員に知らせてあるか。
答もちろん話した。上陸すると、非常にあたたかい歓迎をうけるであろうと思う。日本の法律を尊重して、デモ事件にまきこまれないよう、また礼儀を正しくするよう話した。乗組員からは一刻も早く上陸したいという要請を受けている。
問日本には、ベ平連という組織があり、最近、四人の脱走兵をソ連に送ったが、どう思うか。
答その事実はよくは知らないが、新聞に出ていることは知っている。しかし、私は乗組員に自信を持っているので、そういうことは起きないと思う。
問ミサイルのテリア、アスロック、ブルハップは核と通常の両弾頭がっけられるが、本艦は核弾頭を持っている答本艦の秘密事項については答えられない。 問日本の近海に来たときは佐世保入港するのが習慣というが、将来横須賀にも寄港するのか。
答将来の計画は知らないが、希望としては東京に近いので、訪問させてほしいと思う。
問寄港は習慣というが、これまでベトナム往復で二回寄港の機会がありながら寄港しないで、今回寄港する理由は何カ答過去二回は日米政府間の寄港についての調整ができていなかったからである。
同日、東京では反日共系全学連学生が外務省に乱入、八九人逮捕。ニー日(日曜日)佐世保で三派系全学連約六五〇人が機動隊と四たび衝突。市民が加わり混乱。学生二人が基地に侵入、逮捕。社共両党は「二万人集会」を開く。長崎・福岡県警は九大学生会館を凶器準備集合罪容疑で捜査、署名簿も押収。同日、自民党安保調査会は船田会長ら国会議員二十数人を自衛隊機で大村経由、佐世保停泊中のエンタープライズに派遣。艦上で交歓会を開く。ーー二日、木村官房長官は 「原子力空母への国民感情は考慮の要」と語る。福田自民党幹事長は「妥協の必要なし」と反論。同日、四野党(社会・ 民社・公明・共産)が国会闘争方針を発表、政府の「右傾向」 と対決の姿勢。日本時間ニ二日午前五時四〇分(ワシントンニー日午後三時四〇分)グリーンランド(デンマーク領)北西海岸のチューレ付近に核爆弾を積んだB52戦略爆撃機が墜落したとニ二日米国防総省発表。
同じーー二日の朝、韓国内務部の蔡元植治安局長は「ニー日の夜、ソウル市内に三〇人余りの北朝鮮の武装スパイが侵入したのを警官が発見、これと交戦して一人を射殺、一人を逮捕した。このさい対スパイ作戦を指導していた崔圭植鍾路警察署長と民間人五人が射殺された」と特別発表。同時にソウル市内に非常警備令が発令された。捕虜となった北朝鮮軍少尉(武装スパイ)金新朝(二九歳)はニ二日の記者会見で、 「朴大統領の殺害が第一任務だ。政府の要人と施設破壊も目的とした決死隊であった」と語る。同日、韓国国会国防委員会と内務委員会はそれぞれ委員会を緊急招集、対策を協議。 ソウルニ四日発UPIは南北朝鮮の境界線および海岸ぞいの衝突事件がー九六六年後半から激化し、六七年の発生件数は、ーか年だけで五三年六月二七日朝鮮休戦が実現してから六六年まで一三年間の通算件数を上回ったとの在韓国連軍司令部発表を報道。
二三日、米国防総省は米海軍の情報収集補助艦プエブロ号 (排水量九六〇トン、最大速カーニ・ニノット、乗員八三人、50ロ径機関砲二門装備、横須賀の米海軍基地所属)が、同日、日本海の「公海上」で(日本時間午後一時四五分)北朝鮮海軍の哨戒艇に乗りつけられ、元山港に強制連行されたと発表するとともに、この事件について考政府がすでにソ連政府を通じて北朝鮮と接触をはかっていると発表。平壌放送も同日、米艦プエプロ号について、二三日、北朝鮮人民軍の海軍艦艇は、 「北朝鮮沿海深く侵入し敵対行動を行なった米帝侵略軍の武装スパイ船」を捕獲したと発表。さらに「米帝と朴傀儡政権を戦慄させた武装遊撃隊の猛烈な襲撃作戦がソウルの中心で展開された瞬間を契機に、米軍はニ二日夜から地上では北朝鮮に向かって銃砲撃を行ない、海上では米軍の武装スパイ船を元山沖まで侵入させ、重大な挑発行動を行なった」とも放送した。
同じ二三日の午前九時エンタープライズとトラクストンはまる四日間の寄港を終わって快晴の佐世保を出港。(通常動力の駆逐船ハルゼ—だけは二日前のニー日午後三時二〇分に出港。米軍佐世保基地は「第七艦隊の作戦計画どおりの出港だ」と説明。)同日の午後二時すぎまでベトナム方面へ向かって南下していたエンタープライズは、プエブロ号事件で針路を変え元山方面へ北上中と報じられた。翌二四日、プエブロ号事件で米当局はソ連に対する仲介の依頼は「不満足な結果に終わった」と発表。二五日、ソウルの文化放送によると、元山沖に到着したエンタープライズが拡声機で釈放の呼びかけ。プラウダ紙は「また挑発」と初めて論評。
同じ二五日、ゴールドバーグ米国連代表は北朝鮮問題で安保理事会の緊急招集を要請。ジョンソン米大統領は空軍および海軍予備役の現役編入を命令、地上軍に後日動員と示唆。
ワシントンの外交筋が明らかにしたところによると、北朝鮮の将校は二四日、米国がプエブロの「侵略」を認め謝罪するならば、釈放されるかもしれないと暗示した。マクナマラ前米国防長官のあとを継ぐクリフォード新国防長官は米上院で初の所信表明を行ない、無条件の北爆停止はできぬと述べる。
翌二六日、国連緊急安保理は米提案の議題をめぐって米・英・カナダとソ連・ハンガリー両国が激しく対立したが、議題は賛成一二、反対三で採択を決定。ジョンソン米大統領はテレビを通じて「いかなる偶発事態にも備えはできている」 と強調。ソ連外務省スポークスマンはプエブロ事件について 「まだ米国に回答していない」と発表。二七日、プエブロ事件を討議する国連緊急安保理でマコンネン・エチオピア代表は北朝鮮代表を招いて発言させるよう要請。平壌放送によるとプエブロ号の捕獲は正当であり、国連安保理の討議は不当との北朝鮮政府声明を発表。(ハノイ放送は北.ヘトナムで捕えられた米飛行士を釈放すると報道。翌二八日、南ベトナム民族解放戦線は南ベトナム軍将軍ら一四人を釈放。一方、非武装地帯南で行動中の米海兵隊は北ベトナム軍と遭遇、米軍一〇九人が死傷。『北京日報』によると、二五日、北京駅で親毛派と「反革命派」鉄道労働者の間で衝突し、ー 〇〇人の負傷者を出した。一万人の群衆を前にした反革命分子ー一人の公判がテレビで放送される。英政府はバス労働者の賃上げを三か月間凍結と発表。) 二八日、米国防総省スポークスマンは「一部米軍部隊が朝鮮の米軍事力支援のため出動態勢にはいった」と発表。ゴールドバーグ米国連代表はモロゾフ・ソ連代表と初会談。二九日、中華人民共和国政府はプエプn号事件について「米帝国主義に反撃する北朝鮮政府を断固支持する」との声明発表。 同二九日、ジョンソン米大統領は歳出一八六一億ドル、歳入一七八一億ドルの六九会計年度予算教書を議会に送り、ベトナム戦争遂行、インフレ抑制、ドル防衛の目標を達成するための増税案可決を要請した。マクロスキー米国務省スポークスマンはハノイ側の浸透が現状ぐらいなら北爆を中止し、 和平交渉を行なう意思があると言明。ドゴール仏大統領は仏将校を前にした演説で、日本が再び軍事大国になろうと示唆。
エンタ—ブライズ入港時の国内反応このような国際情勢のあわただしさの中で、日本国内はエンタープライズ入港前後の抗議紛争や国会の「核兵器」討論、政府の「非核四原則」の公表、倉石発言の波紋など、その後の大学紛争、「核安保」批判にもつながる動きが強く出ている。その間に日米ホノルル会議もはさまる。当時の国内の動きをもう少し追ってみよう。
一月一六日、社会・公明・共産の三党は、工号の佐世保寄港反対と「核」問題について五項目の意思統一を行なった。 同日午前一〇時半から院内で五度目の書記長会談を開き、次の五項目で合意した。
ー、いっさいの核兵器の持込みに反対する。エンタープライズなど原子力艦艇の日本寄港に反対する。 二、自衛隊の核ミサイル化、核兵器の製造などによる日本の核武装化に反対する。
三、沖縄の核基地撤去を要求し、沖縄問題を利用しての日本全土の核基地化に反対する。
四、核兵器の全面禁止の実現、当面核兵器使用禁止国際協定の促進をはかる。
五、政府の責任で原爆被爆者の完全医療制度と生活の完全保障の実現を要求する。
自民党は同じ一六日午前の総務会で「昭和四三年党運動方針案」を了承し、二〇日午前一〇時すぎから東京・日比谷公会堂で開かれた同党第二〇回定期大会で同案を採択した。そのなかの「外交」と「防衛」「公安」に関係した部分は次のようである。
〇日本の今日の発展は自由と民主主義を基調とした体制の勝利だが、人間愛と公徳心、祖国愛と民族精神、防衛意識など見失った多くのものもある。今や占領史観からの脱却をはかり、国の内外に向かって民族の本来の姿を明確に示さなければならない。(以上、前文) 〇 国際情勢と日本の地位＝わが党の外交指標を次の諸点におく。
1自由諸国との協力を密に、国連憲章の精神のもとにいずれの国とも友好関係を維持する。
2アジア、大洋州諸国への自主的地域協力を促進する。
3ベトナム解決に軍事以外の面で協力するとともに、ベトナム戦終了後の事態に対しても十分対策を考究する。
4中共には政経分離で臨み、核兵器の開発、非妥協的対外強行路線を捨てるよう各国と協力して、あらゆる方策を講する。
5北方領土解決は相当の困難が予想されるが、ねばり強く全力を尽くす。
6核拡散防止条約の早期締結(原子力平和利用が妨げられぬよう留意する)を含め平和外交を推進する。 〇 防衛問題が公然と論争される傾向になったのは、安全保障の上からいって大きな前進で、国の防衛は国民自らの意思と力をもって当たるのが当然である。(以上、国内情勢の展望の「2」)
〇社会党を中心とする左翼政党はー九七〇年の日米安保条約問題をとらえ、総評・全学連の先鋭的、集団的な院外闘争に呼応、院内においてあらゆる反議会主義的な暴カ行為の展開が予想される。われわれは不法な政治行動を断固として排除する。(以上、運動目標の「二、政治道義の確立と綱紀の粛正」の「2」) 〇 国民の意思と力に支えられる安全保障体制＝われわれは日米安保条約を堅持し、米国の核抑止力に依存するとともに独自の自衛力をもって直接、間接の侵略からわが国を守ろうと努力している。「自らの国は自らの手で守る」厳然たる態度で日米安保条約の精神を生かすべきである。沖縄返還もわが国がこのような独立した大国にふさわしい決意のもとに再出発したときに実が結ばれるのであり、いたずらに声を大にして叫んでも実現できない。(以上、運動目標の「三」)
あすをになう青少年・学生への期待U
1青少年が道義をもとに自らの行動に責任をもち、 民族と祖国を愛し、これを守り、民主的社会秩序を尊重するよう国をあげて精神的支柱の確立をはかる。
2最近の革命的学生運動家の指導による目にあまる一連の学園闘争を無視するわけにいかない。羽田事件にみられるように理由なき集団的暴力行為はすべて革命的行動に結びつけられている。「七〇年闘争に向けて爆発的革命行動の先頭に立つ」とはこれら学生の合いことばで、現在の闘争はその前段の演習とみられる。われわれは世論を背景にこれら職業的な革命活動家の非を是正するとともに一般学生が正常な姿勢を堅持し、向かうところを誤らないよう期待する。(以上、 運動目標の「四」) 広報活動方針Н左翼大衆運動の終局的意図が共産革命 、あることを国民に徹氐し、集団安保体制は世界の常識であることを周知させ、積極的に防衛意識の普及につとめる。『自由新報』の五〇万部発行を目ざし、防衛意識の高揚、新政策の普及のための講師団を全国に派遣する。党外に「自由出版社」を設置する。明治百年を機会に新文化政策を四月中旬までに策定する。
0国民運動活動方針＝活動の目標を
1新しい環境づくり
2日米安保条約堅持と防衛意識の高揚
3北方領土の解決促進
4交通安全対策の推進
———に置き、左翼の攻撃を先制紛砕するため区市民会議、県民会議、国民会議を整備強化する。
以上のように「日米安保条約堅持と防衛意識の高揚」を外交と防衛の基調とする自由民主党の「士気」に呼応するかのようにー九日、 エンタープライズ艦隊が佐世保に入港する。 同艦隊が核兵器を装備していたかどうかは日米当局間の「信頼」関係によれば問題にしなくてよいことになり、また米国原子力法によれば、核装備の有無は米軍の最高機密として、 さきの工号艦長リー大佐の日本記者団への応答のとおり「ノ — ・コメント」で押し通せることになる。とにかく佐世保寄港当時のエンタープライズが「核抜き」であったにせよ、同艦が「動く核基地」として米軍の世界に誇る「核兵器送達手段」であることは、まぎれもない事実である。「核抜き」の 「動く核基地」とは、自家撞着的な問題である。日本政府とその与党は、少なくとも有力な「核兵器送達手段」としての巨艦の領海内立ち入りや寄港は認めたわけだ。その「送達手段」の巨体に比べて人目につかないほど小さな「本尊」としての核兵器の持ち込みだけは、少なくとも「表面」上、拒否してきた。核兵器はそれだけでは戦力になりえず、後述するように、その運搬(または送達)手段、情報組織、管制体系の三要素と結合してはじめて実戦効果の生ずる「核戦力」になる。あとの三者については、それがすべて「通常」兵器にも結合した戦力要素で核戦力にだけ結合するものでないとの 「まぎらわしさ」を理由として、すでに日本に遠慮なく持ち込まれている。
「核戦力」と「核権力」
核兵器は「核戦力」の中核ではあるが「核戦力」の全部ではない。また核戦力は核保有諸大国の国家権力の中核ではあろうが、その国家権力の全部ではない。私たちは核兵器をいやらしいものに感ずるが、それ以上に核戦力をいやらしく思う。また核戦力以上に「核権力」をいやらしく思う。そして核兵器は人間が造り、また使用するものであるが、人間ではない。核戦力はその運搬・情報・管制の諸手段と軍人とが結びっいてはじめて行使できる。核権力は核兵器の開発、核戦力の展開と行使、核権力の発動とその抑制または停止や廃止をも決定する人間そのものの力である。つまり核兵器→核戦カ→核権力という三つの階梯は、上に行くほど、人間臭くなる。
その点をもう少し分析してみょう。たとえば日本にアメリカの核兵器が持ち込まれるかどうかの問題について、核兵器自体の持込みは軍事技術的には簡単であろう。しかし政治技術上は困難である。ところが日本への「核戦力」の持込みはどうか。核兵器を核戦力化する条件としての核運搬手段・核情報組織・核管制体系はすでにほとんど持ち込まれているのではないだろうか。核兵器運搬手段としての原子力潜水艦は、ー九六四年のシードラゴン号佐世保入港以来二〇数回も佐世保と横須賀両基地に寄港している。「動く核基地」エンタープライズ艦隊の入港は、少なくとも「核運搬手段」持込み体制の「仕上げ」のようなものだ。原潜や原子力空母の「寄港」ほか、核装備の可能な機種の戦闘機や爆撃機は国内の米軍「基地」をどしどし離着陸し、さらに日本側として航空自衛隊の新鋭機種にも核装備の可能が問題になる。ミサイルも核運搬の有力手段である。次に核戦力は仮想敵国の核攻撃にたいする常時即応的な情報網の整備を必要とする点で、 航空自衛隊のいわゆるバッジ(BADGE) ・システムによる日本列島全体の基地をつなぐレーダー網の整備と管理が日本の防衛の意味で日・米共同体制で完備しつつあるようだ。 この情報組織の完備が他国からの「核攻撃」にたいする「核反撃」をたてまえに核戦略体制の必要条件である。第三の、 「核反撃」実施のための核管制体係は、日本国内の米基地の弾薬庫整備とか、情報網と結合した日米共同の攻撃・発進命令の下達・確認体系と合わせて、要するに常時臨戦的な米軍の指揮命令系統に密着して、すでに存在していると見てよいであろう。
つまり、核兵器自体の日本国内持込みが軍事的には簡単、 政治的に困難であることと引き替え、核戦力を構成する運搬・情報・管制の諸手段と機構は「通常兵器」による「通常的」な戦力の運用とまぎらわしいし、共通要素が多いとのかくれミノによって日常的に持込まれている。また「核兵器」
自体とちがって「核戦力」体系全体の持込みは、軍事的に長期にわたる準備と習熟を要し、その国内持込みは軍事的に大仕事であり、政治的には抵抗が少ない。その点は核兵器の持込み条件と逆な要素が多いのではないか。いったん、エンタ —プライズ号という典型的な「核送達手段」の日本への持込みが政治的に容易になれば、日本寄港の同艦の中に核兵器を 「持込む」軍事技術は米軍が大笑いするほど容易である。 国会での核持込みをめぐる論議も核兵器自体についてはきびしく、核戦力を構成する運搬・情報・管制の諸要素については甘い傾向がある。国会議員には専門家情報に近い人も多いことだから、その点はもっと詳細な分析と批判の裏付けがえられるはずだと思われるのだが。原子力艦艇の運航にともなう海水汚染の問題や、原水爆実験にともなう大気汚染の問題については、三宅泰雄教授の著書『核兵器と放射能』(一九六九年四月、新日本新書)ほか、多くの解説書がある。その問題や核兵器の「運搬」上の過失とか核情報の誤認にもとづく核戦争「偶発」の危険の問題も大きい。(アメリカのラルフ・ラップ博士の啓蒙的な諸著などはその問題を劇的に解説して話題になった。)しかし、核兵器・核戦力・核権力の三階梯をさらに分析してみる必要があろう。
そこで「核権力」の発動の特徴からみてみると、次の点で 「核戦力」の行使と異なる点が考えられる。 第一に、核戦力は、核権力としての国家権力にしたがって軍人の主掌する分野であり、核権力それ自体は核平和利用と、 核戦力の決定との両面にわたる権限をもち、国家権力と結びつく政治家の権限である。原子力の開発全体の中で、その平和利用にどのくらい、核戦力にどのくらい、と資材・頭脳・技術の動員体制を決定するのも、核権力を握る政治家の仕事である。 第二に、核戰力は、その行使について実戦に核兵器を発進させる場合と、発進に至らず「展開」にとどめる場合とある。核権力もその発動において、核兵器を使用する場合とその展開にとどめる場合とある。実戦に「使用」されたのは広島と長崎の二つだけだが、展開の形には、その開発決定、実験、前線展開による示威の三つがあろう。軍部にとっては核実験は技術改良の意味を主とするが、核権力としては、実験による国家権力誇示の効果のほか、国内産業界への核開発の影響力を期待できる。また、キューバ危機の場合のように、 核戦力の全地球的展開によって相手側の核権力の示威に対抗し、その意図を「抑制」させることもある。それによって他国の国家権力と政治的「取引き」を行なうこともできる。核戦力自体には政治的取引きの要素はないが、核権力は核戦力開発を持ち駒として産業界への発言権の拡大とか、政治的取引きや諸国民への威圧を行なうことができる。 そこでエンタープライズ艦隊の佐世保寄港についてみると、この寄港が「核兵器」自体の持込みを意味するかどうかは明らかでないがアメリカの「核戦力」の代表的な部分の日本寄港を意味することは明らかだ。その点で「日米安保体制堅持」の自民党運動方針が固まった直後の日本寄港という点でも象徴的な事件である。
核戦力という軍事段階から核権力という政治段階に押し上げられた問題として考えると、ー九六八年一月一八日はジュネーブで一八か国軍縮委員会が開催され、米・ソ両国が核拡散防止条約を査察条項などを新たに追加して「完全草案」として再提出した日である。その翌日、工号艦隊は佐世保に繰り込んだ。正式通告(二四時間前)に先立って米側から日本政府に「一七日かー八日のどちらかの日に入港させたい」との連絡があったのは二週間ばかり前のことらしい。当時の新聞(『朝日新聞』一月五日付)にはこう解説している—— 「エンタープライズ入港の日を『一七日か一八日』というように幅をもたせているのは、社会・共産両党や総評のほか『羽田事件』に加わった反代々木系三派全学連などが寄港阻止運動を準備しているのに備えて、日米両政府がその出方を見きわめたうえ、ギリギリになって入港日を確定しようとしているためと見られる。エンタープライズをはじめとする米原子力艦艇を日本に寄港させたいという米国からの正式申入れは昨年(ー九六七)九月、 オズボーン駐日代理大使から外務省に対して行なわれ、ーー月二日の閣議で政府はそれを了承した。入港の日取りをこの時期に選んだのは、ちょうど通常国会が自然休会中にあるということを考えたためのようだ。」
一方、核防条約「完全草案」の米・ソ共同提出は一九六八年一月一八日午後三時(日本時間午後ーー時)ジュネーブで再開された一ハか国軍縮委の冒頭であり、エンタープライズ佐世保入港は翌ー九日の朝であった。日本国内の予想より一日遅れた理由については同艦上でのー九日朝の記者会見でリー艦長が「本艦は日本から約三千キロ離れた海上で猛烈な暴風雨にあい、波の高さは一〇メートルに達した。そのため艦首の一部が少しこわれた。(他の士官の話では破損したのは転落防止用の金網の一部。)艦隊は速度を五ノットまで落とし、大きな損害を免れた。このために入港が一日遅れた」と語っている。
核防条約の「完全草案」まで漕ぎつけて米・ソ「共存」体制を見届けた時機に、核保有国が非核保有国との集団安全保障体制を確立する方式とは現実にはこういうもの花と言わんばかりに、ベトナムの戦雲、朝鮮半島の緊張から目と鼻の先の佐世保基地に「動く核基地」を入港させた。またワシントンの一七日午後九時(日本時間ー八日午前ーー時)、ジョンソン米大統領は上・下両院合同会議で定例の年頭一般教書を発表し、「北ベトナムの誠意」を要求するとともに米国民にドル防衛上の緊縮財政や増税案を訴えた。エンタープライズ号の日本初寄港は、戦略的には日米安保体制下の日本列島を 「通常兵力」の補給基地だけではなく、「核戦力」の補給基地ともなしうるとの「実績」の積み上げであろうし、政略的には米ソの核防条約による「共存」体制の成立したと見られる時機に、ベトナム制圧の「核権力」がソ連を極端には刺激しない範囲で日本という「前衛」的な基地と結合したとの示威効果にもなったことだろう。
欧米の報道では、日米間に「核兵器」の持込み拒否とその了解についてどれほどの「信頼」関係があるかなどと日本国内ほど詳細に解説することはあるまい。ただ米軍の誇る「動く核基也一が(核抜きであろうと核つきであろうと)日本海に臨む日本の基地に首尾よくその巨体を入港させたと報するだけで十分であろう。あれほど「核兵器ぎらいな日本でさえ、米ソ核防『共存』体制と米核権力のカサの下にはいった。その一つの象徴的な事件」として、ぱっと印象づけられるのが落ちであろう。これが、 世界で最も有力な「動く核基地」エンタープライズ艦隊が日本に入港するという「核戦力」の極東展開によって、米「核権力」が獲得した政治的効果というものであろうか。私たちは、今なお、核権力に圧服され続けているのではないか。
三日本の「核権力」
核軍縮と日本政府ここで、核軍縮問題に関して日本政府が国際社会にどう働きかけてきたか、の歴史を駆け足にでもたどったのち、「核兵器」よりも「核権力」の問題が大きいことを指摘しておきたい。
日本政府は私たちの好むと好まざるとにかかわらず、対外的には、私たち国民の公的な代表機関である。しかし、その日本政府の核軍縮に関する立場がいかにあやふやなものであったかについて、穏健中正といった目で手痛い指摘をしているのは、核外交・軍縮問題に詳しい前田寿氏(上智大学教授)である。前田氏によれば(『核時代の軍縮』潮新書)、日本政府は原水爆禁止についても、国内の民間運動とは「ちぐはぐな」主張を重ね、「ビキニ事件」で世論のわき立った当時以来「実験協力J実験登録制→部分的実験停止—全面的実験禁止」という煮えきらないコースを歩んできたと要約されている。
氏は次のように指摘する———
「たとえば、核実験禁止問題に関して日本政府がとった態度や立場を、若干ふり返ってみよう。この問題についての関心が世界的に高まったのは、いわゆる『ビキニ事件』がきっかけであった。ー九五四年三月に太平洋のビキニ環礁で行なわれたアメリカの水爆実験のため、日本の漁船『第五福竜丸』の船員やマーシャル群島の住民が放射性降下物 (いわゆる死の灰)を浴びて負傷、第五福竜丸の久保山愛吉無線長が後日死亡するという不幸な事件が起こった。さきには原爆投下の最初の犠牲者となり、いままた水爆実験の最初の被災者となった日本人は、一般に深刻な衝撃を受けた。そのため、原水爆の禁止、その実験中止を実現させようとする運動が全国的に盛り上がった。東京の杉並区で始まった原水爆禁止署名運動は、五四年中に署名者二、 〇〇〇万人を突破したほどである。その運動は日本ばかりでなく、世界的に広がって行った。
ところが、そのころの日本政府の動きは、そうした民間の運動とは、ちぐはぐなものであった。たとえば、吉田内閣の岡崎外相は五四年三月二五日の国会で、『アメリカの水爆実験に協力するのは当然である』と答弁した。それは、同月二九日インドのネール首相が水爆保有国に対しその実験を中止するよう呼びかけたのと、きわめて対照的であった。五四年四月一日には衆議院が核実験に関して決議を採択したが、それは実験による被害防止を要請しただけで、実験の停止を要求したものではなかった。また、五六年のエニウエトック環礁におけるアメリカの核実験に際して鳩山内閣が行なったアメリカ政府への申し入れも、被害予防措置を要請したにとどまった。」 次に、前田氏は、日本が国連加盟を認められてのち軍縮関係の問題で最初に提案したのが核実験の登録制であったことをあげている。五七年一月一八日に、日本はカナダ、ノルウエー両国とともに総会第一委員会へ「核実験の国際連合への登録」と題する決議案を提出した。同氏はその全文を掲げたあとに、この決議案の不用意さを手きびしく批判してこう言っている———
「この決議案について、ソ連は『実験を合法化するもの』 と非難し、アメリカは『この総会で審議する時間的余裕がない』といって表決に反対した。そのため同決議案は表決にも付されないままとなった。(中略)その内容はつまるところ『実験の継続を妨げない案』であった。しかも、後日この構想が西側提案の中で採用されたことでもわかるように、それはソ連が『断固として拒否』し、アメリカは 『考慮する』といった反応が予想できるような性格の提案であった。実験の禁止は少なくとも米ソ両国の合意がなければ実現不可能なことは明白であった。(中略)そして、 日本が原爆投下の最初の犠牲国であり、また水爆実験の最初の被災者を出した国であることを強調するのならば、その国の政府として、なぜ『実験の継続を妨げない案』を積極的に提出したのであろうか。実際、この登録制提案のために、後日の日本の実験禁止の主張が迫力を欠くことになったのは、否定できない。同提案と同じ五七年の春には、 松下正寿特使(当時立教大学総長)をロンドンに派遣して、
イギリスの水爆実験中止を申し入れたのであるが、何かちぐはぐな感じを世界に与えたのであった。」 その年の秋、第一二回国連総会では、日本は、「軍縮交渉促進ならびに核爆発実験停止に関する決議案」を第一委員会へ提出し(五七年九月二三日)、これは「およそ一年の暫定的実験停止である」と説明したが、同案は国連での"決議案遊び〃の典型として不評で、第一委員会でわずか一八票の賛成しか得られず、否決されてしまったと前田教授は指摘する。 ついで、核送達手段としての大陸弾道弾や人工衛星開発の時期の米・ソ冷戦下に、アメリカの第一仮想敵国が中国よりもソ連と見なされていた当時の日本政府の気のつかいようが国連の舞台でどう表われたか、いかに日本の軍縮への取り組み方が弱気なものであったかを、同氏は次の日・ソ間のやりとりで活写する。
「岸首相はさきにアメリカ、 ソ連、イギリス三大国(注、 当時の核保有国全部の)首脳に、右の日本決議案の主旨に賛同するよう要望する電報を送っており、その返事が届けられた。その中のブルガ—ニン・ソ連首相の返書の要旨は、 『核兵器実験についての取決めと他の軍縮問題の取決めとが無関係に実現されるべきであるとする点で、ソ連と日本との間に見解の一致をみたのは満足である』というものであった。その返書に接した岸首相は『曲解である』といって、大変にあわてた。なるほど、日本の決議案は『核実験停止問題と他の軍縮問題とを切り離して実現させよう』と明記しているわけではない。(中略)それにしても、日本の決議案が『ともかく、まず核兵器実験の停止を』と主張していることに、まちがいはない。その点で、ソ連の基本方針と相通じている。だから、ソ連首相から『ソ連と日本との間に見解の一致をみた』といわれても、日本の首相として何もあわてる必要はないのであって、日ソ両国の主張の一致点と不一致点を明確にして、将来の実験禁止に役立てればよかったのである。ところがその際、岸首相は両国の主張の相違点を強調することにやっきとなった。そのため、『日本政府はいったい、真に実験の停止を望んでいるのか、それとも口先だけのことなのか』といった疑惑を世界に持たせたのであった。」
ソ連の単独核実験停止フルシチョフ・ソ連共産党第一書記が首相に就任したのがー九五八年三月二七日。その四日後、三月三一日にソ連のグロムイコ外相は自国だけ核兵器実験を停止すると言明し、 米・英にも同様の措置を要請した。そのころは、五四年の 「ビキニ事件」以来、各種核爆発実験によって世界をおおう 「死の灰」の問題が、人類的な問題として国際世論を刺激し続けていた時代であった。ソ連は二月二三日から一連の核兵器実験を三月まで続行した直後にこの一方的な核実験停止を声明した。その時期は、英国もクリスマス島上空で水爆実験を開始し、米国がエニウエトク環礁で核実験シリーズ(ハードタック作戦)を開始する直前でもあった(英・米ともに四月二八日から開始。
前田寿教授は米ソ間の核外交について日本が発言の機会すらもてなかった当時の消息をつぎのように解説する。 「一九五四年ころにはインドのネール首相らが核実験禁止運動の先頭に立った形であったが、五五年五月一〇日にはソ連提案(マリク案)が核兵器実験の停止を初めて東西交渉に織り込んだ。この問題が登場したのは、軍縮交渉史でいえば、その重点が包括的な軍縮措置から部分的措置へと移行する時期であった。言いかえれば、核兵器の完全禁止など、もはやほとんど実現の見通しが立たないことが明らかになってきた後期に当たっていた。そしてアメリカがバルーク案以来主張し続けてきた全面的な原子力国際管理などといったことは実施不可能である、と多くの人々が考え、したがってその主張が国際政治において『宜伝の道具』ともなり得なくなっていた。その時期に脚光を浴び出した核兵器実験禁止問題を、ソ連がいち早くとらえ、それも功妙に『宣伝の道具』とした。そのため、この問題については当分の間、アメリカが守勢に立ったのである。(中略)ー九五六年あたりからソ連が実験禁止問題に積極的になり、それを他の軍縮問題から切り離して解決しようと主張し始めた。そして、ー九五八年三月三一日になってソ連は、自国だけ核実験を停止するという措置に出た。(中略)ー九五八年三月末という時期は、実はソ連の大規模実験の直後であり、アメリカの大規模実験の直前であった。」
前田教授は「この措置は」「交渉を進展させるうえで画期的であったというよりも、むしろ政略的に特筆すべき動き」 として画期的であったと分析し、その政略的効果をつぎのことばで要約している。
「この一方的実験停止には、期限がついていない。他の国が実験を続けるならば、いつでもソ連が実験を再開できる、と断わっている。そして国際取決めによらない単独の実験停止であるから、もちろん国際管理を伴わない。核実験停止は国際管理なしに行なえるという、ソ連のかねてからの主張を実践した格好になる。実験停止宣伝は、ソ連の空からは新しい死の灰が飛んでこないという保証でもある。これも、国際世論への大きな宣伝材料であった。アメリカの『宣伝負け』は明白であった。ソ連の意図がどうであろうと、自発的に実験を停止したという事実は、『停止したい』などという口先の百万言にまさる宣伝効果をあげた。国際世論へ訴える効果は、大きかった。核実験停止問題で、ソ連ははっきりと主導権を握った。アメリカは、ずるずると、ソ連のペースに巻き込まれて行った。」 五八年七月一日ジュネーブで核実験探知技術専門家会議が開かれ、八月三〇日、効果的査察網の設置が技術的に可能と報告された。
米・英両国も同年八月ニ二日に条件付きでー〇月以降、核実験の一年間停止を発表。この点は日本がその前年(五七年九月)国連第一二回総会の第一委員会へ提案して否決された "決議案遊び"の不評案がある程度実現したことになる。これは五八年九月三〇日、ソ連が核実験を再開した(二月初めまで続けた)のを逆手にとった形でもある。それでも、ー 〇月三一日にはジュネーブで核実験停止に関する米・英・ソ三国会議が開かれ、ー二月ー九日まで続けられた。 重ねて前田教授の評価を聞こう。
「この会議は一九六二年一月二九日の第三五三回まで行なわれ、結局、東西の合意を達成することに失敗して、終結したのであるが、その審議内容は第二次大戦後の軍縮交渉史の中で最も詳細、綿密なものであった。その間、核兵器実験停止条約草案の前文、本文のうちの一七か条、それに付属書二つが一応採択された。そして、この実験停止会議への国際世論の期待は、その他の軍縮交渉の場合より、比較的大きかったのである。別の見方をすれば、この会議は時として、 いかにも取決めに近づきつつあるという印象を一般に与えた———そうした特色を持った会議であった。しかしその交渉経過を分析してみると、国際管理についての東西の意見の相違が終始、合意にとってのガンであったことがよくわかる。」
キューバ事件の意味
ー九六一年一月、 ケネディ新米大統領が登場して「放射性降下物の増加防止、核兵器保有国の増加防止、核戦力での対ソ優位凍結」などのねらいから核実験停止問題を特に重要課題とした。ところが、そのころソ連は逆に実験停止条約の成立を見限っていたことを前田教授は分析する。アメリカが期待をかけたウィーンでのケネディ＝フルシチョフ会談(ー九六一年六月)ではフルシチョフは実験停止問題と軍備全廃問題を同時に解決しようとの"難題"を持ち出して実験停止問題の早期解決を当てにしない意向を裏から示し、ー九六一年九月一日、ソ連は核実験を再開した。
「実験停止会議がまる二年を経たー九六〇年の秋には、会議開始当時とは逆に西側がイニシアティブをとり、主として国際管理問題をめぐって、東側をリードする立場に立っていた」が、ソ連は、「西側諸国の軍事力強化に対抗するためだ」 との理由づけでこの核実験再開に踏み切り、実験停止会議への西側の積極性をも打ちくだく。同時に、実験停止に率先垂範のソ連の信用も失われた。アメリカは六一年九月に地下核実験を始め、翌六二年四月に大気圏実験を再開。 六二年一 〇月は世界を衝撃したキューバ事件が起こる。キユーバにソ連が水爆基地を持ちこみ、東西の「核均衡」をー挙にくずそうとの大胆な試みに、アメリカは全面核戦争を予想した緊急発進体制をとったうえで警告し、ついに一〇月二八日、フレシチョフ・ソ連首相はキューバから攻撃的兵器の撤去を命令、米の不侵略を信じ、国連管理でその基地の解体を監視してよいとケネディ米大統領に返書する。 この事件は第三次世界大戦がこれまでの戦争とは異質なものであることの現実感を世界に印象づけるとともに、核戦力の上に、もう一つ「核権力」の存在することを教訓した。核権力が全世界の諸国民の運命を掌中に握っている、と印象づける意味では「演劇」的な効果があったとみる人もある。戦カと権力のちがいは、権力がそれを誇示する「演出」力を常にもっことである。むろん、核権力の発動はその手段としての核戦力を「展開」し、その発進を「待機」させるだけで十分である。もしも実際に核戦力を全面的に発進させたら、その「演出」の観客も地球上に存在しなくなる。 人間ひとりを殺せば犯人、百万人殺せば英雄と言われるが、核兵器で百万人以上殺す権限を持つ人間はもはや人間でなく「軍神」であろうか。いや、「権限」を持つだけならば 「政治家」として通用する。実際に千万人以上を殺す仕事は政治家でなく、軍人の仕事である。軍人が「祖国防衛」とか 「自由」の防衛の名において行なう仕事である。
つまり、核権力はその権限をもつだけが政治家の資格であり、もし実際に核戦力を発進させたら、もはや事態は政治家の手を離れて、軍人の手に移る。何百万、何千万、何億という人口を「生かす」ことに使命のある政治家が、もし何百万、何千万の人口を「殺す」以外に世の中を治める方法を知らないとすれば、彼は(単数でも複数でも)もはや「政治家」 の名に値しない。ただし「軍神」にはなれるかもしれない。 それは「科学」の上にあぐらをかいて、真の「人間」的な勇気を失った「軍神」であろう。ヒトラーはゲルマン民族の 「防衛」のためと称してユダヤ人の非戦闘員数百万人を殺した「英雄」であるが、彼は「軍神」でなく「政治家」であるとのポーズを捨てなかったために、その殺人方法はすべて戦場でなく、捕慮収容所での「密殺」の形をとった。 核戦力でことがすむならば、世界には軍人あるいは「軍部と産業の複合体」だけが必要で、政治家は軍人の助手にすぎなくなる。政治家の権威は地に墜ちる。核戦力という「国防」の重要手段は、核時代の政治家にとって実は封印された権力手段である。その封印を破ったらさいご、彼は政治家の資格を失う。与望を集めるほどの政治家は、多くの論理を費やさなくても、そのことを直感している。キューバ危機は、
米ソ両国の政治家がその「政治家」としての資格の限界に達する冒険によって「核権力」を世界に向かって最-咼度に誇示するとともに、彼らがまだ「核戦力」を制御できるー人間」 であることをやっと実証しえた劇的な事件でもあったようだ。
部分核停と不拡散条約
ー九六二年秋までの核実験停止交渉からみて、核実験に関する条約が早急に成立する見通しは立たなかったが、キューバ事件のあと、同年末から翌六三年初めにかけて米ソ間の秘密折衝が続けられ、八月五日に部分的核兵器実禁止条約が調印された。これは「大気圏内、宇宙空間及び水中における核兵器実験を禁止する条約」と呼ぶが、調印の場所にちなんで、「モスクワ条約」と言われている。
このケネディ＝フルシチョフ秘密交信の前後に、広島・長崎の国民体験の「底辺」に定礎しない日本の外交は、核保有国の間にはさまってどのように自信のないものであったか、 について前田教授の「核時代の軍縮」は次のように述べている。「第一七回国連総会になると、日本の岡崎代表(元外相) は六二年一〇月一六日の演説の中で、ようやく『大気圏内、
大気圏外、及び水中での核実験停止に関する合意を急ぐべきである』と強調した。つまり、取り急ぎ、 地下実験を除く部分的実験停止を支持する意向を表明したのであった.。しかし、この部分的停止の構想は別に日本の発案ではなく、すでに同年八月二七日にアメリカ、イギリス両国がーハか国軍縮委員会へ提出ずみのものであった。そして、この米英提案が、 六三年八月五日の部分的核兵器実験禁止条約の重要な基礎となったのである。こうして、日本が全面的実験禁止を主張し始めたのは、このモスクワ条約が結ばれたあとからであった。要するに、日本の主張は、実験協力—実験登録制ル部分的実験停止ル全面的実験禁止というコースを歩んできたわけである」と。そしてその態度の変化は、大づかみにいえばアメリカの方針に沿ったものであり、日本政府が米政府の意向に反した行動をとりにくい事情があるにしても、核実験禁止問題についてとるべき道は、ほかにもまだ多くの選択の余地があったはずである、としている。
「たとえば、核実験の完全禁止を最終目標として、それに近づけるための一定の禁止措置をまず主張し、条約達成のための必須条件である米ソ両国の合意に導くよう、その橋渡しに役立つ、具体的な、すぐれた提案を根気よく主張することなどは、日本としても可能だったであろう。しがも、それは基本的な対米協調をそこなうことなく、実行することができたであろう」と氏は指摘する。
核戦力が軍事力に限定されるのにたいして、「核権力」は一国の新エネルギー資源の確保としての原子力発電への資材・技術・頭脳の動員力を意味するし、また核開発の戦力化と平和利用の両要素を天秤にかけて、双方への資材・技術・ 頭脳の動員量の配分や統制の権限を握る意味もある。それが核保有国の国家権力としての「核権力」の立場であろう。 その点で、さきの部分核停条約(モスクワ条約)はまだ「核戦力」の問題に限られた条約であり、最近の日本政府が批准に直面する核拡散防止条約(核兵器不拡散条約)は、「核権カ」の問題にまでエスカレートした条約と言えるのではない前田教授はこの核兵器不拡散条約の内容の功罪として、次の諸点をあげている。米ソ共存体制による世界平和の維持に役立つ反面、中国を疎外する危険。非核保有諸国の核権力保有に関する選択権を放棄させ核兵器国増加を凍結する半面、 「核寡占体制」による国家間の階級制度を作る。それは第一階級が核超大国莱ソ二国)、第二階級が核大国(英・仏・中の三国)、以上「五人の警官」の下に第三階級の潜在的核兵器国(西独・日・印・カナダ・伊・スウエ—デン・イスラエルなどー〇か国前後)、第四階級がその他の核開発能力なしと見られるー〇〇以上の諸国。また核開発は平和利用に限定しても国際査察の対象になり、純然たる商業上の利害まで犯される恐れがある(査察上の不平等はすでに生じている)。技術水準や副産物の扱いも軍事優先になり、平和利用には高度の技術を公開されない制約を受ける不利もある。ことに一国のエネルギ —資源問題として、「日本の石油供給ルートがほとんど外国の大石油資本に握られているが、核燃料が石油の二の舞を演じる危険性は低くない。」
要するに、核戦力の禁止を追及すれば、核兵器のほかその送達手段・情報組織・管制体系が「通常の」戦力体制とまぎらわしい点が問題であることと似て、「核権力」の現状を米ソ体制で凍結しようとすれば、核保有国という世界の「警官」たちはその他の国々の核戦力を禁止するほか、核戦力に転用可能な核爆発技術をはじめ、原子力開発の諸技術から原子炉の灰の管理権まで、すべて査察する目付役を設けねばならぬ。「米ソ両国が同条約を推進した一つの背景として、将来にわたって非核兵器国へ原子力発電プラントと核燃料を大規模に輸出したいという条件がひそんでいた。」 また、条約加盟の米・ソ両国の核兵器は「どこに配備しょうと、貯蔵しようと自由で」「もちろんその配備する核兵器の数量も制限されない」ということは、米・ソ両国が、核開発の平和利用と核戦力化の両面にわたってそれぞれ無制限な 「核権力」を持ち、非核兵器国は平和利用に限定した意味での自国の「核権力」についても、相当の制約を受けるわけである。
六八年一月「動く核基地」エンタープライズが佐世保に入港したとき、私たちは、この原子力空母がもし核兵器を装備していなくても、典型的な核送達手段として米核戦力の重要な構成要素であることに問題を感じた。そのエンタープライズ号の日本寄港の前日、ジュネーブの一ハか国軍縮委に提出された核防条約「完全草案」は、核戦力を持たない国々の核開発について、もし核戦力開発を意図しなくても、「核権カ」を自力で構成する不可欠の要素であるから米・ソ両国がこれに制約を加えたいと感じているのではないだろうか。日本が絶対に核戦力を放棄しても、 また原子力発電などが一国のエネルギー資源の未来を支配する意味だけでも、 そのエネルギー開発の計画と統制の権限をもつ政府は一応「平和なー
核権力をもっと言ってよいと思われる。私たちとしては、核権力が本来、核戦力化と平和利用との両面をもっことを認めたうえで、広島・長崎の問題と考え合わせたい。一つの不安は、日本の「核権力」が真に広島・長崎の体験に「定礎」しないために核戦力廃棄運動を先導できず、世界の「核権力」 に振り回されて、国内の核平和開発においてもあやふやな 「離陸」を開始しているのではないか、という点である。 日本の「核権力」
原水爆禁止運動は、たんに核兵器という生命のないものへ訴える運動ではなく、核物質を「核戦力」たらしめる人間の営みを、(世界の軍縮の第一歩として)廃絶する運動であり、また「核権力」という和戦両様の政治力にたいして、核戦力というもっとも非人間的な軍事手段を人類の名において放棄する政策の採用を迫る運動である。核兵器はその爆発という名の「解放」の日を待つ人類の「奴隸」にすぎない。それは 「解放」の日、「主人」とは別の「人類」の上に襲いかかる。奴隸はむしろその「主人」以上に残虐かもしれない。その核兵器を中核とする核戦力は核保有諸国の「産・軍複合体」などが構成する。言い換えるなら、一国の軍人という国家権力の忠実な公僕をはじめ、産業人・労働者・科学者.技術者らの動員によって構成される。核権力は核戦力よりもさらに人間臭く、一国の与望をになうはずの元首を中心として、新エネルギー資源としての核物質の開発に関係ある国の内外の頭脳・情報・資金・労働・資材・技術のいつさいを網羅する。原水爆禁止運動はしたがって、核兵器そのものへ訴える運動ではなく、諸国の元首・政治家・官僚・軍人・科学者・報道人・資本家♦労働者・経営者・技術者などを含む国民全部の人間性に訴える運動であることは言うまでもない。 とりわけ、諸国の核権力に近い政治家に影響力を及ぼすことによって目的の達成に近づく運動であろう。
「いかなる国の核兵器」もその凶悪な「解放」の日を待つ 「奴隸」U非人間＝にすぎないことは確かである。問題は 「いかなる国の核権力」が「正しい」かにある。最も「正しい」核権力とは、その国の核開発を絶対に核戦力化せず、かつ平和利用に限定したその核権力によって他国の人民にたいする植民地的な収奪は行なわない核権力であろう。日本の国家権力が真に広島・長崎の・体験に定礎した国家権力であるならば、米・ソよりも中国よりも、世界でもっとも「正しい」 形の核権力に成長する可能性があると思われる。現実には広島・長崎の体験に定礎しようとする国民の努力を、日本に芽ばえっっある核権力は「反米」宣伝の手段と誤解して警戒する。問題はむしろ、日本の国家権力自体がアメリカの核権力に顔を向けることにきゅうきゅうとして、 日本の核権力を広島・長崎に定礎させる決意の乏しいことにある。その決意さえあれば「他国の核脅威にたいしては米国の核抑止力に依存する」などと、日本の首相が、他国の核実験に今さら身を縮ませる必要はない。私たち国民は、核兵器という物言わぬ奴隸にたいしては人間的な勇気だけで立ち向かってもむだなことを知った。しかし核兵器を背後から遠隔操縦する「核権カ」は実は人間臭いものであり、人間のことばと訴えを解し、人間的な勇気で立ち向かえる相手であることを忘れないでいたい。核兵器に核兵器で対抗することは人民という「人質」の刺しちがえ以外のものではない。しかし核兵器の主人である核権力には、国民体験に根ざした真の外交努力で十分対抗できる。核戦力なき国家とは、政治家が国民の与望をになって外交に最高の努力を傾注する国家でもあろう。私たちは、日本の核外交が他国の核兵器という「奴隸」を恐れず、 また核戦力という他国の「公僕」の体制に巻きこまれず、核権力という主人、ならびにその主人の「票田」であるその核保有国の国民全体を相手にすることを期待する。 その意味では、日本政府が「米国の核抑止力に依存する」 原因としての「他国の核脅威」がソ連と中国を意味することに問題がある。国の近くに「核脅威」があるならば、他国の 「核抑止力」などを当てにするよりも、なぜ「核脅威」の元となる国の核権力への外交的な働きかけに力を入れないのか。ソ連とは国交が回復した。その「核脅威」も薄らいだ。 中華人民共和国は六九年一〇月一日、建国二〇周年を迎えた。日本が「戦力を放棄した」独立国として、たとえば次のような基本方針を打ち出しても、ちっともおかしくないと思われる。
一、日本は中華人民共和国建国二〇周年の六九年一〇月を期し、同国との正式国交の開始準備の交渉を働きかける。日本の核防条約批准は中国の同条約加盟を条件とし、その実現まで保留する。台湾国民政府との関係は "政経分離〃方式で臨む。
二、日本は国連へ次の四つの提案をする。
1沖縄を含む日本列島からの米軍全面撤退を条件として、自衛隊全部を日本自身の負担において非核武装の "在日国連警察軍"に切り替える。(むろん国内では
「提案」以前に憲法とこの新「軍隊」との関係が調整されなければならぬ。)
2中国と北ベトナムの国連加盟を条件として、関係諸国が同意するならば米軍のベトナム駐留に代わり、中立的な監視部隊としての"在日国連警察軍"派遣と段階的に交替してもよい。ただしその派遣期間はできるだけ短期間とする。
3中国の国連加盟が実現すれば、国連は中国とインドを安保常任理事国に加えるよう働きかける。
4米軍を主力とする核武装の在韓国連軍の立場の現状については、国連が米・ソ・中国・韓国・北朝鮮・英・豪など関係諸国を招き協議を開始するよう、呼びかける。(ー九七〇年六月は朝鮮戦争勃発ー〇周年に当たる。)
三、日本は台湾と韓国への非軍事的な技術・経済協力のワクを広げる。
四、日本は以上の構想を踏まえて対米沖縄返還と安保改定期交渉に当たる。
五、日本は過去の太平洋戦争における核被害をはじめ、本土空襲、沖縄上陸作戦、船腹の喪失などで、いかに「非戦闘員」が多大の戦災を受け、いかに国民がその後の平和的な国力の再建に努力し、なおがつ原爆などの戦禍の国民に及ぼす傷あとが残っているかを、 日本国民戦災白書によって世界に訴える。この「白書」作製はたんなる "役所仕事〃でなく、広く民間に委員を委嘱して行なう。同白書には当然、当時「皇民」として国民の一部であった朝鮮民族の戦争被害調査も加える。 安保第二次改訂期をひかえて政府が日本の核政策の基調を公表したのは一九六八年一月の第五八通常国会再開第一日 (一月二七日)の佐藤首相の施政方針演説とそれを補足する衆院本会議自民党代表質問への答弁(一月三〇日)であった。 それは、年初めからジョンソン米大統領のドル防衛声明とユ —ジン・ロストウ特使の訪日、エンタープライズ佐世保入港と国内の阻止運動、核防条約の米・ソ「完全草案」提出、米大統領の年頭教書発表、プエブロ号事件と日本海の緊張、社会・公明・共産の三野党の核問題についての意思統一の努力など、政府の核政策の基調を明らかにすることが注目される時期でもあった。この首相演説と答弁のうち核政策関係の基調を示す発言内容は次のようである。
ー、長期的な展望に立った重要な政治課題として、まず第
ーに、二〇世紀後半の人類は核時代に生きており、この核時代をいかに生きるべきかはすべての国家に共通した課題である。
われわれは核兵器の絶滅を念願し、 自らもあえてこれを保有せず、その持込みも許さない決意である。しかしながら米ソ二大核保有国に続き、英国、フランス、中国はそれぞれの立場で核兵器をてことして国家利益の追求をはかろうとしている。
このためにわれわれは当面、核兵器拡散防止に関する公正な条約の早期締結に努め、さらに国際間の交渉にょる核軍縮の達成に全力を傾けねばならない。そして核保有国が核兵器で威かくしたり、これを使用したりすることは不可能とする国際世論を喚起し、人類の理性が核兵器を支配する正常な国際環境をつくらねばならない。 二、人類にとって次の世紀にかけての最大の課題は核エネルギーを中心とした科学技術の進歩の問題である。核エネルギーの平和利用の分野は予測のつかないほど広大なものであり、これからのいわゆる「巨大科学」の時代に、われわれ日本民族は自らの繁栄と人類の進歩のために積極的に取り組まなければならない。
われわれは核エネルギーの平和利用における国際的進歩に遅れをとらないよう、こん身の努力をしなければならない。そして科学技術の面における貢献によって、核時代におけるわが国の威信を高め、平和への発言権を確保し、国際社会に建設的な提言を行なうべきである。 以上は、二七日佐藤首相の施政方針演説の内容である。次に同首相は三〇日午後の衆院本会議で、各党代表質問のうち自民党政調会長(大平正芳)の質問に答えた中で、わが国の核政策の柱として次の四点をあげた。
ー、核兵器の開発をしない、持込みを許さない、保持をしない、といういわゆる核三原則を守る。 二、核兵器の悲惨な体験をもつ国民として、核兵器の廃棄、絶滅を念願する。このためまず当面実行可能な政策として核軍縮に粘り強く取り組む。 三、平和憲法のたてまえから、通常兵器による侵略にたいしては自主防衛の力を堅持するが、国際的な核の脅威にたいしては引き続き日米安保条約にもとづく米国の核抑止力に依存する。
四、核エネルギーの平和利用は、最重点目標として全力をあげて取り組む。そして自らその実益を享受しつつ、国の威信を高め、 平和への発言権を強める。 当時の国会では、当然、エンタープライズ入港とこれにともなう国内の反対運動が問題になり政府の米原子力空母受入れの当否が問われた。与党側の代表質問に立った大平自民党政調会長の質問にさえ、次のような批判が含まれていた。広島の『中国新聞』は、こう書いている(六八年一月三一日付)。 「江田氏の次に立った大平正芳政調会長の代表質問は①核政策②沖縄問題③防衛問題④財政経済———の四点にしぼったが、同氏が自民党の非主流派に所属しているためか、質問内容に従来の佐藤—福田ラインの主流派と異なったユ二 —クな見解が見られた。
『国民の間にある強い核アレルギーを理解し……佐世保の反対運動は今後のあらゆる角度からの解明と診断を要する組織的な政治運動だ』として、暗に反対運動のよってきたる原因を認め、沖縄問題では、本土並みの復帰を主張する野党との間で、問題処理の底辺がすでにでき上がり、あとは『米軍基地の機能と日本の核政策ならびに安保条約との関係を、どの次元で調和させるかにかかっている』と、最近の賀屋論文にみられる自民党右派に強い『核つき返還』 とは対照的な復帰方式を示唆している。
しかし、首相の答弁は江田氏に対する以上に内容に乏しかった。この日急ぎ質問に加えられたプエブ口事件に対し,米政府の態度を支持する点が目新しいだけである。 江田、大平両質問で共通したことは、それぞれの立場から国民に構想を示し、真実を訴えることであった。首相もこれに答え率直に事実を述べ、謙虚に国民の声を聞くことが必要だった。そうすれば佐世保事件にみられるような、 寄港を認めて国民の核アレルギーの強さ、反戦熱にうろたえることもないであろう。」 月が明けて、二月六日の閣議後、倉石忠雄農相が記者団と会見のあと「雑談」ふうに口にした放言の平和憲法を侮辱した内容が「佐藤政権にたてまえ論とは異なる本音を吐かせる好機」としての舞台装置になり、野党の追及と国会審議拒否一七日間にわたり、ついに倉石農相はーー三日、辞任に追いっめられた。問題の放言の内容は、核権力に近い政党の体質の一端を示しているとも考えられるから、次に再録してみる (共同通信記事)。
ー、日本海での漁船の安全操業についてはきょうの閣議で発言する時間はなかったが、なにしろ軍艦や大砲を背景に持たなければだめだ。他国の誠意と信義に信頼している憲法は他力本願だ。右のほおを打たれたら左のほおも出してやるということでは、いまの世界では生きていけない。
二、土足で庭先に踏み込まれているのに水産庁長官からおそるおそる申入れなどやっているようでは話にならない。佐藤首相も"平和憲法〃をいっているけれど腹の中ではくすぐったいだろう。こんなばかばかしい憲法を持っている日本はメカケみたいなもので自立する根拠がない。自分の国は守っていかねばならない。他人のお情けで生きている。われわれはよいとして、あとからくる若い人のためいまのうちに立て直さなければいけない。 同農相はあっけにとられる記者団に『これに比べれば米価審議会なんて吹けば飛ぶようなケチなものだ』と気勢をあげ、最後に『日本も原爆を持って三〇万人の軍隊でもあったら……』といいかけて衆院予算委員会に出席のため席を立った。
日本国内のどこかに「核武装」を望む「本音」があっても、政治家としての「本音」ならばその政治生命を失う。日本の核権力の芽.はえは、 やはり、 核開発の平和利用面に限られるようだ。
アメリカの日本への期待私たちは、エンタープライズという「黒船」来航を「核開港」とみるか「安保巡航」とみるかの抗争によって、明治一 〇〇年目の太平の夢を破られたといってよいかもしれない。 反日共系全学連の流血闘争や社会・共産両政党の大衆動員のほか、民社・公明両党もそれぞれ抗議集会を開くにいたった。自民党は「エンタープライズ歓迎議員団」を編成し、 「暖かく迎えよう、エンタープライズ」と題するチラシ五万枚と「エンタープライズ号寄港について」というパンフレットー万部を佐世保に送ったと伝えられる。
国会の討議を通じて感じられることは、核兵器と核戦力全体との関係が分析されないまま、米軍の現在の装備では陸海空ともに戦術核兵器類の配備の「通常化」している事実が、 なぜか日本国民の前にはおおい隠されている印象である。日本がグアム島のように戦略爆撃機B52やポラリス原潜の水爆弾頭をもつ戦略空軍、戦略海軍の基地でないことは確かである。しかし日本に出入りする米軍用機、陸上部隊、艦艇はいっでも戦術核兵器の運搬できる兵器体系で編成されている。 米軍部隊としては戦術核兵器の所在とか取り扱い方は軍事機密だからどのようにでも沈黙または言いのがれができることは、しばしば指摘されているとおりであろう。原子力推進の潜水艦でなく普通の動力で動く潜水艦でも、核魚雷と通常魚雷どちらでも装備できるとされている。このまえの日米安保改定はー九六〇年であり、米三軍の戦術核兵器化はー九五六年ころから始まっているが、世界最大の原子力空母エンターブライズはその代表例として、戦術核攻撃の可能な多数の艦載機を擁している。むろん水爆装備も可能であろう。 けっきょく自民党政府としては、「核兵器を製造せず、保有せず、持込みを許さない」が、さきにも分析したように、 戦術核兵器の「運搬(送達)手段」については米陸海空三軍ともその通常兵器の運搬手段と同様で区別できないから、上陸も着陸も寄港も許すというわけであろう。そして日本国内には核弾頭は存在しないはずだが、日本列島の周辺の海と空は水爆でなくとも少なくとも戦術核兵器を装備した飛行機と艦艇に取り巻かれ、沖縄をはじめフィリピン、台湾、韓国、 タイ、ソ連の沿海州、中国の諸基地では核部隊がにらみ合っている。
国会の討論で与党も野党もあまりふれないもう一つの問題は、アメリカが対アジア戦略上、日本に何を期待するか、という点である。日本降伏とその占領直後は、日本の精神的武装解除が連合軍側の当面の目標であり、その空気の中で「平和憲法」が生まれた一面は否定できない。極東軍事裁判の 「戦犯」処刑ののち、朝鮮戦争を契機として、日本の補給基地化が進んだ。日本を再武装させて米軍の反共戦略の傭兵化しようとの米政府の性急な意図は「平和憲法」にはばまれて達成できなかった。もし「平和憲法」がなかったら、日本の自民党政府は、朝鮮半島やベトナムへの出兵を拒否するカはなかったのではないか。下山国鉄総裁の怪死事件、松川事件など、国鉄をめぐるー連の国際謀略的な事件のあと、日本の左派勢力は衰退し、朝鮮戦線への軍需輸送力は強化され、警察予備隊が自衛隊の方向へ拡充される。サンフランシスコ講和条約と表裏ワン・セットになっている日米安保協定は、この補給基地性の明文化であろう。
問題は、アメリカとしては、今日、 日本列島がアメリカの対アジア戦略上の補給基地として、より十分な機能を果たすことを望む以上に、中国の核戦力を吸収してくれる「防共の壁」となることを望み、その方向へ日本をなだめたり、すかしたり、おどしたりしたいとの誘惑にかられているのではないかという点である。
アメリカはいままで、 ベトナムで、 日本の「戦犯」が犯したと同様な現地住民の「掃討」戦を行なってきた。日本の軍隊がかって中国大陸で行なった「三光」作戦、焼き尽くし、 殺し尽くし、奪い尽くすといった殲滅作戦を北爆でも、南ベトナム民族解放戦線支配地区への掃討戦でも続行している。 たしかに南ベトナム民族解放戦線の中核は共産主義者であろう。しかし、米国内の黒人の暴動が人種差別に端を発していて、共産主義者の扇動はその原因でなく結果であると同様に、アメリカ人がアジアの民衆に接して植民地支配的な人種差別をしていないとの証明はない。
「植民地支配は原住民の間に、若干の特権層を作り、その利益と感情を本国のそれと一致させ、それを通じて原住民を押えるのが、巧妙な、しかも普通の方法であった」と———これは日本自民党の某代議士すら指摘している点である。フランスはベトナムに経済植民地的な利権をもっていたが、アメリ力はベトナムで軍事植民地的な利益を求めている。それは少なくとも南ベトナムを共産主義的な支配者の手に渡すまいとの「決意」であろう。ことに中国の勢力の膨張を押えるため、これを第二の韓国としたいことであろう。さらに韓国と並んで中国大陸にたいする包囲の鉄環の第二の軍事拠点ともしたいことであろう。
南ベトナムを確保するためにあまりに戦力と戦費を消耗することは、ドル防衛とにらみ合わせて、アメリカの好まないところであることが最近わかってきた。アメリカとしてはアジアの有色人種が進んでアメリカの南ベトナム「防衛」を肩代わりしてくれたら、こんなにつごうのよいことはない。さらに、中国がいくら膨張しようとしても西太平洋の反共的な諸国が寄ってたかって中国を牽制してくれたらなおさらっごうがよい。ことに中国の核兵器開発が進んでグアム島、ハワイまで、さらにアメリカ本土まで大陸弾道弾を打ち込む技術を達成するまえに、その前面に立ちふさがる日本列島が中国の核戦力を吸収できるほどの対抗戦力をなるべく自前で育成してくれたら、これほど心強いことはない。 その点で一九六八年二月六日の倉石農林大臣の放言「…… 佐藤首相も"平和憲法"をいっているけれど腹の中ではくすぐったいだろう。こんなばかばかしい憲法を持っている日本はメカケみたいなもので自立する根拠がない……日本も原爆を持って三〇万人の軍隊でもあったら……」との不謹慎な発言が、じつはアメリカのタカ派としてはちょうど腹で思ってることを言い当ててくれた気がするのではないだろうか。
アメリカはもう一度、「反共」精神で固まった「大東亜共栄圏」の構想がアジアにほしいところではないか。ただし、反米でなく親米の大東亜共栄圏であることを絶対条件としてである。アメリカの政府が、もしこの親米・反共の新「大東亜共栄圏」作りに成功すれば、ベトナム戦争では事実上敗退しても、「大東亜新秩序」形成の外交的手腕によってアメリカの大統領は同国内の人心を収らんできるのではないだろうか。
日本にたいしてアメリカはこのような期待をいだいて日米安保体制の持続を考えているのではないか。そういう方向へ 「駆け込まされる」ことが日本にとって、また世界にとって幸か不幸かを国会が十分に審議してほしい。最悪の場合には日本が中国の矢おもてに立つ。日・中両国がともに傷ついてもアメリカは無傷でいられる。反対に、うまくいけば日・中両国がある程度の親善関係を結んで、日本の仲介によってアメリカが中国と国交を開始するいとぐちがつかめるかもしれない。日本が対中国関係でアメリカの意にそわない方向へ走り出しそうならば、アメリカは背後から日本を制肘することもできる。
そこまで考え過ごさなくても、中国の増大する核戦力を、
再武装した日本列島の対抗戦力が吸収してくれるという点だけでも、日本の自衛カ増強、 さらに再武装への踏み切りはアメリカにとって魅力があろう。
アメリカ軍の伝統思想イギリスの冷徹な軍事評論家P・M・S・ブラッケット教授は「合衆国の軍事思想においては、 適当な前進基地獲得の必要が絶えず強調されているが、これは軍事的見地からいえば、まさしくそのとおりである」と評し、 この米軍の伝統思想が核戦略にはどう現われているかを「原爆に関する米海軍省の見解」(ー九四七年七月)の中から引用している———「.......敵もまた原子爆弾を利用し得るという戦争状況の下では、味方の海岸に近く敵が基地を持つのを阻止し、さらに望む得べくんば、敵の領土に近く味方の基地を獲得し且っこれを保持することの重要性は、依然として大きい。この命題を支える論理は、現在知られているか、ないしは考えられ得る原子爆弾搬送具の特質に由来するのである。…… 遠方にある前進基地は、もしそれが適当に配置されていれば、敵の長距離爆撃機に対する防御手段として、国防に資する所きわめて多大である。かかる基地は、前進警戒前進邀撃を可能ならしめ、敵機が味方の主要領土に侵入するのをいよいよ困難ならしめるからである。これらの基地自体は、敵の原爆攻撃には脆いが、これらの基地がそこにある限り、少なくとも敵爆撃機がこれを素通りすることはできない。かかる見方からすれば、前進基地は、将棋盤上の王将の前にある歩のようなものである。歩の力は、一つーつは弱いけれども、それが盤上に布陣され、王将が厳としてその背後に位置しておれば、その歩は安全である。」 ブラッケット教授は「これは、一点非難の余地もない軍事的論理である!しかし、イギリス、フランスおよびスカンジナヴィアは、アメリカの王将を守るために歩になることはごめんこうむりたいであろう。」と率言し、この「海軍側の思想をさらに補い、これを増幅しているのが、陸軍側の思想である。」として同時期(同年前月)に発表された次の文章を引用している———
「時間というクッション (the cushion of time "時間という緩衝パネ)の、われわれの側における損失を相殺するために、絶対に重要なのは、これを政治的見地からいえば、
同盟国を獲得することである。アメリカは世界の現状において、ひとり立ちはできない。他の理由は問わず、ひとり立ちするだけの力を持ち合わせていないがゆえに、そういわねばならぬのである。……原子爆弾をも含む近代兵器を使用しての、強力な侵略者の衝撃は、これを一つの国が吸収するよりも、いくつかの国が相寄ったほうが、よりよく吸収されるであろう。ただちに報復を加え、やがては侵略者に打ち勝つ能力も、その成功が合理的にもたらされるためには、やはり同様に、多くの国に分散された基地、 資源、兵力に依存するのである。」「ここに明晰に述べられたのは、自明の軍事的真理であって、論破しがたい性質のものである。イギリスは、アメリカの軍事思想によって必要欠くべからざる時間の"クッション"にされ、原子爆弾の衝撃を吸収する役目をになわされたという、のっびきならぬ立場に置かれている。」とブラッケット教授は指摘する。(以上は、『恐怖・戦争・爆弾』田中慎次郎訳、昭和二六年五月法政大学出版によった。) アメリカにとって、日本がアジア大陸への前衛基地の位置にあるように、イギリスも東欧にたいする前衛基地の位置にある。長距離爆撃機のほか、ミサイル基地や原子力潜水艦が出現した今日でも「前衛基地」が「敵」の攻撃力にたいする 「空間」上、また「時間」上のクッションとして利用価値をもっとの軍事上の基本原則は変わらないだろう。 ブラッケット教授はイギリスの国防上の利害に立脚して、 英国独自の戦術核兵器開発を評価し、大量無差別の戦略核攻撃体制にイギリスが組み込まれることはむしろ危険だとする見方に立っている。軍事的論理を追求すればそうなることだろう。私たちは軍事的論理を越える新たな政治的論理を追求したい。
軍人にとって「敵」がだれであり、敵国がどの国であるかは、その国の政治が決定する。「敵が」小さいほど、軍人は失業状態に追い込まれる。大きすぎると政治が成り立たない。一国の政治は大きすぎない程度の外圧と内圧があって緊張を持続する。軍人は敵が小さすぎると、無意識にでも、敵を少し大きくする「工作」を行ないがちである。外敵がなければ「内敵」を作りたがる。私たちはこのような社会の「造敵」構造を考えてみないことには、「敵」を既定の事実として論理を展開する「軍事的論理」から抜け出すことはできない。
四「核」軍事論の誤算抑止論の弱点私たちは軍事的論理からの脱出の方向をさぐってみたい。 日本列島は米・中・ソ三国の核兵器体系の射程内にある。 今日、日本がこの三か国のどの「核」戦力による攻撃をも拒み続けていられるのは、自衛隊の抗戦力でも「米国の核抑止カ」でもなく、人口構成の「抗戦力」あるいは「非戦力」である。その一億の人口のうち、未成年人口約三千万にたいして、特別の仮想敵国を設定した軍国主義教育は行なわれていない。むしろ学校での「平和憲法」教育はかなり普及している。参政権をもつおとな六三〇〇万人のうち、約半数が親米的な自民党票に、あとの半数が野党の親ソ・親中国的な諸派や「平和憲法」擁護派の票田である。自民党もアメリカ政府の外交に迎合しやすい傾向はあるが、アメリカほど強猛な意思をもって反ソ、さらに反中国の政策を打ち出そうとの「敵性」は少ない。平和共存がその国是である。「世界の警官たち」はむやみに「良民」に核戦力というピストルをぶつばなすわけにいかない。大国の大統領の暗殺さえ、小銃弾ー、二発で遂行される世の中で、日本の特定の外国ぎらいな人たちが、自分自身にその国の核兵器が向けられるように感じるとすれば、彼らはよほどのうぬぼれ屋である。 日本国内の人口構成では、親米派も親ソ派、親中国派も、 南ベトナムの都市にまぎれこんだ「ベトコン」のように人間のジャングルにまじり合っていて、水爆はおろか、小型原爆も使えない。打ち込んだら、「敵」ぐるみ「味方」をも殺傷する結果になる。であるから、こと核脅威の現段階に関するかぎり、国会で相対立する諸政党は、互いに「敵側」の政党が身近に存在するためにいかなる国の核脅威も日本を実際に攻撃できないことを相手の肩をたたいて感謝し合わなければなるまい。これまで「核抑止力」論といえば、双方の核兵器が互いに相手国の都市にねらいをつけているうえに、その核戦力を完全につぶすことはどちら側にもできないことから、 互いに相手国の人民を在地のまま人質にしている両すくみの状態をもって核抑止力と名づけたようだ。つまり双方の側に 「核脅威」の非消滅が感じられてこそ「核抑止力」が働くとした。
その場合、核攻撃の目標になるほどの敵国は、その人口が
「敵性」一色に塗りつぶされた都市人口をもつ、との軍人好みの「仮定」が先行しなければならなかったはずである。少なくとも「ヒロシマ」と「ナガサキ」の場合、当時の日本は 「鬼畜米英」にたいする「一億総動員」や「一億総蹶起」 「一億玉砕」を呼号し、日本は米英にたいする一枚岩の敵性国家であるとのよろいを着ていた。アメリカはまた「真珠湾を忘れるな」との報復意欲にあおり立てられて「一枚岩」の攻撃体制にあった。遠慮のない攻撃には遠慮のない敵性目標が必要である。米英共同で開発した世界最初の原爆投下は日本側にもそれを「誘致」しやすい条件ができていたとも見られる。その点はあとで再検討するとして、現在の日本は、どの国にたいしても「一枚岩」の敵性国家とはなりえず、むしろどの国にたいしても「敵性」と「味方」の両人口でジャングル化した都市人口の「共存」という、まだらの「人質」人口をかかえた国家になっている。それはまた多かれ少なかれ 「戦時」型の「一枚岩」の敵性人口にたいして、「平時」型の「自由の発酵」する混合人口の自然の姿でもある。核戦力の「人質」としては、かりに前者を「敵性対峙」型の人質、 後者を「犠牲混合」型の人質と呼んでいいかもしれない。平時の「仮想敵国」の都市人口は、互いに自国の大・公使館要員をはじめ、少なくとも潜在的な味方たる政党や思想結社や友好的な個人をも含んでおり、それらの何％ （ないし何ー〇 %）かを犠牲にする覚悟なしには、大型の核攻撃をその都市に加えることはできないのが一般であろう。国家権力への従属機関である軍事組織と、その戦略思想が、そのような「犠牲混合」型の都市人口にたいする攻略をどのように扱うかによって、「核脅威」は増減、浮沈するという問題の一面を、 見のがすわけにいかない。
偶発戦争のトリックしかもなお、偶発的核戦争は起こりうるとの問題が残されている。
ー九六〇年一〇月のある日、世界中にある西側の核報復体制があわや全面攻撃開始の寸前まで行ったレーダー誤認事件を、チャールズ・オスグッド『戦争と平和の心理学』(田中靖政・南博共訳、昭和四三年一月、岩波書店刊)は偶発核戦争の危険の材料の一っとしてとらえている。その中にフルシチョフ・ソ連首相が在米中であったという「人質」の要素が加わっている。
「コロラド・スプリングは、カナダ人とアメリカ人とが共同任務に当たっている《北米防衛機構》(NORAD)の神経中枢のあるところです。ここで、グリーンランドやその他ずっと北方につき出た国境に沿って巨大なレーダー前哨基地を持つ、新しくでき上がったばかりの《ミサイル早期警報装置》(BMWS)が、突如あわただしく警報信号を発し始めたのです。この警報装置は、ソ連とおぼしき方角から多数のミサイルがアメリカを目指して飛来しつつあることを示しました。」
そこでカナダ人の当直士官は、ただちに「戦争警報」を発信し「世界中にあるわれわれの報復体制はすべて攻撃準備を完了した」(グリーンランドのレーダー基地との電話連絡には応答なく、後に判明したことだが、氷山が海底電線を破損していた。) しかしこの士官はワシントンの統合参謀本部とカナダにある同種の国防機関との両中枢へせわしない電話連絡をとる間、 報復兵器発射の指令を差し控えた。レーダーの報告は疑えなかったが、こちらに向かいつつあるミサイルというのが地上から発射されたとの証明が得らなかったからであるという。 「カナダ人士官は、ほとんど三〇分近く、ずっと平静を保ちました。(もっとも、もし攻撃が本当のものだったなら、軍事的見地からはこの三〇分は非常に大きな損害をもたらしていたかもしれません。)なぜでしょうか。なぜなら、彼はフルシチョフがその時間にニューヨーク市で国際連合の会議に出席していることを知っており、 そしてフルシチョフが、まさかソ連の犠牲の羊であるとは考えられなかったからであります。」 けっきょく、「ミサイル群の正体は強力なグリーンランドのレーダーから発射された電波が、折から上がりつっあった月の辺に当たってはじき返されたものだった」と判明した。 「しかし、もし別の士官が当直だったら……。もしフルシチョフがニューヨークにいなかったら……。もしわれわれがベルリン危機のさなかにあったとしたら……〇」 チャールズ・オスグッド博士は核戦争の偶発的な危険について説き、また核戦争防止のためのエスカレーションでなくデスカレーションの方向へこそ柔軟性のある人類的勇気が必要であることを精力的に説いているようである。が、私は別のことをこの偶発の危険の一例から連想する。 それは、フルシチョフ・ソ連首相一個人のニューヨーク滞在が偶発的な事実誤認による核戦争の危険を防ぐのでないにしても、少なくとも相互に「大物」の大使を交換して正常な外交関係を結んでいる核保有国間に、自国の大使を「犠牲の羊」にしてまでも核奇襲攻撃をかけるといったばかばかしい
「没外交」「没政治」の軍事的発想をぬけぬけと許したのは、 いったいどこの、だれの国か、と。
それからもう一つ。相互に相手国の何百万人、何千万人は核戦略の「儀牲の羊」にできるかもしれないが、その国の代表者たる元首どうし、外交官どうしは「犠牲の羊」にできないといった発想は、まるで「人民の、人民による人民のための政治」をさか立ちさせた政治家か軍人の発想ではないか。 これは、敵国の「核脅威」を宣伝することによって、自国の 「核抑止力」の尊大な絶対性、その核権力の神格化を、地上の「草の根」の人民どもの被爆体験から「離陸」させ、天空はるかにその核権力を奔騰させ、神格化することによって何か「得をしている」人間たちの、トリック的な心理技術に、 私たちがころりと参っているのではないか、と。
「抱き締め」戦法と「突き放し」戦法現在の世界は、平和で安定した市民社会の姿でなく地球上いたるところで「敵を抱き締める」戦法と「敵を突き放す」 戦法との優劣の争われているジャングルのように見える。 南ベトナムの民族解放戦線側は主として「敵を抱き締める」肉薄戦法をとり、米軍側は「北爆」という大空襲作戦に示されるように、主として敵を遠距離へ突き放して攻撃する戦法をとっている。むろん「敵を抱き締める」ということは敵を愛撫することではない。にこにこ笑顔を見せながら短刀で相手の胴を刺すことをも意味する。竹やりや拳銃から、運搬の手軽な迫撃砲、小型ロケット砲まで、小型兵器を主力として装備した「低開発諸国」なみの戦法は、相手方の大型兵器による損害を防ぐために敵軍との距離を縮め、敵の胸もとに飛び込む戦法を有利とすることは一般にわかってきた。また局地的には敵の少数にたいし、兵器は劣っても多数の戦闘員からなる包囲攻撃をかけて相手を倒す、あるいは降伏させる、これも抱き締め戦術と言えるだろう。
「抱き締め」戦法は、戦術から戦略の段階になると構想も雄大だ。毛沢東の後継者として公認された林彪中国国防相の戦争論「人民戦争の勝利万歳」(ー九六五年九月三日付『人民日報』)では、世界の農村に相当する低開発諸国、旧植民地諸国の社会主義的な独立戦争によって、世界の都市に相当する西側の資本主義諸国を包囲するとの戦略構想が発表された。 中国共産軍が国民政府軍との内戦と抗日国共合作の「八路軍」時代を通じて、「農村をもって都市を包囲する」戦略を積み重ねてついに国府軍の蔣介石総統を台湾に追い落とすにいたったことはよく知られている。「世界的な視野からみて、北米、西欧を世界の都市とすれば、アジア・アフリカ・ラテンアメリカは世界の農村といってよい……現在の世界改革も、ある意味で、農村による都市の包囲という状況にある」とする林彪の着想も一種の「抱き締め」戦略思想といえる。
「突き放し」戦法と大型兵器の運搬手段との関係は、たとえば石油の戦略性に象徴される。石油なしには戦車も艦艇も軍用機も動かず、「制地」も「制海」も「制空」もできない。 日本軍の太平洋戦争開始時期の判断も、国内の戦略用石油備蓄量と密接な関係があったし、日本軍の「仏印進駐」つまりハノイやサイゴンへの進出も、インドネシアの石油資源を獲得するという戦略上の必要を第一原因としたことはよく知られている。ヒトラーは侵略開始の前後に「石油の一滴は血の一滴」と国民に節油をしいた。アイゼンハワー米大統領の退任演説の「産軍複合体」の発達についての警告も、米軍と石油資本とがCIAにとりもたれて巨大な国際戦略物資占有体制を世界に広げていることからくる好戦的な空気への不信を背景にしていると解説されている。
米本土の老化油田と中東の若い油田とでは産油原価に15対
1の大差があり、しかも国際価格は米本土の古い油田の採算に合うのが基準だという。したがって、中東の石油の利潤はばくだいであり、アラブ連合のナセル大統領を代表選手とする石油利権の国有化やアラブ系諸国側の石油利潤への割り込み政策という「地元の突き上げ」に、一発ガンとくらわせた 「進駐軍」がイスラエル軍だとの見方もある。 また、もしアメリカが中国を第一仮想敵国として非核戦争計画を立案するとすれば、米軍はどれほどの石油を準備しなければならないか。ベトナム戦争に比べて中国ははるかに広い戦場であろう。一定の軍事予算でこの戦略物資を中東では十倍以上の分量まで買い付けうるという体制の確立は、対アジア作戦上にも、魅力があるにちがいない。
米軍の「突き放し」戦法とCIAの「抱き締め」戦法と、 どちらの戦法もベトナムでは使われた。アメリカの力が弱かったとは思えない。むしろ、二つの戦法のどちらでも、カの不足よりも力の乱用に陥ったことが、アメリカのベトナム戦略の失敗の原因ではないか。アメリカはすでにベトナム戦争だけでもドル防衛声明(六八年一月、ジョンソン大統領)を発した。同じ戦法を対中国作戦に用いることは、もはや軍事費支出の限界を越えて、ドル体制の自殺行為になると見られている。中国の核開発が未熟な今のうちに、アメリカがこれまで蓄積された核戦力を一気に中国にたたきつけて、全面核戦争を起こすほうが安あがりだとの戦略論がむやみに振り回せないならば、残る対中国作戦は、アジアと西太平洋の諸国の 「自力」をもって中国を包囲する作戦と、比較的に安あがりな「抱き締め」戦法の増補版と、それに見合う外交攻勢にょる「平定」戦略とであろう。
以上の「突き放し」戦法と「抱き締め」戦法との対比点を要約すると、次のようになる。
「突き放し」戦法は———
1核戦力の発進をその典型とし、敵戦力を殲滅できるが 「生けどり」にはできない。
2遠隔操作的な大型兵器体系の駆使。
3敵との距離を作る戦法。
4正確な照準による地域的みな殺し戦。
5味方と敵方の競合地域で使いにくい。
6 「戦時」に「戦地」でしか行使できない。また「制服」の「公人」の「公務時間」的な戦法である。 7したがって非常事態での正規軍むき。
8最小の犠牲と時間で最大の戦力を形成する効率主義を誇り攻撃力の物的高性能化方式をとる。
9富国の戦略、あるいは前線の正面攻撃戦術である。
10これを乱用すると非戦闘員の中にも敵意をふやす。
11「政治の終点」的戦法である。
「抱き締め」戦法は———
1人民戦争的なゲリラを典型とし、 敵戦力を生けどり、 その戦略物資を利用する。
2肉薄的な小型兵器使用の機動戦と「洗脳」工作。
3敵との距離を縮める戦法である。
4正確な情報にもとづく包囲的な近接戦。
5味方と敵方の競合地域で使いやすい。
6 「平時」に非武装地帯でも行使できる。また「私服」 の「個人」の「私的」時間の中でも浸透できる戦法である。
7したがって平常時での政治工作員むき。
8味方を極大にし敵方を極小にするため統一戦線方式をとる。
9貧民の戦略、あるいは敵地の後方かく乱謀略である。
10これを乱用すると政治不信を招く。
11「政治の起点」的戦法である。
米軍の誤算
「突き放し」戦法の極致は、「敵」の肉体を地上から「大量」かつ決定的に消しさることであろう。これにたいして 「抱き締め」戦法の極致は、「敵」を生けどり、洗脳してその「敵意」を消しさり、「敵」の肉体と心意を「味方」に改造することである。アメリカの対日作戦は、太平洋戦争の後半に「突き放し」戦法を駆使して、日本本土大空襲から、原爆投下までのぼりつめ、戦後は日本占領政策のなかで「抱き締め」戦法に努力して、日本人の「洗脳」と「敵意」の消去、「味方」への改造にかなり成功した実例と見てよい。しかし、この太平洋戦争の結末を「東側」の陣営から見れば、 大会社が競争会社をたたきつぶしたのちに吸収合併する過程、また下請け会社として大会社の傘下に系列化する過程に似たものを感じるだろう。いわゆる「資本主義発展の不均等の法則」が帝国主義・日米間の戦争に当てはまり、「大日本帝国」よりも近代的かつ国際的な資本体質をもった「アメリカ帝国主義」が、勝利した。ソ連の参戦という新要素にょって日本がすでに降伏に追い込まれることの予想されたときにアメリカは、第二次大戦の戦後処理上の発言権において、ソ連に名をなさしめないよう、 続けざまに二発の原爆を投下して、「大日本帝国」へのとどめを刺し、西太平洋の新たな制覇者となり、第二次大戦結着の立て役者ともなった、と。これがイギリスの政治評論家P ・ M ・ Sブラッケットの分析以来、日本の革新系の評論家たちをとらえた見方である。 米軍の戦略上は、沖縄上陸作戦の終結に続き、九州上陸作戦、関東上陸作戦に大軍を動かして数十万の出血をみるよりも、米大統領の特命による原爆作戦を選んだことになっているが、味方の犠牲を少なくして終戦を早めるだけの理由ならば、米軍はソ連の対日開戦が日本に降伏をもたらす可能性をしばらく観望し、それによって日本が降伏すれば、米軍の出血は一滴もなくて済んだ。また日本本土上空に核兵器にょらないこれまでの空襲作戦を続行するだけでも、日本は崩壊したはずである。すでに米軍が制空権を握っていた日本本土だから、米軍の出血はますます少なくて済んだはずだ。 広島・長崎への原爆投下は、やはり、アメリカの対日戦略の選択のほか、対ソ政略上の選択が働いていたと見るべきであろう。米・英の首脳が、スターリンを連合軍側の有力なパ —トナーとして期待してきた空気が、ポツダム会議開催前日のアラモゴードの原爆初実験成功の秘報以後、急激に冷え、
ソ連の対日戦参加にたいしても冷淡になってしまったという米・英の対ソ政略上の変化は、L ・ギオワニティ、F ・フリ —ド共著『原爆投下決定』(堀江芳孝・原書房刊)にあざやかに描かれている。また同書によると、すでに反撃力を失いながらも必死になって戦争続行にしがみつく日本の強猛な反戦的イデオロギーの支配から日本を離脱させて、天皇に終戦への口実をつくらせる突破口として、この際新たな衝撃を与える必要がある。そのショック療法は何か、がいろいろ米首脳部で検討されて、それは原爆だという結論に達したという意味の対日「政略」上の原爆投下の決定事情の立証が、同書の一つの努力目標となっている。
このように、日本への原爆投下は、米軍の対日「戦略」上の選択、対ソ「政略」上の選択、さらに対日政略上の選択など、いろいろの角度から論じられている。しかし、核権力の誇示というこの原爆投下は、国際政略上の効果によってアメリカの軍国主義を膨張させすぎた。核権力誇示の舞台として広島・長崎が利用され、日本を衝撃したその原爆は、同時に当時から現在に至るまで、世界をも衝撃することによって核権力の確立というアメリカ国民の権力意識を酔わせるワナを生じさせた。その事実への反省のない軍事評論が多すぎる。
この無反省が、「突き放し」戦法への過大評価と「抱き締め」戦法への相対的な過小評価をもたらし、朝鮮戦争以降のアメリカの対アジア戦略上の数々の誤算と限りない人民の悲惨の禍根にもなっているのではないか。アメリカは「抱き締め」戦法の効果をコンピューターにかけて判定したことがあるのか。
五核廃棄の政治学———「人質」論をめぐって戦略から政略へ読者とともに私たちは軍事的な論理からの脱出を試みて、 やっと政治的な論理への入り口をうろつくことになったようだ。
核兵器は絶対兵器と呼ばれ、神業(かみわざ)に似た万能兵器のように宣伝された時期もあったが、実は致命的な欠陥のある兵器であることがわかってきたらしい。それは、核兵器が、当面の「敵」を消すことしかできず、「敵」を生けどる力がない点である。ことに核攻撃をいったん開始すれば、 軍事目標に限定した攻撃が都市攻撃にまでエスカレートしないとの保障がないことは、すでに最初の広島・長崎両市への攻撃が先例を作っている。また世界で何千、何万という核弾頭が日夜ひそかに陸・海・空のあちこちで軍人の手で動かされており、その中の一発が誤爆による、あるいは誤爆を装った攻撃開始の危険信号にならないとも限らない。世界の政治家はその危険をよく知っている。電子計算器にかけて将棋をやるような職業軍人好みの核戦争の「階梯」理論などをうのみにしてことが済むならば、ベトナム戦争での米軍の誤算などは始めからなかったはずである。
戦術や戦略とは、敵を圧倒し去る術策であろう。敵を圧倒する方法は、敵を肉体的・物理的に消すことと、敵を生けどり、その自由を奪うことと、敵から敵意を奪い、味方に変えること、との三つがあるにちがいない。つまり、戦術・戦略には殺害・捕虜・洗脳の三系列があり、核兵器は第一の方法に限定され"原子沙漠〃をつくる直接の加害者は物言わぬ兵器である。捕虜はその管理部隊と収容施設を通じて、人対人の関係を生ずる。洗脳にはさらに政治工作員やその指導・養成の技術もともなう。政治工作員は敵国人である場合も自国人である場合も、第三国人である場合も出てくる。大規模な 「洗脳」工作は、軍事・戦略を離れて、政治・政略の課題になってくる。
そこで、簡単にまとめると、軍事力は主として「敵」を倒し、あるいは消すこと、あるいは「敵」を生けどり、その 「敵意」を奪うことまでを限界とし、政治力としては「敵」 から敵意を奪い、敵の忍従と反乱待機、面従腹背、士気喪失、自己批判、転向協力、そのほかいろいろの内面的な葛藤を経てその敵を味方へ忠誠参加させるまでにいたれば、つまり敵方を味方の真の仲間にまで作り変えられるならば、それは軍事力というより政治力である。アメリカは対日占領政策において、その種の政治力をかなり高度に発揮した。軍事力は敵対者にたいして本質的に非人間的である。政治力は敵対者にたいしてより人間的でなければならぬ。 しかし、政治力とは結局、人間を外面から規制する力である。人間を真に敵方から味方に転向させるといった問題は、 人間を外面でなく内面から自己改造させることであり、あるいは新たな仲間や「新体制」に心から積極参加させることであり、それは政治力をさらに越えて倫理力の問題になる。普通に、政治力のワク内では、古くからの味方と、「洗脳」されて敵方から新たに「仲間入り」した味方との間には上下関係、気の許せる仲間と気の許せない仲間といった差別関係を無視できないだろう。その解消には年月がかかる。また、古い仲間と新参の仲間の双方に、政治力を越え、勝者と敗者を越えての倫理力という新たな試練がひかえている。これはすでに戦争でなく、平和の問題である。
軍事が味方の損耗を最初から計算に入れて敵を圧倒し去る技術の問題とすれば、政治とは本来、味方や支持者をふやす技術のことであろう。そして、平和とは敵方と味方との間の対立を無法の流血闘争から競争または共存のルールに導く技術であろう。軍事・政治・平和どれもこれもむずかしい技術である。ここでは、軍事から政治を通過してなお、平和への出口があること、全面核戦争のような殲滅戦では、「敵」が消されると同時に政治の対象も「消され」、政治そのものが消滅することを言いたかっただけである。
「人質」は一枚岩か東西間の核戦争の「抑止」が論じられる場合には、必ず 「人質論」を裏付けとしている。対立する核保有国は、互いに相手国の都市人口を自国の核兵器による攻撃の圏内に拘束できる。何百万、何千万人の敵国人口を——自国へ「人質」 として連行しなくても———「敵国」に在地のまま自国の「核権力」の人質として軟禁しているも同様だからと、これが核戦力の相互抑止カだという発想である。日本国内の核戦略論も、右から左まで、いろいろの論議と曲折はありながらも、 核権力のもとで人民が「人質」に化するという論点では共通なものがある。
そして、「人質」化される人民の運命についての分析はそこで停止する。核保有国の勢いが米・英・ソ・仏・中そのほかに、しだいに多極化しているだけでなく、実は「人質」たる人民の思想が民主的に多元化することによって、核攻撃の対象となりうるような完全な「敵性」の人口はこの世に存在しないという事実の、問題にされてよい時期が来ている。核緊張が、米・ソーー大国を頂点とする東西二つの「一枚岩」的団結の対決であるという神話がくずれさっただけでなく、相手国の人口が「人質」に値する「完全な敵性」の人口だという神話もくずれつつある。すでに日本国では国会勢力の半数近くはアメリカの対アジア政策に批判的または反米的である。残る半数以上の与党が親米的だとすれば、アメリカからの核攻撃が日本に向けられる理由がないと同様に、もしソ連・中国の核攻撃が日本に向けられるとすれば、ソ連や中国は、日本の「人質」人口の中から、親ソ・親中国系の野党の支持票である少なくとも一千万人以上の「味方」をも核攻撃にさらすことになる。
核兵器は人間でないから、核戦力の指揮官の命ずるままに地上の「人類」を全滅させる発進もできよう。また核戦力は核権力の発動の命じるままに日本列島を攻撃することもできよう。だが核権力を握る政治家は、それがどの国の政治家であれ、自国の味方の少なくとも一千万人以上を含むと見られる「敵国」の人口をあとの「敵性」に近い数千万の人口ぐるみ、殲滅するような核戦力の「冒険」を命じうるであろうか。そのような核保有国があれば、その国には核戦力を行使する軍人だけ存在し、政治家の名に値する人間は存在しないことを意味する。かりに日本が再び一発の「小型」核攻撃を受けるにしても、同じように、日本には、自衛隊や日米安保体制は存在したが、真の外交官も政治家も存在しないことを意味する。
かって広島・長崎は「大日本帝国」の軍事的な政権のもとに「一億玉砕」を呼号する「一枚岩」のファッショ国民と外から目される状態に立ちいたったとき、原爆を吸いつけやすい国際的な条件下にあったといえるかもしれない。現在、広島・長崎の被爆死者の遺族と被爆生存者とは、けっして昔の 「一枚岩」の反米でない。と同時に「一枚岩」の親ソ派でも親中国派でもない。それは国民の縮図のように各政党に所属し、 あるいは各政党を見放して、軍事と政治以外の別の救いの道を求めている。
日本国内に、たとえヒトラーのような独裁勢力が生まれたとしても、日本の歴史を逆行させて今さら国民を反米一辺倒、あるいは反共産主義一辺倒といった「一枚岩」に洗脳し、国家総動員的な臨戦体制をしくようなことは不可能であろう。日本が再びもし完全な反米の「一枚岩」になるならば、アメリカの核戦力が日本を攻撃目標にする可能性はあろう。同様に日本を「親米」一色の「反共国家」にできるならば、ソ連か中国の核戦力が日本列島を攻撃の第一目標にする可能性があろう。
核兵器のもとに(というより実は核権力のもとに)人民は 「人質」として恐れ伏すものだと決めてかかった「一枚岩・ 人質」論の発想はすでに非民主的である。人民を「一枚岩・人質」とする立論は、国家権力というものを(自国・他国にかぎらず)人民の民主精神において批判する自由が、すでに制肘されていてもしかたないとの前提に立つことではないか。そして他国の「核抑止力」のもとに安全保障を———したがってその権力支配をも——認めるという、人民を核権力の系列下に支配するにつごうのよい発想と同根になるおそれはないだろうか。
これまでの日本の原水爆禁止運動では、広島や長崎の非戦闘員の被害ばかりを強調して、広島が当時どれほど日本の典型的な「軍都」であったか、長崎がいかに軍需産業色に塗りつぶされた都市であったかについては、できるだけ語ることを避ける傾向があった。重要な問題は、広島・長崎が「軍事都市」でなかったことではなく、国家総動員体制に組み込まれ、世界中でもっとも「一枚岩」的な「軍事都市」であったはずの両市ですら、核攻撃であれほど多数の非戦闘員や潜在的な第三国人の犠牲を生じたという事実である。広島の場合、在留軍隊の被害の十倍を越えると推測される非戦闘員 (乳幼児・病人・老人・母親・看護婦・医師など)の死傷が生じ、また米軍の対日攻撃を当時ひそかに民族独立の機会を与えてくれる「解放軍」として待ち望む要素を内在させていた朝鮮民族数万人の市内在留人口 (日本の労働力不足を補うため故郷から強制徴用された青年が多かった)も被爆を免れなかった。
今後の世界の諸都市では、人口構成が急速なテンポでますます複雑化し、都市は「人類の縮図」といった国際性と多元性を加えるだろう。国際交流が活発になるにつれて、第三国人の都市居住、 領事館、商社など各国の出先や民間事務所もふえるだろう。このような民主国家の都市人口の多元性こそ、核戦力という軍事力の行使にたいして核権力という政治力の発動権が抑制的に働かざるをえない状況を作り出しているのではないか。その事実の芽ばえを、まず過去の典型的な 「軍都」広島の現地から検証する義務が私たち日本人にあるのではないだろうか。
全面核戦争の恐怖の宣伝は、世界の「軍事力」が世界の 「政治力」を圧倒し、「政治力」の自殺に追い込みうる可能性という職業軍人好み、軍需産業向きの宣伝である。これほど世界の政治家と人民全体を軽べっする神話はない。しかも、核戦力を指揮する軍人と核戦力体系は、「核権力」を握る世界の政治家のもっとも危険な権力手段の一つにすぎず、 けっしてその権力手段の全部ではないのだ。
人質の「まだら」化戦後の日本は、他国の核戦力に象徴される「突き放し」戦法と、南ベトナムの民族解放戦線の抵抗に示されるような 「抱き締め」戦法との両要素によってその「国権」を犯され、もはや日本国内に「聖域」は存在しなくなった。少なくとも日本の「領空」のはるか上空の「宇宙空間」には他国の偵察衛星や軍事衛星が飛びかい、日本の「領土」に住む人間たちは、世界の国々のさまざまな政治思想と政治謀略に「抱き締め」られて、国際的な政治諸勢力の分立と対立の状況を縮図化したように国内諸勢力の多極化を生じている。とくに日本国内はアメリカの政治思想と謀略、またソ連・中国の政治思想と謀略の影響という国際勢力の三角関係のただ中にいるようだ。そして日本が米・中・ソ三国の核保有による「突き放し」戦法と政治謀略による「抱き締め」戦法との双方から影響されやすいという混乱状態の中で、戦後の日本が実際上の核戦場になることはありえなかった。松川事件や下山国鉄総裁怪死事件のような、被占領下の国際政治謀略のにおいの強い策謀に抱き締められた戦後日本が、ふたたび核戦場に突き落とされることだけはなくして二〇数年が過ぎた。 「敵」と「味方」が入り交じって政戦のジャングル地带と化した日本の都市は、米・中・ソ三国のどの核攻撃の「人質」 にもなりにくい。日本の諸都市は、もはや戦争中の日本が 「自称」し、他国が「きめつけた」ような「一枚岩」の敵性都市ではない。米・中・ソどの一国にとっても、完全な
「敵」一色でなく、完全な味方一色でもない「まだら」の人質人口をかかえた日本の諸都市である。
「核抑止力」を論ずる軍事専門家の意見はすべて、自国の核攻撃力を敵の核攻撃が完全に破壊することは不可能だから敵国からの核攻撃は、必ずその敵国の国民自体へ核報復を受ける恐れが生ずるため、その刺し違え的な破滅を防ぐ妥協として核攻撃を手びかえることをもって「核抑止力」と名づけたようである。つまり極論すれば、互いに自国の国民大衆という「足手まとい」を自国にかかえていることが相手国の核の脅威のもとに自国民を人質に預けていると同様の効果があるから、互いに核攻撃を抑止し合うとの論法である。 もう一つの「核抑止力」論は、このような「刺し違え」抑止論でなく、「憲兵」的抑止論である。世界最強の核戦力をもつ国が地球上に「憲兵」としてにらみをきかしておれば戦争は起こらない、とする核抑止力論である。どちらの核抑止力論にしても、 すべて核戦力をもつ国のにらみをきかせる地域にたいしては、侵略や攻撃の手を出す国がないとの、 核戦力の開発と備蓄を肯定する論理である。
ところが、もし「敵国」の「人質」人口に「自国」の味方多数が入り交じっていたら、その「人質」は「自国」の核報復力の手を封じることになる。「一枚岩」の「敵性」をもつ人質人口には遠慮なく核攻撃できるが、味方も入り交じった 「まだら」の人質人口には互いに核攻撃できない。ということは、核戦力肯定論でなく、人口密度と人口構成の多元化という人間の「平和共存」の実態の「圧力」からする核戦力否定論の起点にはならないだろうか。ここが問題である。 人質を接牲にすること
「人質人口」の「まだら」を無視するか、しないかは、軍人の戦略と政治家の政略とで評価がちがうようである。軍人は彼我の戦闘にはじめから味方の損耗率を見込む習慣がついている。少数の味方を犠牲にして多数の敵を圧倒殲滅できれぱ勝利である。味方の少数「人質」を巻き添えに敵の多数の 「人質」に報復できれば同じく「勝利」である。 「ー九四三年の、連合軍航空機による北イタリア諸都市爆撃の教訓は記憶さるべきである。ムッソリーニの没落後、 イタリアのパルチザンは連合国の援助と激励をうけて北イタリアでめざましく活躍していた。彼らがより以上の援助と兵器とを期待していた時に、はからずも彼らは自分たちの都市を爆撃されたのである。」(『恐怖・戦争・爆弾』田中慎二郎訳・ブラッケット)
これは敵方の戦略に都市を利用させないために、味方のパルチザンの生命・財産を巻き添えに都市を破壊するという戦略的打算であろう。また政略上の駆け引きから、味方の捕虜を犠牲にする例もある。ディエン・ビエン・フー陥落後、約九〇〇人のフランス軍傷兵を空輸救出する協定が北ベトナム人民軍と仏軍との間に成立した。ところがジュネープの休戦会談の席上、フランスのビドー外相は自国の傷兵がこの際敗戦の現場証人として帰国するのを好まない政治上の理由から、救出用のヘリコプターを送らせないで、これをベトミン側の協定違反のせいに宣伝して、ついに期限切れをベトミン側に通告し、爆撃を再開した。これによって爆死したのはベトミン側でなく、一五人の仏軍捕虜であった。あとでこの政治的詐術はジュネーブの記者団のつるし上げにぱれて、ビド —外相は赤恥をかいた。(『一七度線の北』W・G ・バーチェット参照)
グローブス将軍の『マンハッタン計画物語』によると、長崎原爆のとき「長崎の郊外約ーマイルの所」「長崎港の西側」に「連合軍の捕虜数百名が詰め込まれているものと予想される」収容所が一つあるとの情報が問題になった。しかし情報によるとその位置は港の西側でなく、その反対側にあるのではないかと疑われるふしもあり、予想される原爆投下時刻には捕虜たちがそこから近い造船ドックで働いているだろうから、「危険にさらされることは十分に考えられた。」最終の目標決定はスチムソン陸軍長官がやるべきだとの意見もあったが、グローブス将軍は陸軍長官を補佐する意味で命令起案を買って出た。それは照準点の選定に責任をもつスパーツ将軍あて指令の起案で、つぎの趣旨のものであった!— 「捕虜収容所の位置を考慮に入れての目標の変更はいっさい行なわないこと。しかし、照準点の選定にあたり、捕虜収容所にも命中する可能性を減ずるような方法によって修正することはできる。」
その時点での「目標」は小倉と長崎であり、爆撃実施に当たり、第一目標小倉に原爆搭載機は三回も侵入を試みたが雲に閉ざされて指定された「目視」爆撃が行なえず、航続燃料もぎりぎりになり、断念して長崎に向かい、長崎も雲量が多くあわや最後手段の「レーダー」爆撃のほかないかと思われた瞬間に、眼前に雲のとぎれた穴があり、そこから「最初の照準点」よりーマイル半北寄りの地点をねらって投下したとある。「北寄り」とは長崎港から遠ざかる方角であるが、この照準点変更が前掲の指令に副うものか,その瞬間の技術上の理由によるものかは説明されていない。長崎の「捕虜」の被害についての記述はつぎのものしか、私は知らない。ウィリアム・クレイグ『大日本帝国の崩壊』(浦松佐美太郎訳、ー九六八年一二月、 河出書房新社刊)の「第六章妖怪」の一節である。
「爆心から北ヘーマイル半のところにある捕虜収容所では、オランダの海軍少尉が、テーブルの下にしゃがんでいた。彼はパラシュートが上空から落ちてくるのを見たし、 また閃光の光るのも見た。そして本能的にテープルの下へもぐり込んだのであった。そして次の瞬間には建物が倒壊し、仲間の捕虜たちの多くが殺されてしまった。 アメリカ人の捕虜ジャック・マジソンは、海軍兵曹で三年前にコレヒドールで捕虜になったのであったが、この日彼は、爆心から二マイル離れた洗炭場で働かされていた。 彼を含めて七人の捕虜の監視をしていたのは、日本の憲兵一人きりであった。憲兵はB29が飛んでいるのを、ぽんやりながめていた。捕虜たちは浦上の方へ飛んでいく飛行機を別に気にとめてもいなかった。マジソンは、機械の騒音の中で働いていたので、爆風も閃光も感じなかった。だが彼は高い足場から下へたたき落されて・ 気を失ってしまつた。」
どちらにしても、戦略的に有効な攻撃目標のなかに味方が介在して巻き添えをくうということは軍事上の算術ではあまり問題にしないようである。しかし、戦略でなく政略上の計算になると簡単な「引き算」ではなくなる。たとえば一国の大使一行が「敵国」の首都に滞在しているとき、その首都を核奇襲することは、戦略上の算術には引き合うかもしれないが、政略上の打算からは論外になろう。さらに非戦闘員と第三国人の存在は、核攻撃の戦略では無視されても、政略上は無視できない。
西独は日本とちがって、戦略上の理由から米軍の駐留を歓迎してきたといわれる。それは、ソ連あるいはワルシャワ条約機構の加盟軍の核攻撃力の前面で、米軍を西独内に駐留させていることが、西独にたいする核攻撃への確実な報復をとらせる手段になるとの発想から、つまり西独の安全保障の巻き添えにする「人質」として米軍駐留を歓迎してきたとの説である。もともと西独による米軍駐留の戦略的受容のこの論理が「核人質」論の起こりであるとの解説もある。しかしこの西独駐留米軍は人民でなく軍隊であり、核報復力を背景にした戦力である。西独のこの安全保障思想は、やはり「刺し違え」的な核戦力肯定の立場から出た「核抑止力」論の一変形としての「人質」論ではないか、と思われる。
「核権力」を無意味化する道そこでまたもとの問題に立ちもどる。核戦力を一国の安全保障のための必要悪として肯定し、またはそれに依存する立場を捨てて、核攻撃の前に一国の人口が「敵方」と「味方」 との混和した「まだら」の人質と化すること。しかも流血のゲリラ戦をやめて、安定した「平和共存」の民主社会を確立することによって、もはや核戦力による攻撃目標とするために都市の「味方」人口と「敵方」人口とを峻別することが永久に不可能になること。一国の人口構成が、それぞれ「敵方」を殺さず、抱き締めていて、つまりその抱き締めた「敵方」を互いに人質にし合うことによって「大量」破壊兵器による攻撃を不可能にしてしまうこと。そのような世界を作る可能性が私たちに許されていないか。
ヨーロッパ諸国の都市人口はすでに相当の「まだら」人質に化けているのではないだろうか。西側の国でもイタリア共産党の勢力は有名である。「自由の国」フランスの共産主義人口とか社会主義人口は、ソ連の核攻撃力にとっては無視してよい程度のものか。「民主化」勢力の伸びつっある東欧諸国の人口構成は、北大西洋条約機構(NATO)の「核抑止力」の前に依然として「一枚岩」の人質であるのか。実際にはヨーロッパの核戦略の人質人口は、 すでに「一枚岩」から 「まだら」に変貌し、核権力の「威厳」をばかげたものと受けとりはじめているのではないだろうか。 金持ちの権力思想が資本主義であるとすれば、貧乏人の権力思想が共産主義である。どちらも「資本」とか「資産」を私有するか、公有するかの合理性で争う。また金持ちの民主思想が自由主義ならば、貧乏人の民主思想が社会主義である。どちらも「自由」とか「社会」とか(物質でなく)人間存在の本質論で争う。そのいつぽう、民主社会では「右」の権力思想も「左」の権力思想も好まない、中間的な「大衆」 がふえる。また、すべて権力という政治力の集中の論理を好まない個人主義的な「不服従」の思想も人々をとらえる。 「国家原理」をも「階級原理」をも否定して、「個人原理」 を「普遍原理」へ直結させる思想は、古く仏教やキリスト教とともにはじまった伝統があろう。ガンジーの無抵抗と不服従は、植民地支配の産業勢力に抗する象徴的な行為として糸車を紡ぎながら俗権を否定する普遍主義から発していることだろう。また無宗教の個人主義や普遍主義、マイ・ホーム主義など、およそ人間がそれによって「生存」しうるかぎりのあらゆる主義、主張と「無思想」の諸変種が民主社会には存在できる。それらはひつくるめて、やはり人間の思想なのだ。そして多くの場合、ひとりひとりの人間がそれらの思想や主張、生き方のひとりひとりの代表者でも典型でもなく、 ひとりひとりがそれらもろもろの生き方の複合物なのだ。 政治力の集中とか、戦闘力の集中とか、精神力の集中とか、政治家、軍人、思想家などのように、力の集中を人生において追及する人々にとってはがまんならないことかもしれないが、私たち大衆の人生は必ずしも力の集中の原則だけで成り立つ「求道」的な人生ではない。むしろ、カの分散と乱費が大衆の人生である。大衆は勤勉でもあり、享楽的でもある。求道的な厳粛な人生を必ずしも自分に課さない。 核戦力のような巨大な国家権力の手段は、よほど巨大な 「悪」の集中した「敵」にたいしてしか行使できない。しかも、民主社会の都市人口はその核権力の敵でもあり、味方でもある。それは一枚岩の悪でもなく一枚岩の善でもない。核戦力という巨大な権力手段をふりかざしてみても、(たとえばキューバ危機の場合のように)息が詰まるのは、核脅威を感ずる人民であるより先に、核戦力を握る権力者であろう。民主精神の発達した社会では、核権力まで「抱き締め」戦法にかかってしまう。とても「敵国」の人口を「一枚岩」の人質ときめつけて核戦力で「突き放し」できるものではあるまい。 ヨーロッパでは「核の均衡」によって「核の手詰まり」が生じたのか、「人質」の「まだら」化によって核権力の息が詰まったのか。少なくとも前者だけで割り切るわけにはいかないのではないか。前者は核権力に追従する論理であり、後者は「大都市」の民主性という人類の生存の主体によって核権力を無意味化する論理につながる。しかも核権力がいかに巨大であっても、権力が主人でなく人民が主人であるとのたてまえを核権力自体もくずすわけにはいかない。「抱き締め」戦法の「権威者」である毛沢東は、戦術的に敵を重視し・戦略的に敵を軽視すると言った。それをもじって言うならば、核の脅威は戦術的にこれを重視し、戦略的にこれを軽視するということも言えよう。また、 戦術核兵器を重視し、 戦略核兵器を軽視するということもありうるだろう。人民戦争的な「抱き締め」戦法と、核戦力的な「突き放し」戦法とが互いに相手の戦法を評価しそこなったという食いちがいは・アジアの戦乱をますます激化させた直接原因の一つであるようだ。
たとえば米軍の「平定」作戦の一環としての「戦略村」の構想は、日本軍の中国侵略時代にその原型らしいものがあり、結局失敗したといわれる。米軍はフィリピンのフク団の討伐に「戦略村」で成功したという。これは住民を「戦略村」に囲い込み、敵のゲリラ部隊との接触を絶たせることによって敵の補給路を断つ作戦である。言うならば敵のゲリラ部隊という魚の泳ぐ「住民」という水を外にくみ出してゲリラ地区という沼を干しあげる作戦である。これは住民を強制移住させてその自由を束縛することだから、よほどの治安対策を伴わないかぎり、住民の中からさらにゲリラへの同調者を増やす。またフィリピンとちがって南ベトナムには隣接したラオス、カンボジアにゲリラ部隊の逃げこめる別の「水」 があり、ゲリラ地区を完全に干しあげることができないばかりか、住民という水からまたゲリラの魚が生まれるような悪循環を生じて成功しなかったらしい。この戦略村作戦のねらいは住民を「良民」化して味方につけ、敵のゲリラ部隊をその「良民」と隔離(引き放し、または突き放し)してたたくという意味では、「突き放し」戦法の典型の一つであろう。そして実際にはおそらく住民をも「突き放す」結果になる。限られた「敵」をやっつけるために、都市住民とちがって土地への愛着の強い農民にも敵意を燃やさせるような束縛を与えるところに問題がある。「北爆」も北ベトナムの住民全体を敵に回す作戦であることは言うまでもない。 反対に、北ベトナム政府の声明や“南ベトナム民族解放戦線の戦い方は、アメリカ人民全体を敵に回すという形を避けて、常に「アメリカ帝国主義者」を目ざす形をとる。むしろ、アメリカ人民にたいしては媚びているような演出さえ心がけている。中国やソ連の抗米、反米も敵を常に「米帝」に限定し、米国市民全体を敵に回すといった表現はけっしてしない。ところがアメリカ政府が中国といい、ソ連を呼ぶ場合は、その人民と国家とを区別するといった感覚はほとんどない。そしていつでも核攻擊を仕かける用意ができているぞ、 ということを、「抑止」どころか「挑発」的にひけらかす印象がある。この示威方式は、実は中・ソにとって、それぞれの自国民を反米、抗米の「一枚岩」意識に統制し、反米勢カ、抗米勢力としてその国家権力を高めるための絶好の宣伝材料として利用価値があるにちがいない。
こうして「突き放し」戦法の示威的宣伝は、アメリカ国内の安全保障感に寄与する反面では、それ以上に「仮想敵国」 の反米・抗米思想の大衆化に寄与する「利敵」行為にもなっている。アメリカ政府の反共「一枚岩」思想が「敵国」への核攻撃の非人間性をぬけぬけと容認しているような示威方式と結びつくことは、中・ソの「抱き締め」戦法を世界の諸国へ浸透させやすい媒体としての効果をもつ。アメリカは戦わぬまえから、中・ソの政略に「抱き締め」られているのではないか。米国側の工作による「ペンコフスキー秘密文書」のようなクレムリンの権力中枢の内情暴露は、それなりに心理戦略的な効果があろう。しかしもっと大きい世界の人心把握のためのアメリカ的人間観といった点で、核権力の前に敵国の人口は「一枚岩」の人質であるかのような誇大宣伝は、核権力の誇示にはなっても、アメリカの民主精神の保持に世界の疑惑を集め、東側の国内統制の強化に役立つという二重のマイナスを含む。もしそれが戦略の問題でなくアメリカの国家権力の体質そのものであればいたしかたないことだ。 カ 「人質」と「核は張り子の虎」
私たちが核兵器の人質になっている、というのは正確な表現でない。私たちは、日本を射程内に収めうる核送達手段と結合した核権力を保有する諸国の、核「権力」の人質になつている。
現在のところ、私たちは米・中・ソ三国の各核権力の人質である。そして全面的核戦争の勃発の可能性を認めるとすれば、地球上の全人類が、核保有諸国の核権力闘争のもとに人質にされている、と言ってよいだろう。地球上に核権力の存在するかぎり、私たちがその人質にされているという運命を免れることができないとすれば、私たちはどうしたらよいこれまで原水爆禁止、核兵器禁止の諸運動をはじめとして、「核の均衡」論や、核拡散防止や、集団安全保障や、各国主権の核戦力行使の危険を廃絶させる世界連邦の理想や、 さまざまな運動と主張が展開されてきた。ここではそのほか、人民戦争的な近接戦法によって「敵に抱き締められた味方」を含む地域には核兵器のような「大型兵器」は使えない、という現実を問題にしてきた。その場合、自国の自衛カと自国の住民は、核兵器の人質になるよりも敵方の軍隊の抱き締め戦術の人質になっている。近代軍隊的な大型兵器を駆使する「突き放し」戦法(隔離戦法)をぎりぎりまで追求すれば、民放解放戦線側にとっては、敵の地上軍の存在する地区のほうが、味方の住民と軍隊だけ存在して容赦なく大空襲にさらされる地区よりも安全なことになる。さらに、平時でも 「敵性国家」の大使館や領事館やその国の市民の多数を、自国の首都をはじめ主要都市に迎え入れておいたほうが、核奇襲攻撃を防止する安全装置になる。アメリカの核戦略研究機関ランド(RAND)公社などはその点をコンピューターにかけて検討したことがあるのだろうか。
「大量殺人」ということばが平気で使われるように、人命が 「量」に下落し、突き放し戦法の残虐さが増大した今日では、「敵性国家」の住民は、国家総力戦体制下の戦力と見なされがちだ。さらに乳幼児、老人、婦人、病人の被害でも、 「近代戦」の大型兵器の「過剰殺人」部分として、空襲作戦や核兵器などの威力を敵国側へ誇示する道具になりかねない。結果的には、広島・長崎でも北ベトナムでも、それが現実化している。
しかし、北ベトナムには撃墜機から脱出して地上でっかまった米軍将兵などの捕虜がかなりの多数にのぼるらしい。その捕虜の所在地は米軍の空襲作戦実施に際しても、大きい注意が払われざるをえないだろう。「北爆」がついに北べトナム国民にたいする皆殺し作戦にまでエスカレートするならば、捕虜の米軍将兵数百人の運命も過酷なものになろう。北ベトナム側としては、捕虜の米軍を数万人も獲得できれば心強いだろう。実際には北爆は遠慮なく強化されたに反して、 南ベトナムでは解放戦線と政府側との支配競合の中間区域が広がって、大空襲作戦によるじゅうたん爆撃の困難な地帯がふえたようすである。そのような中間地帯を民族解放戦線側が作戦的に意識して広げているのか、どうかは知らないが、 少なくとも結果的には、そのように敵、味方の入り交じった地域は、一枚岩の「敵性地帯」ときめつけるような空襲目標になりにくい。まして核兵器は使えない。味方の入り交じった「まだら」の人質では、核戦力の人質にはできず、かえって「敵」の「抱き締め」戦法の人質になってしまうのだ。北ベトナム側は米軍の「突き放し」戦法の恐ろしさを知り、米軍側は人民戦争的な「抱き締め」戦法の恐ろしさを、今こそ思い知らされつつある。富者の軍隊と貧者の軍隊のこの死闘の中から、核権力の限界が浮かびあがってくる。それは、味方を政治的に抱き締めている(結果的に人質にしている)敵方にたいしては、核権力は核戦力を発動できないという原則が成り立つようだ。
敵を抱き締めて頭の中まで浸透する「洗脳」作戦も別種の抱き締め戦法であろう。これは戦争の技術であるよりも、政治工作の戦法である。「敵を消す」ということは敵を圧倒殲滅することだけでない。「敵意を消す」ことも「敵を消す」 方法である。敵を洗脳してその敵意を消させ、これを味方につけることも「敵を抱き締める」方法である。アメリカは日本占領中に日本国民にたいしてそのことに成功した一面があろう。ソ連はまた、コミンテルン、コミンフォルムの歴史を通じて、中国とは別の「洗脳」工作を国際的に展開した経験をもつようである。
このように敵を抱き締める戦法は、微視的な洗脳工作から巨視的な世界の農村をもって世界の都市を包囲する世界戦略まで、あるいは心理戦略から占領地行政まで、特殊部隊の訓練から特殊戦争のための軍事顧問の増派まで、東西の両陣営にいろいろな形で行なわれている。しかし、これはどちらかというと、東側陣営において高く評価されている戦法である。
これにたいして、西側陣営の「敵を突き放す」戦法は、形に見えてぎょうぎょうしく、またより頻繁に使われているようだ。二次大戦を通じて、ソ連軍には空軍を地上軍と切り離して単独の都市空襲作戦に使う戦法がなく、都市にたいする大空襲作戦はイギリス軍とドイツ軍、のちにアメリカ軍がさかんに使った。都市空襲の先例を開いたのは、日本軍の南京爆撃であったと指摘されている。
日本がもし、革新政党の内閣を成立させたならば、沖縄の米核基地は、中国大陸だけでなく、日本の首都や主要都市をもその攻撃目標あるいは監視目標に加えるかもしれない。日本が「米国の核抑止力に依存する」とはそういう意味で「米国の核の傘の下」にはいることをも意味するはずである。といって、 日本に革新政党内閣ができたために自民党支持者の数千万人を消滅できるわけではない。その親米的な数千万人を沖縄基地の核報復カは日本の大都市を攻撃することによってまともに犠牲にできるだろうか。もしできるとすれば、アメリカの味方が日本にもはや存在しなくなったときではないか。あるいは、アメリカが日本人全体をしょせんアメリカ人ではないとして見限ったときであろう。人口一億の日本の中の数千万人が他の「反米」的な日本人とともに見捨てられ、 アメリカの核兵器の犠牲に「ふたたび」なるということは、 目に見えない人種差別以外にはその理由が考えられない。同様に、ソ連や中国の核攻撃が日本の大都市に加えられるということも、日本の革新政党支持者数千万人の示す親ソ・親中国ぶりを「にせもの」とするか、 とるにたらないものとして見捨てたときにしか行なえないのではないだろうか。 このように、 核兵器のような「大量」殺傷兵器は、敵味方の入り交じった「人間のジャングル」としての大都市にたいしては、そうむやみに使えないはずである。つまり「敵を突き放す」ことが大都市では困難である。ー九六八年旧正月の南ベトナム民族解放戦線による都市一斉攻撃に、米軍は南べトナム政府軍の入り交じる諸都市を大空襲するわけにはいかなかった。そして民族解放戦線側は、南ベトナムの諸都市をある程度「抱き締め」た。毛沢東が「核兵器は張り子の虎だ」と語るとき、彼は核兵器自体の爆発力、破壊力を「張り子の虎」と言ったのではあるまい。用兵技術として核戦力の 「突き放し」方式は、中国がその抗日戦と内戦で苦しみながら獲得した「抱き締め」戦術の前で「張り子の虎」だという意味で言ったのではないだろうか。すでに敵に抱き締められてしまった都市にたいしては、 その敵を殲滅するために都市の内部の味方ごと粉砕するわけにはいかない。 その点で核保有諸国の将軍たちや軍事評論家の立論は、これまで核戦力を論ずるに当たって、諸国の力関係を、あまりにも機械的に世界地図の色分けの図式で割り切りすぎたきらいがある。
全人類が「人質」
国家権力を構成する「選ばれた人たち」が核兵器という物言わぬ奴隸を作り出し、これをいつでも使える状態においてから二〇数年たった。今日ではこの「物言わぬ奴隸」の潜在的な破壊力は、 もしこれを解放すれば、地球上の全人口を何十回も全滅できるほどに成長したと、しばしば詠嘆的に紹介される。その意味では、 これらの国家権力の奴隸を駆使しうる諸国の核戦力のもとに、地球上の全人類が「人質」にされているわけである。
だが、人類は核兵器という「国家権力の奴隸」の支配下にあるのではなく、核兵器を核戦力たらしめている「選ばれた人々」の構成する「国家権力」の支配下にある。そこをごまかされてはならぬ。核兵器という国家権力の奴隸は、最初広島・長崎で「解放」されたとき、たった二発で数十万人を殺傷する「威力」を示した。この威力を「解放」した主人は 「核兵器」自体ではなく、国家権力を構成する「選ばれた人人」である。
アメリカはーー種類の奴隸を解放した。「選ばれた人」リンカーンは黒人奴隸を解放した。同じく「選ばれた人」トルーマンは核兵器という奴隸を最初に解放した。黒人は「人間」 になったが、核兵器は人間を非人間化するその力を実証することによって、アメリカの国家権力を地上高く、宇宙旅行へ出発するミサイルのように人類の地平から奔騰させた。そのとき、戦時下の殺伐さの中にあったアメリカ市民たちは、その国家権力の上昇の加速度感にほとんど陶酔したといっても言い過ぎではないだろう。こうして、核戦力の行使は国家権力を急上昇させた。と同時に核兵器もまた、国家権力の「奴隸」から解放されたうえに、国家権力の「象徴」の座へ昇格した。今日、核兵器は国家権力の奴隸として幽閉されているというよりも、国家権力の象徴として秘蔵されている。核兵器は地下牢に獄卒の警備つきで隠されているのではなく、物神崇拝、いや権力崇拝の地下神殿に護衛兵つきで鎮座している。国家権力の象徴としての核兵器は、日本の天皇と同様、 けっして自由な身ではない。したがってアメリカの大統領のように街頭で一、二発の小銃弾の犠牲になるような人間的な危険もない。むしろ、大統領以上に厳重に護衛されている国家権力の象徴ではないのか。一国に国家元首がいるというだけではその国を「聖域」などと形容しない。ところがその国が核戦力を保有するとその国は聖域化するなどという軍事理論家の「分析」が日本の知識人の一部でも高く評価されている。核兵器が人間の奴隸から「聖」なる権力の象徴へ昇格した証左であろう。核兵器の主人がただの人間であり、核兵器がただの奴隸であるならば、主人たるその人間に私たちが働きかけて核兵器を廃棄させることは容易かもしれない。人民は「核戦力」を「突き放す」カはないが、「核権力」の支配者たる国家元首を政治的に抱き締めて、核戦力を放棄させることはできる。しかし、 核兵器が国土を聖域化するほどの国家権力の象徴になるやいなや、核兵器の存在を否定することがその国家権力を否定する行為と受けとられる一面が生ずる。しかも国家権力の維持と拡大に奉仕することこそ、すべての制服の軍人たちの根本思想である。軍人出身の軍事評論家に、この発想のワクをはみ出て、国家権力の抑制と民権的な自由の発酵の中に別の「国防」思想を求めようなどと期待することは、 期待するほうがまちがっている。その点で、 私たちの求める「国防」は、国権の強化以外には「国防」を認めない軍人の発想とは別に、核権力の「人質」たる人民として、その「人質」の価値を高めることによって核脅威と戦争の脅威から解放される道をさがし求める。国家権力は建設カと破壊力との両面をもち、建設力の主体は国民人口、破壊力の象徴的手段は核兵器である。破壊力よりも建設力としての国民自身こそ国家権力の主体ではないのか。日本の場合、国家権力の「象徴」は、日本国憲法により、核兵器でなく人間天皇である。そして国家権力の「主体」は天皇でなく国民である。一国の人民がすぐれた人民であり、世界の平和と文明にすぐれた貢献をなしうる人民であるならば、核「戦力」の 「人質」にはなっても、二度と核「兵器」の奴隸になることはありえない。すぐれた「人質」が地上から消し去られる日は、人類が地上から消え去る日である。日本の国家権力は高きがゆえに尊いのでなく、世界中の国々に人種差別を越えて日本人民が多くの「味方」をもっていて、どの核保有国も、 自国民の味方である日本人を抹殺することなしに日本へ核兵器を投下できないような、日本の国家権力の水平化が、日本の憲法精神に織りこまれているからである。国家権力は峻険であるだけで評価されるとかぎらない。闊達であることにょって評価される国家権力の方向づけが、ニー世紀へ向かっての人類の活路ではなかろうか。
もし日本に「平和憲法」がなかったならば、日本は・ヘトナムへの出兵を拒む力がなかったのではないだろうか。さらに今ごろは、アメリカのお先棒をかついで、もう一度、中国大陸への「侵略戦争」に参加し、共産主義ぎらいでありながら極東裁判によって絞首刑になった東条英機ほかの名誉回復に必死になる新「軍部」が日本に出現していたのではないか。 日本は他国の核抑止力の下に萎縮するよりも、国連を大国の政治取引きの場にせず、いつまでも在韓国連軍という名の核装備在韓米軍と中国との緊張関係を棚上げするような国連にしておかない発言力をもっていくべきではないだろうか。 国連総会の議長国や国連事務総長の出身国は、大国でなく、 平和で中立的な小国である。日本はアメリカの極東戦略の前衛基地・補給基地になるよりも、東西緊張と南北問題の交差する十字路の、国連議長国型の中立国への道を志向することが、ニー世紀へ向かっての日本の進路ではないだろうか。II　核権力と軍事
ー 「軍都」広島の体験人民と「軍都」
広島が「軍都」として核攻撃を受けやすかった点だけに警告的な問題があるのではない。旧日本の典型的な「軍都」広島でさえ、核攻撃を受けるとあれほどの非戦闘員と潜在的な第三国人(朝鮮民族)が巻き添えになった事実———まして今後の都市人口構成の傾向は、ますます非戦闘員・第三国人の巻き添えを大きくするだろう———という点に警告的な問題が含まれるのだ。
広島は軍都だから核攻撃に値したというのは米政府の一貫した態度であると同時に、実は、日本の旧軍人と現政府の防衛庁方面の一貫した考え方である。米政府が原爆投下後の広島の民衆がどうなったかを、詳しく公表したがらない、と同じ気持ちが日本の現政府にもある。
「軍都」とは戦力に奉仕する都市の意味であろう。戦力とは国家権力の手段である。そして国家権力が主人ではなく、国民という人民大衆が主人である。「軍都」だから核攻撃されてもしかたがない、との考え方は、戦力または国家権力という「主人」がつぶされるときは、その「下僕」である人民大衆はどうなってもかまわない、との考え方を根底にもっことだ。その考え方が「大日本帝国」をつぶしたわけだ。そして 「主人」である人民大衆がもし完全につぶされたら、その 「下僕」である国家権力はどうなったかわからない状態が、 まさに敗戦の混乱のときに生じかかったのではないか。現実には、あれほどの大敗北でも、国民の死傷・行方不明は太平洋戦争の四年間を通じて約三五〇万、うち軍人・軍属が約半数。総人口にたいして四・五％くらいで、満州事変勃発のー九三一年(昭和六年)までさかのぼった一五年間の死傷を加算してもドイツの二次大戦六年間の死傷の総人口にたいする一四・三％、ポーランドの一七・五％、ユーゴのーニ・二 %、ソ連の八・三％に比べてかなり低率ですんでいる。(英国版『世界年鑑』ー九四八年版では日本六・五％と二％も多いが、 これは海外引揚者の数百万人の動静がまだつかめず、行方不明に数えられた部分の多いためと思われる。)
二次大戦中の米・英・仏の人口に対する全犠牲者比率は、 同じ『世界年鑑』によると、それぞれ〇・八％、ー ・三％、 -・八％である。
アメリカの国会で米政府筋の証言として、もし米・ソ間に核戦争が起きたら最低五千万人は死ぬことになるなどとの 「まじめ」な発言は、アメリカ人二八％以上が死に、傷病を合わせて五〇％以上の犠牲が出るとの計算である。太平洋戦争を含む二次大戦で〇・八％の犠牲を体験した国が、その三 〇倍の犧牲を払ってでも全面核戦争を行なう覚悟がある、 などとはそれこそ、核戦力の誇示、核権力の崇拝の姿勢を、人民の地平から「世界の天皇」につかせる宣伝以外の何ものでもあるまい。少なくとも太平洋戦争において日本国民が体験した犠牲率の四・五％に比べて、さらに一〇倍以上の犠牲率 (犠牲者の絶対数では敗戦日本の二〇倍以上)の戦争を米・ソ開戦で、米国民は覚悟できる、との「大見え」を切るわけだ。 そのようなばかばかしい計算が軍人でなく、シビリアン・コントロールのものものしさをもつ大政治家の口をついて出ると、まったく私たちはあいた口がふさがらない感じになる。 その尻馬に乗って、もし日本の政治家や学者が同じ核権力崇拝の姿勢を示すとしたら、広島・長崎の地下に眠る霊がくっくっと笑い出すわけだろうか。いったい、日本の政治家は、日本の人民大衆を世界の核権力の下僕のそのまた下僕とでも思っているのか。民主主義とは主権在民の意味であり、 政府とはその国の代理人、代理執行者、また「代弁者」ではあっても、国民の「主人」ではない。
「軍都」広島広島が「軍都」として、いかに強烈な性格をもっていたかに、私たちは今さらながら驚く。敗戦間近い「本土決戦」体制において、日本列島は戦略上東西に二分され、東京が第一総軍、広島が第二総軍の司令部になった。なるほど明治天皇が日清戦争のとき大本営を広島に進められて以来、大本営が東京以外に動いたことはなかった。本土決戦では、瀬戸内海という上陸用艦艇群の直撃にさらされない内水面をもつ地形は、日本列島のほかの場所には求められない。さらに広島湾がその奥にあり、湾内には要塞に適した島々があり、連合軍の上陸戦闘には三つの水道を突破しなければならぬ。日本軍の機動には水陸両面の便利があり守るにやすく攻めるに難い地形である。
米軍は広島が軍事基地であることは知っていたが、第二総軍司令部が広島に設けられたことは、原爆投下当時まだ気づいていなかったらしく、原爆攻撃の目標選定について戦後アメリカ側から出た各種戦史ものにも第五師団司令部の所在は選定理由のーつにあげながら、第二総軍にはふれていない。海軍が壊滅してのち本土決戦要綱がきまって統帥組織を変更し、本土に第一総軍、第二総軍、航空総軍、第五方面軍 (北方領土)が編成され、広島の第二総軍総司令官に前中国派遣軍総司令官畑俊六元帥が就任したのは原爆から四か月前のその年四月であった。
「地上軍の配備は北海道方面軍の五ケ師団のほか、内地は二つの総軍に区分され、第一総軍が杉山元帥の指揮下に、 東北方面軍の五ケ師団、関東方面軍のニーケ師団、東海方面軍の六ケ師団。第二総軍が畑俊六元帥の指揮下に中部 (近畿、中国、 四国)方面軍の八ケ師団、九州方面軍の一四ケ師団であって、(敵の)上陸した地区には隣接軍の部隊もかけつけようという考えであった。計第一総軍が三二ケ師団、第二総軍がニニケ師団で、内地配備合計五四ケ師団であった。
これに対して、アメリカ側の作戦は、第一が九州上陸、第二が関東上陸で、日本側の情勢判断は大体あたっていた。
九州に対する作戦は、オリンピック作戦と呼ばれ、昭和二〇年ーー月一日を期して敢行される予定であった。 上陸軍は六ケ師団からなる第六軍と三ケ師団からなる第五海兵軍団から編成され、なお後詰として歩兵三ケ師団が準備され、別に空挺ーケ師団が参加することになっていた。計一三ケ師団である。上陸地点は宮崎県下と鹿児島県下で、上陸にさきだち、天草南方の甑島に一部が上陸することになっていたし、四国沖に牽制作戦を行うことになつていた。
次の関東地方に対する作戦は、コルネット作戦と呼ばれ、年明けて昭和ニー年三月一日頃と予定されていた。第八軍と第十軍の全兵力、歩兵九ケ師団、機甲二ケ師団、海兵三ケ師団、外に空挺ーケ師団、合計一五ケ師団で、関東東部の鹿島灘から九十九里ケ浜に至る間に上陸し、東京をめざして西進することになっていた。なお後詰として欧州方面から転用された第一軍の十ケ師団があった。合計二五ケ師団の大兵力であった。
この日米両軍の大計画が、単に机上のものにとどまり、 現実の日程にのぼらず、流血の惨事と国土の荒廃を未然に防ぎ得たことは、日米両国民にとって幸いであったと言わなければならない。」(『報道部長日記』昭和二七年五月、 日本週報社)
以上は原爆投下の一か月前、 七月上旬に中国軍管区参謀長として広島へ着任し、被爆した「前大本営報道部長」松村秀逸氏の回顧録の一節である。
昭和二〇年二月のサイパン陥落以来本土空襲の本格化。三月のマニラの日本軍壊滅、硫黄島守備隊の全滅。四月の米軍沖縄上陸開始、ソ連の日ソ不戦条約の廃棄通告。五月のドイツ降伏。このような戦勢窮迫のあわただしさのなかでー九年一月全国に発令された防空法による疎開命令によって、広島市でも、消防道路と防空小空地をつくるために、市内で一三三か所、ハ、ーー〇〇坪(約二万七千平方メートル)の「間引き」疎開を実施せよと内務省から告示され、ー九年末までに、第一次建物疎開四〇〇件、人員疎開ー、〇二九件(四、 ーニ〇人)を終了した。
この疎開作業は引き続き二〇年に第一ー次人員疎開を五、五三ーー件、建物疎開を五回にわたり八、四〇一件実行した。建物疎開の第再二次以後の件数は、
第二次ーー、 一五四件第三次一、四〇〇件第四次二、一ハ〇件第五次一六七件第六次ーー、五〇〇件の第五次まですんで、第六次はその実施中に八月六日の戦災にあって中止。
原爆投下と「一枚岩」態勢当時の「臨戦態勢」というものをここでちよつと念頭に置く必要がある。
その第一は人と物と両面にわたる戦時統制である。軍隊への召集、軍需産業への徴用。一九年七月には「学童疎開実施要綱」発表。これにより広島市の学童疎開も二〇年七月ごろまでにだいたい終わり、集団で八、五〇〇人が県北の山間部へ疎開、ほかに縁故をたどって(縁故疎開)一五、〇〇〇 人、計二三、五〇〇人の小学生(国民学校初等科生)が市外へ疎開。
広島市役所の休日が廃止され官公庁も「臨戦態勢」にはいったのは早くも一八年一〇月である。ー九年八月には女子挺身勤労令、学徒動員令、官庁技術職員動員令の公布。ー〇 月、兵役法を改正、満一七歳から徴兵適齢の満一九歳までを国土防衛に召集することとし、ーー月一日から実施。ー二月には中学校生徒の卒業を一年延期させ、勤労動員を継続。 昭和二〇年にはいると大本営は本土決戦の「帝国陸海軍作戦大綱」をきめ、三月には国民勤労動員令が公布され、また閣議によって「決戦教育措置要綱」を発表、国民学校初等科を除き、国内全学校の授業を停止し防衛生産に動員させることになった。教育機能の停止という点では今日の大学紛争や中国の紅衛兵とも異質な完全な軍国主義化である。国民義勇隊組織方針も三月に決定された。
その間、三月九日、ー〇日にはB29約一五〇機が東京の本所、深川、下谷、浅草、城東の各区を含む下町方面に波状じゆうたん爆撃を行ない、烈風による合流火災が発生して、東京の約四割を焼いた。死者七万二千。負傷二万一千。焼失家屋一八万余棟、三七万二千世帯が焼け出された。この大空襲ではじめてナパーム爆弾の原型となる油脂焼夷弾が大量に使用され、これが火に弱い日本の諸都市にたいする連続焼夷攻撃の皮切りになった。
三月二八日には、本土決戦のためのすべての軍事行動に法的な裏づけを与える「軍事特別措置法」が公布された。翌二九日は一七、ハ歳の召集制限を廃止し、防衛召集、一般召集も随時行なえる「召集規則改正」が公布された。 五月九日、政府はドイツ降伏にかかわらず戦争を遂行する決意を表明。裏面ではソ連仲介に期待した終戦への秘密外交交渉開始の方針を政府首脳は申し合わせ、外務省がひそかにその打診工作をはじめている。ニ二日戦時教育令を公布し、 学徒を全面的動員体制へ向け、大日本青少年団を解散させて学徒隊に吸収。二四日戦時要員緊急要務令を公布して重点産業に戦時要員を指定確保させる。
五月二五日、米軍は九州上陸作戦準備を指令。
六月八日には天皇の「御前会議」で「戦争指導大綱」が正式に採択され「決戦生産体制確立要綱」決定。六月ニー日沖縄守備軍全滅。現地民と合わせて約三〇万人にのぼる犠牲。 翌ニ二日には、本土決戦に対応して行政全般にわたり政府に命令、処分権を付与する「戦時緊急措置法」公布。さらに男子一五歳から六五歳まで、女子一七歳から四〇歳までを義勇兵役に服させる義勇兵役法、同施行規則、国民義勇戦闘隊統率令を公布。
「広島市でもこれにもとづいて、市長粟屋仙吉を隊長とし、森下重格助役以下、助役・部長を幕僚とする地域義勇隊と、軍管理工場を単位とする職域義勇隊を偏成した。地広島市各学校生徒集団原子爆弾災害状況学校及学年……総人員……距離（km）……状……態……生存数……死亡数……死亡率（％）
県立二中一年……308……0.6………………0……308……100.0
市立女一年……277……0.6……開放……及蔭……0……277……100.0
市立女二年……264……0.6……開放……及蔭……0……264……100.0
市立造船一年……200……0.8………………0……200……100.0
県立一女四年……40……0.8………………0……40……100.0
県立一中三年……40……0.9………………0……40……100.0
県立一女一年……約250……0.9………………0……250……100.0
県立一中一年……約150……1.2………………0……150……100.0
県立一中一年……約150……1.2………………17……133……88.6
県立二女二年……37……1.3………………1……36……97.2
県立商業二年……44……1.3………………0……44……100.0
第三国民男……72……1.3………………1……71……98.6
第三国民女……139……1.3……開放……及蔭……68……71……51.0
県立一中三年……75……1.6………………74……1……1.3
県立二女一年……71……2.1………………70……1……1.4
県立二女二年……約40……2.1………………40……0……0
県立商業一年……約250……2.1……南放……及蔭……233……17……6.8
県立商業二年……約200……2.1……開放……及蔭……185……15……7.5
県立二中二年……約200……2.3………………200……0……0
市立造船一年……140……3.5………………139……1……0.7
（昭和21年12月東京帝国大学医学部診療班調査）
域義勇隊は東西の二部隊に分かれ、東部隊長奥久登・同副隊長村上哲夫、 西部隊長田中好一・同副隊長倉本周誓のもとで、 連合町内会単位に大隊を、 町内会単位に中隊を、 隣組単位に小隊を編成した。六月中に編成完了、六月に各大隊ごとに、義勇隊精神透徹講演会を開催、六・七月中に戦闘隊転移査閲訓練を大隊ごとに実施した。なお、これらの事務処理のため義勇隊本部を設け、市主事村上敏夫が事務局長に任命され、陸軍少将川瀬健吉が顧問に委嘱された。 義勇隊は、七月から軍の要請により建物疎開作業に出動中(市内地域義勇隊三万名・職域義勇隊約一万名・郡部の地域義勇隊一万名)、原子爆弾投下のため多数の戦災死者をだし (市内地域義勇隊の死者約ニ二、五〇〇名・職域義勇隊の死者ハ、六三〇名・郡部地域義勇隊の死者約七、五六〇名……)、二 〇年一〇月に解散した。」(『新修広島市史』第二巻政治史編)(義勇隊のほか広島市内各学校十四歳前後の生徒らが建物疎開作業に動員され、引率の先生もろとも千数百人爆死した。別表参照) 六月三〇日には閣議で国内戦場化の具体措置として地方総監の権限強化などを決定。
七月三日には全国的に主食配給の一割減が決定されている。実施は同月ーー日から、六大都府県は八月から実施。
七月にはいって重爆撃機B29をはじめ中型爆撃機、戦闘機、艦載機の日本本土来襲が日ましに激しくなったのに加えて、七月一四日には東北の釜石、続いて北海道室蘭の製鉄工場が海上から米機動部隊の艦砲射撃を受け、以後沿岸各地への砲撃が始まった。日本海軍主力艦艇の喪失、マリアナ諸島・沖縄の陥落と米軍基地化、ドイツ降伏後の欧州戦線の空軍の対日戦への転用など、日本本土をたたきつけて第二次大戦にとどめを刺そうとの連合軍側の意欲は、とくに太平洋戦争の主役、米軍に盛りあがってくる。
七月ーー三日、鉄道関係義勇隊に戦闘隊編成が命令される。 このころ米軍の空襲も都市、工場の攻撃のほか、鉄道、船舶などの輸送関係に重点を置きはじめる。七月二四日、二五日の両日にわたり、米・英連合の艦載機が呉軍港付近に温存されていた日本海軍の残存艦艇(石油欠乏で繫船し砲台代わりにしていたもの)を波状攻撃し、さらには二八日にも再攻して壊滅させた。八月一日、船舶義勇隊にたいし、また八月五日船舶救難義勇隊に、それぞれ戦闘編成下令。
日本に非戦闘員なしそのころ、福岡日日新聞の東京支社に勤務していた大屋典一氏はその著『東京空襲』(昭和三七年一月、河出書房新社刊) のなかで、空襲下の国鉄沿線のもようを次のように描いている。
「……待避を四回繰り返し列車は二時間以上遅れて門司を出発、小倉も戸畑も八幡も焼けている。鉄道に沿った道路に面しておびただしいトタン小屋と横穴が並んでいる。待避用の穴ではなくそこに住んでいるのであった。子供を抱いた母親がどちらも墨をぬったような黒い顔でぼんやり列車を見上げている。私はニュース映画で見た支那のどこかを走っているような感じにふっと襲われた。午後二時すぎようやく博多駅に着いた。駅名は博多だがここが福岡市である。福岡も駅前からずっと焼けている。東海道、山陽、 私は二本の幹線に乗り国土の半分を走ってきた。それだのにどこまでいってもおなじことだ。もはや三分の二以上の火傷ではないのか。」
大屋典一日記翌八月ー二日の部分には———
「日曜日、快晴。原さんのお茶の間でラジオを聞いているとひっきりなしにブザーで頭が狂いそうだ。突然こんな命令がはさまれる。
『……対空部隊は友軍機の識別に注意せよ。特に今万里高射砲隊は目標に注意せよ』 西部軍ではラジオで作戦の指揮をしている。
(中略)
博多へ着いてから、初めて一人になった。九日以来の旅行を思いかえしてみる。ほんとうに日本は何もなくなっていたのだ。東海、山陽二百里の海岸線を走りながら、私は四十八時間の間に一隻の船も見かけなかった。軍艦らしいものは、まだ役に立つものかもう立たないのか知らないが、神戸の母艦だけ、あとは下関で、四、五艘の漁船を見ただけである。航空機はどうか。二晩三日の旅でプロペラの爆音や両翼にともした標識灯を発見したことは一度もなかった。わずかに四機、神戸を離れてから加古川の上空に味方の飛行機を見たが全体を黄色く塗った複葉の練習機である。本土の北端から南端まで毎日延べ数千機で叩かれているのに、味方の飛行機は全滅しかけている。日本の空は敵に開放されているのだ。物資はどうか。数百の駅を通過したが、一度も貨物列車に出会わなかった。名古屋の貨物駅に多少貨車が固まっていたが中に何か詰まっていたかどうか。あとは時々ホームの端に子供の背丈ほど積まれた疎開用の荷物らしいものが目に止まっただけである。日本はほんとうにからつぽになってしまったのだ。」 この「日本空軍反撃せず」の問題を林三郎『太平洋戦争陸戦概史』(昭和二六年三月、岩波新書)はこう説明している—— 「このころ大本営は、来る.べき本土決戦に航空兵力を集結使用せんがため、米機動艦隊には積極的な反撃を加えず、 もっぱら兵力を温存する方針をとっていた。しかしこの方針には異論があった。米空軍の跳梁にまかすことは、軍に対する不信感を高めることになるから、反撃を加えるべきだとの意見。ポツダム会議の最中であるから、この際、思い切って米機動艦隊に大打撃を与え政略的な効果を狙えという案等が論議されたが、大本営は頑として既定方針を守り通した。」
にもかかわらず、「米軍の攻撃は仮借なかった。沖縄、伊江島に進出した米第五航空軍戦闘機部隊は、ハルゼー艦隊の艦載機とともに、日本国民の頭上に乱射を加え、国内は前線化した。」元共同通信社記者児島襄氏はその名著『太平洋戦争』でそう指摘し「米軍の戦意がいかに過酷なものかは、同軍情報主任ハリー・カニンガム大佐の"宣言"が明示している」と、次の「第五航空軍週刊情報」四五年(昭和二〇年) 七月一五日〜二〇日号のその"宣言"の要点を紹介している。
「(日本国民義勇戦闘隊編成により)日本の全人口が第一義的軍事目標となった……いまや日本には非戦闘員は存在しない……われわれは、その場所' 男女を問わず、最短期間に最大多数の敵を求め、殲滅せんとするものである」 そして「日本国民は畑で、工場で、路上で、米機の射弾に倒れた。」(武谷三男博士は、たとえば仙台での被害の五・三％が機銃掃射によることを挙げている。) この指摘は、広島・長崎を含めて「いまや日本には非戦闘員は存在しない」と断ずる軍人好みの戦闘的な"宣言"に私たちの注意を向けさせる点で重要である。日本が「一億総蹶起」とか「一億玉砕」とかの悲壮感に塗りつぶされようとしていたとき、「敵方」もまた日本をそのような「一枚岩」の敵性国民と見立てたわけである。
最近になってほぼ全貌が明らかにされてきたように、日本も陸・海軍がそれぞれ原子爆弾の研究、開発に着手していた (読売新聞連載「昭和史の天皇」のうち昭和四三年一月一日?二月二六日の「日本の原爆」と「広島第一報!」参照)。緒戦の真珠湾攻撃はたとえ「卑劣な奇襲」であったとしても、日本軍としては忠実に非戦闘員居住地区の被弾を避ける心づかいが行き届いていた。終戦近い「乱戦」状態では、相互の憎悪心とか、「鬼畜米英」といった追い詰められた敵憶心や殺意は、 互いに相手国を非戦闘員ぐるみ「一枚岩」のジェノサイド的な攻撃目標に見立ててしまうのだ。
原爆投下まての核権力構造原爆投下までのアメリカ側の準備を政略、戦略、戦術の三段階に分けてその指揮系統を見るとおよそ次のようになる
ー、核戦力の開発(政略と戦略)＝計画実施指令ルーズベルト米大統領(米陸海軍最高司令官) スチムソン陸軍長官マーシャル陸軍参謀総長レスリー・R ・グローブス将軍(原爆計画総指揮官) (関連部門は最高潮期で五四万人に達した) 二、核権力の発動(政略)M原爆投下要綱確定トルーマン米大統領(米陸海軍最高司令官) スチムソン陸軍長官("暫定委員会"の委員長) "暫定委員会"全員「文官」で組織(名簿後掲) 三、核戦力の行使(戦略)＝攻撃目標・時期確定トルーマン米大統領(米陸海軍最高司令官) マーシャル陸軍参謀総長グローブス将軍(マンハッタン地区司令官) トーマス・F ・ファレル陸軍准将(同副司令官) パーネル提督(グローブス将軍と共に特に長崎への第二撃を意見具申) 四、核攻撃の実施(戦術)H攻撃機訓練・発進命令・照準点指定マーシャル陸軍参謀総長ヘンリー・H・アーノルド陸軍航空軍総司令官カール・スパーツ戦略空軍司令官カーチス・Е ・ルメー第ニー爆撃飛行団長(のち第二〇 航空軍司令官) 第五〇九混成部隊長ポール・チベッツ陸軍大佐(広島攻撃機エノラ・ゲイ号機長) 同機「兵器係」パーソンズ海軍大佐長崎攻撃機操縦士チャールズ・W ・スイーニー陸軍少佐同「兵器係」アッシュワース海軍中佐グローブス将軍はルメー将軍ならびにスパーツ将軍と意見を交換したのち、ティニアン基地から実施されるべき「作戦」のための「最終的な指令案」を七月二三日に準備した。 これは六月一日に"暫定委員会"が大統領へ提出した「勧告」(後出)から、七月一六日の原爆実験成功によって決定的となった「核政略」を「核戦略」の具体化段階へ引きおろしたもので、参謀総長代理T ・ T ・ハンディから米戦略空軍司令官カール・スパーツ将軍あての形の「指令」案である—— 1第二〇航空軍第五〇九混成部隊は、ー九四五年八月三日ごろ以降、天候の許すかぎりすみやかに、次の目標の一つに最初の特殊爆弾を投下せよ。
(目標)広島、小倉、新潟および長崎陸軍省より派遣された軍人および科学者は、爆弾投下機に随伴した観測機上にあって爆撃効果の観測および記録に従事せよ。ただし、観測機は爆発点より数マイル以内に近寄ることを禁ず。
2特殊爆弾計画者の諸準備完了しだい、次の爆弾を前記目標に投下せよ。前記以外の目標を選定する場合は、別に指令す。
3本兵器の対日使用に関する情報は、陸軍長官ならびに大統領以外にはいっさい洩らさないこと。あらかじめ特別の許可なく、現地指揮官は本件に関しコミュニケまたは新聞発表を行なわないこと。ニュース記事はすべて陸軍省の特別検閲を受けること。
4以上は陸軍長官ならびに参謀総長の指令と承認のもとに発せられたものである。貴官は個人的にこの指令の写しをマッカーサー将軍(南太平洋方面最高指揮官)および二ミツツ提督(太平洋方面最高指揮官)に手交されたい。 核政略の決定U"暫定委員会" ー九四五年四月二五日設置全員を「文官」で組織委員長スチムソン陸軍長官委員長代理同長官特別顧問ジョージ・ L ・ハリソン委員敵演您.ハーンズ元戦時動員局長官(後に国務長官)
委員ラルフ・ A・バード海軍次官委員ウィリアム・クレイトン国務次官補委員ブッシュ科学研究開発庁長官委員コナント国防調査委員会委員長委員カール・ユンプトン科学研究開発局現場主任委員会科学者顧問団顧問ロスアラモス研究所長ロバート・オッペンハイマー
顧問シカゴ冶金研究所長アーサー・コンプトン顧問バークレー放射能研究所長アーネスト・ロ
—レンス顧問エンリコ・フェルミ博士核「政略」を決定するための"暫定委員会"は六月一日をもって活動を終わり、 大統領に報告を提出したが、全員ー致、次の三か条の勧告を採択した。
1原子爆弾はなるべくすみやかに日本に対して使用されるべきである。
2 それは二重の攻撃目標(a dual　target)すなわち、家屋に取り囲まれまたは近接する軍事施設、ないし軍需エ場、ならびに最も破壊を受けやすい他の建物に対して使用されるべきである。
3それは兵器の性質に関する事前通告なしに使用さるべきものである。
スチムソンはこの委員会報告について次のように回想をのベている。
「私自身の結論と委員会の結論は同じものだった。もっとも、私はその結論に自分ひとりで到達したのである。天皇とその軍事顧問たちから真の降伏を引き出すためには、われわれは日本帝国を粉砕する力を持っているというゆるぎない証拠をつきつけるようなすさまじい衝撃を彼らに加えねばならない。そのような効果ある衝撃は、それによって失われるものに数倍するアメリカ人および日本人双方の生命を救い出すだろう。」
七月ニー日の午後、ベルリン西郊ポツダムのトルーマンの宿舎に、米大統領とチャーチル英首相、米陸海軍総司令官 (トルーマン)付参謀長リーヒー提督、マーシャル米陸軍参謀総長の四人が集まって、原爆について話し合っていた。チヤーチルは、今まで計画してきた出血の多い本土侵入は必要ないだろうということに同意し、次のように語った———「日本人の勇気には常に感心して来たが、今度はこの超自然の武器の出現で、自分たちの名誉を保つという言いわけを見つけ出し、最後の一員まで死ななければならない義務から逃がれる道を見出すであろう……」。
このスチムソン米国務長官やチャーチル英首相のことばのなかに計算されたものは、 天皇みずから日本史上先例のないラジオ放送を通じての「詔書」の朗読録音を発表し、 ポッダム宣言受諾のための大権発動を「宣誥」した際、その詔書内容のなかにまさしく受けとめられていた。
「……加之敵ハ新二残虐ナル爆弾ヲ使用シテ頻一ー無辜ヲ殺傷シ惨害ノ及フ所真二測へカラサル-一至ル而モ尚交戦ヲ継続セムカ終一一我カ民族ノ滅亡ヲ招来スルノミナラス延テ人類ノ文明ヲモ破却スヘシ斯ノ如クムハ朕何ヲ以テカ億兆ノ赤子ヲ保シ皇祖皇宗ノ神霊-ー謝セムヤ是レ朕カ帝国政府ヲシテ共同宣言二応セシムル-一至レル所以ナリ」 「軍事」をこえる三つの問題広島・長崎にたいする原爆投下は三つの「しきい」を踏みこえた攻撃であった。非戦闘員と戦闘員との見境をつけない攻撃であったばかりでなく、「戦時」と「平時」との境目をも、また被害についての人知の既知部分と未知部分とのけじめをも踏み破った攻撃である。
赤ん坊と母親、幼少の男の子、女の子、病人、婦人、老人など一般市民が医師、看護婦、薬剤師など医療従事者といっしょに殺傷され、その数が軍隊被害の十数倍に達するだけで

ない。戦争が終わって二〇数年たつ今日、そして日米両国政府の首脳たちが友好の握手をかわしている今日、「私たちの生活のなかではまだ戦争は終わっていない!」と叫ぶ苦悩にゆがんだ放射能後遺障害の人々の顔がある。さらに、いちばん若い被爆者である胎内被爆児。その多くは死産、流産、あるいは早死にして、特に体質、環境に恵まれた者だけが生き残ったはずである。さかんに増殖しつつある若い細胞にたいして放射能の影響力が特に激しいことは、動物実験例やレントゲン線による障害研究などからも、ある程度予想されていた。 しかし心身の発育不全、ことに頭の大きさと働きが幼少児の大きさや能力のまま止まってしまう小頭症の子供が、現実に数十例、広島・長崎の胎内被爆児のなかから生きのびてきた。彼らはことし(ー九六九年)二四歳あるいは二五歳の青年男女である。あと三一年たっとニー世紀になる。そのとき、この男女は中年に達する。そして「前世紀」の戦争史の生き証人になるだろう。みな、やさしい、無邪気な、もの悲しい人たちである。原爆の「効果」が戦時と平時との境目を踏み破って、平和な時代に爪跡を残すとはこういう意味であった。
原爆の残虐さが戦時国際法規にさえ許されうるものかどうかを見届けるためには、原爆の投下は、少なくとも二五年間延期される必要があった。なぜなら、ABCC (原爆障害調査団、公称「原爆傷害研究所」)の人体にたいする原爆の障害についての総合的な調査研究は、二四年後の今日なお終わっていないからである。毒ガスやダムダム弾、黄リン弾をも含む焼夷弾、恐るべき特別培養の細菌あるいは一般に生物・化学兵器とよばれるものの使用は、その「効果」が科学的に見届けられてのち決定されるのが国際法規上はもちろんのこと軍事的にも当然の筋道である。
「八月四日、第五〇九部隊の戦闘搭乗員は要旨の説明を受けた。多くのものが、自分たちの運んで行く武器の性質について初めて話を聞いて知ったわけである。彼等はアラモゴールドにおけるテストの写真を見せられ、その爆弾の取付け主任のW ・ S ・パーソンズ海軍大佐は、それが日本の市街の上に落ちる場合どんな結果になるか誰も知らないと彼等に言った。」『原爆投下決定』(L ・ギオワニティ、F ・フリード共著、堀江芳孝訳昭和四ーー年一月、原書房刊) 原爆の使用者は、その爆発装置の開発については科学的であったが、その破壊力の「人体」への影響————使用以後—— については全く「非科学的」で無責任であった。
核兵器も生物化学兵器も「秘密兵器」の開発という点では共通している。ただその開発の第一段階で、生物化学兵器は人間ならびに動植物への生物学的「効果」が主たるテーマになり、核兵器ではその物理的破壊力が主たるテーマとなったと推測できるふしがある。前者の開発に生物学者、化学者が動員されたことと比べて、後者の開発では当然核物理学者が花形を演じ、放射線医学、生物学などの専門家は核兵器製造工程での放射線防護措置についての補助的な要員にとどまつているようだ。
しかし、「秘密兵器」であればあるほど、その「効果」を確認したいことは、その開発関係者の必然の欲望になり「任務」になった。日本軍の生物兵器の恐るべき開発機構であった満州の石井部隊では大規模な人体実験、それも生体実験が行なわれたことが戦後暴露された(ー九四九年一二月末、ハバロフスク市における山田元関東軍司令官以下ー二名にたいする極東裁判)“
瀬戸内海に浮かぶ旧陸軍毒ガス製造工場、広島県大久野島は、現在は国民休暇村に生まれ変わったが、その従業員にガスえそ(壊疽)などの呼吸器疾患の後遺症状が続き、数百人の重症者の戦災補償が今なお未解決の深刻な問題になっている。広島大学医学部が広島県衛生部の委嘱で調査しているが、その症状についてはほぼ病理上の見通しがついているようすである。
「石井部隊」は交戦国人にたいする生物(細菌)兵器の生体実験の罪によって戦犯としての追及を受け、大久野島の毒ガス被害は化学兵器の製造に動員された国民の犠牲という内部被害に限られたために「戦犯」は追及されることがない代わりに、犠牲国民への戦災補償もうやむやの状態が続いている。しかしこれらの生物・化学兵器については、その「効果」を見届けないまえに実戦に使用されるということはなかった。核兵器という「秘密兵器」は、ニューメキシコ州のアラモゴールドで一九四五年七月一六日に最初の原爆実験が行なわれたときは、まず爆発するかしないかが最大の実験テーマという段階だったらしい。したがってその爆発力、爆発規模の測定ということに関係者の関心が集中し「放射能の効果を探知する機器を持った医者や科学者たち」は死の灰の拡散状況と地上の汚染度を測定することによって、実験地から百キロ以上離れた周辺地区の住民の安全を確かめる程度にとどまったようである。その実験では、つまり実験実施上の放射能防護対策の調査が主体であり、「敵」の人体にたいする原爆放射能の戦力的「効果」を原爆の爆発力と並べて実験評価するといったものではなかった。さきに言ったように、ABCCが原爆障害の研究を開始したのは戦後のことである。 原爆は「秘密兵器」であったばかりでなく、人類がその 「効果」をいまだ確定しえない「未知兵器」であったのだ。 そしてその「未知」の部分にどれだけの残虐が隠されているかを、調べてみるいとまもなく広島・長崎へ続けて使用された。その「秘密」について製作者と使用者が知り尽くした 「秘密兵器」でなく、製作者も使用者もその「秘密」を知り尽くすことのできない「未知兵器」が原爆であった。一度広島に使われると、それはもはやいわゆる「秘密兵器」ではなくなった。しかも、その「効果」の残虐さについては、なおも人類に「未知」な秘密を蔵した兵器である。 原爆による無差別攻撃が、戦場と非武装地区という空間的なけじめをつけない意味の無差別攻撃のほか、平時と戦時とのけじめという時間についての無差別、その攻撃効果に関する人類の既知部分と未知部分とのけじめという人知についての無差別、この三つの無差別攻撃を合わせ持っているというのは、以上の意味においてである。このことをもう少し立ち入って考えてみたい。
二「無差別爆撃」の歴史日本軍の無差別爆撃広島・長崎の原爆投下は東京などの空襲とどこがちがっていたか。欧州戦線でのじゅうたん爆撃から、日本本土空襲では燃夷弾による「火攻め」戦術が広く使われはじめた移り変わり、都市大空襲では「火の嵐」と呼ばれる気象上の新現象と一酸化炭素中毒の「大量」死者が生じたこと、広島に続く長崎の第二弾は広島と別な意味を持っていないか、などー口に無差別攻撃といっても、問題は重い。
アジアで「宣戦布告」なしに他国の都市を爆撃したのは、 昭和六年一〇月八日、日本軍による錦州爆撃が最初のようである。錦州は南満州の奉天と山海関との中間にあり、当時、 張学良が仮首都としていた。このときスチムソン米国務長官 (のちに太平洋戦争では陸軍長官)は、日本の満州(現在の中国東北地区)攻略の進展が都市空襲に及んだことに厳重抗議するとともに、ジュネープの国際連盟への日本の対中国侵略に関する勧告に積極性を打ち出し、「集団的な形で日本を経済制裁する」、「外交上の圧力や世界中の世論を動員して、できるだけ中国に堂々とした行動をとらせる」、「世界の世論を背景に、日本に厳しい非難をあびせる」ことなどを検討した。 この錦州爆撃が日本の「満州国」建国工作の発端をなした奉天郊外「柳条溝事件」の二〇日後である。ついで昭和ニー年 (ー九三七年)七月七日、 北京郊外「蘆溝橋事件」で「満州事変」から「支那事変」への拡大が行なわれ、八月には日本空軍が南京を爆撃した。当時のアメリカはフランクリン・ル —ズ.ヘルト大統領、ハル国務長官の時代で次の抗議を発した。
「当政府は、多くの一般民衆が平和目的を追及している広地域に、全般的爆撃を加えることは許すべからざるもので、法の原則と人道に反するものであるという見解を有する」
同年九月、国際連盟総会の開催にあたり、中国が日中紛争を正式に連盟へ提訴したとき、連盟はこれを二三か国諮問委員会に付託してその報告を求めた。同諮問委員会がまつ先にとりあげたのも日本軍による「無防備都市爆撃問題」であり、「かかる行動に対しては、なんら弁明の余地なきことを宣言し、右行動を厳粛に非難する」と決議した。規模こそちがえ、米軍の北ベトナム爆撃にたいすると似た国際的な非難が、当時の日本に向けられるようである。ここで特に気になるのは、この時の日本陸軍はすでに一か月たらずで北京、天津など華北の中心部を占領し、日本海軍は中国全沿岸の航行を封鎖し、空軍力のない中国からはなんら報復爆撃のおそれのない状況のなかで、一方的に無差別爆撃を日本軍が行なっている点である。これは、制空権を握った米軍の日本本土空襲作戦と相通ずるものがある。
イギリス・アメリカが始めた無差別爆撃第二次欧州大戦での無差別爆撃、という戦禍拡大が日本へどう波及したか。これについて私たちの手にしやすい要約は P・M・S ・ブラッケット『恐怖・戦争・爆弾＝原子力の軍事・政治的意義』(田中慎次郎訳、 昭和二六年、法政大学出版局)である。ブラッケット教授はー九四八年に「原子核および宇宙線の研究」でノーベル賞を受けた有名なイギリスの実験物理学者であり、二度の世界大戦に参戦し、第二次大戦では作戦研究部の一員として顕著な功績を立てた。またイギリス政府原子力諮問委員会の設置から廃止まで(一九四五—四八年)同委員会の委員を勤めた。その人を得た同著の戦争史的な分析は、イギリス人好みの推理小説の組立てのような周到さと、体験に裏付けられた実証性が感じられる。 同著のなかから二次欧州大戦での無差別爆撃の問題にしぼって独・ソ・英・米の四か国順に要点を拾い出してみると、 次のようである。ここには都市占領を意図する独・ソ戦略と、都市破壊を作戦とする英・米との戦略伝統の対照があざやかに示されている。この都市破壊作戦に長じた英・米両軍の伝統がヒロシマ・ナガサキにもつながる。 ー、ドイツ空軍は領土拡張、あるいは占領地拡大と同時にその地の住民と敵資産とを有効に活用しようという略奪的な意図と合わせて地上部隊作戦を重視する伝統を生じたためか、「地上部隊に直接先駆する空軍作戦によるワルソウ、□ ッテルダム、ベルグラードの部分的破壊を除けば、ドイツ軍の欧州侵入は諸都市に対する無差別爆撃なしに行なわれたという結果になった。かくて、ドイツ占領軍がポーランド、フランス、ベル・ギイ、オランダ、ノルウェイ、ギリシャを占領したとき、都市をも工場をも、ほとんど無傷のまま手に入れることができた……。
英空軍元帥サー・アーサー・ハリスの解説には「一千機を越えるドイツ空軍爆撃機は、陸軍の協力機として許され、 ドイツ陸軍を支援する必要のない時だけ、 都市爆撃に使用されたのであるから、事実上、ドイツは戦略爆撃機を全く所有していなかったのである。昼間においてすら、ドイツ爆撃機は戦術空軍の任務を遂行するにのみ適し、戦略爆撃には不適当であった。」とある。
ドイツが無差別爆撃を開始したのは一九四〇年九月七日以降のロンドン夜襲からであるが、これは明らかにイギリス爆撃機による同年五月の八ノーヴァ爆撃や八月から六回にわたるベルリン連続爆撃への報復攻撃であった。ヒトラーは幾度か警告を発したのち報復爆撃に踏み切り、また当時は圧倒的に優勢な爆撃力をもっていたにかかわらず、数週間後に、都市爆撃停止の相互協定をすすんで申し入れてきた。ドイツが都市爆撃に抑制的であった傾向はそのほかにも認められるが、それはドイツの「ヒューマニズム」にもとづくわけではなく、政治的な打算からである点もまた明らかだ。なぜならヒトラーはー九四〇年には、「都市爆撃が軍事的に有効でない」と確信していたし、政治的には「イギリスが折れて出ること」、ドイツの対ソ戦にイギリスが協力してくれるようにとの望みも捨てていなかったからでもある。何百万のユダヤ人や東欧人の大量殺人、ロシアの数百の町村を破壊し尽くした凶暴さから判断して、ヒトラーのー九四〇年の時点での都市爆撃へのためらいは、戦略・政略上の慎重な打算にもとづく。しかし、同年九月から始まったドイツの対英報復爆撃は翌四一年五月まで続き、この九か月間に五万トンの爆弾をイギリス本土へ投下し、四万人の市民が殺された。これは、ドイッの対ソ連攻撃の始まる四一年六月以前までの大戦第一期についてみれば、イギリスがドイツに加えた爆撃被害と比べて爆弾量で三倍、犠牲者数では十倍以上の仕返しであった。 ドイツの「空戦理論」では、空軍を地上部隊との協力作戦と切り離して都市爆撃などに独立の戦略単位として用いることは、フランス、ポーランド、チェッコスロヴァキア、イギリスのような、国土面積に比べて都市化の進んだ国には決定的な効果があるが、ロシアなどのような大国にたいしては全然無意味だとしていたらしい。ヒトラーの空軍は、それ以後、 対ソ戦における地上戦闘への協力作戦に手いっぱいで、都市に対する無差別攻撃は打ち切った。大戦末期、ー九四四年の春に新発明のVI号およびV 2号兵器を登場させた。 (V1号は全長七・ハ〇-一ー ・二五メートル、射程三00キロ、 時速五六〇キロの無人爆Ж機。V 2号は、長距離ロケット弾で全長ー四メートル、直径ー・六メートル、発射重量一三トンハ爆薬約~ トン、射程三二〇キロ、時速五、ハ〇〇キロ。)
二、 ソ連空軍はドイツ空軍以上に徹底した地上部隊作戦協カ本位で、長距離爆撃機はほとんど製作も使用もされなかったが、多数の戦闘機と戦闘爆撃機が陸軍の補助部隊として使用された。ー九三六年以前のソ連は約二千機の精鋭な長距離爆撃機を所有していたとする推測情報もあるが、ドイツの再軍備と有力な軍事国家としての再登場にそなえて急速な政策変更が行なわれたと考えられる。事実、独ソ戦ではソ連が 「少数の長距離爆撃機よりも、多数の小型戦闘機、地上攻撃機に主力を集中したことは、結局において、ドイツ軍を反撃し、やがてこれを駆逐することを可能ならしめた重要な原因の一つであったと考えられる。」
「第二次大戦を通じてのソ連の政策は、元来のドイツの政策と同じく、戦線の背後深く都市の住居区域に計画的な大規模爆撃を加えるという考えをふくんでいなかった。(中略)一九三九年から四〇年にかけての、ソヴィエト＝フィンランド戦争では、投入された有力なロシア空軍に対して、フィンランドの空中抵抗はきわめて微弱であった———これこそ、決定的な地域爆撃を容易に遂行し得たに相違ない状況なのであった。ところが、ニー一週間にわたる戦争中に空襲で死んだ市民の総数についての、フィンランドの公式発表数字によって、かかる地域爆撃が行なわれなかったことが判明する。死者の数は六四六人だったのである。英米機がー九四四年にドイツ軍占領下のフランスの交通及び軍事目標に対して行なった空中攻撃で経験したことだが、 このような特定目標に対する作戦においてすら、かなりの数の市民犠牲者を出すことは免れ得なかった。しかし、フインランド戦における市民犠牲者の数がきわめて少数だった事実は、ソヴィエトが市民に対して地域爆撃を組織的に行なわなかったことを示すものである。」 アメリカの一記者は、ニューヨーク・ヘラルド・トリビュ —ン紙に次のように書いた。「空中戦に関する限り、赤色空軍はフィンランド市民を滅ぼそうとは決して試みなかった。」と。ソ連空軍の唯一の大規模地域爆撃は、ー九四四年九月のタリン爆撃で、これは同市を赤軍が占領する直前に行なわれた、と指摘されている。
三、第二次大戦の重要交戦国のうちで、空軍だけを使用して、決定的成果を達成しようとする意図のもとに、戦略爆撃を計画し、かっこれを実行した最初の国は、イギリスであったとみられる。これが、戦局の危急を救うため俄かに思いっかれた政策でなく、何年も前に決定された長期の政策であったことは、公表された資料から明らかに知りうる。 テッダー卿は「ー九四二年の初頭に、爆撃部隊司令部にたいして、ルールの主要工業都市を第一順位の目標に指定すること、この作戦は『敵国市民、そして特に工業労働者の士気沮喪に重点』がおかれるべき旨の命令があたえられた。これは明らかに、諸目標に共通な公分母を狙うやり方で、敵の軍需工業を労働者の士気沮喪を通じて破壊するという方法であった。」と証言している。
ー九四ーー年の春までに、イギリス戦時内閣は、ドイツ都市に対する全面的な爆撃攻撃の立案を完了していた。「ドイツ労働者階級の大部分から家を奪い」、その結果として市民の士気を沮喪させるような「計画的な大量破壊戦をいどむこの最初の現代的実例は、いくつかの考えがからみあって生まれてきた」のだが、 当時「最も重要なのは、連合軍の軍事的地位が低下していたことであった」とブラッケット教授は指摘する。「ヨーロッパ・ロシアの大半は席巻され、ロムメルはエジプトに迫り、また連合軍が再び欧州に足場をかけるのは途方もない大事業であることが分かっていた。西欧連合軍にとっては、爆撃戦だけが、実行しうる唯一の攻撃行動であった。それは、予想される効果についての綿密な計算なしに、
ただ,それ以外にどんな手があるか"という質問に、満足すべき回答が得られないため開始されたのであった。」 ブラッケット教授の分析は自国軍の戦略批判にも手きびしく、ドイツの対空防衛力が強力であったため、昼間の正規の編隊または大編隊の攻撃で軍事目標への精密爆撃を行なうことが困難になり、ドイツ防空陣の反撃をかわしやすい夜間爆撃でしかも大ざっぱな攻撃目標として、ある程度盲爆でも手ごたえがあるはずの大工業地帯や大都市の無差別攻撃へ、戦略爆撃が自然と移行していったことを描き出している。米軍の戦略爆撃調査団の報告でも、ー九四二年二月、ハリス元帥が英軍爆撃部隊総司令官に就任してから、ドイツへの地域大爆撃が開始されたこと、ハリス元帥とその幕僚は、爆撃にもかかわらずドイツの工業回復力が大きく、その潜在戦力を低下しえない点はあきらめていたが、都市の破壊によってドイツの戦争意志が破砕できると考えていたことを述べている。 ところがブラッケット教授は、前者についてのハリスの見込みは正しいが、後者、ドイツの戦争意志をくじくとの見込みは誤り、結局どちらもだめだったという。そのことを有名なアメリカ戦略爆撃調査団の戦果分析を援用して強調する。 「驚くべきかつ予期せざる結果は、あの大規模攻撃にもかかわらず、ドイツの全軍需生産が、ー九四四年夏に至るまで増加し続けたという発見であった。」という。四四年夏といえば、ドイツ降伏の一〇か月前である。まだ四三年一月にカサブランカ会議で英米合同爆撃攻撃が連合軍の主要戦略として採択され、「空の要塞」B17による米軍大編隊の昼間爆撃も加わっての大規模攻撃となっていた。
それにもかかわらずドイツの航空機生産量はイギリスをしのぎ、戦車の生産にいたっては、四一年から四四年までの間に生産量が五倍に増加した。(ここらが日本の戦争末期とドイツのそれとの非常にちがう点である。アメリカ合衆国戰略爆撃調査団の報告『戦略爆撃の日本戦争経済に及ぼせる諸効果』〈正木千冬訳・日本評論社・ー九五〇年六月〉は戦時統計の得がたい数字とともにその点を示す。)
「英米爆撃攻撃下のドイツエ業の驚嘆すべき反発力の原因が何にあたったかは、はなはだ興味ある問題で、たとえばカルダーによって、詳細な分析が加えられた。主たる原因の一つは、ドイツ経済が、東方戦線における巨大な消耗にもかかわらず、ずっと後日まで、全操業をやっていなかつたという事実であった。ー交替制が普通であったし、女子の動員も行なわれず、兵器の生産量は、全般的にいって' 製造能力によってではなく、受注高によって限定されていた。したがって、爆撃による影響を補うための経済的余裕がありえたはずだし、また事実あったのである。モスクワ攻略戦の最中、一九四一年の秋には、ヒトラーは戦争は正に勝ちであると信じ、兵器生産命令の大量取消しが行なわれたほどであった。事実上、ドイツは総力戦をやらなかつた。」(これについては、日本とドイツの戦時生活を対比させた林雄二郎「欧米化した生活意識」〈『エコノミスト』毎日新聞社刊、昭和四三年五月ニー日号所載〉にガルブレイスの指摘を引いた適切な解説がある。)
四、アメリカの爆撃とイギリスの爆撃とはしだいに一種の分業方式を発展させた。それは「イギリス夜間爆撃機が主として工業地域、密集地域を攻撃し、アメリカ昼間爆撃機が、 可能な限り、工場、工業施設などを攻撃する」という前記のカサブランカ会議による英米合同爆撃攻勢である。この会議が連合軍の主要戦略として採釈したドイツへの大規模空襲の目的には次のようにうたってあった。
「ドイツの軍事的、工業的、経済的機構の攪乱、ならぴにドイツ国民の士気を破砕して、その武装抵抗能力を衰滅せしむること-
ウィンストン・チャーチル英首相は「空軍力の使用だけで、ドイツとイタリアを崩壊させうるか否かについては意見がわかれた。他の手段を排除せず、あわせ行なうのであれば、この実験はやってみる値打ちがある」と発言した。 アメリカの爆撃機は強力な防御火器を装備し、昼間爆撃機として設計されていて、航空機製作工場や製油施設のような特定の小目標を狙い打ちすることにその戦略意図があった。 その「空の要塞」はー九四三年一〇月までの攻勢の第一局面では、おおむね擁護戦闘機をともなわずに密集編隊を組んで堂々と昼間攻撃を敢行できた。敵戦闘機の迎撃が激化してからは長距離戦闘機(ライトニング、ムスタング)を護衛に使い、戦争の最後の局面では、ドイツ空軍がほとんど全滅し、 再び護衛機なしで出撃した。
こうして「ー九四四年初頭から終戦までは、アメリカ空軍活動の大部分、イギリス空軍活動のかなり大きな部分が、交通機関、鉄道路線、操車場、機関車修理工場などの爆撃に向けられた。」
アメリカ空軍は昼間攻撃によって、爆撃すると同時にその敵機撃墜数が英空軍の夜間攻撃よりはるかに多い利点があり、これによって、ドイツ領土内の制空権獲得に寄与するところが大きかった。
ー九四四年八月(ドイツ降伏の九か月前)からはじまったドイッの軍需生産の急激な下降は、工場の破壊や空襲の直接効果としての市民の士気喪失によるものとは考えられず、「主としてドイツ交通網に対する空中攻撃の成功が、石炭、 食糧の円滑な輸送を阻害したこと、また石油の供給が欠乏状態になっていることによる」。「特別攻撃の目標としてえらばれていた特定の工業は、もう少し早くから、顕著な打撃を受けた。 合成ゴムおよび航空用ガソリンは、ー九四四年三月以後、急激にその生産を減退しはじめた。」 他方、ドイツの航空機生産がー九四四年の中ごろまで空襲下でイギリスをしのぐ生産量の増加を見せたのは、イギリスが四発爆撃機の生産を重点目標としたのにたいし、ドイツは単発の戦闘機を集中的に生産したからで、生産した全機体重量でなく、機数が急激にふえたわけだ。
この次に私たちにとって特に気にかかる指摘が続く。 「連合軍の空軍が制空権を既に獲得した大戦の末期になると、特定目標の破壊は再び容易になったが、それがいつでも軍事的に有用だったわけではなかった。連合軍の大爆撃部隊になって、狙う価値のある目標がもはや数少なくなった頃には、破壊爆撃の習慣が、はっきり染ふこしセい卜い、ー九四五年四月二五日にアメリカの空の要塞がプラーグ郊外のスコダ工場—チェッロスロヴァキア最大の工業財産—を破壊するというようなことになった。アメリカの地上部隊が西方から、ソヴィエト陸軍が東方から、この地めがけて接近しつつあったちょうどその時期に、いままでほとんど無傷だったこの兵器、機械工場の三分の一は、ー回の空襲で破滅した。それから五日後に、ヒトラーはベルリンの彼の地下室で自殺した。五月九日に、プラーグはほとんど損傷を受けずに占領された。この無益な破壊は、チエッコスロヴァキアの戦後再建をかなり妨げた。プラーグで最も広まっている二つの解釈は、この爆撃が工業上の競争相手をやっつけるためか、またはこれらの大工場がソヴイエト連邦の手に渡るのを防ぐためか、いずれかであったというのである!」(傍点・筆者) このあとにブラッケット教授は、少なくとも二次欧州大戦に関する限り、イギリスの長距離戦略爆撃によるドイツ本土攻撃は、それに数倍するドイツからの報復爆撃の被害としてはねかえり、しかもドイツ本土への無差別爆撃はほとんど戦略上の実効を示さなかったこと、限られた生産能力で軍用機を生産する場合は、大型の長距離爆撃機の少数より小型の短距離、 高性能の多数機を生産するほうがイギリスの戦略にとって有利であったはずだが、英空軍の戦略思想ではその点、 無差別爆撃の効果に期待しすぎた、という戦訓で「欧州戦争における空軍(ー九三九—四五年)」の章をしめくくっている。
変質低下の技術以上、欧州戦線の戦略爆撃についてのプラッケット分析を通じて、私たちがひしひしと感じていることは、日本本土にたいする米軍の戦略爆撃作戦が、この欧州戦線の激闘のるっぼの火できたえられ、一方では「人命蔑視」の空気に世界中がとりつかれてしまった最悪の時期に欧州から太平洋へ飛び火してきたことである。欧州戦線は五月七日に終わった。残る太平洋戦線をいかに手ばやく、手きびしく片付けるか。これで二次大戦から世界は解放される。「さあ、早く日本をやつつけろ!」である。日本は完全に世界の孤児になっていた。
ブラッケット教授の欧州空戦分析の眼目は氏の次の一句に集中しているようだ。
「『地域』爆撃(Area attack)、『恐怖』爆撃(Terror аttack)、またはよりしばしば、しかもより不正確に単に『戦略爆撃』Strategic bombing)と呼ばれるようになったこの爆撃は、特定の軍事および工業目標に対する長距離爆撃という元来の思想が、技術的に低下変質した形態なのである。」
この「都市を徹底的に破壊することによって、敵を敗北させようとする企図の実施は、実戦の経験によって」軍事目標に限定された戦略爆撃の思想から「派生して出てきた」ところの「技術的に低下変質した形態」であると指摘されているのだ。つまり英米の戦略爆撃は、ドイツが対ソ侵略に突入してイギリスへの報復爆撃を行なう余力がなくなった時機にドイッの背後を襲う形で本格化し、それもドイツの防空戦力が強い間は軍事目標に限定した精密爆撃がやりにくいので夜間空襲をまじえた工業地帯と都市への無差別、じゅうたん爆撃に変形していった。そして都市への無差別爆撃という「技術的に低下変質した」戦略爆撃の「形態」が横行し始めると、 無差別爆撃こそ戦略爆撃の代表的な「形態」と一般に見られ始め、その代名詞のようになるにいたった、ということである。
戦略の残虐さの段階的な上昇を、戦後のアメリカでエスカレートと名づけたのにたいして、欧州大戦を見るブラッケッ卜教授の目は、これを「技術的に低下変質した形態」としてとらえた。戦争の「技術」ではどうか知らないが、たしかに戦略が一段エスカレートするごとに交戦国間の人道的配慮のほうはデスカレートするにちがいない。
「火攻め」の新戦略から原爆へドイツ降伏後、都市に対する戦略爆撃の大規模化と残虐さは欧州戦線から極東へ移り、日本本土空襲で最高潮に達した。二次大戦のヨーロッパ戦線での無差別爆撃の記録と比べて、太平洋戦線、日本本土空襲で目立つことは、普通の爆弾から焼夷弾による無差別攻撃へ戦術の重点が切り替えられたことである。これは「火攻め」を意味した。また原子爆弾も 「第三の火」と呼ばれるように、一瞬に数千度の熱線を輻射する火の玉になる。木造を主体とする日本家屋の密集する町の空へB29が運ぶ爆弾の重量と同じだけの焼夷弾を運ぶならば、たいへんな数の放火道具を空からばらまけることになる。
ブラッケット教授は前掲の『恐怖・戦争・爆弾』の欧州空爆の章につぐ「太平洋戦争における空軍」の章で、米本土が全然無傷のまま軍需生産をあげえたことと日本本土が海上遮断と空襲とで完全にたたきのめされた点を対比し、ことに東京大空襲が、原爆を別とすれば、世界戦史上、最大の慘害の生じた無差別攻撃であったことを指摘している(ハンブルグー九四三年七月の三回にわたる空襲で死者計六万ないし一〇万、東京は一九四五年三月九—ー〇日だけでも死者八三、六〇〇)。別の章では欧州戦線のハンブルグ爆撃と太平洋戦線の東京空襲と広島・長崎との四者を破壊力の発揮という点で代表例にあげている。
それなのに、なぜか三月ー〇日の東京空襲が日本のマス・コミで取りあげられないことを、最近「書かれざる東京大空襲」と題して『文芸春秋』(昭和四三年三月号)に松浦総三氏が訴えている。氏は告げる!—
「ともかく、三月ー〇日の記事は関東大震災の十分の一、 広島原爆の百分のーぐらいしかない。こう思っているうちに私は、ひとつの結論に達した。昭和三十九年末に、日本全土を灰燼とした責任者であるカーチス・ルメイ将軍が、 日本政府から勲一等旭日大授章をうけた。授章の理由は 『日本の航空自衛隊の育成に努力した』というのである。
この記事をみたとき、私は自分がベトナム人になった如き錯覚におちいった。
さらに一昨年、毎日新聞の大森記者が、ハノイ爆撃の記事を書き、ライシャワー大使から批判されて毎日新聞を退社した。ライシャワー大使は、戦後日本の駐日大使の中でいちばん進歩的であり立派な大使だった。そういう大使でも、大森記者を批判しなければならなかった。アメリカとしては、日本人がベトナムの北爆と、二十三年まえの東京空襲や日本本土空襲をむすびつけて、反対するのを恐れたからであろうか。」
焼夷弾の種類についていえば、ベトナムの「北爆」と「南爆」で問題になっている黄リン爆弾が日本本土空襲でも使われている。これは焼夷効果よりも殺傷効果の残虐さが今日の問題になっている。北ベトナムでの使用の残忍さは、現地を調べた佐久病院第一外科医長船越善三郎氏の証言がある (『ジェノサイド==民族みなごろし戦争』昭和四三年一 〇月、青木書店刊)。また当時使われた油脂焼夷弾がナパーム弾のもとの形である。テルミットを焼夷剤とし、「エレクトロン」を弾体とするエレクトロン焼夷弾は、第一次大戦でドイツ軍に最初の塩素ガスを供給したグリームハイム・エレクトロン社がー九〇九年に開発した焼夷弾で二次大戦でさらに高性能化されたものという。
さきに米国務長官としてー九三一年一〇月八日の日本軍による中国東北地区の錦州爆撃に厳重に抗議したことのあるへンリー・ルイス・スチムソン氏は、こんどは米陸軍長官として、米軍の無差別攻撃をチェックしなければならない立場に立たされた。
「三〇年間スチムソンは国際法と国際道徳を主張し、戦ってきていた。軍人としてまた内閣の一員として、彼は戦争は人道の範囲内で戦われるべきで、それを逸脱してはいけないと反復主張して来た。ところが今度はB29による火攻めに当たり、彼は常に憎んでいた種類の戦争を許していたのであった……」(『スチムソン伝』マクジョウジ・.ハンディ編)
「太平洋では沖縄作戦がたけなわで、尺寸を争い、洞穴へと血戦が続き、長い死傷者のリストが作られていた。沖合では日本の神風特攻隊が自殺突っこみを行なって、上陸支援の海軍部隊に無残な損害を与えていた。しかし日本本土にあっては、このようなどう猛な抵抗は無かった。」(『原爆投下決定』 L ・ギオワーーティ、F ・フリード著、堀江芳孝訳昭和四二年一月、
原書房刊)は、戦争をみつめるきびしい目と慎重な政略史的記述で私たちの頭を痛くさせる本だが、日本本土への空襲作戦の経緯を次のように要約している。
「カーチス・ルメイ将軍麾下の第二ー爆撃隊のB29は、日本の都市を次から次へと組織的に焼き払っていた。四月ー六日、グアムの司令部は東京の工業能力の五〇パーセントは、これを片付けたと報告した。航空軍はもはや本土侵入を必要とせず、日本の抵抗能力は、恐らく焼夷弾攻撃だけでこれを紛砕することができると結論した。 遅まきながら、都市の火攻め戦法が航空軍の中で開発されて行った。(中略)一九四三年(昭和一八年)一〇月、航空軍情報部は、焼夷弾攻撃の方が日本の都市に対し、人家が密集しているのと、家屋が木造であるためはるかに有効であるという結論を出した。フロリダ州のエグリン飛行場で、典型的な日本の建物をモデルとして使ってテストした結果、この見解の正しいことが判明した。(中略)ー九四五年の-月と二月、名古屋と神戸に対しテストしてみた。 この他別の二つの要素も加わって、火攻めのドクトリンがよろしいということになった。」 その次に東京大空襲の戦略的評価が紹介され、沖縄作戦との関係が告白されている。それは日本の当時の国内事情と照応する重要な問題を含んでいるので、次に少々長い引用をさせてもらう。
「三月沖縄上陸準備のため、 ルメイ将軍は、『連続最大の火攻めの空襲をやれ』という命令を受け、三月九日の夜三三四機のB29をもって四、九〇〇フィートから九、ニ〇〇 フィートの高度を飛んで、平均ー平方マイルにー 〇三、〇〇〇名の人口密度を持ったところを狙い、縦三マイル横四マイルの地域に火攻めをかけた。これらのB29が帰途ふりかえって見た時、火の手は一五〇マイル離れたところからまだ見えた。一四機のB29を喪失したが、東京の一五・八平方マイルが焼け、二六七、一七一軒の建物がつぶれ、ハ三、七九三名死亡、四〇、九一八名負傷という大損害を与えた。」
「第二次大戦における米陸軍航空軍」の著者クレイブンとケ —卜の解説には、
「東京のこの物的破壊と生命の被害は、ネロがひき起こしたローマの火事の時以上であり、西欧のいずれの大火災の被害をも上回っている———六六六年のロンドンの大火 (四三六エーカーが焼け一三、二〇〇の建物がつぶれた)、ー八二一年のモスクワの大火(三八、〇〇〇の建物)、ー八七一年のシカゴの大火(二、ー二四エーカー、一七、四五〇の建物)、 ー九〇六年のサンフランシスコの大火(四平方マイル' ニー、 一ハ八の建物)。ただ日本は一九二三年の大震災で、東京— 横浜地区で非常に恐ろしい惨禍を蒙った」とある。 この東京の三月大空襲について、国立予防衛生研究所の和気朗氏は次のように書いている———
「東京の場合、昭和二十年三月九日から十日にかけての空襲で、一六六五トンの焼夷弾が落とされ、死者ハ万三六〇〇名、傷害者ー〇万二〇五七名(焼夷弾ートンあたりーニー名の被害者率)を出した(注、前記アメリカ側発表では死亡八万三七九三名、負傷四万〇九一八名)。本所・深川を中心とし、 まず周辺部に大量の焼夷弾が投下され、周辺からだんだん中心部に向って焼夷攻撃が行なわれた。このような方法がとられたのは、技術的理由もあったと思われる。まず周囲に火点をつくり、それを、つぎに侵入した爆撃機編隊の目標にするためである(夜間攻撃でとくに必要だった)。 あたかもそれは、巨大な火の壺、火炎の円筒のなかにいるようなものであった。すさまじい火事嵐がまき起こり、 しだいに縮まってくる火の壁のなかで、人びとはまだ焼け残っている場所を探し求めて逃げ惑った。人波はしだいに中心部に押し寄せ、やがて一塊になって、そのまま焼き殺された。一団となって炭のように焦げた死体が、焼跡のいたるところに発見された。川や運河に飛びこんだものは溺死したり、一酸化炭素中毒や、酸素欠乏による窒息死をとげた。」(『生物化学兵器』昭和四一年三月刊、中公新書) このように周囲から火をつけて都市住民を焼き殺す戦術が 「結果」としてだけでなく、計画的に「意図」されたものではなかったか、について、武谷三男『みな殺し戦争としての現代戦』(昭和二八年三月、 毎日新聞社刊)には「その都市の施設をただ焼き払うという目的だけはないようなふうにも考えられるような、方法がとられ……つまり、本当は人的被害を狙っていたのではないか、というふうに感じられるふしが多分にある」と、遠慮がちな発言がある。
米軍が都市の夜間攻撃で周囲に火点をつくって攻撃目標をっかむ戦術上の埋由もわかるが、「必ずしもそれだけではなさそうである」としてほかの例もあげている——— 「海岸に面した都会などの焼き方は、陸地の側から焼いたり、 また高性能爆弾を山ぎわに落として人々を町の海岸沿いに逃がしておいて、人の上に焼夷弾を投じた。そこで逃げ場を失って非常に多くの人が焼け死んだ例が多いといわれている。また焼夷攻撃には、多く同時に機銃掃射が行なわれた。たとえば仙台では被害者の五・三パーセントが銃撃によるものである。このような焼夷攻撃のやり方は、都市の施設、とくに軍事施設を焼き払おうという目的以上の目的を、われわれに感じさせるものであり、これは人員に対する攻撃というふうに考えなければならないのである。」
一九四三年一月にカサブランカ会議で米英首脳がドイツへの大規模空襲を連合軍の主要戦略として採択したとき、「ドイッの軍事的、工業的、経済的機構の攪乱、ならびにドイツ国民の士気を破砕して、その武装抵抗能力を衰滅せしむること」を目的とした点が太平洋戦線に延長されたとしても、それをはばむ要素は何も見当たらなかったにちがいない。そして「敵国民の士気を破砕する」という抽象的な表現が具体的な戦術として非戦闘員を含む「敵国民」の生命、家庭、財産の破壊を暗示したことも拡大解釈ではないだろう。それを具体的に明示すれば戦時国際法をさえ公然と破ることになるから、表現がぼかされただけだ。
『原爆投下決定』のなかでは、スチムソン米陸軍長官の良心の痛みらしいものを次のように紹介している—— 「民間人への爆撃は、エチオピアとスペインで始まった。 コベントリー、ベルリン、 ドレスデン、レニングラIドは軍事目標に関係なく爆撃せられ、焼かれた。火攻め空襲は、一夜にして東京で八三、〇〇〇名を殺し、老幼婦女が熱した川の中で煮られる騒ぎとなった。しかも戦争がこの野蛮性を必要とすることに、疑問を発するものはほとんどなかった。このほとんどない少ない人の中にスチムソン陸軍長官がいた。彼はアーノルド将軍に、日本の都市に対し、個々の目標を狙う以上の爆撃をしているのはどうしてか、説明するよう要求した。更に彼はオッペンハイマーに対し、『極端な人命の損失を与えるわが対日空襲に対し、 抗議が出て来ないことは恐ろしいことだ。この問題に疑問を抱かない国には何か間違ったところがあると思う』と語っていた。」
日本をも含めて、この問題に疑問を抱かない国の「間違い」が訂正されるまでには、極東裁判、朝鮮戦争、ディエン・ビエン・フー、ジュネープ会議、南ベトナム民族解放戦線の拡大、パリ会議といった長い道程と極端な犠牲の血とが費やされた。
原爆投下前後の日本米軍側では戦略空軍による日本本土攻撃目標がー九四五年の九月、十月までにはつぶされ尽くして、そのあともうやることがなくなると予想され、しかも、まだ戦略空軍に入れ替わっては九州上陸作戦、関東上陸作戦の準備も指令されていたとき、日本政府は別の意味で「近ごろやることなきもののごとし」の状況に陥りつつあった。
児島襄氏はそのころのことを次のように要約している。 「そのころ、首相官邸で、国民義勇隊に支給される武器が展示された。鉄片を弾丸とする先込め単発銃、竹槍、『射程距離概ね三〜四〇メートル、通常射手に依る命中率五〇 %』と指定された弓、そして、"さす又"など、すべて江戸時代のものである。一目見て、鈴木首相は『これはひどいなあ』とつぶやいた。迫水久常内閣書記官長もショックを受け、『まさに具体的に戦意を喪失させ、終戦を急ぐほかないと思った』と述懐している。
天皇は六月ニ二日、首相、陸、海、外相、両総長にたいして、速やかに終戦を実現せよ、と指示された。このため、ソ連を通ずる和平探求の努力を強化することにより、
すでに六月三日開始されていた広田弘毅元首相とソ連大使ジャコブ・マリクとの交渉を促進する一方、佐藤尚武駐ソ大使からもソ連政府に申し入れた。当時は、バッゲ元スウエーデン大使、ジュネーブにいる米OSS (戦略情報局) 代表アレン・ダレスを通ずる私的和平工作も行なわれているが、日本の公式和平ルートはソ連一本にしぼられた。 七月にはいると食糧難は激化した。朝鮮米の輸送にわずかに残った駆逐艦までを動員したが、雑穀、イモを交えた一日三一七グラムの維持さえ困難となった。さらに一割削減の措置がとられたが、空襲による配給機構の麻痺は、それすらも遅延がちにした。B29は連日、関東以西を襲ったし、沖縄戦後フィリピンで休養をとったハルゼー大将の第三艦隊も攻撃に加わった。七月十日、まず艦載機が東京、 関東を空襲したのを皮切りに、あるいは四国、あるいは東北、北海道と、思いのままに襲い、釜石、室蘭、日立などには、 艦砲射撃まで加えた。攻撃は完全に一方的で、なにがしかの戦果をつけ加える"大本営発表"も、ただ来襲の事実を報告するだけだった。連絡船は撃沈され、北海道、 本州、四国、九州はほとんど孤立状態になった。計画を立てても、 すでに実行の目途はなく、政府は政治の対象をさがすのに苦労した。『"孝子烈婦の表賞の件"閣議決定。近頃やることなきものの如し』(「機密戦争日誌」七月二〇日)、 (『太平洋戦争』昭和四一年一月、 中公新書) このような敗戦まぎわの日本内外の情勢をある程度念頭におかないと、原爆投下前後の広島市民、広島市政の反応の仕方も理解しにくい。ことに当時の大衆の生活とその意識を知る手がかりは、戦後生まれ育った現代の二十代の人々にはつかみにくでいあろう。
三 「戦時」と「平時」の境界なき攻撃外国との戦争と民衆の被害の歴史日本歴史のなかで内乱・内戦による民衆の被害は数えきれないだろう。太平洋戦争以前の外国との交戦による民衆の被害の歴史だけを、日本本土空襲の前史として、年表を繰ってみる。
ニー七四年文永の役蒙古軍指揮下二万と高麗軍ならびに補給要員ー万ー〜二千、計三万ーー二千の軍勢の来襲。対馬の佐須浦の民家が焼き払われたとの記録や対馬・壹岐両島を制圧後、女を集めて掌に穴をあけて綱をとおし船に結びつけたとの風聞(日蓮の身延山書状)。平戸、松浦沿岸、筑前今津に上陸、博多・跳时・赤坂で合戦。
ー二八一年弘安の役蒙古人・漢人・高麗人からなる東路軍四万と、南宋の降兵一〇万からなる江南軍と計一四万の大軍来襲。再び対馬をはじめ、博多湾の志賀島、肥前鷹島(東松浦半島)、長門(山口県西部)西岸一帯が荒らされたと伝えられるが、詳細は不明。(すでに、そのまえ日本の武士団が同世紀の前半に朝鮮半島沿岸に出没して高麗政府を悩ませた記録もある。)
文永・弘安の両役とも、暴風による軍船漂没が防御に幸いし、カミカゼの語源となる。(豊臣秀吉の「征明軍」の武将ら京城・平壌・豆満江渡河一五九二—三年。再出兵一五九七～八年。)
ー八六三年(文久三年)六月五日フランス東洋艦隊セミラミス号とタンクレード号の陸戦隊二五〇人、長!J-I'藩の前田・壇ノ浦・杉谷の砲台を占領後、二手に分かれ、その一隊が下関海峡に臨む前田村三三戸のうち三〇戸を焼き払う。逃げ遅れた老人ひとり刺殺。(長州藩の仏艦キンシャン号攻撃への報復)
同年七月二日薩英戦争鹿児島市街はロケット(火箭) を打ちこまれ、台風中の戦闘なので城下町の約一割が烈風に延焼。のち、イギリス議会でこの鹿児島の市街地砲撃をめぐって大論戦がおこり、キューパー提督が自己の任務を誤解しての結果だと非難された。 同年七月ー九日禁門の変で、戦火が京都市内にひろがり三日にわたって市中で二万八千余戸が焼失したといわれる。これは長州藩の尊王攘夷の急進派が天皇制への権力をにぎろうとして幕府と佐幕派の諸藩軍で固められた御所の禁門を突破しようとした内戦。
日清・日露・一次大戦時の青島出兵・シベリア出丘八までは日本人の直接の戦死傷は軍人と軍夫(のちの軍属)に限られていた。傷痍軍人は「廃兵」と呼ばれていた。日露戦争後は戦勝国に似合わず、「廃兵」さんが「征露丸」と称するクレオソート胃腸薬などを行商して歩く敗残の姿が問題になつた。
政府は昭和六年一ー月に「廃兵」という正式呼称を「傷痍軍人」に変更した。満州事変の起こった年である。昭和七年 (ー九三二年)八月一五日現在での傷痍軍人数は次のようである……
計……Hi.'r慨役日需恢役大正三年戦役シ.ヘリア出兵事件……// 戦役別
……三一七八四三Q七 —__. / \ —……増加恩給(年金) 受給者八五……＞し二三一儿四フ、プ＜ —— 一ーー六三……受傷給痍者賜今畤
三丿し儿 〇……/ヽ……—-
!一 —-……—1—……—■
——・ ノ 、 —- 〇儿二八二三二四……計主なる戦役の傷痍軍人(生存)数日本では日露戦争後の明治三九年九月に「廃兵院」ができた。初め東京渋谷の東京予備院渋谷分院(今の日赤病院のそぱ)に、翌四〇年に豊島区巣鴨町に移転。入院資格は「両眼を盲し、もしくはーー肢以上を失う者。一肢を亡しまたは二肢の用を失う者、一眼を盲しまたは一肢の用を失う者ならびにこれらに準じた傷痍者もしくは疾病者」であって、「自己の資産または労役により自活することのできぬ傷痍軍人に限り」収容することになった。収容者にはそれぞれ一室を与え、日常の起居を拘束せず、医療を要しない者には希望により、絵画、盆栽、彫刻その他手芸に「従事せしめ」あるいは兵器廠、遊就館等に通勤せしめている、とある。また収容者の家族のために愛国婦人会と提携して同院のほかに家族舎六九戸を設け便宜を与えている。昭和七年六月現在の収容者九 〇名、開院以来同年六月末までの収容者総計三〇二名にすぎない。今日ならば、各都道府県の身体障害者収容施設とか養老院などにざらにある程度の施設であろう。それが日本で、 わずか一か所、東京にあった。これはいかにも政府の「申しわけ」的な施設であり、啓成社とか一部衛戍病院で「職業の再教育」をほどこしたとあるから、あくまで階級の上下関係の強い軍隊調と恩恵意識が「社会復帰」のためのサービスの必要を打ち消していて、戦争犠牲者にとって窮屈な雰囲気のものであっただろう。要するに、明治時代までの対外戦争では、戦争の直接被害は、局地と戦闘要員に限定され、戦禍が 「平時」まで踏みこむとしても、その直接被害者は、局地と戦闘要員に限られていた。
「平時」に及ぶ緩慢殺人人間が"大量殺人"の現場を直接に見届けなくてすむような兵器を続々と発明し、使用し始めてから、戦争の残虐さも幾何級数的に「大量」化した。戦場では、憎しみと敵意と生命蔑視とがいっしょになって、婦人や乳幼児のからだを切り刻んだり、なぶり殺しにするような嗜虐性が発揮されることもある。その半面、 テレビに出てくる気の向かない番組の映像を消すように、スイッチ一つ、ボタン一つの操作で一つの都市人口を地上から"消す"ことが核兵器によって可能になった。
主人よりもその奴隸のほうが残酷さに平気であることは多いだろう。核兵器という物言わぬ奴隸の残酷を媒体にして "敵"を"大量"に屠るという"科学的"戦術は、指揮官も、兵隊も"白い手袋"をはめた手で安上りに"敵"に大打撃を与える。そして、主人も、指揮官も、兵隊も、その"大量"殺戮の現場に居あわせる必要はない。せいぜい航空写真で、焼けたアリの巣の死骸のような、動かない黒点の群がりをざっと数えればたりる。その戦場と"勝利者"との距離は遠い。
アメリカ原子力委員会が原子力の平和利用についての国際宣伝活動を展開したー九五五年から五六年にかけて、マジック・ハンド(魔法の手)というものが、その平和利用展覧会の各会場で子供などの人気を集めた。大きいロボットの手だけを長く引き伸ばしたようなもので、厚い鉛の板と防護ガラスで、コバルト60など放射性同位元素を扱ったりする密室のなかの作業を外側から遠隔操作する。壁のこちら側は生の世界、向こう側は死の世界である。広島市でもー九五六年五月二七日から六月一七日まで、原爆慰霊碑前の二つの建物、原爆資料館と平和記念館とを会場にして原子力平和利用展が開かれ、このマジック・ハンドが持ちこまれた。これを会場係員の娘さんが操作して見せる。なるほど放射能防護の方法は完全であり、死の世界と生の世界の隔離は完壁である。 しかし、私にはいやな連想があった。この防護壁の向こう側の密室には白ネズミなどを入れて、その実験動物が強烈な放射線を浴びせられて狂い死にする状態をこちら側から、くわえたぱこで観察することもできよう。白ネズミでなく、人間を入れて……同じように。アメリカ原子力委員会からの資金によって広島で被爆者の健康調査を続けているABCC (原爆傷害研究団)についても、似たような冷たい観察の目が被爆者の上に注がれている感じがした。
その翌年だったか、私たちは新聞社の学芸部記者として、 手分けして、広島県内の被爆生存者を取材して回った。私の当たった被爆者のなかに、生活保護を受けている病身の娘さんがいた。二〇歳を過ぎても無月経であることがわかった。 ABCCから健康についての忠告書がきていた。たいへんいんぎんな文体だが、あなたの無月経が原爆に原因するかどうかは何とも言えない。じゅうぶんに栄養と休養をとって無理をしないように暮らしてください、といった内容である。あなたが栄養も休養もとれないような生活条件にあることについて、どこそこの役所のどういう係りへどういう勧告をしてあげましょう、といったことはいっさい無い。同じような "忠告書"の例をいくつか聞いた。要するにABCCは原爆被爆の実態について特に医学部門についての調査に協力してくれたという意味で、儀礼的に健康忠告書(診断書ではない) を患者に郵送するだけだ。被爆傷害に、貧苦のための栄養失調が重なっていることがありありとわかっていても、現在の被爆者のおかれている生活状態に立ち入る調査は全然しなかった。後になって患者の生活相談(ただし、調査に直接協力してくれる患者だけの)の担当員を設けるようになった。しかし、ABCC自体がそれらの生活相談の結果を社会保障対策の見地からまとめて、厚生省の原爆被爆者援護対策へ反映させたと感じられるふしは全然ない。ABCCには厚生省の予防医学研究所の要員が出向していて、日米合同の調査団といった機構になっている。生活相談係を設けても、ケース・バイ・ケースの対人的なサービスにとどまり、原爆被爆者の生活上の窮状を救う対策を日本政府の行政に反映させて実現しようとの意欲は全然見あたらない。
つまり、日米とも、医学者は医学者にとどまり、社会保障問題には、別な専門家なり、政策マンなりが必要だったのだ。
日米合同の原爆傷害調査団 (ABCC)というと、原爆の被害で何か困っている人はすべて調査して、その結果を日本の国政にも反映して被爆者の援護も進みそうな印象と期待が最初、広島の人々にもあった。この調査団が発足したのは被占領時代の一九四九年(昭和二四年)で、同年七月一四日、 広島市宇品町凱旋館で開所式を行なっている。 これが医学上の調査だけで治療は行なわないことがはっきりしてきて、ー九五三年(昭和二八年)一月一三日、 広島県医師会館に県下公私立病院の医師ニー人が集まり、当時の広島市長浜井信三氏を会長とする"広島市原爆障害者治療対策協議会"(原対協)が発足した。この原対協が中心になり、また翌ー九五四年の第五福竜丸ビキニ水爆被災後の全国的な原水爆禁止運動の盛り上がりに勇気づけられて、広島市と長崎市が提携して毎年各方面への陳情を続けて、やっとー九五七年四月一日、原子爆弾被爆者の医療等に関する法律(原爆医療法)が施行になる。アメリカの『土曜文学評論』の主筆ノ
1マン・カズンズ氏らの世話で、顔などにケロイドや外傷を負った"原爆おとめ"二五人が渡米して治療を受けたのはその二年前の一九五五年のことであり、原爆ー〇周年に当たる。日本政府も一二年目になってやっと重い腰を上げて原爆医療法施行に踏み切った。これは原爆放射能による後遺障害が、世界の医学界でも未知な分野であり、被占領下では日本医学界に原爆被爆者の病理研究について有形無形の抑圧と統制が加えられた影響もある。このことは被占領状態が戦禍の延長という一面をもっことを物語る。現在沖縄に住む広島・ 長崎の原爆被爆者についての調査がやっと原爆二〇周年のー九六五年に始まり、同地に一七二人の原爆被爆者がいると総理府から発表されたのが翌六六年五月一日という遅れにもこれが現われている。沖縄は現在も被占領状態に近いからだ。 原爆放射能後遺障害をつかむことの遅れた一例としては、 長崎大学の朝永助教授が統計的にみて広島、長崎は白血病による死亡率は高く、これが原爆によるとするのは疑問だが、 一応有力な原因とみてよいと発表したのがー九五三年(原爆から八年目)の二月で、長崎で白血病患者がつぎっぎに死亡し問題化した時のことだった点でもわかる。これはまた原爆の後遣的影響が七年、ハ年たった後の遅発性の障害を含んでいることをも物語る。
戦争で国民の受けた障害が、「平時」に復したのちの平和な市民生活をおびやかす例は、 大久野島(広島県竹原市忠海町の南方)が「陸軍造兵廠忠海出張所」の毒ガス工場として終戦を迎えたのち、その元従業員から遅発的な後遺症が出てきた場合にも示される。中国新聞も地元紙として、この問題をしばしば報道してきたが、和気朗氏の『生物化学兵器』にかなり詳しく同島の各種毒ガスによる後遺症患者の問題が解説されている。
大久野島の毒ガスエ場従業員は、最盛期の昭和一二～ 一ハ年には五、〇〇〇人に達したといわれ、終戦時にはー、三六 〇人、うち動員学徒として忠海中学校、女学校の二八〇人、 国防婦人会の勤労奉仕など婦人三三八人が働いていた。敗戦時にはイペリット約ー、五〇〇トン、ルイサイト八二四卜ン、その他青酸などを合計して三、〇〇〇トンないし五、〇 〇〇トンの毒ガスが貯蔵されていたという。 昭和二七、八年ころから同工場の旧従業員のなかに、貧血・慢性気管支炎・気管支拡張症などにかかる人が目立ちはじめ、三〇年ごろからは呼吸器系の悪性腫瘍(ガン)の発生が急にふえてきた。和気氏はそのことを指摘したあと「癌による最初の死亡は昭和二七年に発生」したことをあげ、広島大学の渡辺漸教授(現名誉教授)らによる患者(死亡例)所見を掲げている。
そして、時間的に「平時」にまで引きのばされた過剰殺人としての「緩慢殺人」が、原子兵器の効果だけでなく、生物・化学兵器にも残忍な形で現われることを教えてくれる。 「人災」と「天災」
広島の戦争直後の混乱と生活難のなかで、原爆被爆を「人災」だとはっきり意識した人は比較的に少ないように思われる。戦後一年半たって、昭和二ニ年の一月、佐世保に上陸 「復員」した私にも、戦争を「人災」として意識する力がなかった。佐世保の桟橋の出口、上陸第一歩を印する場所は米軍の歩哨の関門になっていた。その前をすり抜けるとき、 私たちは、捕虜からすぐ解放されたわけでなく、占領下の日本人という新たな「運命」が待ち受けていることを感じた。 広島はとにかく、すさまじい災難にあった町だということ。佐世保から長崎へ電話してすぐ面会にきてくれた私の義父，岡田寿吉が長崎市長として執務中に原爆にあい、市長デスクの下に身を伏せてけがをしなかったこと。すぐさま市内救護活動を開始したこと。家族全員を浦上の自宅で失い、遺体は焼跡の木ぎれを集めて自分の手で火葬してやったこと。 その後再婚したこと。私の家族は戦災にかからず、みな無事なこと。そういう事情を義父は話してくれた。そして私は広島県の山間部の郷里へ帰る途中、広島市内の瓦礫と化した親戚の家の前で合掌した。その年の春、広島の新聞社へ就職してのちも、原爆を「人災」だと言う人には会わなかった。第ー、まだ「人災」ということばが当時なかったのである。 戦災は運命として受けとられていた。戦災も天災も、人間の運命を左右する巨大な災難であり、 しかも、 戦災の延長として占領が続いている、といったような日本であった。人災ということばが一般化したのは、日本の経済成長が高度化して「もはや戦後ではない」と言われはじめた後に、天災にも人災の要素があるとの抗議が注目されてからである。つまり、 戦時から平時の世に落ちついてきたとき、平和な生活を乱すものは天災であり、天災を誘発する人災としての国土建設の不備や無計画な都市膨張や公害の拡大であった。人災という概念は平時の天災から分析されて生まれた概念で、戦時の人災(戦争そのもの)から引き出された概念ではなかった。
天災は自然.対・人間の問題だから、天災によってだれが被害を受け、だれが救われるかといった人間社会の天災に対応するあり方に罪があるとしても、自然の営みそのものは道徳的判断の対象にならない。ところが戦争や平時の人災は、 それがいかに巨大な人災であってほとんど人間の「宿命」のように見えても、人災である以上は、あくまで人間・対・人間の問題である。天災では自然が決定要素だが、人災では人間あるいは社会が決定要素である。自然の威力は人力の及ばないものがあるが、人間の「威力」は人間の力によって動かせないものではない。
「重圧の魔」ということばがある。私は戦争中にそれを感じ、被占領下の日本でそれを感じた。今では核権力にそれを感じる。核兵器は核権力という主人の奴隸であって、「重圧の魔」そのものではない。そして核権力のそのまた主人は、 本来は人民であって、核権力を握る人びとは人民の主人ではなく、人民の「公僕」であるはずだ。いま核権力を保有する国々のなかに人民を活殺自在に扱える独裁的な「専制王国」 は一つもないはずである。とすれば、人民のなかに、自国の核権力の存在を支持し、これに満足する心境が多分に存在するわけであろう。一国の核戦力によって他国の核戦力を武装解除することはとてもできない相談である。また、核戦力をもたない国の権力者は、核戦力をもつ国の権力者を恐れる理由があるかもしれない。しかし、核戦力をもたない国の人民が、核戦力をもつ国の人民を恐れる理由があるとはどうしても思えない。なぜそうなのか。一国の権力者は他国の権力者と特定の距離をおいて接触するように運命づけられている。 だから一国の権力者が他国の権力者を「抱き締める」ことはできない。しかし、一国の人民と他国の人民は、互いに隔意なく抱き締め合う自由がある。互いに戦争の惨禍を慰め合う自由もある。現代は、核権力の硬直を救う力が国家権力自体にはなく、国々の人民の間にこそその硬直を救う力の増大しうる時代ではないだろうか。国家と国家とのふれ合いよりも人民と人民、民衆と民衆、人間と人間とのふれ合いが、核戦カ、核兵器を無用の長物化しうる時代だ。現代の青年の国際意識が旧世代のそれを越える傾向にも、そのような国家権力批判の姿勢が含まれやすいようだ。
さて、広島の民衆が、原爆が人災であると実感するきっかけに出会ったのは、ー九五四年(昭和二九年)三月の第五福竜丸のビキニ水爆被災のときである。太平洋マーシャル群島のビキニ環礁でアメリカの水爆実験が行なわれ、静岡県焼津を母港とするこのマグロ漁船が、その死の灰をかぶった時は、もはや戦時でなく平時であった。日本はサンフランシスコ条約によって新たな独立国の道を歩みはじめていた。このとき日本全国にはじめて原水爆禁止の声があがった。その声は戦争直後までの天災と戦災との未分化な意識とちがい、また被占領下で原爆被災の真相を訴えることを禁圧された状態 (新聞報道も"プレス・コード"によって禁じられていた)ともちがって、日本の国会を通じ、アメリカ政府へ呼びかけることのできる声であった。これまでの原爆被災体験は、戦災を天災と同じく運命的な災難と受けとる市民が多かった。ビキニ水爆被災は、これが「人災」だということをはっきり日本国民の目の前に突きつけた。したがって広島・長崎の原爆投下もこの水爆実験と同じく「人災」だとする連想は明快であった。
ビキニ水爆実験は、今後の核実験にたいして、それが天災でなく人災として死の灰を北半球にまき散らす人間の行為から発する以上は、人間に訴え、国際世論に訴え、アメリカの政治に訴えて、これに日本の「人民」が影響を与えることが可能だ、という必死の思いでささえられた。革新系の政治運動の啓蒙性に無縁な人々も、日本の民衆として、民衆の声、
人民の声が世論を下から押し上げ、日本政府を動かし、国際政治に影響しうるという、これまで戦前・戦中の天皇制官僚国家時代には想像もできなかった「盛り上がり」の新鮮さに感激を覚えた。
ここで広島・長崎の原爆被災者の問題が、 過去の問題でな <'現在なお進行中の被害であることも、 再確認されはじめた。
私は、このビキニ水爆被災事件の報道された昭和二九年三月中旬以前の新聞には、 原水爆など原子力問題と原爆被災に関係した記事が週に一回もあるかなしであったことを忘れない。申しわけないことだが、私たち新参記者も原爆と被爆者のことをよく知らなかった。当時はまだ用紙不足の時代で、 日刊新聞は中央紙、地方紙とも朝刊八ページないしー〇ペ一ジ、夕刊二ページないし四ページの時代であった。北.ヘトナムを主戦場とするインドシナ戦争などの外電記事も私にはほとんど関心がもてなかったし、ディエン・ビエン・フー陥落の記事がわずかに記憶に残る程度にすぎなかった。むろん、現地ルポに日本から特派員が派遣できる時代でもなかった。今になって年表を繰ってみると、このー九五四年はアメリカ国内ではマッカーシー旋風が吹き荒れてジュネープ協定取材に参加していた米国人記者がその影響を受け、ジュネーブでの諸国の記者団から孤立していた時期である。 ビキ一ー被災から日本国内の日刊新聞各紙は、いっせいに水爆、死の灰、日本の学者の核分裂物質分析技術にたいするアメリカの驚き、マグロの値上がり、放射能雨、各地の原水爆禁止運動の発足、日米間の折衝などのニューズの洪水に連日ひたりきった(『ヒロシマの記録"年表・資料編』中国新聞社の平岡敬・新見豊・大牟田稔・渡辺忠信・野田耕司ら共編、昭和四一年八月、未来社刊は当時の-ーユーズの流れをつかむ手がかりとして便利)
最初、三月一六日付け朝刊社会面に「邦人漁夫、ビキニ原爆実験に遭遇、二三名が原子病、一名は東大で重症診断」との見出しで読売新聞がスクープした記事には「うち二名の船員が東大の精密診断を受けるために、灰をもって上京、清水外科の診断を受けたが、一名は相当の重症として直ちに入院手当を受けることになったが、他の船員は事の重大なのに気づかず、灰のついた服のまま同夜は焼津市中を遊び歩いている……」といったようすが描かれている。やがて患者数人に皮膚の潰瘍のほか、発熱、白血球数の減少、貧血が現われ、 病状は慢性化してくる。体内に吸収されて骨に宿りやすいストロンチウム九〇も死の灰の分析結果に出てきた。「もう日本人はモルモットはごめんだ!」という怒りと恐慌の状態が全国的にわきあがる。
そのなかで今になって反省されることが一つある。それは、ビキニ被災はなるほど、まったく一方的な「人災」であった。「太平洋はアメリカの湖ではない」ことが明らかだから、指定危険水域外を通りかかったマグロ漁船まで無通告でこのような災難にさらしたことは、弁解の余地のないアメリ力側の手落ちである。ところが、この世界で二回目の水爆実験で激発された日本の「人災」意識は、 広島・長崎の原爆についても、一方的に「被害」意識だけを解放した。そのために、日本人の戦争における「加害」意識のほうは免罪にされてしまうような効果が生じたとみられるふしがある。核実験の被害は一方的な人災であるが、原爆投下は、戦争という相対的な殺し合いの延長である点が忘れられがちだ。
ビキニ実験とその被害むろん、非戦闘員を戦争の巻きぞえにする罪は、いくらとがめ立ててもとがめすぎるということはない。また戦時だけでなく平時まで踏みこんで「過剰殺人」の上にさらに「緩慢殺人」と「未知殺人」を加える核実験や原爆放射能の後遺影響は、 いくらきびしく警告してもきびしすぎることはない。 その点について、アメリカの核物理学者ラルフ・ E・ラップ博士の指摘は恐ろしい予言を適中させているようだ。それは氏が直接に来日調査した第五福竜丸の被害について説明したあとに続けて、アメリカの核実験から、放射性ヨードによる甲状腺ガンが米国内で多発する可能性を指摘した点である。 同氏は『殺人と過剰殺人U絶滅戦略』KILL AND OVERKILL : The strategy of Annihilation (『核戦争になれば』八木勇訳、岩波新書)という本をすでに一九六二年一〇月にべイシック社から出してこのことにふれている。その三年後の一九六五年一二月二日のАР電は、米ユタ州西南部の一〇歳から一ハ歳までの青少年二千人が甲状腺障害をもっていると判明したことを伝えている。
〈ーー千人が放射能障害〉
青少年に甲状セン異常
【ソートレーク・シチー(米ユタ州)二日АР"共同】 米ネバダ核実験場に隣接するユタ州西南部に住むー〇歳から一ハ歳までの青少年の多数が甲状セン障害をもっていることが判明し、そのなかから九人が近くユタ大学医学センターで診断を受ける。ユタ州のトンプソン保健局長によると、甲状セン障害は一九五〇年代にネバダで実施された地上核実験の放射能により起こされた疑いがあるという。異常のある青少年は約二千人に達し、いずれも甲状センリュウ(瘤)をもっている。
原因については、ネバダから放射能が風でユタ州に運ばれ、汚染された草を食べた牛のミルクを飲んだ子供のなかから、これらの異常者が出たのではないかという説がある。 (『中国新聞』昭和四〇年ニー月四日)
ラルフ博士の解説によると、ー九五四年三月一日の朝、米合同機動部隊は水爆の爆発地点から東へ約一三〇キロのびた長方形の立入り禁止区域を設けていた。爆発によるきのこ雲は三万四八〇〇メートルの上空へ達し、そこから予想されていた北へ向かわず、高空の風向きによって東へ流された。第五福竜丸は爆発地点の東およそー六七キロのところに漂泊していた。一九六二年になってやっと発表された「効果」報告によると「政府原子力委員会がある島々で行なった測定値が示すように、地域全般にわたる降下物の標本から判断して、 第五福竜丸は、危うく生命を落とす地域からはずれていたようである。(測定は付近一帯二五か所で行なわれた。風向きの加減で爆発地点から北にあるものは降下物がなかった)もし福竜丸が漂泊していたところから一八・五キロ南にいたら、おそらく乗組員全員が降下物で殺されていたことだろう。(第五福竜丸の航海日誌と一九六二年の『効果』報告をもとにして同著者が測定した)」
そして、氏の指摘が予言的である———
「実験が続いていたので、ストロンチウム90以外の放射性核分裂生成物の障害もまた重要になってきた。ヨード131のミルク汚染度は、米中西部の各州で驚くべき水準に達した。(この汚染は一部の実験の結果、米国内の〃放射能をおびた地点"の一部でしばしば危険水準に達したことは疑いない。たとえば、一九五三年四月二五日ネバダの爆弾実験後、ニューヨーク州トロイの放射性ヨードの降下物は、私の測定によると、非常に高かったので、乳幼児がミルクからうけた線量は三〇ラッド〔ラッドはレントゲンの定義をすべての型の放射線にひろげるためにつくられた単位。ーグラムあたりー〇〇エルグのエネルギーの吸収である〕の多量にのぼったとみられる。)放射性ヨードは甲状腺に集まるから、子どもたちにとって特に障害となる。 米放射線諮問委員会委員長のR・モーガン博士は『乳幼時ならびに子どもたちの首やのどに照射した放射線は、何年かたったあとで、甲状腺にガンを生じるかもしれないという証拠がふえている』と報告している。」 また最近になって、さきの一九五四年三月一日のビキニ水爆実験でのマーシャル群島現地住民被災についても、成年期近くなっても四歳児の大きさしかないという成長遅進児や、 甲状腺ガン患者の発生が報道されている。それは次のようである。
一九五四年三月一三日の日本の各新聞は、米政府原子力委員会(AEC)発表として、マーシャル群島での「通常の原爆実験」中、二八人の米人と二三五人の現地人が「予防措置の計画通り」隣接環礁からクエゼリン群島へ輸送された。これらの人々は不意に一部放射線にさらされた。火傷したものはいなかった。全員無事であると報じられている。原爆実験が終了すれば、彼らは各自の家庭に帰されよう———といった記事を掲げた。米国の新聞では「原爆の閃光、太平洋で二六四人を傷つける」といった大見出しで「ある種の放射能によって火傷した」と報じた。この段階では水爆実験で予想以上の汚染範囲が生じたことが伏せられて「通常の原爆実験」で 「不意に一部放射線にさらされた」ことになっている。アメリカ側が核実験の性質についての公表をしぶっている間に、 日本の学者は第五福竜丸船員の持ち帰ったーグラムの灰をもとに分析を進め、東大の木村健二郎教授らは、自然に存在しないウラン237をこの降灰が含んでいることから、この爆弾が核分裂→核融合→核分裂の三F型爆弾であることも推定し、 アメリカ側をあわてさせた。降灰の成分を知ることは被災者の治療方法を決める先決手段でもあった。米政府原子力委員会は一九五五年二月一五日発表の「高威力の核爆発の効果」 報告で、その汚染規模を明らかにし、さらにー九五七年になって、この「ブラヴォー」爆弾の爆心から一六〇キロも離れた島の上の放射能でさえ、爆発後、何か月間も残存していたことを公表した。
ー九六八年五月二七日の中国新聞は「いまだに残る"死の灰"の影響・マーシャル群島、若者に甲状セン異状、被爆児の九割・成長遅進やガンも」という見出しで、APH共同通信の記事を掲げた。その被害の人数の多い少ないはともかく、事態は深刻である———
「【ニューヨーク二十四日発АРМ共同】一九五四年にビキニ環礁で行なわれた米水爆実験で"死の灰〃を浴びたマ —シャル群島のロンゲラップ島住民の子供のうち、当時十歳以下だったものの九割が甲状セン機能障害を起こしていることがわかった。
ニューヨークのブルックヘブン国立研究所が二十四日発表した同研究所派遣医師団によるマーシャル群島住民検診報告によると、三月の定期検診で新たに二人の甲状セン機能低下による成長遅進児が見つかった。二人とも十五—十九歳の男子だが、四歳児の大きさしかない。被爆当時十歳以下だった子供は現在十五—二十四歳になっているが、これで十九人の子供のうち十七人(九〇%)が甲状セン異状にかかっていることになるという。当時十歳以上だった四十五人では五・五％が甲状セン障害にかかっている。このため、すでに九人の子供と一人の婦人が甲状センガンで治療を受けており、近く少年三人と婦人一人が新しくブルックヘブンへ運ばれるという。
この障害はヨードを含むホルモンを出し発育に深く関係している甲状センが、水爆から放出された放射性ヨード131を取り込んだ結果起こるものと考えられている。成長期の子供の甲状センは特にヨードを多量に吸収するため、放射線の強い影響を受けるといわれている。このため放射能が強すぎて甲状センの機能がこわれれば発育が遅れ、甲状センの刺激で異常な機能高進が起こればガンとなる。同研究所のロバート・A・コナード博士は、ロンゲラップ島民は甲状セン異常のほかは、被爆による栄養障害などは少な <.過去に死んだ人も死の灰やその影響によるものとは認められなかったといっている。
亘理(わたり)勉東大医学部放射線科助教授の話ビキニで被爆した福竜丸の患者も当時一時的に甲状センの障害がみられた。発育障害が起こるほど多量な放射能ヨードは被爆により皮膚からはいったものではなく水や食べ物から取り込まれたものだろう。幼少児ほど甲状センのヨード吸収力が強いため障害が残ったわけだ。」 ー九五四年の被爆当時一〇歳以下だった子供の九〇%が甲状腺異状にかかり、十五—十九歳の男子二人は四歳児の大きさしかない、との記述は、広島・長崎の胎内被爆小頭症の青年男女を連想させる。ビキニ水爆からー九六八年三月の定期検診までに満一四年たっているから、十五歳の男子は当時満ー歳だったことになる。アメリカ本土にも二千人の甲状腺異状の青少年が核実験場に近い州で出ているとのさきの記事を、広島で被爆患者を扱いなれているー医師に示したら、その先生はぽつんとーこと言った——
「実数はもっと多いだろうな」
いったい、マーシャル群島のこの不幸な現住民たちに、米政府はどのような損害賠償や社会福祉を施していることか。 「平和医学」ならぬ「戦争医学」あるいは「軍事医学」をますます進歩させるために、適当にこの人たちは実験台にさせられているのではないだろうか。
過剰殺人と緩慢殺人
ー九六七年だったか、中国の核実験のニュース映画で、爆発と同時に白衣と消毒面をつけた部隊が、原爆攻撃に次ぐ地上部隊の突進の演習を示威的に行なう場面で、暗い気持に襲われた人は、私だけではないだろう。アメリカの核実験や原子戦演習にも、非戦闘員、一般市民、現地住民の被害をけ散らして意に介せぬ荒々しさと同時に先進的な大国に似合わない粗雑さ、無神経さを感じる。実はこの無神経さがベトナム戦争の泥沼に米軍が足をとられてしまった第一原因であろう。またその無神経さを日本政府が見習ったのが、日本軍が中国大陸に侵入して一千万人以上の中国人を殺しながら、っいに中国に謝罪することもせず、今もって「中国の脅威」に再軍備を説くといった発想にとらわれる原因でもあろう。
広島では「過剰殺人」が行なわれた、と同時に今なお「緩慢殺人」が行なわれっっある。それが「戦時」から「平時」 へ踏みこむ攻撃としての原爆放射能の後遺影響の問題である。
地震・津波・火山の爆発・風水害・地すべり・落雷・悪疫をはじめ、飢饉の原因をつくる日照り・農作物への病虫害など「天災」のなかで「緩慢殺人」の要素をもつものは飢饉と悪疫であろう。そしてこの両者は、天災と平時の人災との両要素につながり、近代的な文明社会の農業科学技術、輸送能カ、防疫科学によってすでに克服されている。 むしろほとんど純然たる人災と思われるもののなかに「緩慢殺人」の要素が忍びこんでいる。カドミウム公害とされるイタイイタイ病をはじめ、鉛や砒素、水銀系の鉱毒、豊薬中毒など生化学、薬学的な後遺障害による「緩慢殺人」がたしかにある。ドイツの農薬の開発段階で、それらがヒトラーの政府によって神経ガス製造のため軍事機密化され、戦後アメリカに渡り、その一部がパラチオンなどの農薬として日本でも普及していることは、たびたび指摘されている。化学の発達、化学技術、工業の拡大とともに、薬害の多様化はますます進むだろう。そして生物・化学兵器に新品種と新戦術をっけ加えるだろう。しかしこれらは現状では、戦時の人災でなく平時の人災として存在するだけだ。
戦時の人災(戦災)に原因する「緩慢殺人」としては大久野島の陸軍毒ガス製造工場の儀牲者や、 満州の石井部隊の細菌戦研究の実験台にされた中国人や、国内の「思想犯」の拷問死などがある。交戦各国の「戦史」の裏に隠された捕虜虐待のなかには、当然、緩慢殺人に相当するものがある。また被占領下の日本を「戦時の延長」と考えてよいならば、交戦各国の現地へ送られた日本軍「B」「C」級の「戦犯」のなかにも緩慢殺人に相当する虐殺にあった人がいるようだ。戦後、東北地方のある基地でアルバイト通訳をしていた五島勉という人の編著『戦後残酷物語』(昭和三八年八月、大和書房) には、小学校四年、五年の女の子まで、国内で駐留軍の兵士の集団暴行を受けた多数例が証言され、そのため不具、廃人化し、病毒をうっされて死亡した例がいろいろ出ている。これなども緩慢殺人の一種であろう。そして、日本軍の一部も、家庭から引きちぎられて大陸の戦野へ狩り出された残忍な心をもって、中国人の何千、何万人の子女に似たような暴虐を加えた。
このように「緩慢殺人」に相当する事例を平時の人災と戦災とに当てはめて考えてみても、広島・長崎で生き残った数十万人の市民のうえにふりかかった原爆放射能による「緩慢殺人」など集中的な例は少ない。ことに放射能が内臓を犯す場合、長期的にはガンを誘発しやすいことは知られている。 白血病も造血機能のガンといわれる。ガン系統の病気は最後まで意識がはっきりしていて、それだけ痛みが激しいのが特徴とされている。
何しろ逃げるひまもない奇襲攻撃であったから、一瞬に数十万人が熱傷に合うと同時に爆風にたたきつけられ、生きのびえた人でも強い放射能による脱力、疲労感、悪心、発熱、 嘔吐、下痢、脱毛、喀血、吐血、下血、歯肉出血、血尿、皮下出血による紫斑などに続く高度の全身衰弱を生じて数日から、二、三週間内に死亡した人が多かったもようである。そのほかにいったん病状がおさまったようにみえて、数か月あるいは十数年を経て、少しからだが過労に陥ったり、衰弱気味になると血液の異常とともにいろいろの症状が再発し、入院、通院を繰りかえしながら衰弱死する例が壮年の人にもあとを絶たない。
現在まで生きのびてきた被爆者は一種の人生闘士であるか、または被爆者のなかでの幸運な人であることだ。惨たんたる戦いを続けて、やっと生きのびてきた人の外見が、威風堂々としているとは限らない。ことにその闘病が「辛勝」か 「惨勝」である場合は、生き残った人も傷だらけのからだであろう。また被爆体験をまるで忘れたように、ぴちぴちとよく働き、よく遊んで過ごせる人は放射能禍が軽度の曝射ですんだ人であろう。ある意味では”死の灰"の降る時代に適応できるたくましい体質は外見だけで判断できないかもしれず、同じ条件で、ある人は死に、ある人は生きのびたとすれば、生き残った人は一種の「優良種」である。しかもいまなお忍びよる「緩慢殺人」と暗闘を続ける闘士である。とすれば、この闘士たちにたいしては、下に見くだすような同情、 あわれみの目よりも、まともな人間の強く生き抜く姿にたいする敬意と賞賛と励ましの気持ちが示されてもよいのではないだろうか。
「未知」効果に無責任な攻撃原爆投下作戦の実態アメリカの原爆計画の総指揮をとったレスリー・R・グロ —ブス将軍は、そのー九六二年の著『今だから話せる—マンハッタン計画物語』(富永謙吾・実松譲訳『私が原爆計画を指揮した』昭和三九年九月、恒文社刊)のなかで、原爆の「効果」 を知るために広島は狭すぎ、第一候補として京都に執着したことを率直に述べている。重要な点だから、少し長いが、 「京都をめぐる論争」のくだりをそのまま引用させてもらう 「目標委員会が最終的に選定し、私もぜんぜん異存なく承認した諸都市は以下のとおりだった。
1小倉陸軍造兵廠———日本における最大の弾薬工場のーっで、多種多様の武器およびその他防衛資材の製造に従事中。本造兵廠はたてよこ四千フィート(約千二百メートル)と二千フィート(約六百メートル)の面積を占め、 鉄道操車場、機械工場および発電所に隣接していた。 2広島———日本陸軍の船舶、運輸の中心で大きな乗船場を持ち、かつ、日本海軍の輸送船団の集合地でもあった。市内には約二万五千の兵力を指揮する地方陸軍司令部が置かれ、市街は四つの地域に集中されていた。鉄道操車場と陸軍補給廠が市の東側に沿って位置を占め、重工業施設の大部は市の中心地区に隣接していた。 3新潟———日本海に臨み、戦争末期にはその重要性が日一日と増しつつあった。その市にはアルミニウム精錬エ場、巨大な鉄工所、重要な精油工場があったほか、油送船の終着港となっていた。
4京都———約百万の人口を持つ工業都市で、日本の昔の首都であり、付近の諸都市が破壊されるにつれ多数の避難民と羅災工場がこの市に流れこみつつあった。そのうえ京都は原爆から生ずる損害がその都市ならば行きわたかかい册なないほどの大きさを持っていたが、これにょってわれわれは原爆の破壊痂力のあます所のない実証を得る確信があった。(傍点・筆者)
この選定を手中に握ったところで、私はマーシャル将軍に提出するための一つの作戦計画をつくり、彼の承認を仰ぐことにした。(中略)スチムソン長官は目標のことをいろいろ私にたずねた、私が前記の目標をならべ立てると、 彼はそくざに京都の選定に反対し、その目標を承認しないだろうときっぱりいった。(中略)京都は日本の古代の首都であり、歴史的な由緖のある都市であり、かつ日本人にとって偉大な宗教的な重要性を持った心のふるさとである、というのが陸軍長官の反対の理由だった。彼はかってフィリピン総督時代に京都を訪れたことがあり、その古代文化にひどく心を打たれたことがあったのである。 私は、まず、京都が人口百万人以上の大都市であることを指摘した。それぐらいの日本の大都市は、たとえ大工場はほとんどないにしても、巨大な戦時作業量に寄与していると考えねばならぬことを強調したが、それはだいたい、 日本経済は小工場に大きく依存しており、戦時にはこれらの小工場群はとほうもない量の軍事資材を生産するんですぞ、と説明を加えた。そして自分の主張を強めるため、私は事務所に着いたばかりの報告の中から、京都の分を抜いて声を大にして読みあげた。
それは具体的に数字をあげたもので、京都は識別ずみの工場地域だけで二六、四四六、〇〇〇平方フィートもあり、その他識別不十分なものはー九、四九六、〇〇〇平方フィートに及ぶことを指摘したのだった。すでに京都の平和時の諸工業は軍需工業に転換されており、生産品目のうち、特に工作機械、精密兵器および航空機部品、レーダー射撃指揮操置ならびに連動照準装置を生産中だった。工業地区はたてよこーマイルと三マイルの工場建坪を含んで総計たてよこ二マイル半と四マイルの総面積を占めていた。 それでも、 陸軍長官は納得しなかったが、その場ではもうそれ以上とやかくいわず、マーシャル将軍の事務所に歩を運んでドアをたたいた。(中略)私はとくに目標としての京都に執着を覚えたのだが、それは既述のように、われわれが原爆諸効果の完全な知識を入手するためにはまたとない広さを持っていたからである。この点、広島のほうはそれほど理想的とはいえなかった。目標委員会の全員が、 京都こそは日本の最も重要な軍事目標の一つだときめていたように、私もまたそれをきわめて強く感じていた。したがって、その後も機会あるごとに私は京都を目標に包含するよう力説してやまなかったが、スチムソン長官は頑として受け付けなかった。七月はじめ、陸軍長官がポツダムに着いた後(中略)返電はあいかわらず不承認の一語だったが、次の日さらに別の返電がとどいた。その電文は、スチムソン長官が目標についてトルーマン大統領と討議を重ねたが、大統領は彼の決定に同意を与えたというものだった。(中略)
結果はたしかにスチムソン長官の決定の賢明さを実証した。とはいえ、彼がきわめて慎重に回避しようとした批判の多くが、思いがけなくアメリカ市民から起ころうとは、 さすがの彼も予想していなかったようだ。戦争がとつぜん終わりを告げた後、私は自分の意見がスチムソン長官にー蹴され、その賢明な考慮によって日本人の死傷者の数がぐんと減ったことを、私はしみじみうれしく感じた。」 そのあとにグローブス将軍は、京都を「攻撃禁止都市」のリストからはずさないようアーノルド将軍(陸軍航空軍総司令官)に話したので手が打たれ、京都は、結果的には、はじめ原爆目標都市として一般空襲を免れ、次いでスチムソン陸軍長官のお声がかりを体した軍部の最高指令によって原爆とー般空襲との双方を免れた事情を語っている。 次に長崎への「第二撃」についてグローブス将軍はこう書いている。
「パーネル提督と私は、日本に立直りの余裕を与えないようつづけざまに第二撃を加えることが肝心だとたびたび打ち合わせていた。この二発の原爆が戦争を終わらせることになろう、という意見を最初に表明したのはパーネル提督自身であったから、彼とティーーアンで指揮をとっているファーレル准将との組合せをもってすれば、第一発の成功を拡張して遅滞なく第二発に移るための手配に狂いはないことを私はよく知っていた。」
そして最初に「目標委員会」が選定した目標から京都がはずされたのち七月二三日の命令起案に長崎が加えられた理由と、「第二撃」の段階で新潟が無視された事情を次のように説明する——
「今回は指定された目標は二つだけだった。小倉が第一、長崎が第二となっていた。新潟はその二目標から離れすぎていたので目標として選定されなかった。(中略)小倉陸軍造兵廠は日本における最大の軍需工場の一つだった。そこでは多種多量の兵器や装備品類が生産されていた。この敷地は二百エーカーを占め、おぴただしい機械工場、部品製作所およびありとあらゆる付属施設を備えていた。長崎のほうは日本の最大の造船ならびに修理施設の中心の一つだった。それは海軍兵器(魚雷)の生産面でも同様に重要な地位を占めていた。それは主要港湾の一つでもあった。」
広島爆撃の場合、攻撃機エノラ・ゲイ号の尾部砲手の位置から「高速度カメラはすばらしい記録の撮影に成功した」といわれ「命中」前後の「直径はほぼ三マイルの目標地域」の状態が撮影(米国戦略空軍参謀長カーチス・ E ・ルメー陸軍少将およびマンハッタン地区副司令官トーカス・F ・ファーレル准将からそれぞれグローブス少将へ報告)されているが、長崎爆撃の結果については、「目標上空の悪天候のせい」で、「はっきりした偵察写真をほとんどー週間後まで入手できなかった」とグローブスは言っている。
広島と同じく長崎の場合も攻撃機は観測機二機とともにテイ二アン基地を発進した。同基地のティ-ーアン島は元日本委任統治領で東洋第二を誇る製糖工場などもあったが、ー九四四年七月米軍上陸、日本守備隊は一般邦人・婦女子とともに 「玉砕」した。原爆投下作戦のため編成された第五〇九混成部隊は約二千人の将兵から成る独立部隊で重爆中隊をはじめ、「第一特別兵器飛行中隊」とか軍隊輸送中隊ほか、各種の補充的な支援隊と熟練工を全陸軍航空部隊から慎重に選抜して加え、太平洋方面第二〇航空軍の第二ー爆撃飛行団の直接作戦指揮下に入れられた。この第二ー爆撃飛行団はグアム島、サイパン島、ティニアン島を発進基地とする日本本土空襲作戦の中核であり、三月一〇日の東京大空襲も同飛行団所属B29の三四四機によった。
原爆攻撃機の発進基地としては、最初グアム島が有力視されたが、B29の航続距離に余裕をもたせるため、グアム島よりも百六〇キロばかり日本列島に近いティ二アン島基地が選ばれた。
八月九日の原爆攻撃機は天候のため視界が閉ざされて、第一目標の小倉市上空へ「少なくとも三回の進入を行ない、約四五分間を費消した後に」目視爆撃ができないので「とうとうあきらめて今度は第二目標長崎に機首を向けた」とある。 長崎も厚い雲でおおわれていて、航空燃料はぎりぎりだし、 もはや予備手段たるレーダー爆撃以外には攻撃方法がないと思われた最後の瞬間に「雲の中に一つの穴がぼっかりあいて目視爆撃ができるようになった。爆撃手のビーハンは谷間の競走トラックに照準を合わせるや原爆を投下した。 最初の照準点は『港の東方の市街の中』と指定されていたが、実際の投下は右の事情で「浦上川の谷にむかってーマイル半(約二・四キュ)北寄りの地点を狙い、二つの三菱兵器工場の中間に落下して軍需資材の生産工場を二つとも根こそぎ壊滅させた。」とグローブス将軍は解説する。
実験室となった広島・長崎以上、広島と長崎への原爆投下作戦の実態を概観しながら、私たちは次の諸点に注意する必要がある。 第一に、ー九四五年七月一六日、アメリカのニューメキシコ州アラモゴールドで史上最初の爆発実験に成功した原子爆弾は、長崎型のプルトニウム爆弾であり、このときの実験関係者たちの主たる関心はこの爆弾が理論どおりに爆発するか、しないかであり、またその物理的破壊力がどれほどかの測定が主であった。七月一八日の陸軍長官あてグローブス将軍の報告によれば、きのこ型に立ちのぼった原子雲の放射能を探知するため「機器を持った医者や科学者たちが、その拡散状況を追跡」したが、広大な実験場近辺で「所在の居住者を退去させる必要のあるほどのところはなかった」。ここでは正式の生物実験が行なわれた情報はない。 グローブス将軍の報告は、続いて次のように、放射能の汚染調査が、アラモゴールドの核実験を支障なく遂行するため政府と住民を「防護」する上の配慮から行なわれたものであり、敵国住民に与えるはずの「攻撃」効果の測定の立場から行なう意図でなかったことを物語っている———「じつに百二〇マイル(約百九〇キロ)も離れたところに少量だが放射能物質が発見されたのであります。将来、苦情が発生したような場合に政府側の立場を保護するのに十分な資料を収集しておくため、これらの測定はなお継続されております。
たとえば、二百マイル(約三二〇キロ)も離れたところにも観測員を配置し、爆発の効果、財産上の被害、放射能および住民の反響などを調査させております。まだ完全な報告はまとまっておりませんが、一人も負傷者はありませんし、また、われわれのところの政治地区のほかには、不動産で損害をうけたものはないことがわかりました。膨大な資料を調査し、相関関係がわかりしだい、完全な技術的研究が可能となる見込みであります。」 第二は、広島に投下された爆弾は原子爆弾としてはアラモゴールド実験に次ぐ二発目だが、ウラニウム爆弾としては史上最初であった。起爆装置も長崎型プルトニウム爆弾とちがっていた。爆発力は、核燃料が臨界量を超過する集積量に達する瞬間速度の高いほど強い。その瞬間速度は起爆装置によって左右されるから、アラモゴールド実験のプルトニウムでなく、ウラニウムという新たな核燃料に新型の起爆装置をつけた「新型爆弾」の最初の"ぶっつけ本番〃の「実験」が広島原爆であった。これについてグローブス将軍の前掲書にはこう書かれている———
「アラモゴールドの実験は原爆に関するあらゆる疑問を解決したのではなかった。そのテストは、たんにインプロージョン型のプルトニウム爆弾が作動したことを実証したにすぎない。他のもう一つ—大砲型のウラニウム爆弾—— がうまくいくだろう、という<とはь爪ら,，£八った。ミが、それまでに考えおよぶ可能な要素のテストは一つのこらずやっていた。われわれはその一つーつに確信を持っていた。もし原子力の理論が正しく、U—二三五がプルトニウムと同じように作動するとすれば、 爆発を起こすように U—二三五を組み立てることができることをわれわれは知っていた。しかし、完全な爆弾としてのテストがいまだ行なわれていなかったことは事実だったのであるが、成功疑いなしという徴候は十分にあったので、事前のテスト抜きで大砲型爆弾をじっさいに投下する計画を変更したほうがいいと主張する者はだれもいなかった。いずれにせよ、われわれはそのやり方でいかねばならなかった。というのは、U—二三五の生産はプルトニウムにくらべてひじょうに遅々たるものだったので、テストにまでまわす余裕などなかった。」
すなわち、最初のアラモゴールドの核爆発において、人体影響を推定するにたりる生物実験などを行なうことに核政策ならびに核戦略の責任者が特に関心を払ったとの気配はみじんもなく、また生物実験を行なったにしても、その結果に含まれるはずの放射能の後遺障害の恐るべき真相をつかむ時間的余裕は全然なく、ニー日後、ならびに二四日後、原子爆弾は広島と長崎へ投下された。
それは二つの「秘密」かつ「未知」の爆弾のそれぞれの性能を実験し、ことに人体にたいする二つの「未知兵器」の諸効果を見届けるニつの実験的な使用でもあった。国際法で禁止されるべき残虐さをもつ生物・化学兵器でさえ、その生物実験的効果を見届けないうちに使用されるという「非科学的」な態度は考えられない。日本への原爆投下作戦はそれをすら省略した。ここに軍事科学の省略法(非人間化)の宿命もある。
後回しの人体効果ただし、広島・長崎への「人体実験」は予備実験の「省略」による結果的な意味での「実験」であり、はじめから、 「人体実験」を計画的に研究する意図があったものとは思われない。もし最初から計画的に「人体実験」を企図していたら、被爆直後に特に重篤で顕著な「原爆症」状態の多発することでもあり、「今から考えると、米軍軍医総監はなぜすぐれた研究陣と装備を持つ医学的調査班をあらかじめ組織して、原爆の生物学的影響の強力調査というこの特殊任務に当たらせることをしなかったのかと、不思議に感じられる」と告白したアベリル・ A ・リーボー博士 (「災害との遭遇—広島の医学日記、ー九四五年」)のような報告の内容も形を変えていたにちがいない。この「医学日記」には、マッカーサー元帥の顧問軍医であったアシュレイ・W・オウターソン大佐の発議で太平洋米軍総司令部軍医総監ガイ・B・デニット准将へ「原爆の傷害的諸効果の研究に関する件」の覚え書が提出され、ただちに承認されたが、この広島・長崎の人体障害についての医学的研究は原爆投下作戦の総合的な企画・実施コ丨スを準備した「マンハッタン地区」計画から脱落していたことが、はっきり示されている。原爆攻撃の人体に及ぼす医学的研究は原爆開発・投下作戦「マンハッタン計画」に織りこまれてはおらず、マッカ—サーの日本占領行政の内部から 「事後」の計画として始まった。当時米軍医中佐として広島の被爆者調査を主管したリーボー博士は次のように指摘してしる———
「ー九四五年九月一日総司令部の日本進駐が行なわれたあとで、広島・長崎の被爆者の医学的調査はすでに日本側の各種学術団体により行なわれていることを知った。九月三日に日本政府との接触が始まり、その後は総司令部軍医部を通じて諸般の報告を受け、連絡も行なわれた。 ちょうどそのころ、原爆開発の当事者である"マンハッタン地区"からの派遣団が来日した。その使命は、簡単に原爆の効果の予備的調査を行なって、直接ワシントンへ報告することにあった。主として進駐軍の安全を保証するための残留放射能の測定がその役目であった。」(軍医中佐として来日し、 日米合同の原爆障害調査団(ABCC)ができる前後のいきさつを広島で勤務して当時の具体的な記録でまとめたこのリーボー博士の「医学日記」は、ー九六五年、エール大学の生物医学雑誌に発表され、ー九六七年「広島医学」第二〇巻第二—三号に訳載。広島ABCCもその邦訳を再版している。) 別書によると「マンハッタン地区副司令官」のファーレル准将ほかー二人の専門家が東京から飛行機で岩国にっき、九月九日の午前中広島市内を視察している。 その前後から、広島市は米軍によって外人記者団や進駐軍の立入り禁止区域に指定され、リーボー軍医は、ー九四五年一ー月ー二日から同年一二月ー二日まで一か月間の「広島地域立入許可証」の見本一枚を写真版で「医学日記」に載せている。
「マッカーサー将軍の顧問軍医であったアシュレイ・W・オウターソン大佐は、医学的調査を徹底的に実施する必要のあることをはっきりと認めた。大佐はワシントンでは何の準備もしていないことを知っていたから、総司令部に随行して日本進駐の艦上にある間から、進駐後の活動の計画について想を練った。これを文書にして太平洋米軍総司令部軍医総監ガイ・B・デニット准将へ提出したが、直ちに承認された。……」
リーボー博士の「広島の医学日記」には、こう述べたあと、「その後調査団が実施した調査」の狙いの適確な要約であるオウターソン大佐「覚書」の全文が原文のまま、掲載されている。それを広島の某医師の協力で意訳した概要は次のようである———
〈原爆による傷害効果研究の件覚書〉
一九四五年八月二八日ゼネラル・スタージス号船上にて軍医大佐А・W・オウターソンガイ・デニット准将閣下一、日本に用いられた二つの原子爆弾の諸効果の研究は、わが国にとってゆるがせにできない肝要事であります。この機会は、再び世界戦争が起こらぬかぎりまたと与えられることはありますまい。ですから役立つかぎりのその一切のデータを記録するための諸計画は最優先に扱われるべきです。両原爆のもたらす傷害諸効果の研究は軍医部の職務でありますから、この覚書はかかる研究のための概要として具申するしだいです。
二、できるだけ早期に研究する必要。
両原爆のもたらす傷害諸効果をできるだけ被爆直後について研究するの要あることは、次の理由によります———(a) 生存者調査によってこそ必ずや多くのデータが得られ、しかもその調査が早期に実施されるほど、調査結果の正確度は高い。
(b)死体の剖検が、死因に関する貴重な知識を提供するだろう。すでに三週間以上も経過することだから、剖検の好機は生存者中の最近死亡に限定されよう。望むらくは、すでに日本人側で何ほどかの剖検が行なわれ、その記録類が日本の病理学者たちの早期調査によって補塡されていることである。
(c)被爆者調査による正確な症歴書は最も信憑性あるデータを提供するだろう。これはまた臨床上の所見や研究室資料の必要と相関しているはずである。 (d)残存放射能の効果が危険の発源になるかもしれないことが、これまで取り沙汰されてきたし、その影響はしだいに遠ざかるはずだが、そうした可能性についてはできるだけ早期に探究されるべきである。
三、研究範囲。
広島について報告された死傷者総数は約一六万、うちハ千人が死者とされています。このような見積もりの不正確さは適正に割引きして考えるとしても、本問題の規模は、 この必然的に限られた時間内に十分な研究を遂行するため、通訳を伴うチーム編成を必要とするだけのものがあります。これらのチームには熟練した調査官の監督下で働く病理学者と臨床家たちが含まれるべきです。
四、入手すべきデータ。
およそデータ収集計画というものが、すべて状況に応じて修正を受けることは、止むをえないところです。次の提案は、原爆のもたらす傷害諸効果を正しく評価するために必要なデータの、 最大限というより最小限の指標を意図するものであります。
(a)死傷者全部の正確な位置が、爆弾との関連において決定され、地形図の上に表示されるべきである。
(b)全被爆生存者は同地図上の分布に応じて番号で区分けされ、精密な記載がその対応索引ファイルに保管されるべきである。国定病名分類表が用いられるべきである。かかる処置は、地帯によって異なる傷害発生の区分を決定するために必要である。
(c)全被爆者の被爆時の姿勢あるいは防護状況が決定されるべきであるが、これは爆風効果と熱傷の決定要素となるからである。(立位で、座位で、伏位で、屋内か屋外か、遮蔽されていたか、壕内か、壁のうしろか等。)
(d)地形・気温・風・湿度などの要素も被爆者と関連して考察されるべきである。あとの諸要素は大した影響はないにしても、地形は相当に重要であろう。
(e)爆風効果の所見は病理学と臨床記録との両面から探究されるべきである。肺病理学上のX線検査所見は参考になろう。
(f)熱傷は、その程度・性質身体部位・治厥率・死因等と関連して注意深く観察されるべ塗である。
(g)全被爆者の記録が、爆弾の第一次諸効果に起因するか、あるいは建築物の火災、破片の飛来、壁の崩壊など二次的な効果に由来するかを区別して記録されるべきである。
(h) 残存放射能の諸効果の所見。かかる傷害の所見はほとんど存在しえないと思われるにもかかわらず、 慎重な考慮の払われるべき問題であることに変わりはない。
(i) 被爆者に対して死因の明確でないものについては、すべて完全な病理解剖を行なうべし。
(j)望むらくは、日本側ですでに組織的に被爆者研究を行なっていることであるが、実情はそうは行かないであろう。しかし日本側の医師と病理学者たちの調査から多くの貴重なデータが得られるだろう。また、危険地帯内の無傷生存者のデータも、ネガティブな観点からすれば貴重といえる。(傍点筆者)
五、強調されてよいことは、両原子爆弾の諸効果は未知に属するだけに、そのデータは、未知の諸原因による死傷の可能性について敏感さをもつ研究者たちによって収集されるべきことであります。
六、次のことを提案いたします———
(a) 以上、獲得されるべきデータの重要性ならびに、 本問題の広大さにかんがみ、軍医総監におかれては、両原子爆弾のもたらす傷害諸効果を正しく評価するために、そのデータ入手の可能性を概括し、かつ必要データの収集を指導すべき委員会を指名されること。
(b) 以上、原子爆弾のもたらす傷害諸効果の研究は種種の方面にわたるため、軍医総監府を通じて取りまとめられるべきこと。
核兵器の人体効果を測定する「作戦」はこうして、原爆投下前でなく投下後になって立案されたが、ここでも「両原子爆弾の諸効果は未知に属する」ことが明白に強調されている。
日本医学者の努力リーボー軍医中佐は一九四五年九月ー八日、サイパン島でこの原爆傷害合同調査団への転属命令を受けとり、九月ニ〇日東京着、オウターソン大佐に会う。同大佐はマンハッタン地区副司令官ファーレル准将らの調査班に同行して広島と長崎を見てその日帰ったばかり。また同大佐はすでに日本政府と折衝して、合同調査団の日本人調査員と医師の手配は都築正男博士 (当時東大外科学教授・学術研究会議医学科会会長)が行なうことを取りきめていた。翌ニー日、リーボー中佐は総司令部軍医部長室で都築博士と打ち合わせる。ニ二日は東大医学部で日本側医師・調査員とオウターソン大佐、リーボー中佐らの初会合。
ー〇月ー二日、リーボー中佐一行広島へ向かう。そのときマッカーサー総司令部から広島地方を管轄する呉の第六軍司令官あて、ならびに長崎管轄の第八軍司令官あての通知書によるとこの合同調査団は次の三グループから成ると説明されてしる———
a　ファーレル准将指揮下のマンハッタン計画グループ。
b 　A・W・オウターソン大佐を代表とする総司令部軍医部指揮下のグループ。
東京大学の都築博士の指導する日本政府グループ。 そして翌一三日には米国側と日本側の次の顔ぶれが広島に勢ぞろいした———
このほか石井博士の要望で「島峯君らニー人の医学生」も来広。すでに八月二五日から、広島市南部で被害の少なかった宇品の大和人絹工場の従業員寮に、東京第一陸軍病院と軍の広島第一陸軍病院軍医学校のメンバーを中心に、看護婦ら一四四人からなる原爆症救護病院が開設されて、被爆者救護米国……側……日……本……側
Verne R. Mason……大佐……佐々……書……之博士
…………中尾……喜……久 "
Averill A. Liebow……中佐………………
…………村地……孝……— //
Mitton R. Kramer……少佐……力口藤……周……—■ //
…………塚田…………徹 "
Calvin 0. Koch……大尉……久保……郁……哉 〃
Jack D. Rosenbaum……大尉……梶谷…………鎮 "
…………石川……浩……一 Z/
J. Philip Loge……中尉……後藤…………威 〃
John P. Reed……技術軍曹……羽田野…………茂 〃
…………河村…………基 〃
Hial D. Huffaker……曹長……安田……利……顕 "
James E. Buckles……四等技術兵……覓……弘……毅 〃
…………大越……正……秋 〃
Michas Ohnstadt……兵卒……石井……善一郎 〃
に当たっていた。合同調査団はこの従業員寮の一部を使って研究室を開設する。市内はまだ取り片付けもできていない焼野原である。
九月一七日の台風は広島地方に激しい風水害を生じ、広島市郊外で宮島を前にした海岸に近い大野陸軍病院は背後から山津波に襲われて、同院に滞在中の京都帝国大学の診療調査団の医学者ー〇人が犠牲となった。日本側の広島・長崎原爆調査は、オウターソン大佐が予想したように、早くから開始されていた。原爆直後はまだ戦争中だから、医学者たちも国家総動員体制に組みこまれており、日本陸海軍の軍医部や、 陸軍病院から派遣された形、あるいは軍に徴用された形での現地調査が多かった。また薬品、医療器材、施設、輸送など研究調査上の便宜も軍の機能に依存しなければ身動きできない事情もあった。大野陸軍病院での京大医学部調査班の遭難もそのような日本側独自の原爆調査途上の犠牲であった。 アヴェリル・ A ・リーボー軍医中佐は、前掲オウターソン大佐の原爆傷害調査計画に関する「覚書」の趣旨を最も典型的に実行に移した適任者であったようだ。彼は本職の病理学者としての研究心も旺盛で、ー九四五年九月二〇日来日。占領下の東京でオウターソン大佐とともに日本側医学者団の研究協力態勢を準備し、同年一〇月ー二日から年末にかけて広島を中心に被爆者資料の収集を精力的に行なった。いささか "戦利品〃めいたそれらの資料はアメリカへ送られ、のちにワシントンの米陸軍病理学研究所を資料センターとして翌ー九四六年九月六日、約千三百ページにわたる報告書が六巻にまとめられて、米陸軍病理研究所長へ提出された。 この間の消息をよく示すリーボー中佐の「医学日記」のなかに、後年のABCC (原爆傷害調査委員会)の成立の背後について次のようにリーボー博士自身の発意があったことが指摘されている———
「最後の仕事として、主要所見の総括、今後における調査継続の必要性に関する指針の指摘、および特に被爆人口について長年にわたって調査を続けることの重要性の強調を述べた書簡を作製し、オウターソン大佐の署名を求めた。この書簡は陸軍、海軍および空軍の各軍医総監にあてたもので、報告書も正式にかれらに送られた。その後、この勧告は陸軍軍医総監から米国学術会議へ送付されたが、実をいえば、これがー九四五年に行なわれた日米両国科学陣の共同研究に始まつて現在まで継続している原爆傷害調査委員会の創設への大きな刺激となったのである。」と。
占領地行政というものは戦争の延長としての一面をもっている。原爆から二〇年目の一九六五年に初めて発表されたり —ボー軍医中佐の「広島の医学日記、ー九四五年」には日米友好的な記録以外の部分は慎重に削除されて、一種の「名誉回復」の効果に留意されているようである。制約の多い条件の下ながら広島・長崎の同胞を助けたい一心と、日本軍軍医として、また医学者としての義務観念や研究心や良心から米軍軍医部の原爆傷害調査に進んで協力した医学・医務要員はかなりの数にのぼり、その研究方法や技術にも第一級のものが含まれているようすである。日本が敗戦の荒廃と混乱と自失のなかであすの目標もつかめなかった時期に、医学者として、戦勝者米軍の医学の方法や水準に研究上の協力から親しんでみることも、一つの新たな探究の道であったかもしれない。
情報の分析、輸血技術の普及、ペニシリンの効果などは、米国医学から当時の日本医学者が感銘を受けた代表例のようである。他方、ドイツ医学の伝統が圧倒的で、そのうえに持ち前の勤勉さと器用さで独自の日本医学の開発が絶え間なく続けられていたことから、日本医学者の全体的な水準の高さが、アメリカ人に一種の驚きを与えたことも多かったようだ。とにかく、日本の医学者たちが原爆被爆者の多数に取り組んで得たおびただしい剖検資料、所見、 報告書の類は、 英文の対照カードがっけられ、ほとんどそっくり「ワシントンの米軍病理学研究所」へ持ち去られ、リーボーのことばによると「われわれの収集品全体には一つの登録番号S158930)がっけられ、その番号のままで今日まで残っている」。
広島・長崎の原爆被爆者についての医学的研究資料は、主として日本医学者の手でつくられ、日本被占領の初期において、一種の戦利品扱いで米軍病理学研究所へ吸収された。その裏面史を広島大学東洋史学の今堀誠二教授は、かなり詳しく書いている。その著『原水爆時代—現代史の証言』(上巻ー九五九年七月、下巻一九六〇年八月、三一新書)は広島の被爆者自身の平和運動への死闘と挫折、広島に関心を寄せる日本と世界の知識人の活動や悲劇が生き生きと描かれている点で、再版の待たれるユ-ーーク本である。広島の平和運動のあり方を問題にする人ならばぜひ一度は読むべき本である。この本をとくにすがすがしいものにしているものは戦争中の 「加害者」意識への反省が、率直に行間ににじみ出ていることである。ここには「学徒出陣」を見送った青年教師の気持ちゃ「極東裁判」を行なった連合軍もやがて歴史によって裁かれることになる世界の平和運動の潮流が、広島を証言台として述べられている。
一九四五年九月一七日の台風のときのことである。夜のー 〇時ごろ、広島郊外で宮島の対岸に当たる大野陸軍病院が大音響とともに山津波に襲われた。病院の上方の貯水池が決壊したのである。何百人という入院患者や看護婦が石におしつぶされたり、木材とともに広島湾に押し流された。原爆から六週間後の重なる惨事である。このとき京都大学の原爆被爆調査団三〇人が広島市内牛田町と広島市外のこの大野陸軍病院とに分宿していた。医学班の真下俊一教授(学士院会員) をはじめ、大久保忠継、西山真正、島本光顕、島谷きよ氏など一〇人が即死し、杉山教授ら七人が重軽傷を負った。杉山氏は一か月後死亡。木村雅助手は今なお入院。物理班は堀重太郎・花谷暉一 ・村尾誠の三氏即死。装置や記録の全部を失った。
今堀氏は戦時召集が解除されないまま、所属の陸軍部隊の臨時憲兵として広島で勤務していて、この大野陸軍病院および付属の鉄道を掘り起こす作業に当たる。広島市内牛田町や京都から駆けつけた京大生たちが「恩師や友人の変わりはてた姿を確認している」悲痛な場面に「科学者の道はけわしく、天命非なり」という感概をいだいた今堀氏であった。台風時の豪雨に、調査団は夕食後も宿舎へ帰れず病院の講堂で京都から到着したばかりの後発組の人と研究の成果を語り合っていての遭難であった。宿舎の民家に残されていた医学班の研究資料は助かって、一か月後に森彰子、松本繁子の両氏が京大に持ち帰った。「彼女達も全身きずだらけになりながら、犠牲者に代わって資料を少しでも助け出そうと最善を尽くしたのである。この日から天野重安教授(当時は京大病理学助教授)は弔い合戦のつもりで、夜に日をついで研究を進めた。物理学の清水栄氏も剖検材料についてペーター放射能の強さ・時間などを測定してくれたので、研究上の基礎を固めることができた。かくして都築氏及びその影響下にあったアメリカ調査団が、ガンマ線を中心にして研究を進めていったのに対し、天野氏はベーター線で亜急性症状を解明することに成功した」。
天野氏が京都でリーボー中佐とクルーガー氏の訪問を受けたのは初冬の寒い日(リーボー日記では十二月三日、四日、六日の三回も天野氏を訪ねている)で、標本をもらいたいという話なので、「この資料は未整理である。研究ができたら、大野町で死んだ人々の名前を入れて発表する。発表前に、研究資料を持ち出すことは徳義に反するであろう」と断わった。リーボー氏は「私は日本にきて、千五百例ぐらいの剖検材料をもらっている。一度もオブジェクションにあったことはない。 貴下だけが拒否するのは了解に苦しむ。自分の行為は作戦行動の一部だから、よく考えて返答してもらいたい」とたいへんな権幕である。天野氏は「学者の研究は、戦争とか作戦とかには関係がない。大野・牛田の調査資料のプライオリティ (発表順位)は当然杉山教授らにあるわけで、学者の良心からいっても渡せない」と条理を尽くして説明すると、言葉につまったリーボー氏は「自分は軍事上の必要から資料の分与を求めているだけで、学術的な意味での研究発表に使用する気持ちはもっていない。したがってプライオリティの問題はおこらない。見せるだけ見せてほしい」と頑張る。天野氏もとうとう譲歩して、記録を写させ、標本の一部を与えた。 アメリカの資料略奪リーボー中佐は日米合同調査団のメンバーである石井善一郎博士を助手に使っていたようだが、 リーボー日記のなかには二、三か所にゼームス・フレンチ中佐という人物が登場する。ミシガン大学のウェラー教室出身の病理学者で「彼は日本の研究所を調査する命令を受け、 国内を相当歩き回っていた。」広島で被爆した数人の司祭が東京のカトリック病院に入院していることをリーボーに知らせたのもフレンチ中佐であった。そのなかにはジョン・ハーシ—の『ヒロシマ』に登場するクラインゾルゲ神父もいた(リーボー博士は広島市外長束のイエズス会修道院のジーメス神父の原爆体験記ドイツ語手稿を東京で英訳し、 これがハーシーの「ヒロシマ」の主要な資料源になっている)。ところがフレンチ中佐は「SCAP (連合軍最高司令官)の命令で」原爆被爆者の剖検材料を日本の医学者から取り上げている。これは大野町の山津波にのまれた京大調査団の編成と関係ある研究成果であった。「京大では医学部の若いスタッフがほとんど出征していたが、残った教室員でこの依嘱と取り組むことになり、 内科・外科・歯科の診療部門と病理解剖の基本部門が協力するほか、杉山教授の前任地の金沢医大と、天野氏が兼任で出講していた大阪女子医専の助力をも得て、三〇名に及ぶ調査団を編成することができた。」フレンチ中佐が持ち去った研究材料は、そのうち金沢医大のスタッフによる組織材料であった。またおさきに研究材料の持ち去られたことをリーボー中佐が京大の天野博士のところで知ったのはー二月四日である。
ここに研究成果の‘’戦利品“化と“機密“保持の両要素のからまりが感じられる。
都築博士とオウターソン大佐を日米双方の代表者とする合同調査団は、広島では前記のように、軍医学校と臨時東京第一陸軍病院のスタッフで編成された、看護婦も含めた一四四人からなる原爆症救護病院の組織の上に乗っかっていた。ー 00人以上の臨床活動要員の上にアメリカ側ー〇人、日本側一五人の研究調査要員がおんぶした形である。アメリカ側は管理部門をR・メイソン大佐、研究部門はリーボー中佐以下わずか二、三人の将校にすぎぬ。当然、日本側一五人の「博士」たちの研究の上に、さらにアメリカ軍医部がおんぶしたのが実際である。したがって日本医学者陣の研究を持ち上げて、友好の空気をつくり、大いに働かせ、その成果をごつそり接収するのが、最初から米軍の「作戦」であったと見られる。今堀『原水爆時代』はこのへんの消息を次のように描いている————
「院長に発令された近山大佐は、自分の開業準備に忙しく、広島に赴任しなかったので、庶務主任の大橋成一氏が全責任を負って、よく奮闘した。看護婦の中には進駐軍の暴行をおそれて逃げ出そうとする動きがあり、衛生兵も復員を熱望する余り、勝手に離隊する有様であったが、大橋氏が説得と激励に全力をあげた結果、みんな同氏の人柄に推服して、一致団結、難局を乗り切って困難な任務を果すことができた。米軍との交渉が大変で、『明日までに原爆症に関する全調査資料を英訳し、剖検材料と共に提出せよ』といった難題を吹きかけられることも再三だったが、 反面、当時は高貴薬であったペニシリンを分与してもらうなど便宜を受けた点も少なくなかった。大橋氏はこうした激務の中にあって、工場の写真室を改造し、八例の病理解剖を行なった。第二期症状は、放射線障害が主であることが明瞭であった。骨髄・淋巴腺・脾臓・生殖腺などの変性萎縮が著しく、敗血症が加わって男女の別がつかないほど脱毛しており、粘血便を出していることなどが、おもな特徴であった。
苦心の剖検材料の大半は、占領軍の手によって持ち去られた。特に原爆災害調査団の病理部主任であったリーボー中佐には、根こそぎ、豊富な資料を提供し、中佐が帰米の後、エール大学教授として発表した研究報告にも、 この時の素材が盛んに利用されているが、リーボー氏は論文の中で、大橋氏から材料の提供を受けたことについて一言も触れていない。
ー〇月ー四日には米軍のメイソン大佐以下二三名が宇品に到着し、病院の引渡しと、それまでに行なった調査結果の提示を要求した。この頃になると原爆研究をアメリカの独占に移そうとする意図が露骨に現われ、あらゆる研究資料を没収し、戦利品として押えてしまった。」 そのほか『原水爆時代』に指摘されている米軍側の原爆関係研究の抑圧と独占の事実は多数にのぼる。 原爆から一三年後の一九五八年、渡辺・天野両氏はワシントンで陸軍病理学研究所を訪れたところ、日本の学者が米軍の検閲を受けるために提出した英文原稿が山と積まれているのを見つけた。どの論文もていねいに読まれていた。少なくとも日本被占領期間中の原爆症に関する日本の学者の研究は、軍事上の秘密を理由としてそのプライオリティ(発表優先権)を無視されていたことがわかる。つまり、被爆者への人権無視に準じて、学者の生命であり、「人権」であるプラィオリティも日本の学者にたいしては無視されていた。占領は戦争の延長である。
正田篠枝さんは、原爆歌集『さんげ』(仏教語の懺悔)を広島刑務所の印刷に頼んで秘密出版した。弟の正田誠一氏(現九大教授)からは、そんなことをすると軍事裁判にかけられるからよせ、と勧告された。殺されてもかまわない、 との決意で出版し、肉親をなくした近隣の人や、知人にこれを配布した。内容の直截、哀切なひぴきと惨状の描写は、被爆者の当時の心境にぴったりして、多くは仏壇の下などに秘蔵され、進駐軍に知られることもなかった。(この話は私が記者として正田さんから直接取材して中国新聞に書いたことがある。) ー九四五年九月二日、日本政府と軍部がミズーリ艦上の降伏文書に調印する歴史的な舞台に世界の記者団が集まっていたとき、ひとりイギリスのディリー・エキスプレス極東通信員ウィルフレッド・バーチェット記者は米太平洋艦隊司令部付き報道班員でありながら広島へ乗りこみ、有名な「ノー ・ モア・ヒロシマ」の現地ルポ第一報を書いた。そのなかには現在生き残って、しかも次々と死に続けている現在の悲惨が問題だという意味の指摘があった。この国際ニュースを打ち消すかのようにマンハッタン地区副司令官ファーレル准将らの共同会見が東京で行なわれた。原爆災害調査団として来日したばかりで、まだ広島を訪れるまえのこの「権威者」たちは、会合の席上、 まずディリー・エキスプレスの原爆症記事を全面的に否定した後、「広島や長崎では原爆で死ぬべきものは死んでしまったから、九月上旬現在において、原子放射の余燼のために苦しんでいる者は皆無だ」という意味の公式発表を行なっている。
「未知兵器」への無責任たしかに最も残忍な「生物・化学兵器」の諸開発でさえ、 その「効果」と「治療法」を見きわめずに実戦に使用することは考えられない。原爆という「未知兵器」は実戦のなかでその効果を見きわめるために京都を第一候補としたが、同市の文化財と歴史への「敬意」から軍都広島へ変更されて使用された。工兵出身のグローブス将軍にとって「核兵器効果の測定」は主として、その物理的な破壊力の分野に限られていた。そのための「過剰殺人」はある程度予想されたにしても、放射能の後遺的効果による「緩慢殺人」については、事前に「効果」測定計画がなかった。そのうえ、原爆放射能が人体に「いかなる」緩慢殺人を行なうか、胎児や細胞の染色体や遺伝子にまで「いかなる」波及効果を及ぼすかについては、原爆は文字どおり「未知兵器」であった。 米軍病理学研究所に結集された米軍軍医部の「戦利品」
は、日本占領後も被爆者を直接に救護する要素を一切含まず、この被爆犠牲の「実験」成果を「今後」の米国の「核兵器」作戦ならびに軍需産業たる「核産業防護」に役立たせることで米軍人の頭はいっぱいであった。
「未知兵器」の緩慢殺人効果が予想以上に残虐であることを最初に知った者は、被爆者自身を除いては日本とアメリカの病理学者であった。アメリカ軍部にも一種の狼演が走った。 それは、核兵器の予想を越えた「緩慢殺人」の残虐さが、世界の注目をひき、自分たちアメリカ人が非難されること、国際的な逆宣伝に利用されることへの恐れであろう。やがて日本国内の為政者の間には原爆のことに触れない習慣をもって日米親善のエチケットとする空気が醸成された。日本の政治の「上層」は直接に自分たちが被爆国民の痛みを感じないから、この日米親善「エチケット」に同調して「臭いもの」のふたをあけたり、ヤブから蛇をつつき出すことは「国防」 上、また保身上、愚かしいと考えるようになったようだ。六年余にわたる占領期間と朝鮮戦争という「軍需」景気とは、 このような日米親善ムードづくりと、戦災忘却や人間蔑視の気運をつくるのに十分であった。
日本は講和条約によって一切の戦災賠償請求権を放棄した。米軍の軍医部はこの「貴重」な数十万例の人体実験にょって、「未知兵器」の効果をはじめて「既知兵器」にまで成長させる手段を獲得した。被爆者の生命は骨までしゃぶられ、さらにその「死」までしゃぶりつくされた。しかもこの現実に背中を向けて、日米友好の微笑を絶やさないことも、 犠牲国民から遊離した政治家にとっては容易であった。 現地住民への生命蔑視の悪習が、やがてベトナム戦争の失敗と残虐さのエスカレーションへの鈍感さを導いたとしてもふしぎではない。
以上、最初の核兵器使用には、空間と時間と人知との三つのしきいを踏みこえた三種類の過剰殺人が含まれている。第一はいわゆる無差別爆撃の意味する「空間」上の過剰殺人であり、第二の過剰殺人は日米親善ムードづくりの「平時」まで踏みこむ「時間」上の緩慢殺人であり、第三の過剰殺人は兵器製作者自身さえ効果測定を広島・長崎ではじめて「実験」して、しかも「成功」と信じている「戦勝」国の鈍感さ。その人類未知の残虐さの領域にまで踏みこむ「未知兵器」使用による、「未知殺人」である。
そして、この第三の、もっとも残虐な生物・化学新兵器の開発にさえ欠かせないはずの「秘密兵器」の「効果測定」実験は、原爆の場合、不遜にも省略されて、広島・長崎数十万市民の上にまさに「実験」的に試みられた。しかもその病理研究は占領期間中、米軍の独占的管理下に抑圧され、「緩慢殺人」効果に拍車をかけた。病理不明のため、日本の原爆医療立法も遅れた。沖縄や、朝鮮半島に帰郷した広島・長崎の被爆者数千人については、いまなお、原爆医療立法の遅延が、同様な抑圧状態のなかで続いている。 このような事実を忘却して、アメリカと日本はその「民主」の精神を広言している。
この点で、核兵器の製作・使用・効果測定担当者たちは、 どれほどその「成功」を喜んでいてよいだろうか。核兵器の使用は、最初に少なくとも「新兵器は必ずその効果を測定して行なう」という国際法的常識と民主精神をみずから踏みにじるあやまちから出発しており、それを反省する空気がないということに、アメリカの軍国主義者や日本の新軍国主義者の政治感覚の致命的な欠陥が感じられる。人民は、為政者の人間蔑視の距離感を、理屈ではなく、皮膚で受け止める。そして人間社会のこの上下のギャップこそ、 私のいう「抱き締め」戦法の圧力を増す領域である。III　核権力と自由
ー 「あいまいさ」の恐怖原爆投下の戦略上政略上の「あいまいさ」 危険な放射能に、臭気という危険信号がついていないことはいろいろのことを考えさせる。ー九四五年八月六日の広島の翌日、炎天下の市内を流れる川と焼跡に群がり、周辺にのがれて絶命した幼少児、男女、老壮年のおびただしい未処理死体は早くも耐えがたい腐臭で全市を包みはじめたことが、 多くの記録と多くの現場証人の記憶に残っている。市の周辺からの軍隊や警防団の出動で始まった死体を各所で焼く臭気もこれに加った。燃料代りに焼け残りの家屋の木材などを薪にするにも、それをまとめるノコやオノにこと欠いて、 なかなかうまく焼けなかった。市内数十か所に予定されていた救護所(主として国民学校校舎)も、医薬品、衛生材料ぐるみほとんど皆焼けて全市の医療機能が麻痺したところへ、一瞬に生じた何万人という熱傷患者が殺到したため、化膿は当然のことであった。その臭気もすごいものであった。すべての死体とほとんどの生存者の負傷、熱傷はウジの巣になった。 数日後、広島はハエの大発生の異変をも経験した。人間にとって不快な臭気は自然の与えた警戒信号のはずである。しかし、それらの異臭の混合物にながくひたりながら、その臭気に当てられて生命を縮めた人がいるとの記録はない。もし、 原爆の放射能照射で地上に生じた二次放射能や死の灰の降下による残存放射能の強さが、あれほど原爆投下後に入市した人々にも殺人効果をもっことが知られていたら、当時の死力を尽くした挺身救護活動は非常な制約を受けただろう。被爆直後のこの人たちに放射能の殺人的な強さを警報するために窒息的なすさまじい異臭を自然がもし与えてくれていたら、 放射能を帯びた死体や汚染した爆心地近辺が、毒ガスのように耐えられない異臭で「近よるな」と生存者に警報を発してくれたら……。
大気中の核爆発実験が行なわれるたびに、世界中ことに北半球の天空全体から異臭の警報信号が「死の灰」とともに降ってきたとしたら、それでも核保有諸国は核実験を無遠慮に続けることができただろうか。日本の天皇・皇后両陛下でも、イギリスのエリザベス女王陛下でも、アメリカの大統領閣下でも、すべてこの失礼きわまる悪臭の降る空の下に閉じこめられる。各国の人民をはじめ、その主権者や元首たちも叫びだすだろう。
「なんて失礼な、野蛮きわまる!」
しかも死の灰は、原爆被爆者の腐臭と死体を焼く煙の臭気よりも、はるかに危険な何かの前ぶれなのだ。核権力を拡張させる手段というものは、いかにもエゲツない、はた迷惑な非外交的な要素を含んでいるものだ。
以上の「臭い放射能」についての外交的非礼な想像は、核権力の世界支配という「権力への意志」のせっかちさ、その心の飢えを連想させるきっかけとして、私に許されてよいと思われる。核戦力は、絶対に「戦時」にしか使えない核兵器の「死の灰」の臭気を「平時」の地球上にまき散らすことによって、核兵器という人類の「奴隸」を核権力の「王座」へ昇格させるための補助手段ともしたのだ。時々「戦争」のにおいを世界にかがせないと、その王座の神通力が失われて元の「奴隸」の境遇に墜落してしまうからだ。その意味で、核爆発実験や原子戦演習や核戦争を仮定したばあいのぱかぱかしい「彼我」の損傷率の公表などはすべて、核開発の技術、
予算、核産業保護の宣伝になるとともに、平時における核権カ維持の補助手段にもなる。平時において核権力が無用の長物でないことを、税金を出す国民に知らせるためには、常に核戦争の脅威が存在しなければならないし、核権力の政略的効果を世界に印象づけるためには、諸国のやんごとない貴顕淑女には多少失礼でも、「死の灰」の悪臭の不快さをふりまくにかぎる。
米・英両政府の共同開発にかかる原爆の広島・長崎への投下は、次のようないろいろの戦略上、政略上の効果の「あいまいさ」を残した。
ー、少なくとも戦時においては、決定的な戦勝をつかむために、人体影響について科学的に未知数の残虐効果を含む新兵器を用いて、非戦闘員ぐるみに都市へ奇襲攻撃を行なっても、戦勝国である限り罰せられることはなかった。これを戦事国際法によって罰する勢力はまだ地球上に存在しない。また最も残忍な兵器とされる生物・化学兵器ですら、あらかじめその「効果測定」を抜きにして実戦に使用することには非常な道義的責任を問われるが、原爆使用にはその意味の「効果」の科学的測定は省かれていた。「決定的な戦勝をつかむ」手段として「効果未測定」の新兵器を用い「最少限の出血で戦争をすみやかに終わらせる目的により」原爆を使用したとの主張が当然ある。しかし当時のソ連参戦、あるいは長崎への第二発、および極東軍事法廷における一方的戦犯処断という諸要素を考え合わせると、これは米・英の「正義」のための原爆使用ではなく、ソ連の日本列島における戦後発言権を封じ、米英だけで決定的な「勝利」をつかむための作戦であったとしか規定できない。原爆はこうして「勝利」と 「正義」との関係をあいまいにした。したがって世界の人々 へ「勝利者」の「正義」に疑いを抱かせる点で、核戦争後に生じた朝鮮戦争やベトナム戦争でも、 米軍の戦争のしかたに 「正義」の神が微笑しているような宣伝は効果を失った。戦争に「正義」の幻想をもつ国はなくなった。
二、人口密集地帯への核攻撃は、一瞬にして全人口を「蒸発」させるのではなく、爆心の人口を円形に即死させた周縁に、ドーナツ型に多数の非即死人口、長期闘病を要する残酷な放射能後遺傷害人口を残す。いちばん若い被爆者は、母親とともに胎内で被爆した男児・女児であり、そのなかからは二十一世紀まで生きのびうる心身障害者も生き残った。核戦争は仮に限定された短期決戦に終わったとしても、 このような核戦争の長期被害者は「戦時」から「平時」への転換、戦争から平和への出口のない境涯に一生閉じこめられる。原爆による数万人の長期闘病生活者や、この原爆小頭症の子をもつ親たちは「私たちの生活に戦争はまだ終わっていない」と訴えている。核戦争はこのように「戦時」と「平時」との境界を、戦争から平和への出口をあいまいにした。 三、今後の大型核兵器の使用では、仮に核爆弾の弾体そのものには「死の灰」が含まれなくても、その強大な照射にょって地上の諸物質が二次放射能を賦与されて、爆風や地上の火炎とともに高く吹き上げられる。これが「死の灰」や「黒い雨」となって大量に遠隔地まで降下し、交戦国以外の第三国の人民にまで「戦時」的な被害を与えるだろうことは想像に難くない。こうして、核戦争は、「戦時」と「平時」という時間的な境界をあいまいにするだけでなく、戦場と中立地帯という空間的な境界をあいまいにする。核権力は、その権力を誇示する都合上、平時の核実験の死の灰の外交的非礼にほうかぶりしただけでなく、このような「戦時」に予想される核被害の中立地帯侵犯の具体性についても、また核被害の長期化についても語りたがらない。つまり、核戦争によって時間的にも空間的にも戦争と平和の境界が地球上に存在しなくなる。たとえ短期間の核戦争であっても、それによって地球は長期間にわたり戦禍に「抱き締め」られる。 四、核攻撃は、一般空襲の波状攻撃の延べ機数、あるいは被害の延べ人員といった時間の「延」を含まない一瞬時での 「大量」破壊と「大量」死傷であるから、一挙に一地区の医療機能を壊滅させると同時に一挙に「大量」の熱傷患者や放射線傷病患者を発生させ、しかも行政機能、通信・交通機・ 関・給食活動等をも麻痺させることによって、救いのない火炎地獄・医療地獄・飢餓地獄の状態が出現する。周辺部での数万あるいは数十万の死体の「同時発生」は、その地帯を、 死臭と腐臭と火葬の(もしその死体処理要員を動員できたら)異臭との混合物でおおい、あるいは異常発生したハエの大軍でおおう。広島・長崎は事実、そうであった。どこの国でも日ごろから人口の一〇パーセント、すなわちー千万人分とか二千万人分とかの患者ベッドや看護要員を即時に動員できる国はない。人口のわずかー〇パーセント分の病床と看護と医療すら「同時」に行なえる都市は地球上にない。核攻撃は人体の機能だけでなく社会機能まで破壊する。
五、ソ連の核開発が大型化してアメリカの緊張が高まり、 米本土の核防衛体制、地下壕さわぎが始まったのちでさえ、
核攻撃による即死者のほか、熱傷患者や放射能障害患者の 「大量」かつ「同時」の「国内」での発生を、 だれがどうやって診療・看護するかという、一国の政府の死活を制する問題が真剣に討議されたということが公表された形跡はない。 公表されたとしても、マスコミが具体的にその問題を展開したようすがない。たぶん、核戦争での即死者は「蒸発」する者ばかりでなく、ハエのウジの幾何級数的な「大量」培養源と化したかっての「美女」の死体や、紳士貴顕の死体と、有色人種たちの死体と、母親の死体にすがりつく赤ん坊の短い生命などの上に、死神の平等を生ずる。また熱傷患者の焼けただれた皮膚の平等、放射線患者の脱毛、血便、吐血、紫斑、高熱のうわごとなど、長期闘病と短期絶命の差こそあれ、人類「平等」の核戦争の被害を現出する。そういう平等さはあまりに刺激的すぎて、核権力の威力の宣伝としては逆効果の「利敵」行為か、または「士気」をにぶらせる話題としてそっぽを向かれるであろう。核戦争の「縮図」としての広島・長崎と、今後の核戦争の被害の差は、ハエの異常発生を防ぐDDTなど殺中剤の空中散布のための要員と航空機を出動できる「文明」と冷静さがその社会に残っているかどうか、ぐらいなものであろう。(その点は広島の医学者と医師会とが/九五七年八月六日付けで発刊した七八〇.ヘージの労作『広島原爆医療史』になまなましく描かれている.)こうして、原爆攻撃の 「威力」だけは世界に喧伝されたが、原爆被害の「悲惨」の確認はあいまいなままに残されてきた。
六、広島・長崎を核戦力示威の舞台として使用したことにより、二次大戦後の核戦力は「平時」での核権力へ上昇し、 その戦時的な「戦略」は平時的な「政略」へ変化した。ただしその移行の境界はあいまいである。今日でも、その核戦略と核政略は核産業勢力とともに、あいまいにからみ合っている。それらのからみ合いが(一)項にあげた戦時国際法の核戦力を拘束するカのないことともからみ合って、戦時国際法に代わる核戦力の自己拘束の国際取引きの必要を生じさせた。これが核拡散防止条約成立への米・英・ソ三国の努力であろう。核保有のアウトサイダーニ国、フランスと中国の立場もそれぞれちがう。フランスは国連の常任理事国、中国は国連に非加盟なばかりか、朝鮮戦争での国連軍と中国軍とは 「休戦」状態のままでまだ講和の状態ですらない。在韓米軍と在韓国連軍とは主力においては同一物であり、在韓米軍は公然たる核装備軍でもある。中国は、遠くは米本土のミサイル基地やグアム島の戦略空軍、近くは第七艦隊と沖縄と在韓米軍と台湾、フィリピン、タイなどの米核攻撃部隊によって目前に核戦力を突きつけられている。このような核戦略包囲網に対抗して中国の「核脅威」が出現する。私たちにはとても、これ以上の諸国間の核戦力や核拡散防止と称する政治駆引きのことはわからない。ただーつわかることは、核戦力を実際に行使して得をする人間がこの世にいるとは思えないが、核「権力」の示威によって一時的にもせよ何かを獲得する人間と国家はありうることだ。
ベトナム戦争の中の「あいまいさ」
二次大戦に使われた種々な戦法が原爆攻撃とともに相乘的な効果を生じて、形を変えてアメリカの対ソ作戦でも.へトナム戦争でも使われていること。この問題は、まず前記の諸条件を要約してみることからはいるとわかりよい。真珠湾「奇襲」では「平時」から「戦時」への入り口があいまいになった。アメリカの対ソ作戦上の常時核パトロール体制は、常時核奇襲に報復できる体制が必要だとの口実で実施されている。ナチスのユダヤ人虐殺に見る「戦争」と「犯罪」とのあいまいさ。ベトナムでも似たような戦争と犯罪とのあいまいさが露骨に示されている。人種差別もナチスの専有物ではなさそうだ。ニュルンベルクと東京と二つの軍事法廷に見られたような「勝利」と「正義」との関係を広島・長崎両都市への核攻撃があいまいにしたように、「速やかな勝機をつかむ」ためには都市や非戦闘員にたいする空襲作戰が普通のことのようにベトナムで行なわれている。すでに朝鮮戦争でもそうであったし、ベトナムではボール爆弾やリン爆弾などとともに、効果の強烈になったナパーム弾なども合わせていっそう組織的に行なわれている。人間の骨まで腐らせるリン爆弾や長期にわたって後遺障害を残す毒物散布もベトナムで平気で使われ、宣戦布告のない対植民地型、あるいは対人民戦争型の「戦時」と「平時」の境界のあいまいさに加えて、長期にわたる被害者の人権侵害の保障についても戦時と平時の境界をなくしている。さらに非武装中立地帯への相互侵犯をはじめ、農村や山地については、「敵地」北.ヘトナムにたいしてだけでなく南ベトナム「領土」たる農村、山地にたいしても、「ベトコン」地帯と見れば容赦なく枯葉作戦や焼夷攻撃、農作物への毒薬散布などを行ない、「戦場」と「後方」 との区別が無視されている。
日本本土の都市空襲作戦に大規模に始まったような都市、 部落への焼夷攻撃、じゅうたん爆撃がベトナムでも無差別に行なわれている。
このようにベトナム戦争では作戦上、特に多くの「あいまいさ」が生じている。そのあいまいさ、けじめのなさを列挙すると次のようになる。
1、「平時」から「戦時」への入り口のあいまいさ(宣戦布告なき戦争)。
2、「戦争」と「犯罪」との境界のあいまいさ(戦時・平時の国際法の無視)。
3、「勝利」と「正義」との関係のあいまいさ(東西の軍事法廷の処断に対比して原爆後の「核脅迫」と「核抑止」の両面性が各核保有国の属性となる)。
4、「戦時」から「平時」への出口のあいまいさ(ことに戦災者の人権が長期にわたって侵害される残虐兵器の使用)。 5、「戦場」と非武装地帯の境界のあいまいさことに空襲作戦と「誤爆」の多発)。
6、「戦闘員」と「非戦闘員」とを区別しない無差別攻撃。
以上のような「戦争」と「平和」との境界のはっきりしない「あいまいさ」こそ、れっきとした「一流大国」の正規軍の「突きはなし」戦法よりも、貧しい国の貧しいゲリラ部隊の好んで用いる「抱き締め」戦法の乗じやすい「あいまいさ」である。もともと貧しい国のゲリラ部隊は、平時と戦時、戦争と犯罪(テロリズム)、勝利と正義(不正義)、残虐さの戦略的長期化、戦場と非武装地帯、戦闘員と非戦闘員…… これらもろもろの対向的諸要素が「あいまい」地帯の「泥沼」で泳ぐ魚ではなかったか。この泥沼に「きたない戦争」 という敬称がつけられてもふしぎはない。
そして、抱き締め戦法の魚が好んで泳ぎ回る「泥沼」の水は、貧しい国の貧しいゲリラ部隊だけが用意した「水」でなく、 一流大国の戦略のなかに疑い深く用意された腐り水でもあったのか。
ベトナム戦争では、「ベトコン」側は、米軍とその「傀儡」政権の「不正義」と「あいまいさ」を摘発し、宣伝し、 世界のヒューマニストたちを「抱き締め」る政略のとりこにしょうとはかるだろう。またアメリカ軍、ベトナム政府、米政府も声をからして「ベトコン」側、共産諸勢力の側の「抱き締め」戦法と「あいまい」政略の非を鳴らす。(日本も「大日本帝国」時代に負けず劣らずの宣伝をした。) おそらくアメリカのCIAの対アジア諸国「抱き締め」エ作や、その特殊部隊の「抱き締め」戦術も含めて、核戦略の
「突きはなし」戦法をもって核権力の威厳を整えながらも、 その現実の戦力行使はしだいに「あいまいさ」の中へ、「抱き締め」戦法の「泥沼」のなかへ、陥没していきつっあるのがアメリカの戦略であるらしい。
旧日本の正規軍と「共産匪」の便衣隊との戦争も「泥沼」 型であった。国連の制服の軍隊と、北朝鮮の便衣隊や中共軍との朝鮮戦争も「泥沼」だった。フランスの正規軍とインドシナ独立、アルジェリア独立の便衣隊との激戦も「泥沼」だった。もっとも、「泥沼」には外人部隊も投入される。たとえばインドシナ開戦当時は、フランス側では、アフリカで捕虜にしたナチス・ドイツの将兵をはじめ、モロッコ、アルジエリア、チュニジァ、セネガルなどのアフリカ人部隊も加えて二〇万の大軍が編成された。はっきりしていることは、これらの戦争の「あいまいさ」と泥沼が、日本本土、米本土、 あるいはフランス本土を戦場として行なわれた「あいまいさ」でなく、当時のアジアや北アフリカの低開発地帯に持ちこまれた戦場であったことだ。そして同じような「あいまいさ」の報復を絶対にそれらの正規軍の本土が受けることがないとの安心のうえに戦場の残忍な技術が極度に発揮されていることである。
「アメリカのベトナム戦争」がヨーロッパ諸国をはじめ、米本国のなかにおいてさえもこれほどまで不人気になった有力な原因は、以上の、もろもろの「あいまいさ」にあると思われる。その不人気や米政府への抗議を「利敵」行為ときめっけることはやさしいが、「利敵」に傾斜する戦法へずるすると引きずりこまれる原因が、共産圏側にだけあると断ずるわけにはいかない。要するに、二次大戦の戦略的勝利はアメリ力にとっても世界にとっても決定的なものであったが、その勝利のための「戦略」という手段に含まれていた「あいまい」さは、敗戦の軍事法廷で裁かれた日本やドイツの奇襲戦法、犯罪戦法などの「戦争犯罪」にたいするアメリカの警戒心と結婚して、同じく残虐な「あいまい」さとなって戦略上の報復を受ける恐れのない弱小国を戦場とする「外線」作戦に持ちこまれた。その結果として、同じ戦略上の「あいまいさ」を得意とする共産陣営側、あるいは旧植民地の民族独立闘争の「抱き締め」戦法のペースにまんまと巻きこまれてしまった。
もし、アメリカがベトナムで立ち直るとしても、戦略的にはもはや手遅れであり、政略的に立ち直る方法しかないのではないだろうか。政略的にいちばん効果があることは、アメリカ軍の戦略上の残虐さ(前記の「あいまいさ」に含まれてきた残虐)について、アメリカの軍人ではなく、責任ある政治家が世界に向かって「遺憾の意」を表し、米軍にきびしく命じてもっとその「あいまいさ」をはっきりとけじめのついたものに改めさせることであろう。しかし軍隊は「戦争とは本来残虐なもの、戦勝が先決条件だ」との一言でそのような命令を軽視するだろう。現地住民としては「戦時」と「戦場」のはっきりしない戦法で戦う国が、「平時」と「非武装地帯」 の低開発国でただちに「正義」の政略を行なう国に化けるとは、信じない。いったいアメリカの「正義」とは何だろう。 殺伐な大昔に八百万人のインデアンを四〇万人に減らしたように、他国の「.ヘトコン」人口を根絶やしすることなのか。 それとも「大東亜共栄圏」のアメリカ版をつくることか。それとも、アメリカの軍需産業と戦略物資の国際的な自給体制を確立しつつ、米国内市況を軍需景気でうるおわせることか。それともこのような疑問を投げかける人間の世界中にふえることが、すなわち共産陣営の「抱き締め」戦法にかかった亡者どもの増加だとして、ばく大な金をかけて世界中に心理戦略を展開することか。アメリカでは、実は「正義」の確立よりむしろ、目に見えない「敵」の増加にたいする「恐怖」と、軍需産業の利潤のほうが先走っているようにみえる。
この「恐怖」がいかにケタはずれのものかについて、 別の 「恐怖」をここに吟味してみる必要がある。たとえば『歴史の告発書—アメリカの戦争犯罪に対する北ベトナムからの報告』二九六七年一月、労働旬報社刊)は、巻頭にベトナム民主共和国ファン・バン・ドン首相の「日本人民へのメッセ— ジ」(ー九六六年一二月七日付)を掲げた「ベトナムにおけるアメリカの戦争犯罪調査日本委員会」の報告書である。このなかに示された「恐怖」については、かって極東軍事法廷を東京で開いたアメリカ政府として、逐条的に釈明する義務があるだろう。仮に米軍の対アジア心理作戦当局あたりが手を回してそのわずかな発行部数をひそかに全部買い占めて 「焚書」したところで、「現実」が消えるという性質のものではない。見かけのりっぱなアメリカ軍の道義性についてのアジア人の心の底の軽蔑がなくなるものでもなく、この種の 「報告書」がただたんに東の陣営側の「抱き締め」政略のー端だとして無視できるものではない。問題は「報告書」にあるのでなく、その内容としてのベトナムの「現実」そのものにある。
そのベトナム戦争の現実について、この報告書の内容が真相を語ったものかどうかを、アメリカは私たちアジア人にたいして、逐条申し開きをする義務があろう。それをなくして、アジア人に反共十字軍への参加を「工作」しょうなどとは、ヒトラーや東条英機を反共の闘士としてあの世から呼びかえそうとするに等しい。それを、日本人の三百万人の戦争犠牲者の血が許すだろうか。
たとえば同書のなかで平野義太郎氏は次のように指摘してしる———
「クイン・ラップのハンセン氏病療養所の爆撃については、 日本人の周知するところである。毎日新聞の大森実氏がこれを報じた。(中略)わたくしが調査したところによると、クイン・ラップのライ療養所爆撃のまえに、米空軍はこれを偵察し、病院であることを確認している。そして、病院の屋根の上には、病院であることを明示するために赤十字の旗を掲揚しておった。米軍はこの赤十字の旗めがけて、この病院を爆撃した。しかも、一回ならず二回ならず、驚くなかれ連続して三九回も、この病院をねらいうちに爆撃したのである。」
このライ病院の連続爆撃については、ライ患者を死亡させるねらいでなく、ライ患者を四散させることによって北ベトナム国内にその「恐怖」をまき散らす効果をねらったのだ、 ただライ病院を壊滅させる目的ならば一回でもできる、といった説もある。
はっきりしていることは、戦争のための軍事体制は、味方と敵方とに人間を区別することによって、人権にたいする 「活殺」の差別という烙印をおすことである。そこからまた、以下に述べる人種差別も増幅されるし、被爆者への差別も生じてくるのである。
二人種差別は「敵意」を増幅するか人種差別と戦争ベトナム戦争におけるアメリカの「北爆」と「南爆」の無軌道ぶりについては、米国内に宣伝のいきわたっている「共産主義」への恐怖をせき止める戦争だとの理由だけで説明することは不可能であろう。つまり米軍の心理に、ベトナム人を人間とも思わぬ人種差別があるのではないか、との疑いが生じてくる。あるいは欧州戦線ではとてもやれない蛮行を、 アジアの戦線では相手が「程度の低い」有色人種だから、だれはばかることなく平気でやってのけているのではないか。 米国内での黒人差別ではブレーキをかけられた手だが、相手が「赤」とその同類であり、場所が世界のへき地であり、環境が戦場とみなしうるとの条件がそろえば、人種差別抑制のその手がすっと解けて思いっきり嗜虐性を満足できることになりかねないのではないか。
そして、少なくとも米人が、米本土内の黒人差別に近い人種差別意識をベトナムに持ちこんだことはない、という証明がない以上、米軍がベトナムではまりこんだ「泥沼」は、四面みな「赤い敵」に包囲された苦闘であるよりも、四面みな米人自体のもつ人種差別戦法(つまり「突き放し」戦法)の反射体としてのベトナム人民の恨みに包囲されての苦戦ではないのか。反共戦争という鳴物入りの宣伝ではじまったべトナム戦争がいつのまにか、少数の卑屈なベトナム人、あるいは 「北」で迫害されて米軍に助けを求めた少数ベトナム人の手下だけを手なずけて、残りのベトナム人全体の反感に「抱き締め」られた民族戦争に転化してはいないか。それがアメリカのドルまでも危機にさらしたベトナム戦争の苦さの本体ではないのか。そしてアメリカの国際収支が少々ぐらい悪化してもアメリカの軍需産業は「反共防衛」産業として空前の規模にふくれあがり、世界中の戦略物資独占体系としての「国策」企業網をつくりあげ、物価上昇と増税は国民に肩代わりされて「盤石」の軍事国家が「世界の憲兵」の制服の威儀を世界に示しているのではないか。その上「一将功成り、万骨枯る」の真実は米軍でも通用しているようだ。
原爆投下の威力に満足したアメリカ人の大多数と、原爆被爆の残虐を日本全土にわたる都市空襲の体験などからある程度想像できる日本人の大多数との、原爆についての受けとり方の開きは大きい。前記の小林淳宏「核戦略時代の外交」ではルイス・ハリス世論調査が広島原爆二十周年を記念してー九六五年にアメリカ人について行なった次の調査結果(同年八月三日発表)を紹介している。原爆投下が当時の情勢においては「正しかった」「悪かった」「わからない」との三つの答えについての反応である。
そのあとに続けて、小林氏は、現在の私たちが忘れがちな戦争中の交戦国間の憎悪、敵対感情の激しさが、一部の学者の原爆使用反対を押し切らせた大きい波となり、人種差別で増幅されて原爆投下決行にいたるのではないか、との疑問を投げかけている。少し長いが引用させていただく———「二〇年以上昔にさかのぼって戦争中のアメリカの資料を検討すると、日本人に対する復簪心と侮べつ心の旺盛なのに今さらのように驚かされる。大統領トルーマンが公式の声明で日本人のことを『ジャップ』『ジャップ』とののしっているし、当時の空気としては原爆投下に理由もなにもいらなかったことを示している。光文社社長神吉晴夫著 『俺は現役だ』(ー九六四年刊)に、『もはや高地なし』F・二—.ヘル、 C ・ベイリ—共著)を『カッパ・.フックス』の一冊として出版するにあたって、と前書きし、『広島へ原爆を投下するといった異常な事件に、アメリカの本音がでているかどうか。言いわけや、かざりごとや、エチケットでなくほんとうのところは日本人を劣等視しているアメリカ人の本音がでておれば、この本は、 日本で問題をおこすと思う。その点、どうだ』という個所がある。著者はアメリカ滞在中、一般のアメリカ人と率直にこの種の疑問について語り合ったが、あるアメリカ人は『相手がドイツ人だったらドイツ敗北が確実にもかかわらずそこへ原爆を落とすようなことはしなかったろう』といっていた。理由をきくと、『ドイツ人は同じ白色人種だから』というだけのことであった。
このような憎悪、復簪、侮べっといった心理的要素が戦争の原動力であることは疑いない。そしてこのためにアメリカは冷静に状況を判断して原爆投下に関する決定を下すことを妨げられたのかもしれない。
日本降伏までの経緯を克明に研究したハーバート・ファイスは『抑制の源は結果に対する恐怖にある。敵も同じ恐るべき兵器を使うだろうとの恐怖である。戦争中、双方とも毒ガスを使わなかったのはこのためである』と述べているが、たしかにアメリカは息絶え絶えになっていた日本に原爆を落としたところで何らその仕返しを恐れる必要はなかった。日本は仕返しする能力をもたす、降伏するほかに道がなかったからである。」 バーチェットも人種差別の疑いを投げかけている。ベトナムでの北爆がー九六六年四月半.はから、 ハノイ、 ハイフォン攻撃にエスカレートしたときのくだりに次のように書いてしる。
「っかまったアメリカ人パイロットが、犯罪人として栽判されるという再三の警告———五月初旬以降、 世界のテレビ網で放送された北ベトナム最高裁判所長官と私とのインタビューを含む——は、ハノイ、ハイフォン爆撃に対して全世界が騒ぎだすまでは、アメリカ政府によって無視された。おそらく注意をそらすためであったろうが、ジョンソン大統領はじめホワイト・ハウス当局者は、パイロットを裁判すると言明したハノイの意図について、恐怖を受けたような声明を行ない、もし裁判にかければ、ハノイとハイフォンを抹殺するといわんばかりのおどかしをやった。 ベトナム民主共和国は、捕虜の待遇に関するー九四九年のジュネープ条約に違反したと非難された。しかし、この点でアメリカ側は、『力は正義なり』という原則、金持ちと貧乏人の法律は別だし、白人と黒人の法律も別だという原則に基づいて、ものを考えているらしい。彼らはっかまったアメリカ人には、南ベトナムでつかまった解放戦線の兵士に対する野蛮な待遇とは、非常に違った基準を適用するように要求しているのだ。」 バーチェット記者は、そのあとに北ベトナム政府が「北爆」で撃墜されたパイロットを戦時捕虜と認めず、「北爆」 自体をも戦争状態でなく海賊的な行為としていることを指摘している。その理由は、 北ベトナム政府にとっては明快である。南ベトナム政府は合法的な政府でなくアメリカの傀儡にすぎないとの建て前から、そういうあやつり人形と勝手に攻守同盟を結んだ形で内政介入の口実をつくり、「宣戦布告」 もせずにベトナム南北に武力を用いるアメリカだから、「北爆」はジュネーブ協定違反であり、これらパイロットにはー九四九年八月ー二日のジュネーブ条約第二条が適用されないとの見解だという。
そしてここにも、堂々たる正規軍をもつ超大国が、民族独立に立ち上がった人民軍にたいする開戦態度の「あいまいさ」のまま、ずるずると「抱き締め」戦法の泥沼に足をとられる姿がある。
「アメリカがー九五四年、フランスの敗退後、ゴ・ディン・ディエム政権支援を決めたのは、明らかに、極東における戦略的地位を確保するためだった。しかし、このときでさえ、アメリカは独裁の加担者になったという以上に窮地に落ち込んでしまったといえます。やがて、アメリカはわなにひっかかってしまった。状況は年々わるくなるばかり、アメリカはいよいよ動きがとれなくなってしまった。」 (昭和四十年四月、 J ・ P ・サルトル「私は何故アメリカへ行かないか—ヌ—ヴェル・オブセルヴァトウ—ル誌との会見記」岩波 『世界』)
さらに捕虜の取り扱いについてのアメリカの差別感覚を、 バーチェットは次のとおり指摘する!— 「『ニューヨーク・タイムズ』のジェームス・レストン記者は一九六六年七月十三日の紙上で、アメリカ人パイロッ卜が『銃をつきつけられ、なすすべもなく手錠をかけられたまま、威嚇的な群集の間を連行されている』光景について苦情を述べ、アメリカ国民がこれまでのところ『心は痛めながらも冷静なこと』を称賛した。さらに続けて彼は 『戦争法規は、共産世界でいま論じられている懲罰ということをとくに禁じている』と述べた。
このような論評や、同様に憤激したアメリカ人の論評は、人種差別主義者の一面を暴露しているようだ。本年 (ー九六六年)一月のアメリカの新聞は"ゲリラ容疑者"が列をなして、米兵に銃をつきつけられて行進している写真をのせたが、彼らは全部、首にロープで引き結びにした輪をかけられて、じゅずつつなぎになっており、だれかがよろめいたり、つまずいたりすると、首がくくられるという仕組みになっていた。
(中略)
私はこれに加えて、 私がじかに会った愛国者たちに加えられた、胸のむかっくような拷問のリストを全部あげることができる。彼らの肉体は、その報告するところにウソ偽りのないことを、なによりも雄弁に立証するものであった。」
日本の中の差別体系沖縄の国際法的な地位のあいまいさから、沖縄県民の海外旅行の際のパスポートに国籍の存在が疑われたり、沖縄の船籍が不明確であったり、現住民の人権の無視は、 いったい 「反共」勢力を確立するための必要悪なのであろうか。現地住民にとって戦時と平時との境目の「あいまいさ」、あるいは戦地と非武装地帯や後方との境目の「あいまいさ」のために、その基本人権が低く押えつけられている地帯は、制服を着た軍隊の横暴が野ばなし状態になりうる地帯でもある。そこには制服の軍人と私服の民間人との間にまず人権の落差が生ずる。その落差は制服の軍人たちの解放感と優越感をくすぐるかもしれないが、そのときはすでに目に見えない敵意が徐々に、忍び足で制服を「抱き締め」っっあるときだ。敵の本体は共産主義であるより前に、目前の、人権を傷つけられた、非武装の貧しい住民たちであり、武装した「文明国家」 の正規軍の目にはとるに足らぬ難民の群れにすぎぬ。しかも戦闘的な共産主義者は、その人民の敵意による「抱き締め」 戦法の組織者であり、導火線であるにすぎない。 人種差別の決定版はすでにナチスが示した。ヒトラーのナチスの人種差別理論は人民の自由の前提条件である基本人権の確立を実現すべき「個人原理」というものの神聖な星座を 「民族原理」とすり替える詐術を行なったようだ。その星座は普遍的な「個人原理」の星座ではなく、ゲルマン民族なる 「選民」の生命を絶対価値とする「民族原理」の星座にすり替えられたために、ドイツ軍制圧下の地域で正当な個人原理の星座から突きはなされたユダヤ人の人権は、絶対的な無価値あるいは害悪とされ、ゲルマン民族という絶対価値の対立物としてナチスの「世界観」から絶対的に疎外され、六百万人の「大量」密殺、人種絶滅作戦が始まる。「民族原理」は国家社会主義と称して「国家原理」と「階級原理」という左右二つの垂票を統合するとの宣伝を行なうとともに、「個人原理」を圧殺してヒトラーは全体主義の新たな権力者にのし上がる。さらに個人原理が支持する不服従運動をも紛砕して人民の頭上はるか高く新権力を上昇させ、 ついにその「民族原理」こそ普遍原理そのものだと僭称するにいたる。この段階でナチスの「民族原理」は超国家主義になる。 「大日本帝国」時代の日本も、天皇制国家原理を普遍原理と同一視する超国家主義が国内を支配し、宗教家などの不服従は憲兵隊によって徳川時代のキリシタン同様の拷問を受け、 また階級原理と個人原理は窒息状態にあった。日本とドイツとちがう点は、欧州の諸国のような個人原理は日本では未発達であったから、「民族原理」ですり替える詐術が効果をあげるほどの個人原理の自我主張がなく、したがって特定の民族(たとえばユダヤ民族)を根絶やしするような凶暴な「民族原理」は存在しなかった。そのかわり、天皇制を国家原理の 「機関」とすることに満足せず、「普遍原理」の頂点に押し上げ安置することによって、これを絶対価値とし、国家権力と普遍原理とを同一視することが軍部や民族主義者のイデオロギーとなった。そのため、「民族」の敵よりも「天皇」の敵と見れば攻撃は仮借がなかった。したがって、国家原理即普遍原理の価値基準は、天皇を核心として位階勲等とか、判任官・奏任官・勅任官とかいった「臣民」の天皇の座への距離、その遠近、親疎が国家権力へのピラミッド型の階層序列を形成していたことは、 戦後、 丸山真男教授の評論などで私たちが啓蒙されたところである。
旧日本の天皇制は当然、経済的な階級文化と別に、身分的な差別感を強くともなっていた。明治以降の公卿華族は旧文官、旧貴族の誇りをもち、廃藩置県による新貴族としての大名華族、薩長閥の下級武士から身を起こした新武官、新華族などへ、それぞれ距離感を抱いていたようである。その新華族に新興ブルジョアジーとしての多額納税者の貴族院議員などの新華族も加わる。明治政府の藩閥からはみ出た旧士族が先頭に立って自由民権運動も起こる。昭和二〇年の敗戦まで、日本に公・侯・伯・子・男という五つの爵位に分かれた 「華族」制が生き、「閣下」の敬称で公務を行なう人々が大ぜい住んでいたことは、今から思うと夢のような話だ。 問題は、当時の庶民にたいする「社会内」的な差別である。教師、事務官、警官、武官などにそれぞれ、判任・奏任・勅任など、正何位、従何位とか、勲何等とかあって、たしか勅任官は、「閣下」と呼ばれる。知事閣下、大臣閣下。軍人は少将以上に閣下がっく。戦争が激しくなるにつれて兵隊だけでなく下土官(判任官)将校(奏任官)、将軍と元帥 (勅任官)の数もふえた。軍隊は国家公務員(武官)として生命の危険が文官よりも多いかわりに位階・勲等の上昇が文官よりも早かった。国家権力に取り立てられる早道だった。そのようなことを一々、計算ずくで意識して庶民が立身出世に励んだわけではないが、天皇という「雲の上」の頂点の底辺に、国家権力をささえるピラミッド型のこまかな階級が刻まれていて、「安定」した富士山の形になっていた。華族も世襲制だから、未開放部落的な差別意識や、「新付の民」としてのアイヌ人・沖縄人・台湾人・朝鮮人にたいする差別意識も固定していた。
戦争中の天皇制の「雲の上」からの距離は、ざっと皇族・ 華族・高級官史(武官・文官)・大資本家・学者・宗教家・ 中下級官公吏・芸術家・自由職業・中小企業経営者・会社員、農漁民・工員といったぐあいに一般に感じとられていたのではないか、と思われる。そのほかにだれでも召集を受けて軍隊にはいると国民からは大事にされるが、このように天皇制のピラミッドが「戦争に直接・間接にどれほど役立つか」を大ざっぱな価値尺度とした階層序列にもかかわらず、 反対に、天皇制から「突き放された」状態の側の序列もあったように感じられる。あえて言うならばそれはいろいろの差・別意識と敵意に基づく距離感覚である。ざっと次のように未開放部落的差別・沖縄人や「外地」人(台湾人・朝鮮人) 差別・ルンペン・刑余者・ライ病患者・囚人・国事犯・捕虜・脱走兵・敵兵。つまり戦争中の日本の国家権力が身分制的な古いものを引きずりながら、その権力の高みから見くだす態度、 遠ざける態度、または排除する態度に出ようとしていたのは敵兵に対してだけではなかったようだ。天皇制社会からその「社会」の外の「敵」にいたる長い距離の間に「社会内」の厚い差別が横たわっていた。そして庶民の気持ちが戦争の儀牲と負担によって残忍になるにしたがって、人間にたいする差別意識もきびしくなった。救われない自分の気持ちの代償と解放感を、他人への残忍さと優越感に求めるのが私たち凡俗の弱さではないだろうか。
アメリカという国は、かつてのドイツ・日本・イタリアのような民族統一主義は育ちえない複合民族国家である。その点はソ連も同じであろう。ソ連でスラブ民族主義、中国で漢民族主義といったものが、それぞれの社会主義国家統一の 「原里一になりうるとは思えない。もっともソ連の総人口にスラブ民族が占める割合と、中国の総人口に漢民族が占める割合とはかなりちがうだろう。しかしどちらにしても、米・ソ・中の三国とも、日本などとは比べものにならないほど民族構成の複合した大国である。したがって日本の天皇制のように、単一民族の「家長」的な家系を「国民統合の象徴」として温存するような国情は、アメリカ人とは隔絶したものがある。それと同時に複合民族諸国家と比べて、日本の国家権力が、中国大陸や東南アジア、欧米諸国の権力と衝突し、あるいは侵略し、外交するさいに、未熟な硬直性を示した点も多かったことだろう。
日本列島が原住民とアジア大陸や南洋からの民族の移動との混合で現在の単一民族になったのは先史時代的な昔のことだから、私たちの生活はその民族闘争の記憶にさかのぼることがない。わずかな手がかりは北海道開拓以前のアイヌ人口とか、沖縄の歴史とかぐらいなものである。徳川時代に世襲的あるいは一時的に人権を農民以上に抑圧されていた諸部落の住民についての差別意識の尾體骨が少し残っていること、 また三角寛博士の研究で明らかにされた「山窩」と呼ばれる伝統的な山村生活者が実は日本の国語に痕跡の消えかかっている古語を保持し(たとえば旧暦二月のキサラギをキサラグッキ《蕨揺ラグ月》と呼ぶ隠語を持ち続け)ていたといった事実に驚くことはあるが、これらは日本の社会史の問題であって民族史の問題ではなさそうだ。現在の日本では在日朝鮮民族の問題など人種差別の問題としてよりも、「戦後処理」の不十分さという点で深刻さが残っているとみるべきであろう。沖縄の問題も、「戦後処理」としての同県民への戦災補償などが本土並みでないようだ。そのことは米軍の占領状態の継続に等しい閉鎖的な軍事基地としての沖縄における人権の抑圧あるいは軽視と関連する。私たちも戦後長い間、沖縄を忘れてきて、最近気になりはじめた。沖縄は人種差別というよりも戦後処理問題として本土と差別され、また米軍の閉鎖的、独占的な軍事基地として米軍の人権的差別を受けている。
民族自決と人権の確立日本とちがって、アメリカが人種闘争のなかに国を建てたのは近代になっての話である。開拓時代のアメリカはインデアンとの闘争で明け暮れている。もともとアメリカは八百万人も住んでいたインデアンの宗主国であるが、白人に次々と攻め滅ぼされて激減し、現在四〇万人にすぎないといわれている。次に黒人奴隸の輸入。世界各地からの移民の波はそのー波頭ごとに、新参者への新たな警戒心と新たな差別を生みながらしだいに「新世界」の民主社会に吸収されていく。この新世界の社会形成の歴史は人種差別の歴史というよりも、 民族闘争の歴史というべき一面ももっているようだ。現在では、ヨーロッパ系白人を中核として暗黙のうちに次のような人種序列が認められるといわれる。たとえ・はアングロ ・サクソン系、ラテン系、ゲルマン系、スラブ系などの白人を将校にたとえると、ユダヤ人などのセム系が准士官、中国・日本・インドなどの有色人種が下士官、黒人、 アメリカ・インデアン、プエルトリコ人などが兵隊といった社会感覚。むろんどの人種であろうと能力、特技、財力のある者とない者との個人差は人種差別の「暗黙の壁」をすいすい通り抜けるけれども。そして個人の能力の優劣の問題でなく、少数民族が多数民族の勢力に圧倒され、孤立し、差別の対象になるという点もあろう。
私たちが戦争と平和の問題に関連して人種差別を課題として感じるのは、人種差別が戦時の敵対関係のなかで「増幅」 されるのではないか、との問題からである。ただ皮膚の色とか容貌・骨格・体質とかいった人類解剖学的な「人種」の差と、風俗・言語・伝統・社会制度を異にする「民族」の差とは意味がちがうことはもちろんである。
日本へ進駐した米軍のなかには日系二世、三世の米軍将兵も多かった。彼らは日本人種であることは明らかだが、日本民族の一部でもある、 と言えるかどうかについては、「民族」という概念の受けとり方が人によってちがうだけちがってくる。欧米の進駐軍が日本に残していった黒、白、黄の混血児も、時がたっにしたがって、日本民族という原始・古代からの混血人種の系譜に吸収されるだろう。人種とは生物学的(厳密には人類遺伝学ないし人類解剖学的)な概念であり、民族とは文化社会的な概念というものであろう。
戦争では人種的に目の色、皮膚の色がちがうことよりも、 民族的に言語、社会を異にするための対立のほうが、きびしい問題ではないだろうか。たとえば米軍と南ベトナム政府軍とは、目の色、皮膚の色はちがうが、言語、社会については、南ベトナム政府軍が米軍のそれに近づこうとして努力していることは疑いない。ところがアメリカ人の風俗・言語・伝統・社会制度にベトナム人が溶けこむことには当然限界があり、米軍の尺度からすれば、親米ベトナム人はアメリカ人社会の「下士官」か「兵」にすぎなくなる。そのことに反発を感じてベトナム人の風俗・言語,伝統・社会制度を保守したがる「国粋」派が一方に生じ、一方にベトナム人の民族社会的な思想と制度を「反米」的に革新しようとする運動の流れもいろいろと分立、分流する。反米がただちに共産主義ではないはずであるが、世界の「反米」諸勢力のなかで、もつとも強烈に、かつ有力に「反米」の権力闘争を展開してきたのは共産主義陣営である。そこでベトナム人のなかの革新的な「反米」派は、共産勢力に抱き締められることになる。ベトナム国内の反米的な保守派あるいは国粋派は戦争による社会変動に足もとをさらわれて、当然、無力、少数に孤立する。自分たちが国内の新興勢力として軽蔑し反感を投げつけてきた革新系の反米大衆勢力、民族解放戦線のやり方に「赤い」恐怖を感じながらも、一方ではベトナムの新たな主人となってわがもの顔にふるまうアメリカ勢力に痛烈な打撃を与える点では小気味よいとも感じる。
日本でも、終戦後のアメリカの日本支配に対して、アメリカの下士官、兵に相当する下働きを日本政府が行なったことについての公然あるいは暗黙の反発はあった。しかし、全体的には、たしかに私たちはかなりアメリカナイズされた。日本民族は「アメリカ民族」ならぬ「アメリカ勢力」に抱き締められたと言ってよいだろう。保守的な、あるいは国粋的な反米派は孤立してしまい、ほとんど無力になった。現在日本で右翼と称される連中は、星条旗と日章旗とをならべて演説会を開くほど親米的である。「ベトコン」に相当する革新的な反米派はこれまたいろいろに分立、分流している。それが親ソ派、親中国派、 親仏派まで、 いろいろである点は小論の前段の核戦略の「人質」論のくだりで述べた。最近では学生の反権力示威運動の暴力化のなかに「民族解放戦線」の実験的または学習的な萌芽が感じられる。
私たちの大多数は戦後、アメリカの諸勢力に影響され、アメリカ的な市民社会の伝統に学ぼうと努力した。しかし親米的になることと、その市民社会の伝統を日本に直輸入することとは別であった。日本が古代、中世に中国大陸や朝鮮から多くの知識人、技能者の来日、定住を歓迎したように、今後も欧米人やアジア人の日本国内への定住・同化は、日本民族の混血的な内容を豊かにするだろう。しかし、アメリカ市民社会のように黒人の大人口と白人社会が雑婚を遮断され、経済的な階級分化と人種的な階層分化とがほぼー致するような現象が日本に起こるとは考えられない。
沖縄人に対する戦前の差別感は、米軍の沖縄上陸のさいの男女学徒兵「鉄血勤皇隊」や「白ゆり」隊をはじめとする県民人口の一割以上に及ぶ犠牲が、本土前衛線としての沖縄の位置を深く日本国民の心に感謝と悔恨の情をもって印象づけることによって、戦前と比べものにならぬ平等感と一体感を呼びさました。
徳川時代の人権抑圧部落に尾をひく差別意識も、生活環境、居住条件の向上、均等化とともに薄らぎつつある。 比較的に吸収されにくいのは、在日朝鮮民族の問題である。そして、これは民族自決の原則にたいする私たちの基本的な態度のあいまいさと、東西の諸勢力の朝鮮半島介入の問題に関係している。たとえば一九六八年四月の「朝鮮人大学校」の認可問題にも、韓国と日本とがアメリカ勢力に「抱き締め」られた環境のなかで、「東」寄りの民族自決権の姿勢をとろうとする在日北朝鮮系居留民の緊張が現われている。 民族自決の原則そのものは「東」寄りでも「西」寄りでもないはずである。民族自決は民族の「人権」確立の条件であり、その確立を阻む条件をその民族社会の受ける外圧と感ずるか、内圧と感ずるかによって、国家原理と階級原理とが対立するのではないだろうか。
三被爆者への差別差別の体系を原爆被爆者との関係で考えてみよう。原爆被爆者は時期の上から三段階の被害を受けてきた。第一は戦時被害、第ーーは被占領下被害、第三は平時被害である。第一の戦時被害は広島・長崎という地域社会への「社会外」的な衝撃としての原爆投下そのものである。平時災害とちがって多くの被爆者が見殺しにされた戦場的環境はこれまでその一端を見てきた。「見殺し」は戦禍の空間的延長と言える。ところが第二の被占領下被害が戦禍の時間的延長として生じた。 原子爆弾という「未知兵器」の殺傷効果についての日本側の研究が被占領下で禁圧的な管理措置を受けたため、その治療方法の研究と、被爆生存者の多数が生活崩壊の瀬戸ぎわに立たされている実状を国の内外の世論に訴える道もふさがれ、 その絶望的な環境の「平時」社会のなかで数万人の被爆者が悶殓していった。これほど残忍な「緩慢殺人」はない。被爆者のこの悶死の多発は、人権を剝奪された状況での「見殺し」であった。それは実は原子力開発の歴史からすれば国際的な大事件であったはずだが、社会的には、広島・長崎という世界の片隅の、地域社会の「底辺」の公表を抑圧された暗い戦災者の悲運として埋没していった。
原爆が「未知兵器」であったため、その臨床診断にも「未知」要素が多かった。そのことがまた行政上の援護措置を遅らせる有力な原因の一つになった。被爆者の周辺に「パリア」的な妖気がただよいはじめ、これがしだいに原爆被爆者に対する社会差別を生ずる素地をつくっていった。こうして被占領時代が去り、完全な「平時」の日本で差別による被害が生じた。原爆投下そのものが、攻撃する側の「未知兵器」 と攻撃される側の「軍都」という双方の戦争要素の結合にょって決定された特定の地域への「社会外」からの「無差別」 攻撃であったことと対照的に、「差別」は日本の「社会内」 の被害である。日本人社会自らが被爆者を追いつめる問題である。この問題をわかりやすくするために、次の三点に要約してみる。第一点は、生活上の差別、第二点は補償上の差別、第三点は意識上の差別である。
生活上の差別まず生活上の差別については、ある程度就職や結婚に影響した。被爆者は戦時の広島市・長崎市の一般市民と旅客、軍隊と「応召」途上の召集者、防空要員などであるから、 その年齢・性別・職業・所得階層・人種別または出身地などは多種多様にわたりながらも、 総力戦体制に組み込まれ、かつ防空要員を確保するために足止めを命じられ(したがって建物疎開作業のため夏休み中の学生・生徒や近郊町村の男女国民義勇隊なども入市し)ていた。それはいわば戦時体制下の「大日本帝国」の縮図のようなものであった。
甚大な戦災から立ちなおるためには、個々人の就労能力・健康・資産の三つが大きいきめ手である。敗戦直後の広島では資産といっても市内の土地はほとんど無価値であり、就労能力のある人でも官公庁以外の職場はほとんど支払い能力も雇用能力もなかったから、実際上の失業状態が他都市よりも長く続いた。七十五年草木も生えぬといったうわさのなかで、市内職場の再建も危ぶまれた。
被爆者全体は、たとえてみれば、どうにか健康を回復できた被爆者がドーナツ型に周辺にあり、その内側に致死量すれすれの強烈な(または長時間の)放射能曝射を受けた人がいる。そのドーナツの中心の空白が死亡者群でうずめられている。そうした数十万人の集団が、時とともに全国に、また沖縄・朝鮮・台湾などへも帰郷、転任し分散したものと考えてよい。むろん内臓への放射能後遺障害のほか、熱線によるおびただしい熱傷患者や手足のひきつり、爆風、建物倒壊、火災による火傷、外科的な身体障害、神経障害なども含まれる。たんなる原爆ノイローゼと思って診察を受けた患者が実は、強烈な放射線による脳損傷を生じていると所見される場合もあった。近距離被爆による男子・女子の生殖細胞の不妊化や精子をつくる機能の停止は、早くから日・米合同の原爆傷害調査団が目をつけ、文部省の後援で公刊された大冊『原子爆弾災害調査報告集』にも収録されている。その公刊はー九五三年、原爆から八年後であり、医学編を中心に、理工学・ 生物学の両編が織りこまれている。同「報告集」の「総括編」だけが「報告集」でなく「報告書」として被占領下の末期、ー九五一年八月一日付けで公刊された。それぞれ戦争直後の悪条件下で日本の学者たちが苦労しながら作業した貴重な文献ではあるが、広島・長崎両市の被爆人口の総体調査については学界として全然手がっけられていない。わずかに増山元三郎氏の「原子爆弾人的被害の推計学的研究」が載っているだけである。
個々人の就労能力・健康・資産のうち、どれかーつ、あるいは二つがあればどうにか息をつけよう。三つとも失ったばあいは、寝入り死にしかなかった。相当な資産があっても絶対的な治療法のない病状にたたられ、また資産価値の変動の時代でもあったし、 療養に何もかもつぎこんで窮死した人が多い。有力な肉親・縁者にすがれる人は社会保障の肩代わりを私的保障にたよれたわけだが、だれもかも自分の生活の見通しの立ちにくい時期だから冷たい仕打ちを恨んでもしかたがなかった。ことに自分の健康だけでなく、家族・肉親の健康と安否が問題である。前記のように、放射能の後遺症は医学のまだ及ばない点が多いから、 家族にひとりでも原爆による不健康者がいると、その療養の負担は大きかった。こうして孤児や孤老、家庭崩壊の悲劇も続出した。
原爆医療法が昭和三二年に制定され、数次の措置改善で軌道に乗りはじめてからは、その点はずっとよくなったが、就労能力も資産もない貧窮家庭は、世帯主に入院されたら生活保護を受けるほかない。今日「被爆者」というと、再起不能の被爆障害と貧窮とのはさみ打ちになって一人前の生活水準から転落した人、原爆と社会との両面から人権を奪われた人、というイメージが浮かぶようになった。
広島の大会社の重役が東京のホテルでマッサージ師を呼んだ。自分は広島で原爆にあった者だとの話が出たら、そのマッサージ師はあわてて、 妙な口実をつくって逃げ出した。放射能の毒というものは、他人に感染するものと勘ちがいしたらしい。このようなとんでもない認識不足はどこから出てきたか。被爆者たちは、苦しさのあまり、深刻な被害の影響を世に訴え、私たちマスコミに携わる者も、 被爆者援護への願いをこめて、それをセンセーショナルに報道し続けた。そのはねかえりもあった。そして「未知兵器」の殺傷効果の研究と実態公表についての被占領下の抑圧、被爆者の絶望的な呻吟の反映もあった。ことに、ビキニ水爆被災事件を契機とする、原爆被爆の真相についての言論の自由の爆発的な解放という反作用もあった。
健康そうに働いている被爆体験者のなかに、突然発病する者が出ることはたしかだ。そのさいも、被爆当時の放射能の曝射量が診療と健康持続の大きい判断要素になる。つまり、 被爆場所と爆心との距離、どのような遮蔽物があったか、開放状態であったか、被爆後、どの地域をどの程度動き回り、 被爆地の器物や死体にどの程度ふれたか、「黒い雨」に当たったか、飲み水や食べ物は被爆地のほこりの汚染を受けなかったか。それはある程度わかり、ある程度しかわからない。 それでも、さっき言ったドーナツ型の外辺に相当する被爆ならば、 それほど問題はないのだ。
健康な被爆者は、「被爆者」であるという事実から逃げ出す空気が強くなった。健康で就労能力が十分あり、かつ生活のすでに安定している人は「被爆者」であることをそれほど気にしない。気にするのは、息子や娘に縁談がはじまったときである。自分たちの被爆前に生まれた子供については、子供自身が被爆していないかぎり問題にならない。親たちの被爆後生まれた、より若い子供の縁談について、ことに広島以外の土地からの縁談の問い合わせは慎重になる。親たちが健康で生活が安定しているばあいはその程度ですむ。親たちがはっきりしない病状で長く寝こんでいたり、その上、生活が貧しいと、その子供の縁談には外部からの警戒心が増幅される。また中年の被爆者の再就職にも求人側に同様な差別的警戒心が生まれる。
その点でも、「被爆者」を全体として「一枚岩」のように片付けるこれまでの調査内容の発表は、被爆生存者にとってたいへん迷惑である。やはり被爆者はさっきのドーナツ型に、放射線の曝射量によって健康管理上にも有意の差等のあることが、再確認されなければならないし、 さらに大切なことは、健康な被爆者と不健康な被爆者とを比較調査することの重要性が見落とされがちな点である。
同じ程度の放射線曝射を受けても、健康状態に個人差があることは、健康な被爆者に、その強い曝射さえ切り抜けてきた体力についての自信と用心深さを与える。と同時に不健康な人には、そのような健康な人の存在を知ることによって健康回復への希望を増させる。診察する側でも、健康な被爆者の精密検査が、病弱な被爆者への励ましになる人助けの意味と、人なみにすぐれた体質への(死の灰の時代を生きのびた "優良種"としての)自信と誇りを称揚する機会になることとを、強調すべきではないだろうか。政府の原爆被爆者に対する健康管理にも、被爆生存者が、ある意味では「死」のふるいにかけられて残りえたすぐれた体質と気力の持ち主であるかもしれない、との敬意と労いの気持ちをこめた施策がほし 、。
補償上の差別第二に、被爆者の補償上の差別について。これは、「武官」 ならぴに国と雇用関係にあった戦闘要員優先の戦災補償に比ベて、非戦闘員の補償ゼロという「官尊民卑」戦災補償体系についてである。
もともと、被爆者の人口調査が不備のままで放置されてきた根本原因は、被害が甚大すぎたからではなく、被爆者にたいして国家が援護立法を持たなかったからである。法による援護義務のない対象人口については、法によって調査する義務も生じない。原爆被害は甚大であればあるほど、今後の国家防衛＝突きつめて言えば「国民防衛」＝の参考資料としても、 さらに戦争の早期終結の「人柱」を大切にする愛国心や 「平和国家」の基本理念としても、原爆被爆人口の全数調査は重要である。人間と国民の被害を軽視して核戦力ばかり気にするのは安全保障思想の本末転倒ではないか。被害が大きすぎて不明だとは言いのがれにすぎない。 広島・長崎で被爆した軍人・軍属の消息については、終戦当時あれほど広く海外にまで動員されていた陸海軍諸部隊の将兵の配置・転進状況、またその戦死傷の内容が個人別に精カ的に追査されたと同様に、兵籍名簿や復員名簿、戦闘報告書などによってわかるはずである。それがわからないと恩給も弔慰金も遺族年金や一時金も給付できず、靖国神社への祭神名簿も確定できないからである。
ところが原爆当日の直前または当日召集、編制中の諸部隊の名簿はよくつかめない。被爆してすぐ部隊が壊滅あるいは解散状況に陥った編制中の部隊については、その応召兵員も、必ずしも戦災補償などを期待していないから、届出もせずうやむやの人が多い。これらは兵籍簿も未完のうちに焼失したらしい。国民義勇隊、動員学徒、女子挺身隊、徴用労務者など、ずっと後になって「準軍属」待遇に襯めこまれた人人のうち、当時の組織母体の残っているもの、つまり動員学徒を組織した学校とか地域義勇隊を組織した町村役場などでは積極的に被爆者名簿がつくれた。徴用勤務者になると当時の組織母体のはっきりしないものが多い。また職域義勇隊の母体である会社は、現在続いている大会社では被爆者名簿がっくれるが、戦後変動、解散した会社はそんなものがっくれないし、隊員個々人についての被爆証明の相談に乗ってくれる相手もいない。つまり、戦災補償の厚薄と動員管理団体の存否に応じてしだいに被爆者調査はぼやけてくる。 そして、一般被爆者については、本人が原爆医療法に基づく被爆手帳の交付を申請しないかぎり、全数を掌握しなければならぬという調査立法も戦災補償立法も存在しない。まして、原爆死没者についての人口調査はほとんどゼロである。 政府がもし、一般市民の被爆死没者全部になにがしかの弔慰金を支給すると、法で定めたら、とたんにいやでも応でも、
政府は原爆死没者全人口と、原爆による死没・その他の原因による死没との境界をどこに定めるか、といった「未知兵器」の本質に迫る問題を政府自ら提起せざるを得ないだろう。調査立法の不在と援護立法の不在とは、トリと卵のどちらが親かといった悪循環に陥っている。原爆被爆者たちは、 このように戦時の公務である「戦闘」に従事した者が原爆による死傷について補償措置を受け、そうでない非戦闘員の犠牲が生活保護家庭に転落するまで放置される社会的酷薄さのなかで、戦争否定の立場のほか、戦争肯定の立場も獲得したにちがいない。なぜなら、戦時の再来は好まないが、戦時になった以上は、形だけでも戦争に協力したほうが「得」なことの実物教訓を、日本の戦災補償制度が骨身にしみて示してくれるからである。「平和都市」の底辺にはこのように軍国時代の「軍都」の「官尊民卑」が記念碑的に潜流している。 被爆者にたいする戦災補償は平時災害や平時公害の補償に比ベて大きい落差があるだけでなく、同じ戦争の「官」と 「民」との補償措置について「戦闘序列」あるいは「宮中席次」的な序列にしたがって「民」においてゼロとなっている。これは終戦の「詔書」の精神にも反している、と私は思う。
意識上の差別第三の意識上の差別、あるいは差別の意識については、原爆被爆者にたいして私たちが社会連帯的なー種の恩義を感じるかどうかにかかっている。原爆にかぎらず、戦災者はすべて、私たちが「戦時」から抜け出て二度と再び「戦時」へ突入することのないように、との決意の証しとして存在する。 日本だけでも幾百万にのぼる戦争犠牲者とその遺族にたいする国家の「安全保障」措置の不在は、あまりにみじめである。ことに数十万の原爆犠牲者が早期終戦をもたらした「人柱」であったとすれば、私たちは「核兵器」へではなく、その「犠牲者」へ感謝しなければならない。そして、国家としてこの犠牲へ報いることの薄い点を、わずかずつでも、私たちの協力で改善しなければならない。
そのようないたわりの気持ちを持つ余裕が私たちの心には欠けていた。そのいたわりの気持ちなしに愛国心や国防や、 安全保障を説くことのそらぞらしさを私たちは恐ろしいと思う。
被爆者とその遺族は、たんなる同情とか哀れみといった、 優越者が人を見下すような意識で臨まれることを憎悪する。
私たち人間には仲間意識のほうが大切なのだ。同情や哀れみだけでは、最初に言及したような「突きはなし」戦法の起点になったり、「抱き締め」戦法の道具にされたりするだけだ。
そして原爆被爆にたいする厚生行政体系は保健・生活保護・戦災補償の三系列に大別できる。(日本の革新政党や労働組合や、平和運動諸団体が毎年八月六日・同九日前後にあれだけ、 被爆者援護の決議を繰り返しながら、この被爆者対策の行政上の具体面について概略をつかんでいる人さえごくわずかである。) 原爆被爆者の保健については、厚生省公衆衛生局企画課— 都道府県衛生課—各地保健所の系列でいわゆる原爆医療法を中心に管理され、一九六八年九月から施行の原爆被爆者特別措置法の担当部局も同系列になる。「公衆衛生局—衝生課のわくの中で被爆問題を処理しようとする政府の姿勢が問題」 である。
原爆被爆者の生活保護については、一般の低所得層、貧窮家庭の問題と同列に、社会福祉六法によって厚生省社会局— 都道府県社会課—各地社会福祉事務所—民生委員の系列で処理される。
原爆被展者に含まれる戦闘要員、つまり軍人、軍属および準軍属(国民義勇隊員・徴用労務者・女子挺身隊員・動員学徒等) の恩給や遺族年金・傷害年金などの戦災保償措置については全国の戦災都市の場合と同列に厚生省援護局—都道府県援護課—(その下は単なる経由機関として)市町村民生担当部局。 つまり原爆被爆に対する特別立法は、基本的にはその健康管理面に押しこめられ、したがって、政府には原爆被爆という世界史的な戦災を、その死没者(したがってその遺族への戦災保償)と生存者とを合わせた全体像で把握するために調査立法を総理府あたりで用意しようとする気配はまったくない。これこそ「米国の核抑止力に依存する」日本政府にふさわしい基本姿勢というものであろうか。私たちはこの世界人類史的な実態調査を広島市と長崎市の行政ならびに市民の立ち上がりに期待するほかないのであろうか。
広島・長崎の県・市議会および国会の各議員の活動は、被爆者の援護立法の促進についてはまだ期待できるが、その調査立法については期待できない。なぜなら援護は幾分でも票田に結びつくけれど、調査立法は有権者への「即効」がなく、首相や外相クラスの高い国策的見地から、世界史に登録すべき記念碑的事業として打ち出されるほかないからである。
政府が原(水)爆被災白書を作成して国連なりを通じて世界へ発表し、人類史に残すためにまず調査立法を勧告するといった仕事は、日本学術会議など、学界から政府首脳へ働きかけることが一つの道であり、また原水禁運動諸団体がそのために学界と政界を動かす道もあろう。どちらにしても地方議会と国会の議員たちは、援護立法には能動的たりうるが、 調査立法には、受け身である。調査立法に能動的たりうるのは、被爆者の有志と平和運動諸団体と学界とジャーナリズムであろう。
四官尊民卑の戦災補償軍人優先の思想終戦間ぎわの全国都市空襲に、当時幼女または二十歳前後の女性で顔や手足にひどい火傷や熱傷を負った人が、数千人は生き残っているだろう。家中の鏡という鏡を隠されたり、 結婚にも就職にも暗い条件に追いこまれ、たいてい何回かは自殺したい気持に誘われて、 人目につかぬところでひっそり暮らしている人が多い。その被爆者もほとんど広島・長崎被爆に集中している。両都市の原爆はまったくの奇襲攻撃でー
瞬のことであり、逃げるひまがなかったからだ。しかも看護婦などの軍属、女子挺身隊などの準軍属の資格をもつ人以外は、国家から一言の見舞いも受けていない。同様に当時十歳たらずのひとり子を空襲でなくした人でも国家から何の弔慰もない。生きていたら、・いま働き盛りの年ごろで、自分たちは「孤老」にならずにすんだとの悲しみ、原爆以来病気がちのからだで孫の誕生もついに見ることなく……といった痛恨に打ちひしがれている人が多い。
当時の非戦闘員とその遺族にはいっさい損害保償をせず、 女子挺身隊でも顔や手足の火傷などは「重傷」で、顔の形のくずれた人でないかぎり傷害年金に該当せず、よくよく生活に困ったら、生活保護という救貧措置を受けなさい、というのが戦後の国民にたいする国家による「安全保障」の実態である。郵篆の「安全保障」には巨額の防衛費が支出されるが、国家を構成する国民への「安全保障」はいたっておそまつである。もしこのままで戦争に突入するようなことがあれば、戦争参加を拒絶する一般市民は、「先例によれば」すべて戦災補償はゼロである。もし都市空襲によって市民が殺傷されても、それによって自衛隊予算は膨張し、自衛隊員とその遺族は戦災補償を受けるだろうが、一般市民は戦災補償を受ける先例がないことになる。
敗戦は「大日本帝国」の破産と新「日本国」の出発をもたらした。国家の主権は天皇から国民に移り、新たに「日本国」として再出発する過程は、古い同族会社が破産し、 会社の責任者たちがその清算事務を続ける一方で新会社をつくって生産を再開する過程と似ていたようだ。清算事務に相当する仕事が、国家としては戦後処理の諸問題である。旧会社の債権者に相当する交戦諸国は日本の海外資理を没収した。債権者は国内にもいた。それは戦争犠牲者とその遺族である。 ただし戦争儀牲者の範囲は人によって解釈がさまざまになる。戦時の「英雄」である軍人は武装を解除されて、「失業者」に転落した。軍人は「文官」一般とちがって国家との直傭関係が失われて、その退職金も失業手当も傷害年金も遺族年金も、あるいは「恩給」もはっきりしない状態で、混乱した戦後社会に投げ出された。その意味では「武官」”職業軍人の大部分も戦争犠牲者といえる。しかし戦争責任は被害と同時に加害の事実を問われる。戦争中の横暴ぶりという民衆のうらみも買っている。
一般にいえることは、職業軍人は武官であり、文官と並んで国家の政治の「用具」である。用具ということばが非人間的ならば、「官吏」と言いなおしてもよい。「応召」軍人の武官もいたが、 軍人が本職でない「武官」は復員すれば復帰できる職場があり、職場生え抜きの人に比べて、途中で長い応召期間を過ごした者には若干のマイナスはあったにせよ職業軍人ほど完全失業の状態に追いこまれることは少なかった。 軍人の一部が軍服を脱いで文官に早変わりし、中央・地方の復員事務局にはいりこみ、失業の待つ「内地」へ復員してくる仲間の世話をすることに努力し、また被占領期間が終わると同時に、軍人恩給の復活運動に陰の大きい力になったことも、職業軍人なりの生活自衛的手段であったといえる。また復員軍人の名簿が、軍人恩給の復活と値上げ運動のたびに保守政権に対する圧力団体あるいは「票田」名簿の働きをした一面もたしかにある。
「大日本帝国」時代の軍人教育によって、致命的な欠陥が生まれたとすれば、それは「基本人権」の観念の欠けていることだろう。軍人にとっては、天皇は国家権力の「機関」でなくて「実体」であった。その実体へ身命をささげた軍人は、 天皇の名において他人の身命を無視することも同じく容易であった。どこの国の軍隊でも、軍隊と名のっくかぎり一種の 「全体主義」の論理でその「軍紀」が貫かれている。それは第一に味方と敵方とを峻別し、味方として守るべき絶対価値の核心に一つの象徴的な概念あるいは「実体」を設定することである。大日本帝国の軍隊ではそれは天皇であった。ある国では、国旗、国民、民族、国土あるいは特定の「人民」であろう。宗教戦争の場合のように十字架や聖書もその絶対価値の象徴である場合もあった。むろん、軍隊には制服の軍隊だけでなく、私服の「民族解放戦線」部隊や半植民地時代の中国の「便衣」隊や、スパイ工作を行なう平服の変装部隊もいる。
日本の軍隊は明治から敗戦までの七十余年間にわたり、その絶対価値観を天皇制に凝集させて続いてきた。「軍人勅諭」 の「身命を鴻毛の軽き」に比する教育発想が、簡単に切り替わるものでない。しかもこの日本軍的価値観は、民族国家日本の近代化の歴史と結ぴっいて、敗戦までの多数の国民にささえられていた。
そこで終戦後に、日本の戦争犠牲者に対する社会政策には、一つの奇妙なひずみが生じた。それは、戦争の「加害」 力者かつ「被害」者である軍人には、個人と遺族と社会的な体面を傷つけられない形での社会保障が与えられ、戦争の純然える「被害」者である非戦闘員には、個人と遺族の社会的無能力者への転落の立証と引き替えの社会保障しか与えられなしとしうことである。
私たちは、仮に自分の子供が就職するとき、家庭調査にょって、「生活保護」を受けてきた家庭とわかったら就職に不利であると世間の目が見ていると知れば、少々の生活苦は忍んでも、また所得が貧窮家庭の保護措置のための「所得認定」基準以下であっても、必死で保護を受けまいと頑張るだろう。もし娘に縁談が生じたとき、生活保護家庭が「敬遠」 されるとわかったら、歯を食いしばって生活保護の申請手続きを取りやめるだろう。事実、生活保護法以下、社会福祉六法による児童・母子・老人・心身障害者の福祉のための各種の扶助金や手当金を個々人について公表すれば、受給者のプライ.ハシーを傷つけるものとして、秘密に扱われるのが原則である。結核で療養中の患者が国を相手どって生活保護基準の改善を訴え、最高裁大法廷まで持ちこんだ「朝日訴訟」は有名である。原告の朝日茂氏は最高裁に上告後、昭和三九年二月、国立岡山療養所で死亡したが、養子の日本患者同盟常任幹事、朝日健二・君子夫妻(東京都北多摩郡清瀬町野塩四九)が訴訟受け継ぎの申し立てを行なって、昭和四二年五月二四日判決が下され、上告人の死亡によって訴訟は終了したものとし、 その後の争いに関して生じた訴訟費用は上告人の相続人朝日健二・君子夫妻の負担とする、との結着になつた。
旧時代の日本人の思想では、国民の存立の基礎を「家」に置き、家で負担し切れない問題を「社会」という横の連帯に期待せず、天皇制の国家権力「お上」へと、縦に結びつけた。新憲法での社会連帯による社会保障制度もその制度は行政の窓口という「お上」を通じて「下々」の人民の貧苦を救ってやる「お情け」の制度である、というふうに旧時代の日本人は見る。そういう古い意識は天皇の軍隊あるいは天皇の武官と並んで天皇の文官であった古い官僚意識のなかにも潜在している。(全国の民生委員組織がとくにその意識を現佐も温存している。)したがって国家を相手どって「生活保護基準違憲」の訴訟を起こすような発想そのものが旧時代の日本人にとっては、「お上」の権威にたて突く不心得者という割り切り方になる。この種の訴訟事件について、司法側では、一種の通り相場ができてきたようだ。すなわち、「社会保障制度が不十分であることは認めるが、その制度の不備は、行政当局が代表する国法の執行と国法の内容に決定的な違憲性として存在するわけでなく、国民の代弁者である立法府(国会活動)の良識によって今後相対的に改善の余地と可能性があり、立法活動もその方向へ進みつつあるから、現時点での制度化の不備をいきなり違憲ときめつけるわけにはいかない」 といった底意である。いわば立法活動で勝ちとるべき国民の人権保障の具象的な裏付けの問題は、日本の法治思想の基本理念を一般的、抽象的な条文で示してあるにすぎない憲法の目盛りで測定しようとしてもむだだから、国会の立法活動へ持ちこんだほうが実際的ではないかと、この種の訴訟を敬遠し、責任を立法府(国会)の怠慢のせいにする形である。司法部(裁判所)としては筋のとおった考え方と言えるかもしれない。
切り捨てられる非戦闘員それでは、原爆被爆者とその遺族はその生活援護をだれに相談するか。もし軍人・軍属ならば広島あるいは長崎での 「戦傷」「戦死」とみなされる。したがって「武官」としての軍人恩給、あるいは兵隊・軍属ならば「戦傷病者・戦没者遺族援護法」などによる障害年金、障害一時金、遺族年金、 遺族給与金、弔慰金、遺族一時金といったものが全額国庫負担で支給される。そして、国民義勇隊、女子挺身隊、勤労動員学徒、 徴用労務者は申請手続きをすれば「準軍属」として、のちには兵士の半額くらいの一時金や年金を受け取れるようになった。準軍属までは、原爆死も「難死」でなく「戦死」とみなされ、靖国神社の祭神として合祠される。これらの「戦闘要員」とその遺族に対する給付金は、階級、年功、 障害の程度などによって差等がっけられている。つまり、戦闘要員についての戦後処理には、戦争中の「戦闘序列」型の価値観が生きながらえている。しかも、国家から戦災補償あるいは慰労、見舞いの意味で支給されるから、金額は不十分なものであっても、こそこそしないで、体面を傷つけられることなく堂々と受け取れる金である。「生活保護家庭」とちがって、軍人恩給や前記の戦災援護法によって「戦闘要員」 のワクに組み入れられて年金や一時金を受け取ったために社会的差別を受けた例を私は聞かない。
このことは、三五〇万人の引揚げ者を対象とする特別交付金と比較してもいえるだろう。昭和四二年の秋から始まったこの交付金は、戦争中に「外地」に生活の本拠を一年以上もっていて、終戦などのやむを得ない理由で日本へ引き揚げてきた人たち個々人とその遺族に、二万ないし一六万円を国債で支給している。大家族の場合は一世帯で五—六〇万円になる。この場合も体面に関係なく受け取れるだろう。その理由は二つある。一つは、引揚げ者がその個人資産を交戦国や戦後独立した諸国に接収されることによって、間接に日本が戦後に相手国から要求される損害賠償請求を相殺できる見返り資産の肩代わりをしたこと。その意味で引揚げ者は日本の国益のため、営々と築いた自己の資産を提供する結果となっていること。したがって国益のための資産提供に対する損害賠償の一端として国家から補償を受ける権利があるとの論理である。
第二の理由は支給方法である。すでに昭和三二年にも、引揚げ者の一部に対して給付金が支給されたが、そのときは、 支給対象者も所得制限があり、つまり「救貧」措置的な支給にとどまった。受け取れば貧困家庭であるとの「恥をさらす」受け取り方しかできなかった。ところがこんどは救貧の 「お情け」ではなく、国家からの「償い」の意味で堂々と受け取れる。所得制限を越えない貧窮クラスだという「恥を忍んで」受け取る金でない。こうして、旧満州を含む中国や台湾・朝鮮・樺太・齒舞・色丹・択捉・国後・南洋群島なとから引き揚げた人たちが、国益のため生活を犠牲にしたことについて、国の償いの気持ちの一端が示されたわけだ。
つまり、軍人・軍属・準軍属のばあいは、国との雇傭関係を通じて国益に身命をささげたから、国の償いあるいは労いを受ける。それが軍人恩給や年金、 一時金、弔慰金の類になる。あるいは勲章を授けられ、靖国神社の祭神になる。引揚げ者のばあいは、国益のため生活と在外資産を儀牲に供したことについて、国の償いを受ける。両者を合わせて考えると、国益のため生命・財産を投げ出した者が戦災補償を受ける。
それでは、原爆で殺された一般市民の遺族や原爆による傷病に苦しみながら生き残った非戦闘員にたいして国の償いはあったか。償いとしてはゼロである。広島・長崎からの必死の陳情によって、原爆放射能の後遺障害として種々な病患を発している生存者を対象として「原子爆弾被爆者の医療等に関する法律」がやっと昭和三二年にでき、原爆被爆者の診療だけは原則的に無料になった。しかし生活については、病苦と貧困に追い詰められて生活保護の「お情け」にすがる以外に、遺族や生存者が堂々と国から償いを受ける道はない。 いったい原爆により死傷した非戦闘員、一般市民は、ただ戦争のためとんだ災難にあっただけで、軍人や引揚げ者のようになんらかの形で国益に役立つことがなかったのか。終戦の詔書には「敵ハ新ニ残虐ナル爆弾ヲ使用シテ擊还兼ヲ殺傷シ惨害ノ及フ所真-ー測ルへカラサルニ至ル」として、原爆による「無辜」のへ戦闘員ではない)人民の犠牲の増大への不安がポツダム共同宣言受諾の有力な理由づけの一つになっている。軍隊の損害の増大だけでは天皇の終戦決意の理由になりにくかった。広島・長崎で、軍人ではなく数十万人の「無辜」の民が殺傷されて終戦が早まり、本土決戦の矢おもてに立つ運命にあった数百万の将兵は、占領下の「四つの島」の捕虜収容所に近い形ではあったが命が助かった。とすれば、 軍人・武官たちは、広島・長崎の「無辜」の犠牲者にたいして「大恩」があるということにならないか。ところが旧日本の軍人かたぎでは、しきりに終戦の「ご聖断」を有り難がるむきはあるようだが、民衆の镶牲については、いまだにこれを軽視する傾向がある。
なかには、「アメリカが日本へ原爆を落としたからこそ、 ソ連の参戦にもかかわらずその対日発言権が押えられて、スターリンが米・英に所望した北海道分割もなく、日本はドイッのような国土分断の悲劇に陥らずにすんだ。しかも米・ソ双方を比べたらアメリカによる被占領のほうがベターだった」というような旧軍人の理論にしばしば出くわす。軍人は国民の悲劇よりも権力に顔を向けるくせがついている。天皇のご聖断と、そのご聖断をうながした民衆の血の犠牲よりも、権力の象徴としての「新一ー残虐ナル爆弾」に気をとられる。
新たな権力主義の神棚には、犠牲になった無辜の民の霊でなく、原子爆弾が祭られる。その前に三拝九拝する。新たな権力主義の守り本尊は「無辜の犠牲」でなく核兵器、核戦力だ。口に民族の団結を唱えながら、そのことを反省しない軍事専門家の発想は絶対に信用できない。彼らが奉仕するのは 「権力」であって「国民」ではないことが透けて見える。 現在の自民党政府の首脳は次のように感じているのだろうか———
「原爆によってあれだけ多くの乳幼児、老人、女' 学徒、 医療従事者まで虐殺され、その尊い犠牲によってたしかに終戦は早まった。米軍が準備していたその年九月の九州上陸作戦、さらに翌年春に予定された関東上陸作戦によって本土決戦が日米間に戦われる間には、ソ連は満州と北鮮占領の余勢を駆って北海道に侵攻したことだろう。日本がそこまで追い詰められないうちに、ポツダム宣言受諾のご聖断が下されたことは、日本にとって幸福であった。本土空襲によって全国の都市に一千万人からの羅災者が出たことは、沖縄上陸戦や海外の将兵・居留民の犠牲とともに、巨大な悲劇だが、とくに原爆による"無辜"の犠牲は、早期終戦をうながして本土決戦の出血を食い止め、国土の分割占領を防ぐきっかけをつくった意味で、大いに国益に献身したものと言える。私たち為政者としては、原爆犠牲者とその遺族には、まっさきに戦災補償を行ない、できるだけ優遇措置を講じ、遺族の繁栄と、生存者の社会的復帰の諸対策を強力に進めたい。」
救貧措置としての被爆者対策実際は、原爆被爆者対策について政府はきわめて冷淡だった。
ー九六六年ごろから広島県はかなり積極的に県内の原爆被爆者援護対策に乗り出し、広島県議会も超党派的にこれを支持して、昭和四二年度には「原爆被爆者援護事業費」としてはじめて三千万円ばかりの県費予算が組まれた。このことは広島市や長崎県・市の行政にも反響を生じて、やがて広島・長崎両県・両市の議会と理事者(県政・市政当局)が合同で厚生省へ援護推進を突き上げる気運が盛り上がっていった。むろんそれまでには、 少なくとも十数年来の被爆者団体や平和運動諸団体の陳情、請願、勧告的意見の繰り返しがあった。 原爆二〇周年に当たる昭和四〇年には衆参両院の原爆被爆者援護推進の決議があり、その具体策の立案が懸案になった。 国会の当時の空気は戦災援護問題については引揚げ者のための在外資産補償問題のほうに重点が移っていた形である。原爆被爆は広島・長崎の「地方」的問題と見られる傾向があった。少なくとも「票田」としてはそうである。これに反して引揚げ者は全国に約三五〇万人の多数で、動員できる国会議員の数も数百人に及んだ。
おそらく戦後処理のため政府に何十億、何千億という金を出させる援護対策の実現に十年以内の運動の持続で成功したためしといえば軍人恩給の復活ぐらいのものではないか。軍人恩給は終戦の年(ー九四五年)ー〇月、連合軍総司令部命令で傷病軍人を除き全面的に停止されたが、対日平和条約と日米安保条約の発効に続き、ー九五三年八月、世論の相当な批判を押し切って復活した。その前年の戦傷病者・戦没者遺族等援護法は主として召集軍人を対象としたもの。これを踏み台として職業軍人”「武官」を対象とする軍人恩給法を復活させたとする見方もある。平和憲法がなかったら、このあたりから、韓国軍のようにベトナムへ日本から出兵する路線も敷かれはじめたことだろう。
さて被災から二三年後、昭和四三年五月一六日衆院本会議、翌一七日参院本会議で可決されて「原爆被爆者特別措置法」が成立した。この法律は、被爆者に対して次の四種類の手当てを支給することが軸になっている。第一は特別手当て。これは明らかに原爆に起因すると認められる重い病気にかかっている者(現在約三千六百人)に月額ー万円支給。ただし生活保護を受けている者は五千円を収入認定される(差引き手どり五千円の支給にとどまるの意味)。
第二は健康管理手当て。これは強い放射線をあびた被爆者であって、・その後遺影響と見られる一般疾病にかかっている者に月三千円支給。ただし、六五歳以上の者か、厚生省令で定まる範囲の身体上の障害ある者、または母子世帯の母親ほか未成年の子、孫、あるいは弟妹を扶養する未亡人の世帯主など、現在約ー万六千人の該当者に限られる。 第三は医療手当て。これは該当者わずか六百人ばかりに限定され、原爆医療法による医療の給付を受けている間、とくに生活に困っている者に支給。
第四は介護手当て。これは原爆に起因する重病で自宅療養中、 看護人に実費を払っている人に、 月最高九千円まで実費支給。該当者は約二千九百人。
以上、最小限ぎりぎりの「特別措置」を国費によってまかなうことが、被爆後二三年たって一九六八年一〇月から実施されることになった。注目すべきことは、この四種の手当ては、その法律条文により、それぞれ所得制限がっけられ、あるいは低所得家庭への措置に限定されていることである。 したがってこの法律は、国家の戦争責任にともなう戦災補償措置でなく、被爆生存者のうち悲惨な重病状態にある者への国家の社会保障責任に基づく救貧的措置である。平たく言えば、国の人民へ「償い」を果たす志ではなく、国の「お情け」に人民をすがらせる姿勢である。
一般に、日本の社会保障制度には、イギリスの「救貧」思想と同じレス・エリジビリティ(less eligibility)＝低位処遇、 劣等待遇あるいは処遇制限の原則が働いていると指摘されている。生活困窮者に対する社会保障基準は、働いて自活している人の最低生活よりも低位にならなければならないとの原則である。たとえば、母と子と二人暮らしで月ー万円の生活保護を受けている場合、子どもに月八千円の収入があるとわかれば、とたんに収入分だけ生活扶助は差し引かれ、月二千円に切り下げられる。「窮困」の海から首だけは出させてやるが、"はい上がる力は自分で"の考え方だ。原爆被爆者が貧苦と痛苦にはさみ打ちされたときの生活保護は、およそこれと同種のものである。
これに反して、旧軍人の高級将校となると、月額にして数万円に相当する恩給を年に四回、 福祉事務所の窓口でなく、 最寄りの郵便局の窓口から受け取れる。生活保護の受給者のように窓口にすわる事務員の月給と自分の受給分を比べられる心配もない。
ただしその軍人の奥さんについては、たとえ原爆にあって半身が動かせなくなっていても、国から一言の見舞いもない。軍人の妻ならば今なお「腰の軍刀にすがりついて」生きていけるが、非戦闘員の老人と幼少児が被爆したばあいはどうか。当時小学生かそれ以下の幼女で現在二四、五歳から三〇歳前後の女性など、原爆でまともに顔を焼かれて婚期を失っても、建物疎開作業などに動員された女子挺身隊や女学生のように国と「雇傭関係」がないから、傷害年金を国から受け取る手がかりがない。ということは、 平時の自動車事故や労災事故とちがって、この戦災に関するかぎり、罪のない幼女が一生、顔を台なしにされても、「権利」として国からもどこからも、ー銭のお見舞いも受け取る筋がないということである。むろん変な「同情」はむしろ屈辱的に感じられるばあいが多い。こういう女性が広島・長崎被災ではおそらく数千人は生き残っている。
一度破産した「大日本帝国」のあとの資産と債務とをそっくり引き継いでいまや高度経済成長をとげた「日本国」は、 「国家」を守るため年間数千億円を使うことを惜しまないが、 直接に「国民」を守る志という「人権」の思想については、じつにケチな国である。そして、 戦争中に「皇民」としてさんざんこき使い、差別に泣かせた朝鮮民族、台湾人、などはすでに第三国人として扱われ、原爆にあったその戦闘要員についても補償ゼロである。
起・承・転・結の四節から成る終戦詔書の第三節は次のとおりである。そのうち、非戦闘員に関する部分の「無辜」の 「厚生」の推進はさきの劣等待遇の形でしか実現されていない———
「朕ハ帝国卜共二終始東亜ノ解放二協力セル諸盟邦一一対シ遣憾ノ意ヲ表セサルヲ得ス帝国臣民ニシテ戦陣二死シ職域二殉シ非命に斃レタル者及其ノ遺族二想ヲ致セバ五内為二裂ク且戦傷ヲ負ヒ災禍ヲ蒙り家業ヲ失ヒタル者ノ厚生二至リテハ朕ノ深ク軫念スル所ナリ惟フ二今後帝国ノ受クへキ苦難八固ヨリ尋常二アラス爾臣民ノ衷情モ朕善ク之ヲ知ル然レトモ朕八時運ノ趨ク所堪へ難キヲ堪へ忍ヒ難キヲ忍ヒ以テ万世ノ為二太平ヲ開カムト欲ス」 日本の革新諸政党や革新系平和諸団体は、原爆被爆者をはじめ一般に戦災者が国家補償を切望する声に、あまり耳をかさなかった傾向がある。それは、革新勢力の中核が組織労働者であったことと関係があるようだ。組織労働者にとっては、職場の生活保障、待遇改善の獲得が先行すれば、それがいちばん有力な社会保障であった。なんといっても労働能力をもっことは生活保障の基盤である。労働能力のある団体は、戦災で労働能力を失った人々の暗さには必ずしもなじめない。そのうえ国家の社会保障も戦災補償も、結局は予算を握る政府に頭を下げて獲得するほかない。革新勢力としては自分たち国民の税金を吸いあげる政府の「機能」を活用することよりも、政府の「構造」と対決する姿勢のほうがはなばなしい。
そして日本の「官尊民卑」の伝統は根強い。職業軍人も旧官吏である。「官」とは国権の代弁者であり、国家権力の代弁者たちは人民に頭を下げて、戦争責任を償いましょうといった姿勢をとることを極度にきらう。
そこで人民が生命財産をおびやかされる大災害にあったばあい、戦時と平時では大きい落差が生じる。
たとえば平時の陸・海・空の交通事故のばあい、政府は徹底的な事故防止対策を求められる。昭和四一年二月四日、全日空機東京湾墜落事故では、海底の遺体収容のための大捜索に、巡視船艇ニニ七、自衛艦二〇五、漁船二三一ハ、その他サルベ—ジ船、 米海軍艦艇など総計三五七七隻、航空機三四七機、人員二万余人が動員された。そして一三三人の遭難者のうち、九六日間に一三二人まで遺体が見つかった。わずかー遺体だけあきらめて捜査が打ち切られた。 これは、おそらく数十億円の費用がかかったことだろう。 私は広島で次々とそのーーユースに接しながら、人命あるいは人権尊重の「今昔」というものがあるのだな、という感慨が去来した。広島・長崎では、遺体の数さえはっきりっかめず、政府は原爆から五年後に、ABCCの申し入れで被爆生存者の調査だけは行なったが、被爆死者の調査については、 ついに今まで一度も試みてさえいないのだ。終戦直後の混乱のなかで、広島県警察当局の調査や一年後の広島市各町内会から書き出した名簿があるだけだ。原爆被災をめぐる平和運動も、いつも核兵器だけを相手にして、人間を相手にしていなかったと、反省される。
そして今、日本の「官」は「米国の核抑止力に依存する」 形で核権力につながり、原爆に被災して死んだ「民」の実態さえ本格的に調査されず、 生き残った「民」の心情も無視されて「核アレルギー」だときめつける時代である。そういう形の官尊民卑が始まっている。
しかし、現代は民主思想の時代だから、「官」にも権力意識と民主思想とが混合している。文官と武官が政治の用具としては合理的な存在であったと同時に、文官と武官も制服を脱げば国民の一部にちがいない。革新系の反体制思想のなかにも民主思想と権力意識が混在している。「奪権」闘争のための闘争手段としては原爆被爆者の惨状を政治の用具に利用する権力意識もちらつく。と同時に被爆者の実情に身を寄せ、人民の苦難に共感する民主思想も実体をもつ。人間はどの道、権力意識と民主思想との混合物である点にむしろ人間の救いがあるようだ。一方にだけ権力意識、一方にだけ民主思想が結晶していたら、その対立は截然と「一枚岩」すぎて、相手を消す以外に妥協や自己批判の道はなくなる。 ー九六八年五月一六日、衆議院社会労働委員会で採択された原爆被爆者特別措置法案に対する次の付帯決議は、与野党の妥協の産物として、 まだ希望をもたせるものがある。（参議院社労委も翌一七日、同趣旨の付帯決議を採択した。)—— 一、認定疾病被爆者の認定に当たっては、被爆者の実情を十分配慮し積極的に対処する。
二、生活保護法の適用上特別手当ての収入認定に当たっては、できるだけ加算措置の拡大に努める。 三、今後も健康管理手当てなど諸手当て支給対象の拡大、 支給金額の改善および介護手当ての弾力的運営に努める。
四、できるだけすみやかに原爆被爆により死亡した者のうち、実情に応じ葬祭料を支給できるよう検討する。 五、健康保険等被傭者保険における本人の一部負担金について、公費負担を行なうことを検討する。 六、沖縄在住の原爆被爆者に対しては、本土並みの措置を行なう。
七、旧「防空法」による犠牲者に対し、四二年六月八日の本委員会の付帯決議を尊重し、その施策の推進を図る。 ハ、原爆死没者とその遺族に関する調査をすみやかに実施する。
政府は、本法の施行に当たり以上の事項についてその改善に努めること。
原爆被爆者の人権の守られ方について特徴的な事実は、今まで、戦時の官尊民卑と人権思想の貧困さがそのまま「平和都市」と「福祉国家」の底辺に温存されていることである。 平時において国家の行政上の過失によって国民が損害を受けた場合は、たとえば、国鉄の列車事故の際、乗務員の「殉職」よりも乗客の生命のほうが先に問題になるように、国民にたいする社会保障というよりも、まず国家による損害補償責任が生じる。あるいはビキニ水爆被災のように相手国の損害賠障を、国家の責任においてとりつける。戦時国家の戦争責任に基づく国民の戦災については、国益に寄与した者に優先的に補償を行なうとの理由で「官尊民卑」の戦災補償方式が温存され、戦闘要員の「殉職」にたいする補償だけで一般国民の戦災補償は切り捨てられている。一般市民の原爆被災が国益に寄与する犠牲であったかどうかについては批判されず、その戦災補償はゼロのまま、平時の社会保障体系の劣等待遇の原則のワク組みに閉じこめられている。 サルトルがボーボアールとともに広島を訪れたとき(ー九六六年一〇月)、被爆者の小グループを見舞って「彼らはパリアのようだ!」と感じたことをのちにもらしている。たしかに原爆被爆者のなかには、原爆そのものによって打撃を加えられたのち、さらに日本の人権思想の貧困のなかで、追い詰められて、「人権を剝奪された人間」の姿で生き続けている人が多い。財産か自活能力か有力な肉親かに恵まれた人だけが人間らしさを回復している。まだ「人ごこち」のつかない被爆者が多い。(日本原爆被害者団体協議会〈広島市大手町四丁目五番の六「平和会館」内〉は、『原爆被害の特質と「被爆者援護法」 の要求』という小冊子を被爆者救援運動の発展のために、一部七0円で配布している。これはかなりまとまった解説資料である。) 原爆体験抜きの原子力産業日本本土空襲のため青空高く侵入したB29の銀影を、しばし戦争を忘れて「美しい」と感じた日本人は少なくない。いま、日本の原子力産業は「未来論」の翼と「平和」のエンジンをつけて、広島や長崎のはるか上空を飛翔している。あるいは、広島や長崎の地上のゲリラ部隊から小銃弾で狙撃されるわずらわしさを避けるため、広島・長崎には着陸せずにとくに高度を高くとるか、または両市の上空を通るコースを変えて迂弗するかして、日本の経済動脈の各拠点に発着する。
その乗客は日本の高級官僚や大企業のトップメーカーたち、俊才の技師、科学者などであり、操縦士は科学技術庁あたりである。いったい、原子力の平和利用と原爆戦禍とは、 原子力「利用」という楣の裏と表か、核エネルギーの明暗両相にすぎず、「平時」の日本としては両者が互いに平行線をたどり、一方は戦後処理の過去の問題、他方は産業開発の未来の問題と簡単に割り切れる問題だろうか。 日本政府も日本の革新陣営の論客も見落としている切実な問題がーっある。それは、広島・長崎の原爆による人体への影響の研究が、どこまで原子力産業における放射線防護対策に活用されてきたか、ということを調.へようとしていないことである。
関東大震災の経験が、日本の建築基準をその耐震性において世界最高のものにしたように、いま盛んに開発中の原子炉の運転と管理、また各地に建設中の原子炉の安全対策が日本においては、やはり世界一の安全基準を達成することがなかったならば、これは世界の笑いものになろう。事実、日本の九電力の労働組合は、東海村の日本原子力研究所労働組合とも連絡をとって、ー九六九年末くらいから逐次現実の問題となる各社の発電用原子炉の放射線防護基準と万一のばあいの災害補償問題について会社側と慎重な折衝を進めている模様である。その補償事項の内容の一っとして、たとえば原子炉や放射能物質を取り扱う現場職員が退職後に放射線障害を生じたり、またはその子孫に突然変異的な悪影響が生じたりしたばあいの補償はどうなるか、といった放射能の影響の「未知」性に関する分野まで論議は進められているとのことである。その慎重さはたしかによいことであり、たいせつなことである。
そして電力会社の労使双方が、国連の「国際放射線防護委員会勧告」をテキストに使って、その原子炉安全対策の検討を進めている。最近では、東京本駒込の理研内にある日本放射性同位元素協会・仁科記念財団の共同発行にかかる国連の同委員会一九六五年九月採択の「勧告」の邦訳書がテキストになっている。広島大学原爆放射能医学研究所の某教授にこの「勧告」書の内容について説明を求めると、広島・長崎の原爆被爆者についての研究が、日・米の学者を通じて、相当多量に織りこまれていると言う。同「勧告」の主体となった 「国際放射線防護委員会」の委員選出規則によると、その委員は「国籍によってではなく、専門分野の適切な均衡を考え、放射線医学、放射線防護、物理学、保健物理学、生物学、遺伝学、生物化学および生物物理学の諸領域における著名な業績に基づいて選出されたものとする」とある。日本からは、千葉県下の国立放射線医学総合研究所の伊沢正美博士 (放射線化学)が参加している。
広島・長崎原爆直後の一九四五年九月からマッカーサー司令部の軍医部の主唱のもとに、マンハッタン計画の当事者も参画して日・米合同の原爆傷害調査が精力的に現地で行なわれ、その成果がワシントンの米陸軍病理学研究所へそっくり送りこまれて程158930‘’の登録番号で一貫整理されたことはすでにふれた。当時の軍医中佐リーボー教授の「広島医学日記」によると、たとえば「広島の剖検資料は次の各例の記録とスライドから成っている」
似島における初期の三例山科少佐が剖検した宇品のーニ例後期に大橋少佐が剖検した一群の中の八例東京帝国大学の調査団が宇品で行なった二六例宇品からの避難者を東京帝国大学で剖検した二例合同調査団が活動中に宇品で剖検したニ例牛田における一三例大野におけるー〇例(京都帝国大学による)
京都府立大学による六例岩国のものでごく初期の数例を含む六例岡山陸軍病院からの八例岡山医科大学からの一例西条療養所からのニー例逓信病院で玉川教授が剖検した一九例東京淀橋病院からの一例大阪の三例リーボー教授によれば、
「これは合計一四一例となるが、このうち二例は採用することができなかった。解剖記録のほとんどはすでに翻訳してあったし、陸軍軍医部が使用する標準の書式に再口述させてあった。その他はまだ速記のままの状態であり、口述の必要があった……」
こうしてさまざまな角度から「原爆の効果の医学的研究」 についての最初の報告書が一年がかりでまとめられる。のちにアメリカ原子力委員会(AEC)はもう一度、広島型のウラニウム爆弾、長崎型プルトニウム爆弾とそれぞれそっくり同じ原爆を再製作し、その爆発実験を行なって、精密にその威力を測定しなおした。さらにー九六三年五月、ネバダの核実験場に広島原爆の爆発高度と同じ四三〇メートルの高塔を建てて頂上に「裸の原子炉」をつるした。塔の周辺には日本家屋を距離別に並べ、その配列は遮蔽と開放、放射線の入角と曝射量の関係など複雑な被爆諸因子が正確に測定解析できる諸条件を再現させた。広島・長崎の多数の被爆事例のなかでのちにABCCによる調査や剖検で充実した研究例———とくに被爆時の場所、建物との関係位置、体の向き、姿勢などのはっきりした人の症例——をその諸元に合わせると、放射能の曝射量と放射線防護ならびに発病の関係が予見できることになる。
アメリカが原子爆弾の核燃料の製造に着手したとき、ハンブオードのプルトニウム分離工場とオークリッジのウラニウム分離工場だけでも最盛期にはそれぞれ一万五千人、二万四千人という作業員が働いた。使用する物質の毒性の判定と放射能からの防護措置や日々の照射の人体にたいする許容度の推定が当然に大きい問題であった。ウラン化合物、プルトニウム化合物、ラジウム、ポニニウム、トリウムなどの重元素、.ヘリリウムや弗素など中間生成物質についての判定。放射線にアルファ、・ヘータ、ガンマの三種類があり、アルファ線と.ヘータ線は飛程も透過力も小さいが、ガンマ線は飛程が長く透過力が大。ガンマ線は人体内で原子をイオン化することによって人体組織に破壊または損傷を与える。ベータ線は人体の表面に近い組織に作用しやすく、ガンマ線は人体全体の組織に影響することなど。しかもその治療法もわからなしとにかくエックス線やラジウムなど、治療や診断、計器類等に利用されて、すでに人体影響のある程度知られている放射性物質の作用の注意深い検討、 および不十分ながら若干の動物実験によって、暫定的に一応の防護基準がきめられ、後日、さらに大規模な動物実験の追試を重ねてそれが補足された。暫定の防護基準ではあっても、その推定許容量には大きい安全係数がかけられたとされている。
動物実験に比べて、実際に高純度の核燃料の爆発で生じた放射線の人体へ及ぼした影響、広島・長崎の原爆被爆のデータが、日・米の学者の研究論文から核兵器製造工程をはじめ、最初アメリカの、次いで世界の原子力産業の放射能防護基準の決定により有力な資料とならなかったかどうか。「人体実験」のほうが動物実験よりも放射能の影響測定について決定的である半面に、その測定計画実施については、アメリカの「マンハッタン計画」もそこまで「実験」に徹したわけではなく、準備の万全さに欠ける点のあったこともたしかである。その点を終戦直後のマッカーサー司令部軍医部の主唱した日米合同調査団や、前記のネバダ砂漠での戦後の追試的な放射能実験などがどの程度カバーしたかは問題が残るだろう。それにしても、 広島型と長崎型の原爆を再製作してその爆発力をそれぞれ精密に測定しなおし、さらに広島と同じ爆発高度四三〇メートルの高さに「裸の原子炉」をつるして追試するといった念の入れ方は、ただ原爆放射能の「効果測定」に限定されているだろうか。私は次のように考える。 広島・長崎の人体被爆は、最初はその原爆放射能の効果測定によって、「次の」原爆作戦の実施されるばあいを想定した「戦争医学」のために研究調査された。日本側の学者は、 日米合同調査の際にも、そこまでは知らされず、原爆による積々の殺傷効果を測定し、その病理的な影響を解明することによって、さし当たり目の前の原爆被爆者の受けた後遺障害を少しでも医療する道を開こうとの「平和医学」の立場から、この調査に協力したが、結果的には肝心の研究成果の大部分を米陸軍病理研究所へ持ち去られた。 世界で最初に本格的な原子力産業を軍事面から開発したアメリカは、当時自国の独占する核兵器開発の過程に含まれる作業員や研究員の現場で厳重な放射能防護対策を立てる必要を痛感し、そのために広島・長崎の犠牲の被爆データをできるだけ活用することに着目した。つまり、核兵器の効果測定に次ぎ、核兵器の開発工程上の防護対策にも広島・長崎のデ —タは利用された。
そして、アメリカの核独占時代が終わり、核開発競争時代にはいるとともに、米国内でも核平和利用方面が民間の手に移り、原子力産業における放射能防護対策は、軍事機密的な閉鎖性から解放されて、国際的な普遍性を獲得した。国連の国際放射線防護委員会TCRP)の活動は一九五〇年から本格化し、しだいに原子力産業界の最古参であるアメリカの実践的研究をはじめ、広島・長崎の犠牲についての日・米の学者の研究論文と委員会参加による検討内容などをその他の核開発諸国の研究や検討とともに吸収して、一九六五年九月ー七日採択のICRP「勧告」書に煮詰めた。 このように広島・長崎の犠牲は、 第一に核兵器の効果測定という戦争医学、第二にアメリカの機密独占段階での核兵器開発上の放射能防護対策、 第三に核平和利用一般の放射能防護基準の国際化という三段階に利用されてきたと思われる。 しかも、遅れて始まった日本の原子力産業開発では、第三段階の国際放射線防護委「勧告」という国連の権威づけで防護基準が受け入れられ、広島・長崎の犠牲は、国際学界に療滑されて日本の産業界へ舞い降りてきたため、国民が一般に骨肉の犠牲のもたらしたその「貢献」あるいは「人身御供J・性に気づかないのではないか。この点は、日本の医学界、放射能物理学界などの専門家による探査と実証的な解説をお願いしたい。日本の学者が無視するならば、他国の学者は気づいていてもその点を指摘するとは期待できない。私はこの疑問に気詰まりだ。日本の学者で政治家と調子を合わせて日本人の核アレルギーがどうのこうのと一般論を展開する人よりは、このような貧しい疑惑に答えてくれる学者のほうを私は尊敬する。ことに広島・長崎の被爆者とその遺族が受けている国内社会的処遇の貧しさと、広島・長崎を天空はるか"離陸〃した日本の核産業の放射能防護対策の至れり尽くせりのデラックス・ムードと、対比して悲しくなるのは私だけだろうか。
広島・長崎の数十万人の犠牲は、いったい「唯一の被爆国」にとって、なんであったのか。日本の原子力産業は、この被爆犠牲という礎石の上に築かれてこそ、「平和産業」としての筋金がはいるのではないか。核時代の日本のこの「定礎」の決意こそ、 日本も参加して理事国に推されている国連国際原子力機関(IAEA)でもっと前面に押し出すべき「国是」ではないか。日本の政府と核産業界は、広島・長崎からの「離陸」ばかりをあせって「定礎」する決意を忘れているのではないか。
国民の犠牲の真相を、 徹底的につかもうとの努力と決意を国民の前に披瀝し、実証し、その結果をもって世界に平和を訴えてのちに核産業へ精力的に「離陸」して行くことと、国民の接牲に「核アレルギー」論の煙幕を張って、 国民の底辺の「声なき声」を無視しながら日本の核産業の「離陸」には核武装の潜在戦力の疑惑で世界の耳目を集め、国内の異論を力づくで抑圧して進むことと、どちらが国民の真の「士気」 を高める方法であるか。これも問題である。私は、核産業や核戦力に顔を向けて「人民」の側の問題を忘れた論客は日本の保守派だけでないと思う。「反体制」側にも権力意識が強くて、核産業や核戦力を論じながら、人民の側の切実な問題にほんとうは無関心のまま、 権力と見せかけの格闘をすることによって自己満足に陥っている傾向を感ずる。もっと核時代の「人民」自体の問題がある。それが広島・長崎の問題ではなかったか。
たとえば広島市に本社をもつ中国電力は核時代の国策会社の運命の縮図を示す。中国電力の前身は中国配電と日本発送電中国支店である。原爆のとき中国配電本社は広島市小町三三番地(現在小町四番三三号の中国電力本社の位置)で被爆し、 当時構内に中国配電青年学校もあって、 合わせて四二三人の在籍者のうち当日出勤者三四〇人、うち約一六〇人が一年以内に死亡した。日発中国支店は原爆当時同市内水主町の本社 (旧師団長官舎)で、 木造のためたちまち倒壊して火に包まれ、在籍ニニ〇人、当日出勤約ーー 〇人のうち生存者は二名だけという壊滅的な打撃を受けた。昭和二六年に中国配電と日発中国支店が解散すると同時に中国電力株式会社として再出発。以来、電力需要は年々急激に伸びて、順調な経営を続け、昭和四三年七月には島根県八束郡鹿島町に出力四六万キロワット沸騰水型原子炉の敷地買収が決定し、四九年度から運転開始の準備を進めている。
その労働組合は、総評系と同盟系と二つの組合が分立している。総評系の電産中国地方本部は、東海村の日本原子力研究所労組の「原子力発電をめぐって」の「立場」などを手がかりとして目下検討中というところ。同盟系の中国電力労働組合は、九電力労組同盟会議の使用者側との団体交渉の線に沿って、前掲の「国際放射線防護委員会勧告」をテキストに使い、原子炉操業の際の安全保障基準について目下研究中である。どちらの組合も広島・長崎の犠牲が原子力産業の自分たちの職場の"安全保障"に貢献している事実を確かめる努力はしていない。また原爆体験に「定礎」して日本の核産業を平和利用に徹する態勢に固めたうえで積極的に「離陸」に協力するという節度ある具体策が練られている徴候もない。 原爆犠牲は戦後処理の問題として厚生省と平和運動諸団体にまかせ、核産業は職場と環境の安全保障対策の問題に限定して日本の核産業の基本姿勢について労働組合から問いただすことも少ない。人民の立場を貫くという気迫がなくては、 日本の核産業会社の労組らしくないではないか。日本の核産業が定礎すべき「原爆体験」は「中央」でなく広島と長崎の労働者にあることが忘れられているのではないか。一般に組織労働者の本拠たる公務員や大中企業の職場は、それ自体が生活保障の一定水準をすでに獲得している。厚生省の貧しい戦災補償や生活保障にでも依存するほかない「低所得層」への原爆犠牲のシワ寄せは、総評系労組の幹部にもピンときていない。むしろ総評系や社会党よりも無組織低辺層に接触する幾会の多い創価学会、公明党、共産党のほうが、そのことをよく知っている。
原子力産業の安全性については、昭和三六年に「原子力損害の賠償に関する法律」と「原子力損害賠償契約に関する法律」が制定され、万一にも放射能公害や事故の発生したばあいに備えて、事業体と政府が被害者に対し、至れり尽くせりの補償を事前に準備するよう規定されている。これに比べると、従来、同じく放射能を扱ってきたレントゲン技師の作業慣行などは甘いものといえる。しかも、その「原子力損害賠償契約」のための安全保障基準には、広島・長崎の犠牲のデ 1タが「人身御供」化しているとすれば、この原子力産業の 「損害賠償」と原爆被爆者の「戦災補償」の(非戦闘員とその遺族にはゼロという)落差が目立つ。日本の原子力産業の基本に社会連帯の「定礎」がなく、人権思想の戦時的貧困を引きずりながらはなやかな「離陸」を試みる原子力政策の姿勢の危なっかしさがある。地震国日本としては原子炉設備費の約一割高を見込まねばならぬとされているが、核産業の基礎は日本の「社会的」地震にたいしても慎重であるといえるだろうか。IV反核権力論
ー原水禁運動の断層意識のずれの問題戦後日本の原水爆禁止運動には二つの特徴があった。一つは、この運動にはとくに「英雄」的な指導者というほどの人はいなかったこと。東京杉並区の主婦をはじめ、むしろそれは国民が戦後初めて自発的に意欲した大衆運動であった。もうーつは、ビキニ水爆実験がこの運動の最大のきっかけとなったために、国民の被害者意識ばかりが先行して、たとえば広島に数万人も在住した朝鮮民族の原爆被害が不問に付されたように、戦争の「加害者」としての反省と日本における戦争責任の問題はそのあとから付いていくか、または忘れられていた。
むろん、ビキー一水爆実験は戦時でなく平時での日本漁船の一方的な被害であり、北半球に当時降り注ぎ始めた核実験の死の灰の人類的被害を象徴する事件であった。しかしこの水爆実験と広島・長崎の被害とは核被害という共通点と同時に、戦時被害と平時被害との相違があった。私たち日本人の心の一部、あるいは私たちの仲間の一部には、戦争当時、大日本帝国の国家権力を守ることを通じて、またはその国家権カの「とりこ」となって、自分たちの生活を守ろうとする 「体制」に忠実であるためには、「敵国民」に対してどんなことをしてもいいという思想が忍びこんでいた。 戦争中の私たちは、自己の人権を守る思想をもたなかった。と同時に他人の人権を守る思想ももたなからた。まさに 「滅私奉公」とか「死は鴻毛よりも軽く」とかの国家権力への献身思想は、半面において、他国人の人権についても無関心をきわめる軍国主義思想であった。軍国主義的な国家権力に依存するほか、自分たちの人権を守る根拠がない、とするのが私たちの保身思想でもあった。
私たちの大日本帝国は、中国大陸への侵略によって、少なくとも一千万人以上の中国民衆への「血債」を生じていたはずである。ベトナム戦争でアメリカが「反共」を合いことばにしていると同様に、大日本帝国は中国大陸でも反共を呼号して中国民衆を締めつけた。そして今日のベトナムにおける米軍の消耗と軍事費の財政圧迫よりも、旧日本の中国侵略作戦の遂行は日本に対してもっと相対的に大きい負担となってはねかえってきた。重要な点は、帝国軍隊が中国大陸の民衆を「とりこ」にするまえに、私たち日本の民衆が大日本帝国の国家権力の「とりこ」になっていたことである。日本の権力に「締めつけ」られたのは、中国の民衆だけでも「満州国皇帝」だけでもなく、私たち日本の民衆でもあった。 国家権力ー般は何人にも否定できない現実的な力である。 ただ周辺に侵略的な強国をひかえた弱小国家の権力は、その外圧に対して防衛的にとどまり、また国内民衆の全面的な支持を集めるばあいがあろうけれども、その国が「強国」化するにしたがい、その国家権力が内政・外交のための文官組織、「国防」や「治安」のための武官組織としての軍隊とともに肥大し、国家権力のエゴイズムが、国内の民衆生活を圧迫し、しかもその民衆を締めつけることから生ずる反感をそらせる手段として外交を軍事緊張にまで高める操作も行なわれそすいことは、大いにありうることだと警戒したい。資本主義勢力と国家権力、また「帝国主義」勢力と軍隊との結びつきについては、多くの研究や評論があるが、それだけでは、ソ連のチェコに対する軍事介入の「力学」なども理解しにくい。資本主義勢力は私企業的な生産管理能力、 社会主義勢力は公企業的な生産管理体制を基盤にするものであろう。 ここでの問題は、 国家権力が人民を抱き締めて、 人民を権力の一とりこ」にすることと、人民が国家権力を抱き締めてその権力を人民大衆の「とりこ」とすることと、どちらがその国の人民にとって幸福か、 ということ。またどちらがその国家権力の正しい行使を期待できるかということ。さらに、人民が国家権力の正しい行使を期待して、人民のなかから、多くの議員や委員を選び出し、議決権と執行権を委任したとしても、その議員や委員の権力意識が「官僚」や私的な有力者と結託して人民を「とりこ」にする「抱き締め」戦法を使いはじめるやいなや、社会主義体制すら「形骸」化し、非能率と不正の横行する社会になるのではないか。第一、 官僚あるいは公務員の身分固定性も、隠然たる私的有力者の発生も、 民意を正しく国家権力に反映させる路線が生動している間は、ありえないはずである。「野に遺賢なからしむる」ことは、委員が公職選挙で公務員になり、公務員がいつ「下野」 しても同じ待遇の民間就職の機会が待っているほど公務員の能率と待遇が民間と同じ水準、労働保障をもつならば、できる可能性がある。「文化大革命」以後の中国はそのような公職の流動性を実験しているという。これは注目すべき「社会実験」であろう。
むろん、そのような人民すべての「制服」化、あるいは国民すべての「私服」化の社会が一足飛びに実現するとは思えない。私たちは現代日本の「体制」のとりこであるのか、そうでなくて私たちの自由な意志によって自分の望む「体制」 に近づきつつあるのか。それは人によって見解が異なることを基本的に認めよう。ただ、原水爆禁止運動のような、みずからの自由意志によって参加する運動、その参加・不参加の意志さえ自由に基づく運動において、何も自己を一つの新たな「体制」に押し込めることはないと思う。
日本の原水爆禁止運動が労働者を基盤とする政党に傾斜し、あるいはそのような諸政党への系列化を防止しえないような労働組合組織の分裂にしたがって原水爆運動の上部組織も「原水協」、「核禁」、「原水禁」と三つにまた分裂したことは、避けることのむずかしい自然の成行きがあったと思われる。すべて平和運動は、政治によって影響を受けるだけでなく政治へ影響を与えるほどの運動であることが望ましい。実際には日本の原水爆禁止運動はその発端においては国民運動的であったが、後にはその上部が日米安保条約第一次改定期を境として政党系列化した。そして労働組合および階級的な立場からする原水爆禁止運動の組織者には原爆被爆者の援護問題に対する一種の違和感があった。そのことが毎年八月の被爆者援護推進決議にもかかわらず、その援護の実質的な推進を遅らせた一般的冷淡さとも結びついた。
原爆被爆者の援護は、主として労働能力、就労能力を失った人々を対象とする問題になっている。そのことが、すでに労働能力という無形の資産と労働者の権利の安定性をかなり高度に達成した労働組合の感覚からすれば、原爆被爆者援護を他人ごとに感じさせてしまった傾向がある。大企業の組織労働者が下請け企業の労働者に対して優越感と冷淡さとをもちやすいように、労働能力という"無形の財産〃をもっている人間は、それをもたない人間の立場というものに優越的な同情は示しても、"仲間"意識はもちにくい。そのうえ、若い労働者には、学生と同じく、二十数年前の戦災の持続的な諸影響という酷薄な条件は想像もつかないばあいが多い。 このように働きたくても働けない被爆者が、労働を通じて社会へ参加するという人間存在の本源的な自由を奪われているとき、私たちは、戦災に背を向けて、 経済の"髙度成長" を謳歌する社会目ざして走り出す自由に夢中であることが多かった。公害とか交通禍とか都市の住宅難とか、経済成長の加速にともなう人権侵害については、一般の関心と対策もかなり進んでいるが、戦災による人権侵害の補償体系が、古い官尊民卑の思想を温存していることは、先にもふれた。就労能力のない被爆者は、それでもなお、その古い補償体系にすがりっかざるを得ない。そしてこの古い「官尊民卑」型の補償体系の階層的「序列」制が、実は被爆者の団結を冷ややかに妨げてもいる。
そのことをよく知っているのは、"働ける"労働者よりも ”働けない被爆者"自身であり、また民生委員や都道府県の援護課の係員である。あるいは"救貧法"的な社会政策の出先機関である社会福祉事務所や厚生省の公衆衛生局職員である。または広島と長崎の医師であり、両地の保健所員である。と同時にこの人たちは、被爆者援護は現行の行政措置だけでは不十分で、議会や政府の立法活動による改善策がたいせつなことも知っている。しかし、実情に詳しい地元の広島・長崎の市会・県会議員、両地出身の国会議員のカだけでは、原爆被爆者特別措置法の適用を"救貧法"的なワク(っまり所得制限を前提とする援護立法)から国の戦争責任を国家が反省し償う意味の"戦災補償"立法へ拡大できないことも自覚されている。
国家が国民に同じー万円を支給するにも、"君は貧困層に転落した戦災者だから、国のお情けでこれをあげる〃と、ポンと投げてよこすのと、"君たち罪のない国民をこんな目に会わせてすまなかった、国家の戦争責任が無辜の国民に及ぼした損害を償う気持ちのしるしとしてこれを受けてください"という意味のあいさつ付きで渡すのとでは、 受け取る人の気持ち(人間回復)もちがう。そして後者の受け取り方を堂堂と続けてきた人が、戦争に積極的に参加した軍人という名の「制服」組であり、戦争終結の血祭りにあげられた非戦闘員という「私服」組については補償ゼロを原則とすることも先にふれた。そうしたままで、今なお、被爆者に対しても "愛国〃の道を説くのが、現代日本の為政者である。その人たちは、すばやく戦争被害から脱出して、その後のことは忘れてしまった人々かもしれない。
事のついでに"明治百年"という宣伝文句について一言したい。だいたい、明治生まれの"三代目"が、日本敗戦当時の社会指導層の年代である。三代目の上つ調子が戦争の無制限な拡大を抑制する力がなくて、国民に塗炭の苦しみを味わわせた。江戸時代の鎖国に続く明治の開国には、日本がロシアや欧州の"列強"の植民地になることを防ぐための急速な近代化の努力があり、富国強兵はそのための合いことばとされている。祖国防衛と侵略戦争とのけじめをなくした国権発動の抑制カの欠除は、日本の軍部だけでない。「明治元勲」 級を初代とし、「貴族院議員」級を明治の二代目とすれば、 東条英機も近衛文磨も明治の三代目である。昭和四二年(一九六七年)は明治生まれの最後の年代が満五五歳の「停年」 に達し、"民間"会社の第一線が大正生まれの世代と入れ替わった年である。戦争中の大正生まれはちょうど敗戦の年に、ー九歳から三三歳の、当時の法律ではほとんどが選挙権をもたされない青壮年人口であった。"太平洋戦争"とは、年代的に見れば、明治生まれの三代目の指導者たちが、 主として大正生まれの青壮年層の出血のもとに行なった戦争である。そして、この千載一遇の大敗戦のあと、しきりに "明治百年"をなつかしがるのも、この,三代目"たちだいったいこの人たちは、三代目の"不孝"と不肖と不明を、 明治初代、二代の父祖たちに土下座して謝罪したことでもあるのか。それとも"大正生まれ"を主力とした敗戦当時の軍隊は弱かったから、もっと強い軍隊をつくって"鬼畜米英" を裏返した〃鬼畜中ソ"の一戦にそなえたいとでも考えるの戦後の日本復興に中堅的な年代層として働いてきたのも、 明治三代目に従順に師事し、戦争でいちばん出血した大正生まれの人たちである。この"戦争派"たちは明治の三代目よりも、考え方が少し複雑になるとともに、まだ動脈硬化を起こしていない思考の弾力性もある。"大正百年"がくるのは二十一世紀の二〇 ー二年であり、大正の末年生まれで八四歳に達する。そのころ、千載一遇の"民主国家"日本の創建に努力したハ四歳老が、"大正百年"を"明治百年"と同じく祝う時代であるだろうか。思えば明治三代目の「指導者」たちはしあわせな年代である。そして少々ずうずうしい年代である。明治の生き残りたちは、もっと大正、昭和と次々の世代のために"明治三代目"の失策の償いを志す義務があろう。敗戦のとき、明治の末年生まれは、三四歳であった。現在(ー九七〇年)すでに昭和十年生まれが三五歳に達する。 日本被占領下に“広島悲歌"が流れ、ー九五四年から原水爆禁止運動に"広島の怒り"がわき上がったあと、毎年八月六日の大衆動員方式による年中行事デモと趣の少しちがう動きが最近の広島に現われはじめた。それは、広島被爆のひとりひとりの生活記録をつくりたい、そして生き残った者が死に絶えないうちに、記憶の薄れないうちに、死没者の不明分を捜しだしてその霊を慰めるよすがともしたい、 という素朴な運動のひろがりである。これは、"広島の鎮魂歌〃ともいうべき運動にとどまるだろうか。
基本的な問題製品には規格があって自由がない。作品には自由があって規格がない。人間にも「人格」という公的規格があるらしい。しかし、「人格者」には一般に「自由」がないものらしい。人間が「規格」化されたとき、彼の人間性は公生活の鋳型にはめこまれるからだ。日本の平和運動もその「規格」ぱかり目についてその内容に「自由」の充実しているものが少ないとの印象を受ける。
ことのついでに言えば、次のような考え方の規格もあってよいのではないだろうか。
まず平和運動の諸分野を分けてみる。
⑴ 戦争の災禍を研究し、対策を進める(戦禍研究部会、戦禍対策部会)
⑵ 戦争の原因を探究し、対策を進める(戦因研究部会、戦因対策部会)
⑶平和教育とは何か、戦争体験を新世代にいかに伝えるか、その研究部会と対策部会。
⑷ 平和の内面化の研究、主として人間の内面改造にカのある心理学者、宗教家、文学者の洞察力。 むろん、この分け方は抽象的である。現実にはベトナム問題、原潜寄港、日本の核政策論、ヒロシマとナガサキ、沖縄基地、日米安保条約の改廃、核防条約の批准といった政治的・国民的なテーマが目の前にある。しかし、たとえば、広島・長崎の問題にしても、戦争の「原因」については、人文科学系または社会科学系(政治学・経済学・社会学・史学等)の学者の知識が専門的だ。ただし、結論は出にくい。広島・長崎の問題を戦禍についてとらえるならば、自然科学系の学者の参加がぜひとも必要になる。物理学、医学、生物学、遺伝学など。そして、結論までいかなくても、統一見解は出しやすい。また、広島・長崎から新たな「平和教育」の探究が最近始まっている。次の世代に、平和の意義と平和の実践をどうやって体得させるか、といった研究と検討の積み重ねがあってよい。広島大学の教育学部の学生あたりが、被爆死没者とその遺族の実態調査に乗り出して、日本の社会の深層を知ることも平和教育の手がかりをつかむことにならないか。
平和の内面化の研究では、平和運動が年に一度か二度の大会行事だけに終わらず、平和運動の日常化といった問題が再検討されるべきではないか。心理学者は被爆者の心理研究について、宗教家は平和運動の内面化と日常化についての「本職」である。文学者は宗教家のように教義によって「規格」 化されない「自由」を保留しながら、同じ課題をもつ。 私は、広島大学あたりが、「総合大学」の強みを発揮して、 このような部門別の平和研究の可能性とその総合を問題にすべきだと思う。広島に住む学者たちは、個々人としては、これまでにもずいぶん原爆被災問題の研究と平和運動の実践に尽くしてきた。しかし、たとえば広島大学の教授会や評議員会で、平和問題の研究が広島大学全体の取り組むべき課題であるかどうかについて本格的な検討の行なわれたことはただの一度もなかったようである。
広島の原爆被爆は、自然科学方面では戦災科学的な比較研究という点で、医学・理学・工学・水畜産の各学部にまたがる問題があろう。また戦争と社会防衛の関係の比較研究という点で、各国の戦災史と核時代の戦災の比較、戦争難民の比較研究、あるいは飢僅難民と原爆難民の比較、社会保障制度と戦災補償制度の関係の比較研究、平和教育史の研究、戦争と人権思想の関係など、文学部・教育学部・政治学部にまたがる数限りないテーマがあるだろう。革命社会の経済統制と軍国主義の経済統制の比較研究なども大いに興味のある点である。広島原爆前後の個々人の体験記は多いが、その社会の崩壊と「復興」の壮大な転換期を総合的な現代史にまとめる点で、戦後の『新修広島市史』五巻がすべてを書き尽くしたとも思えない。
広島原爆は人類の体験した最大の戦争、第二次大戦の一つのクライマックスであるとともに、核時代の開始の警鐘であり、また日本の現在の社会体制の最深部を照射しうる追跡因子をその傷痕に引きずっている。
原爆記念日を中心とする「大衆動員」諸行事は、それなりの意味があるが、それだけの意味しかない。もし百人の篤志家が一年三六五日活動することと、三万六千五百人が一日集会して何事かを訴えることと、延べ人員として同等の仕事しかしないといえるだろうか。広島には、平和運動に関係ある小グループが数十団体もある。私は最近になって、グループの活動力をはかる真のものさしは、会員数でも、その顔ぶれの評価でもなく、そのグループ活動に投入される会員実数の出席時間と執務時間の総和であろう、との量的な評価が出てきたように感ずる。
たとえ.は、 年に一回、 ー万人が集まり、 二日間にわたって大会を開くとする。その準備に五人の事務局が一か月分働くとする。準備会議に二〇人の役員が五回出るとする。すると事務に延べ一五〇人日、準備会議にー〇〇人日、大会にーー万人日、計二万二五〇人日が、そのグループの活動力の年間実勢であろう。ところが、もしここに一〇人のグループが週二回、 年間約ー〇〇人日分の会合と事務能力を持ち寄って準備し、月に五〇人ないし二〇〇人の会合や活動を年間一〇回行なうとする。ー〇人に一〇〇日をかけて延べー、〇〇〇人日、後者の出動人員を一回平均一〇〇人として一〇回分で同じく延べー、〇〇〇人日、合計して二、〇〇〇人日分の仕事である。この人たちがさらに年に一回ー、〇〇〇人を動員し、五日間合宿して研究集会をもっとする。その延べ動員数は五、〇〇〇人日である。つまりこの一〇人を中核とするグループの影響力は、実は、年間七、〇〇〇日分に達する。しかも、前者の二万余の延べ動員数になる会よりも、会の性格は強いと思われる。あえていうならば、前者がこれまで原水禁運動諸団体の行なってきた方式であり、 後者が、 ベ平連方式に近いであろう。「創価学会」などの新興宗教団体の結合はもっとがむしゃらにきびしいようだ。
要は、大会の動員数よりも、日常活動の密度の精粗が問題である。そして活動の密度は「大会動員」数よりも、「日常動員」数できまる。
ことに原爆被爆者と仲間になるということは、被爆者を 「集める」ことではなく、まず被爆者を「訪ねる」ことである。日常的な往来のパイプを通すことである。これは日常活動のなかでしかできない。生活と病苦に追い詰められている被爆者を年にたった一回「集めて」その「訴え」を聞くことで原水禁運動になる、とは、考えてみれば、何か尊大なやり方ではないか。広島・長崎の被爆者はいま全国に散在している。東京には各区単位の被爆者の会があり、これは超党派組織である。その連合組織として原水協本部内に略称「東友会」(東京都港区新橋六丁目ー九番二三号)という超党派の事務所「東京都原爆被爆者団体協議会」を設けている。他の地方でも、道府県の衛生課か福祉事務所に聞けば、その地の原爆被爆者団体の所在はわかるはずである。日ごろ、その地の原爆被爆者を訪ねて、問題点を聞き、検討し、原爆記念日の大会に、その人の代理のつもりで、または小遣を出し合ってその人の旅費を工面して、 いっしょに大会に参加させ、 その日ごろの訴えの仕上げとして大会の決議や援護活動に織りこむというならば、「大会」の意義が深まる。年次大会はすでに回を重ねている。日常活動の「仕上げ」としての大会は意義があるが、 いつまでたっても「出発点」をうろうろする大会では、だれかとだれかの新たな政見発表の舞台装置に終わるだけだ。これでは平和運動も被爆体験から「離陸」してしまっている結果になる。
三つの原水禁運動団体が分立するなかで、どの団体の方向が正しいか。それぞれ貴重な努力を続けながら、その三つとも、真に被爆体験の足下を照顧するよりも核権力の頂点へ 「顔を向ける」点では似たようなことをやってきたのではないか、といった観がある。人民へ顔を向けるより、核権力へ顔を向けて「いかなる国の核兵器」にも関心をもつことだけが先決問題になっているのはおかしい。
核権力に関心をもっことも当然だが、それ以上に過去の、 また将来の核被爆人口たる「人民」に、またその核攻撃を拒絶する人民の巨大な力に関心をもつほうが正しいのではないか。その人民の「人質」人口が思想の「一枚岩」を拒絶し、 むしろ「まだら」になりきって「敵性対峙」型でなく、「敵・味方」の「犠牲混合」型になりつつあることは先に指摘した。そして、核権力の世界的支配下にある「人民」は「人類」であり、各国の核権力にたいしては、人民はその思想の 「一枚岩」のゆえに反発するのではなく、人類の思想の多元性に根ざしながら、反対する。
「いかなる国の核兵器」をも禁止すると同時に、「いかなる国の人民を核攻撃する権力」にも反対する立場が、さらに強調されてよいと思われる。人民を「一枚岩」に組織する奪権闘争よりも、人類の思想の多元性に根ざした「核権力」否定の「自由」の確立が私たちの基本姿勢ではないだろうか。そして私たち広島・長崎ならびに日本全国の人民は、史上最初の核兵器による人民攻撃の真相を、もっときびしい目で総括し、これを人類全体に展望させることによって核攻撃を「絶後」とすべき、その歴史的責任を負わされている。
二核権力の「君臨」
核権力の神格化いまや核権力は世界の天皇である。それは人間天皇以前の神格的な「世界の天皇」である。その核権力の所在する国土は「聖城」と呼ばれ、自国の人民だけでなく、世界中の人民を活殺する力をその掌中に握っている。広島・長崎のばあいは、直接に人民を惨死させたものは核兵器であった。両市の上空に核兵器を運んできた核戦力は、広島・長崎を舞台装置として世界を聳動する核権力の誕生を告げた。その核権力はキノコ雲とともに、人民の地上からはるかな天空へ裁・した。やがてこの「天皇」に対抗して第二、第三の「核権力天皇」が誕生した。
ここで人民と政権との関係についての西洋と東洋の伝統のちがいが気になるが、一方で、リンカーンの「人民の、人民による人民のための政治」とは、東洋ふうには「民を国の宝とする政治」と翻訳しなおしてもよいのではないか。アジアの「易姓革命」の思想のなかでは、世襲の王でも革命の王でも、一度王となったからには、その権力は人民に超絶するカであるとの考え方が根深い。したがって西欧の民主政治のように人民そのものが支配者であるとの考え方の発展になじみにくい。民を国の宝とする政治も人民自体の政治でなく「王道」といった発想になる。アジアの伝統では、人民自体が主権者になるとの思想は、その手続きがいかに「民主」的であろうとも「王道」でなく「覇道」とみなされてきた。同じアジアでも日本では「易姓革命」の思想が消えて王道の「代行」者とか、 執権職とかが実力者になる。戦後日本の民主政治でも、天皇と内閣総理大臣の関係が幕政時代の天皇と将軍の関係に似て、 首相は形式上、人民の代表者であるが、 国家の象徴としての大統領でも元首でもない。(天皇が神格化されたのが明治時代から敗戦までの日本史上での比較的短期間であったことは、 歴史家の間に異論がほとんどない。その期間はまた日本の国家権力が異常に躍進した時代であった。) 今は、核保有国の国家権力が超絶的に肥大する時代である。人民から「民主」的に選ばれた人民の代表者としての大統領や元首のもうーつ上に「神格」化された核権力が鎮座している観がある。核権力は「核兵器」という非人間的な破壊装置を神秘化して、その国家権力の象徴としている。核権力の象徴は、人民の代表者としての元首や国王であるよりも、 自らの生命をもたず、人間の手で「爆発」へ解放されるほか自らを解放するカのない盲目の奴隸「核兵器」が国家権力の神殿へ祭り上げられた形である。
核兵器は、国家権力の忠実な公僕としての制服の軍人たちや官僚的な「科学者」という大ぜいの「神官」にかしずかれている。この盲目の奴隸を「解放」させる指揮権と管理権を握るケネディ大統領は、 わずかー、 二発の小銃弾でたおれ、
ジョンソン大統領が就任するまでの混乱の数時間は、アメリカの核戦力の行使責任が空白のまま、 宙に浮いていたと伝えられる。しかし、この劇的な政権交替をよそ目に、アメリカの国家権力を象徴する核兵器群は、おごそかな神殿にも似た特別の格納装置のなかに鎮まりかえっていた。とても「人民の代表者」たちの悲運のように小銃弾や手なげ弾の一発や二発でびくともするような警備でない。しかもケネディ大統領自身もその警護に力を入れたひとりであったといわれる。 「ケネディ米大統領は就任そうそう、指揮と管理の問題について心配するようになった。(中略)ゾッと背すじの寒くなるような可能性に驚いたケネディ大統領と上下両院合同原子力委員会は、大統領によって核兵器の管理がいっそう厳格に行なわれるような措置に着手した。彼らが勧告したひとつの安全装置は、電子装置によるものだった。それは 「安全カギ」といい、指揮センターからの遠隔操作によって、世界中どこでも米国の核弾頭の装着を管理する仕掛けになっている。テレビの携帯チャンネル切替えスイッチのように、この装置は、爆弾を発射するスイッチを働かせるため、暗号の無線信号を使う。」(『核戦争になれば』ー九六三年六月、ラルフ・ラップ、八木勇訳、岩波新書)
昔、私たちがいやおうなく軍服を着て、その頭上に制服の軍人たちの威圧的な力があり、私たちも自分の軍服の威圧効果を喜び、その「制服」の威厳を上へ上へと見上げていくと、そこに「天皇」の「神聖」が鎮座する「聖域」があった。いま、 私たちはシビリアン、コントロール(文民による統制)の「ほどよく」効いたもろもろの制服姿の上に自衛隊最高指揮官として、あるいは国家公安の最高責任者としての内閣総理大臣の姿を発見する。それは昔の「元帥」服ではなく、「文民」としての背広姿である。しかし「国際的な核脅威に対しては米国の核抑止力に依存する」と議会で声明するとき、私たちの国家権力の上に、アメリカの核権力の象徴を、制服の軍人たちにかしずかれた核兵器群を、いやおうなく連想させられる。
つまり、日本国民として日本に住む私たちは、日本の警官や自衛官の「制服」姿、あるいはきちんとネクタイを締めたスーツ姿の役人とか公安委員という「文民」のピラミッド型の「体制」を上へ上へと見上げていくと、ちらりと、アメリ力を「聖城」化する核権力が顔を出す。そしてその顔は、「世界の天皇」らしい神秘な威厳の雲におおわれているのである。
ただし、この「世界の天皇」は東洋ふうにいえば「王道」 の天皇でなく「覇道」の天皇である。核兵器という人類の盲目の奴隸から成り上がった「天皇」である。それでもなお、 私たちはこんなものに忠誠を誓うポーズをとらねばならないのか。たぶん、そうしたポーズをとれば、核兵器という「象徴」よりも、もっと人間味のあるはずの米大統領と、その大統領を元首に選んだ米国民の気に入るからであろう。これは核戦力を後生大事にする「制服」の軍人たちには気に入りそうな、しかつめらしい外交「儀礼」でもあろう。日本は「世界で唯一の原爆被爆を体験した国ですが、国民は今さらアメリカの核権力を恨んだりいたしません。それどころか、万ーの時には、貴国の核戦力を頼みの綱にしております。どうぞよろしく。」と言ってあいそよく徴笑するも同然ではないか。 核戦力を握る「制服」たちは、「やはりヒロシマ・ナガサキも悪くなかったわけだな」と今さらながら、自分たちが核権力の公僕として偉大な存在であるとの満足感をかみしめることだろう。
「制服」と「私服」の原爆体験一国の政治は他国の核権力に対して、いかに卑屈に気をっかっていることか。そして広島・長崎を体験した自国民が、 息を殺してこの政治劇を見守っていることに対して、一国の政治はいかに無神経な尊大さを示すことか。外務省の役人も総理府の役人も、やっぱり「制服」の「体制」に忠実なほどには「私胆の人民たちの怒りの潜流に忠実でないのではないか。「国の宝」である、として人民を信頼する「王道」はいつ、どこへ消えたのか。人民の、人民による人民のための政治は、膨大な「制服」群の「体制」に占領されてしまって、その上部構造は国家権力につながり、その国家権力は他国の国家権力に敏感なことと比例して自国民の心に鈍感である、という国内の風通しの悪さだけが残る。
一九六八年一月一五日、広島市が市内の青年たちのため平和公園の公会堂で成人式を催した日のこと、式を終えて出てくる若者たちにも呼びかけて同じ平和公園内の平和記念館ホ —ルで「青年とヒロシマ」というテーマの懇談会が開かれた。エンタープライズ号の佐世保入港を数日後にひかえて、 話題はそのほうへも発展した。広島YMCAの青年たちや広島女学院大学の先生などが世話をした「第一回・市民対話のつどい」であった。その発言の一節——
広島大学四年女子学生某エンタープライズ追い出し集会を開きましたところ、先生に呼ばれて、ひとりひとり、 佐世保まで行くかどうかを尋ねられました。なんだか、思想調査のようでいやでした。
広大某教授いまは嵐が吹いているわけです。嵐のなかに出て行かなくても、嵐がやんでから出て行くほうが賢明です。私は教師の立場として、そのようにしかおすすめできない。
青年某ぼくはいま失業中ですが、あいまいな現状に落ち着かない。失業して落ち着かないのではなく、落ち着けないから失業のまま考えている。エンタープライズ阻止の佐世保へ行ってみたいな、と思う。
高校生某ぼくらはこのような集会にさえ、出席を学校が許さないから名は名乗れない。さっきの先生の発言は欠陥があると思う。嵐はほっておくと、どんどん激しくなる。
原田東岷(外科医・広島市医師会元会長)平和運動は嵐の中だけでするものと限らない。いろいろな方法がある。 (同氏はベトナム戦災の青少年を広島で治療する篤志家。原爆乙女の渡米治療にも付き添った。)
広大政経学部学生某デモ参加しかできない青年ではだめだと思う.長期的なプランを立ててじっくり平和問題と取り組みたい。デモに参加しなければ裏切りだという考え方はどうかと思う。
高校生某ヒロシマから二〇年後の今日、このような核兵器時代の到来することを、当時だれが長期的に予期しえたか。長期的プランなどといっているうちに状況はどしどし進行するばかりだ。
庄野直美(広島女学院大学教授)エンタープライズ寄港反対の件は、 満場一致の決議というわけにゆきませんから、あとでこの会場で署名を集めます。ご了承下さい。 制服の生活とは私たちが一定の公的な職業の「体制」にはめこまれた状態であり、私服の生活と私たちがその職業の 「体制」から解放された状態である。あるいはまた、私服とは一定の職業から締め出された状態のばあいもある。 制服を着る職業とは、一定の「体制」に組みこまれた状態である。と同時に、一定の公務時間にしばられた状態である。それと反対に私服ですごす職業は、一定の「体制」からはみ出た、あるいは締め出された状態である。 問題を原爆被爆者の立場にもどすと、いま、とくに困っている被爆者は、被爆当時の戦時体制下において「制服」を着ず、戦闘という「公務」につかず、「私服」で私的な自由時間のなかにいた人たちである。あるいはそういう幼少児(今はりっぱな青壮年になっているはず)の遺族である。そういう人には国からなんらの戦災(という損害の)補償がない。それでも当人が就労能力があればよいが、被爆後に病気がちで働けないばあい、そこに官尊民卑的な戦災補償体系の冷ややかな「体制」がおおいかぶさる。官尊民卑とは「民を国の宝」とするどころか、「制服」の役つきばかり大事にして 「私服」の人民を軽視することである。そして、被爆者の立場が青年にわかりにくいのは、被爆者の老齢化と関係があろう。当時二〇歳の青年でもいまは四〇代の中年である。大学生が他国の革命や人民戦争に血をわかすように、原爆被爆という決定的な敗残の歴史が青年の血をわかす物語であるというわけにはいかない。
しかし、原爆被爆者もあらん限りの力をふりしぼって生きてきたのである。次のような手記もある。 広島市編『原爆体験記』から摘録させてもらう。 「さっきおり立っていた裏庭あたりに耳をつんざく強烈な、音というより音にならぬ音とともに、直径ー〇メートルほどの真紅の閃光のひとかたまりが:ピカッと網膜の底に焼きついた。これこそ、 かって聞かされていた新鋭の五 〇〇キロ焼夷弾だなと直感した。次の瞬間反射的に私の左半身は、 ふたりの子供のいる例の待避所にのめり込んで打ち伏していた。二メートルはなれたところでワイシャツを着てしたのたが若いころスポーツをやっていたので、その運動神経のおかげと思われる。家内(フミ子当時三五歳) は、いつもより少しおそい朝餉の仕度で台所にいた。"おそい朝食〃これは、くわしく説明すれば当時の広島市の防衛態勢、緊急建物疎開、義勇隊出動など、重要な公務に触れるので、ここでは直接私個人の関係のみ書き残す。その日、朝九時半に広島県国民義勇隊本部長(高野広島県知事) の代理としてA内政部長と、広島市国民義勇隊長(粟屋市長)の代理として私が、本川国民学校内の広島県建物疎開本部で、当時分秒をきそって実施中の建物疎開作業の義勇隊出動について、協議することになっていたため、その朝とくに宅におり"おそい朝食"となったわけである。もっとも、その朝は兼務している防空本部の情報班長として、昨夜の敵機来襲のため空襲警報発令下に出動勤務しているので、特別な事態が起こらぬ限り、その翌日は定時に出勤しなくてもよいことになっていたのである。五人家族の中もうひとりは末つ子の、まだ手を触れるとつぶれそうな生後二か月の佑子は座敷のまん中でクリー厶色の小さな毛布の上で、朝の眠りをつづけていた。
万雷の稲妻のような閃光とともに一瞬、二五坪の平屋建は完全に押しつぶされ、爆風や家屋倒壊の旋風にあふられて、眼の先はじんあいでまつ暗となった。激流のごとくずり落ちる瓦片のなだれのすき間を通してかすかながら灰色の空間が見える。本能的に「脱出は今だ」と無我無中、むざんに打ち砕かれた材木の折れ重なりあった上にはい出した。そばにいたはずのふたりの子供(啓子八歳、健司三歳) は、これも私の腰にしがみついてはい出しているが、どちらがどうしたのかわからぬ。ただ生への本能が反射的に行動させたのだろう。
恐怖と不安の中に救いを求めつつ、見回したその視野にはいる情景は、これまたなんとしたことか、目をこすって何度見直しても、この世のできごととは思えぬ。近く、遠くの目のとどく家という家、木という木、電柱も折れ倒れ、からみ合い、ついー〇〇メートル先の鉄道線路の斜面にはまつ黒い貨車が車軸を上に長々と毒虫のようにぶつ倒れ、ガソリンらしいものがひっきりなしに爆発して、猛煙を吹き上げている。二キ口先の市街の中央(爆心地)あたリは、黒煙黄塵もうもうと、つい先までの水の都「広島」 は荒れ狂う悪魔の爪先に引き裂かれ、見る見る死の街とくずれ去ってゆく。この奇怪、この悽惨。職務柄これまでの都市空襲の様相については、秘密に属する事態をも相当きかされていた私だったが、今、恐怖の目に映ずる現実のこの破壊と混乱は、かつての想定の中には完全になかった。 アッという間の家屋の崩壊で、おしつぶされているはずの妻(フミ子)と幼児(佑子)はその位置も生死も見当がっかぬ。叫びも、 うめきも全くない。人事を尽くすいとまも術もない。万事休す。悲しみも情感もふしぎと起こらぬ。 涙も出ない。生死を分かつ異状の興奮だろう。通常の人間感情ではわからない。茫然自失、ただ茫然自失の態だ。次の瞬間、かすかなうめきが地の底からきれぎれに「ユウコハ、シンダ……ワタシハ、ダメ……二ゲテ」たしかに家内の声だ。しかし人間の声ではない。生命のかけらが最後にふりしぼる断末の声。「ナニ!ゲンキヲダセ、ゲンキヲ……ドコダ!ドコダ!」これに応ずるように折れ重なった材木がめりめりと動いたとたん、女性の弱い肩に常識では考えられぬ重量の材木を載せたまますっくと立ちあがった。全身血のりの生き不動、しかも胸に二か月の幼児をしっかと抱いている—！後日わかったことだが、私のこの激励は、 家内の耳には達していなかった。腹の下でうめいた一声、 死んだと信じていたその幼児(佑子)のうめきに、人間のいや無限の母性愛が不可能を可能にさせたらしい。 何秒かあるいは何分かののち意識したとき五人の家族はガラス、瓦、壁土、屋根板のうず高く散乱した路地に幻覚の中の亡霊のように茫然と立っていた。四方の処々方々から叫ぶ声、うめく声、のろう声、父を母を兄弟を呼びあう声の流れ。街の中心部は、はや地殻が破れたように至る所からあがる火焰。黒煙は地をはい天をおおい灰色の空間をのろわしく押しつぶしてゆく。焼けただれた全裸の男、 女、女、女、男、女……生きながらの亡霊がなだれのように押して行く。地軸の震動が無気味に伝わり、地獄で鬼のひく業車のとどろきにも似て世の終焉を思わせる。 家内の傷害は、頭のてっぺんから足の爪先まで全身に大小無数のガラスの破片が突きささり、ギラギラと白い光を反射している。(中略)左眼も眼球近くガラスの破片がささり、血のりで視力がきかない。私も右の肩から第二関節に動脈に達するガラスの裂傷を受け、右手の自由をうばわれた。幼児は血のりでぬれた毛布の中で小さい心臓はひとたまりもない。東より、西より、南より、北より起こった火の手は、 次第に勢いを増してたけり狂う。 ともあれ、五人の家族は、火焰のとりこからのがれねばならぬ。身についているものは、脱出の死闘で引きちぎられすべてが全裸に近い。わずかに腰の回りに布ぎれがぶらさがっている。烈風にあふられる火勢が次第に皮膚にくい入ってくる。妻を背負い、左手に幼児のかばねを抱き、 右手に二児の手を引いて、素足で瓦れきを踏み、ガラスの破片を砕き、やっと三〇〇メートルはなれた干潮の河原の砂の中(白島町神田橋下流二〇〇メートルの河原)に命からがらの避難をした。脱出の苦悩に肉体も精神も極度に疲労したが、火あぶりの危機からだけはかろうじてのがれた。ー望、数百の罹災民、親を追うて、子を求めて、狂乱する様は目もくらみ脳髄をかきむしるようだ。
兵舎を焼失してこの河原の砂の上に緊急避難の、見栄も軍律も吹き飛ばされて、見るかげもない軍人・軍属は、今は命たえだえに、故郷の母を、妻を、子を呼びっつ目のあたりに不幸な生涯の生命が次々に果ててゆく。私達五人に接して、すでに息たえた母親の死も知らず、乳房を無心にしっかと握ったみどり児、幼児の死体を抱く狂った母、恩愛のきずなの今まさに果てんとして臨終に捧げる、くるおしくも清純な祈りの姿、胸にせまって致底正視できない。 私はかねての職場の持ち場につくため、死にひんした家族との別離を心に期して、一度は胸までの川水を渡って罹災者のなだれる道にはいあがったものの、全市壊滅のこの惨状の前にはひとりの人間の力は無に等しい。救護所の設置、食糧配給の連絡、情報入手など、そのいずれもが手の施しようもない。水を求めてのたうち狂う周囲の人に、せめて最後の一滴の水を与えることだけが、私のわずかに残る余力で可能の最大の奉仕であった。
ここで奇跡的な事件を書かねばならぬ。それは二か月の幼児佑子が死から蘇生したことである。母に抱かれて救い出されたものの、幼い生命はショックと母のかえり血で、 目、鼻、ロをおおわれ、生の奇跡は到底およびもつかぬことに思われた。その時の状況判断では、次の行動のために、どうしてもこの幼い死体を一時砂に埋めて仮りの措置をしておく外に手はなかった。繁みに近い砂土を二尺ばかり掘ってまさにその永劫の別れの穴に入れようとした時、 せめて血のりをと、上げ潮に満ちてきた川の水———二葉の里、東照宮の横の川—に頭からからだを無造作に二、 三度浸して洗った瞬間、狂喜の奇跡が起こった。無から有、 死から生、絶望の仮死状態から、蘇生の泣声を聞いたのであるもしもあのとき、水に洗うことをせず、そのまま穴に埋めていたらと回想するとき、人の運命のいかに偶発的であるかと身の内がじ一んとすることがしばしばである。 しかし、一応はたすかり、 成長しているとはいえ身長、体重、胸囲ともに平均値より悪く骨格も弱々しい。それにその後ひき続き爆心地から五〇〇メートルの袋町国民学校の仮救護所でその年の十一月まで約三か月収容されていたこと、加えて次々とたおれていく被爆者の現状を見るとき内心不安は去らない。またこの後いつまでこの不安が続くことだろうか。
さて、不安と焦燥と疲労困ばいの一夜は明けた。再び動かぬ幾百の尊い無残なむくろの上に、うつろな朝の光を投げている。私たち五人の親子は、周囲の死霊の中に取り残されて、疲労と飢餓に目がくらみ、いまのままでは長くてあと数時間の命と思われた。
かく残忍な悲運の中にも、奇跡の脱出に成功し、ようやく牛田山山ろくの友人〇氏の家に救いを求めてたどりつくことができた。ここで乏しいながらも、二週間、雨露をしのがれたことは地獄で仏の救いだった。しかし、 そこにも当時極度に疲弊していた食糧事情その他で、長居は許されなかった。幸い罹災をまぬがれた上のふたりの子供(啓子・健司)は、 いなかの祖父母のもとへ預け、 家内と幼児 (佑子)は八月の炎天下を、路傍で借りたうば車で、袋町国民学校跡の仮設救護所に運び、急任の所長S医師を訪ねて応急の治療を依頼して身を寄せた。救護所といっても鉄骨建物が辛うじて外郭だけ焼け残ったもので、焼石の出た荒目のコンクリートの上に、っい先まで死人を包んで、ー面に血のりのついた一枚の荒むしろに、失明寸前の妻———(現在全身ガラスの裂傷、右眼失明、左眼整形手術で失明はまぬがれる)と栄養失調の幼児と右手を肩につった私との三人が、一枚の薄い軍隊用毛布、所狭いまでに横たわる被爆重傷患者のうめきとのろいの充満した中に伏せって、初冬の風に吹きさらされた。名だけのみじめな救護所は、雨露さえ十分には防げなかった。市役所の職場と救護所をかけもちで何回となく往復しながら、公務のかたわらにする療養と看護は、 言語に絶した苦痛の毎日だった。この時ほど生きることのいかに苦しいかを、感じたこと.はない。むしろ生きたことをのろった。
霜の寒さが極度に傷にしみて、 寝られぬ夜が続いた。十ー月初め、ようやく雨露をしのぐだけの家を借りて、この哀れな救護所を引きあげた。被爆全壊にちかいこの借家を、ほう帯で右手をつり、きかぬ左手で仮の補修をした。 それでも生きた心地をかすかに感じたのは、原爆前後を通じてこの時がはじめてだったろう。私たち五人の生命は、 生と死の境をさまよいながらもやっと取り止めた。
あれから二年目、ゆめ、いきどおり、あきらめ、苦難のむちに打ちひしがれた私たちは、また多くの同憂の広島人は、骨のずいから世界の誰よりも戦いを憎み、平和をさがし求めている。人類最初で最大の悲劇を、この目で見、この身体で受け、この心で悟り、この生命で感じた。
毎年巡りくる八月六日、私はこうべを垂れて深く想うあの日のことを。心なきおとなどもの犯した世紀最悪のあやまちのとばっちりを受けた汚れなき、罪なき子供ら、啓子・健司・佑子よ!年ごとに必ず巡りくる八月六日には、父ののこしたこの記録を開いて、幼き日の不幸な体験を思い起こして、真に争いを憎み、平和を愛する人として成長してもらいたい。
本記録は単なる読みものとして書いたのではない。三人の幼い愛し子の不幸ではあったが、人生の尊い生きた記録であり、将来へ生きぬく道徳としてほしい父の願望である。 幸いに生を得た三人の児の多幸を重ねて祈る。」 以上は、当時三八歳、広島市国民義勇隊本部事務長を勤めていた村上敏夫氏の手記(昭和二三年)である。 「地上」のいま一つの国家権力の「公僕」である第二総軍の総司令官畑俊六元帥は、広島東練兵場の北側の二葉山のふもとの「水野別邸」で吹き飛ばされたが、けがはなかった。しかし第二総軍司令部は壊滅状態に陥り、中国軍管区司令官藤井中将も中国地方総監(元広島県知事)大塚惟精も焼死。広島市長粟屋仙吉も爆死。広島の防衛、行政体制は瞬時にして麻痺状態に逹した。
わずかに本土決戦の「特攻部隊」として敵の上陸作戦にそなえて温存されていた広島湾の船舶部隊(暁部隊)の出動と、生き残りの警察官、周辺市町村から来援の救護班や警官隊、警防団、国民義勇隊、軍命令による医療班の派遣などが頼みの綱であった。
数十万の市民に残された生きる道は「体制」よりも私的な自力であった。自力のない者は死んでいった。
大日本帝国は神国なり天皇はアラヒトガミなりわれは神国日本の臣民なり忠誠勇武の臣はわれらなり誓って励精職務を奉行す
——と「広島市職員の信念」を斉唱するために朝礼するような場所も、時間も、原爆の翌朝から消えた。「体制」が崩壊し、ぎりぎりの生活と生命の戦いがはじまった。 広島・長崎原爆は、大日本帝国の体制崩壊を早めたのはたしかだ。「体制」と「体制」との戦い、国家権力と国家権力との間の戦いは、八月一五日で終わったかもしれない。「終戦」とともに、空襲はなくなり、「戦時」は「平時」に、軍服は私服にころもがえした。対日攻撃に関するかぎり、核戦力の役割は終わった。しかし、そのときから、広島・長崎の人々の死闘がはじまった。それは、「制服」の人々に対する戦いではなく、核戦力または核権力に正面から反撃する戦いでもなかった。自分たちの生命を守るという「私」的な戦いのはじまりであった。それは国家権力から見捨てられた「私服」の、ひそやかな戦いであった。しかも何十万人という人人の「組織」されない戦いであり、その死闘から抜け出ることのできた人は、続出する死亡者か‘または被害の軽かった人々である。重篤な被害を受けた人々の死闘は、二十数年を経た今日なお続いているのだ。この人たちには、いまもなお 「戦後」はなく、「戦中」にある。
この人々にとって「平和」とは、自分たちのいまなお続く 「私」的な「死闘」の陰惨さを、「公」的な社会体制がおおい隠したいために「発明」した、きれいなヴェールにすぎないのではないか。広島の詩人たちのなかにはその状態を、怨念と表現する人がいる。
「平和」がよみがえったのは、アメリカと日本の国家権力の間のことであり、日本政府も私たちも、そのことに「満足」 している。いまなお「死闘」を続ける核犠牲者にこの「平和」が満足なものかどうか。核犠牲者の「公」的な戦いは、 ー九四五年八月一五日に終わった。その後は核犠牲者の 「私」的な戦いがひそかに続いている。核犠牲者は、その 「怨念」を捨てて「平和への祈り」をささげるよう呼びかけられる。「平和」な時代に感謝するよう説得される。 肉親の喪失や後遺症の持続の原因となった原爆・核戦力・ 核権力への怨念を、「平和」への祈り、「平和」への感謝に切り替えるには、自分との内面の戦いがあろう。それはけっして小さな戦いではない。全身全霊を打ちこんでやっと勝ちえた戦いではないか。
三原爆被害の実態調査
「人的被害」の追跡広島では原爆によってどれほどの人的被害が出たか。当時の広島市人口はどれほどであったか。まず被災者の数から見ると、いろいろの推計が出てくる。発表日時順に迫ってみると次のようになる。
昭和二〇年八月ニー日付けで高野源進広島県知事が内務省防空総本部長ほか軍関係者および近県知事などにあてて発した「八月六日広島市空襲被害並二対策措置二関スル件」の中の「人的被害」の項。
「災害八昼間ニシテ勤労作業、旅行、勤務等広島へノ出入者多数ニシテ、当時広島市二アリタル者ノ総テ八大小ノ被害ヲ受ケ人的被害特ニ甚大ニシテ現在迄一ー判明セル被害左ノ通リニシテ尚死者八収容セシモノ及傷病者中死亡セルモノノミニシテ家屋倒壊ソノ他-ーヨリ埋没焼死或八白骨トナ右の二表とも性別が「不詳」とか「不明」とか出ているのは、遺体の無残さを物語る。
以上の四種類の報告の数字は、すべて軍関係を含まない。 軍関係の死亡者数は、中部復員連絡局広島支部の調査によると、ニニ年ーー月現在で死亡者九、二四二人、生死不明ハ八九人である。
昭和二〇年一二月からニー年一月にかけて増山元三郎氏 (東京大学医学部・文部省統計数理研究所勤務)がアメリカ原子爆弾災害調査団(АВСС)と協力して六、〇〇〇世帯を調査して得た数字から推計したものによると、死亡者は六三、 六七〇人から五八、五八〇人のあいだ、負傷者は七二、八八核権力〇人から六八、 八一〇人のあいだとされている。 時事通信社モスクワ特派員小林淳宏氏の包括的な核政略研究書である『核戦略時代の外交』(昭和四ーー年八月ー吾、文芸春秋刊)のはじめの部分に次の解説がある—— 「三週間後の八月二十八日・浜井広島市長の行なった対米放送によると、兵士三万、労働者二万二千ないし三万をはじめ、当初発表されなかった死者やその後死亡した者を含めると全死亡者の数はニー万から二四万に達したものと推定された。」そして「翌年の一九四六年二月二日、占領軍総司令部は次のように詳細な内訳を発表している。
その後、原爆記念館は最終的に確実な数として死者二六万、負傷者十数万と発表しており、広島の人口四〇万のうち半数以上がわずか一個の爆弾によって命を奪われたのである。」
この昭和ニー年二月二日占領軍総司令部発表数字は昭和二 〇年一ー月三〇日現在調査として広島県警察部が発表した数字から男子軽傷者をちょうど一、〇〇〇人減じて男女軽傷ーー七、 九九七人を二六、 九九七人としているだけで、 あとは広島県警の敷き写しである。(ほかに「罹災者」数の一七六、九八七人と「計」の三〇万余人は省かれている。) 原爆記念館の昭和二五年一〇月発表の「死者二六万、負傷者十数万」という数字の根拠がはっきりしないことは、昭和二六年一月号『統計の泉』(広島県統計協会機関誌)「広島市の原爆による被害人口について」に広島大学の青盛和雄教授が指摘しているが、最近(ー九六八年六月)いろいろの資料が相次いで出てきた。元原爆資料館長長岡省吾氏が被爆者の足跡をたどって昭和二六年から=6年ごろにかけて広島市とその周辺の市町村役場、病院、施設などから収集した未公開名簿、約四万五千人分が広島大学原爆放射能医学研究所へ移管されたり、広島市東警察署の書庫にうずもれていた原爆死者の遺体検視調書一万人分ちかくが見つかって問い合わせが殺到したり、広島市外甘日市町恸解就公民館の書庫から約四千人分の罹災者名簿が出てきたりしている。これらの新資料を手がかりとして、原爆死没者の累計がどのような数字になるか、まだ予断できない点が多いであろう。なお、青盛氏の前記論考のなかに軍人・軍属の被爆死傷者数の問題が具体的に取り上げられている点は、重要である。ついでながら、広島市平和公園には平和記念館と原爆資料館と二つならんでおり、被占領下で生まれた特別立法「広島平和記念都市建設法」にちなんで、公式にはそれぞれ「広島市平和記念館」 「広島市平和記念資料館」と名づけられている。(いつの間に 「原爆」が「平和」に転換したのか。右の平和都市建設法制定のとき〈昭和二四年五月〉の市民投票が圧倒的な多数で同法案を支持したことが、その「転換」の意思表示であったはずだが、今はその内容は忘れられている。)
前記の『新修広島市史』では昭和三三年三月発刊の「第二巻政治史編」に、また『広島原爆医療史』では「第二章原子爆弾投下と救急救護」のなかで、これらの報告数字の出所と異同を論じている。そのほか『新修広島市史』は「アメリカ戦略爆撃調査団報告」第五巻に広島の被害が次のように略記されていることをあげている。
使用機数一搭載爆弾原子爆弾ー
ー平方マイル当たりの人口密度三五、〇〇〇人破壊面積(平方マイル)四・七死亡及行方不明者数七〇、〇〇〇—ハ〇、〇〇〇人負傷者数七〇、000人破壊面積一平方マイル当たり死亡者数一五、〇〇〇人破壊面積一平方マイル当たりの死者、負傷者数三二、000人これによると広島原爆による人的損害(死亡・行方不明・負傷)は一四万ないし一五万人ということになる。いったい真実の数字はどれであろうか。さきの昭和二〇年八月ニ五日広島県発表の数字と同年の広島市事務報告書の数字とはあまりちがわない。後者で死亡者をー、〇〇〇人かっきり増し、行方不明者で三人減じ、「罹災者」を含めた総計が差引き九九七人増すだけである。『新修広島市史』は次のように指摘する。公式発表としては、
「二十年十一月三十日現在で調査された県警察部の調査結果がもっとも信頼性の高いものであるが、調査洩れもあり、また調査時期が早いためその後に重傷者は全員死亡したものと思われるし、当時は軽傷者であった者および当日広島市にいて無傷であった者、罹災後に広島市に入った者からもその後に相当数の死亡者をだしていると推定され

る。」
それによって『新編広島県警察史』では、行方不明および重傷者は全員死亡、軽傷者・罹災者でその後死亡した者はー万人程度と推測し軍関係以外の死亡者をーーー、五〇〇余人と推定している。つまり、軍関係者死亡推定一万人と合わせて三一、五8人くらいの死亡者数が推計されているわけだ。
しかしながら、このように死亡実数の調査が困難なことから、当時の広島市にいあわせた人口数から被爆生存者人口を引き算して死亡者数を推計することも試みられている。この方法は、被爆生存者数が比較的に確かなことから、あとは被爆当時の広島市人口を推定できれば、その差引き計算により死亡者数推定も比較的に正確に出てこようとの判断による。 昭和二五年一〇月一日現在の国勢調査にABCC (原爆傷害調査委員会。原名はAtomic Bomb Casualty commission) の申し入れによって、付帯調査として広島市または長崎市の原爆に被災した者で生存する者の調査が全国的に行なわれた。それによると別表1のように、広島原爆生存者は広島市内で九八、 ー〇二人、 広島県下全体でニー五、 一六七人、 その他の各都府道県に散らばって住む人々を合わせて総計一五八五九七人であった。これは原爆から五年後の国勢調査付帯調査の結果ということになるが、原爆後、広島から復員、 帰郷、 疎開、 入院、 退院、 就職、 転職、 転任、 結婚、 離婚などいろいろの事情で、北は北海道から南は九州まで、各都道府県へ大は数千人から小は十数人まで、広島原爆被爆者は分散居住している。集中しているのはむろん広島市と広島県である。 長崎原爆についても同様の事情がある。その都道府県別分布も別表1で見ていただきたい。沖縄はこの調査にはいっていないが、広島・長崎で被爆後に沖縄に帰郷、または転任した生存者が約一七〇人いることがやっと昭和三九年九月に中国新聞連載の現地ルポや翌四〇年の広島市内の外科医原田東岷氏(元広島市医師会長)らの現地臨床調査の努力をきっかけとしてわかってきた。
この広島・長崎被爆の昭和二五年一〇月一日現在生存者全国分布表について、特徴的なことが二つある。一つは被爆生存者総数について、男性よりも女性が多いこと・いま一つは、広島で被爆後、長崎へ移ってさらに被爆した二重被爆生存者がー〇人ほど含まれていることである。また広島被爆の生存者中に長崎県へ移り住む人が男六〇三人(内、二重被爆六人)、女四三五人(内、二重被爆一人)、また長崎被爆の生存者中に広島県へ移り住む人が男二〇四人、女ーー四人含まれていることである。
一口に男、女と性別しても、年齢別には被爆時の乳幼児から青少年、壮年、老人まで含まれる。(別表2参照) 韓国にも原爆被爆者がいる。「戦後、南朝鮮へ引き揚げた被爆朝鮮人は広島五千人、長崎三千人、合計八千人で、その後の死亡者を三千人とみても、現在約五千人の被爆者が韓国にいると推定されている。韓国原子力院放射線医学研究所には二〇三人の被爆者名簿がある。一九六四年に保健所、道立病院を通じての呼びかけに応じて届け出た被爆者の名前を整理したものである。」「韓国の原爆被爆者を訪ねて」平岡敬、昭和四一年四月号『世界』)
同研究所の安致烈所長らの努力で、翌六五年夏には大韓赤十字社が動き、全国的な呼びかけを行なった結果、約六〇〇 人の被爆者が届け出た。「そこで被爆距離、被害状況、生活状態などを記入する調査表を送ったところ、四四九通が返ってきた。居住地別にみると、被災者は韓国南部に集中している。その年齢構成は、四一歳から五〇歳までがー八一人で全体の四割を占め、五一歳以上がー〇七人。被爆者の老齢化が対策を急がねばならないごとを教えている。職業別では商業二八人、工業ニ二人、農業ー二ハ人、事務員二七人、その他六三人無職ー八一人となっている。被害状況はひとりが数項目に書き込むばあいもあるが、多い順に並べると、火傷・ 熱傷二四七、外傷二三七、腎臓機能障害八五、肝臓機能障害六五などで、とくに目だっのは先天性奇形児出産がニー例も報告されていることである。」
平岡氏はその後一九六八年春にも再度、 韓国を訪れ、 六七年七月に「韓国原爆被害者援護協会」が同地に発足して、 ー、三〇〇人の被害者が登録されていることを知った。朝鮮戦争の戦災、経済事情の困難その他から韓国の社会保障制度は極度に遅れており、原爆被爆者の援護問題などは、そのなかに埋没してしまっている状態らしい。
ー九六三年(昭和三八年)九月には、台湾の屏東市中正路ーー〇号に住む高荘来富さんが来日し、広島の原爆病院へ入院した。高荘さんは昭和一七年、一五歳のとき、広島市富士見町三に住んでいた実姉の荘司雅子さん(現広島大学教授・教育学)をたよって来日。旧広島高女を卒業、女子挺身隊員として広島専売局で働いているとき原爆にあって、左耳が全然聞こえなくなった。翌ニー年台湾に引き揚げ、二六年結婚、 現在四人の子供がいる。ところが引き揚げ後、からだのぐあいが悪く、貧血、神経症に悩まされ、 台湾大学付属病院から広島原爆病院に連絡をとってもらって来日したもの。このことが中国新聞に出てから広島市内で同女への援護活動が盛りあがり、革新系の広島県原爆被害者団体協議会(森滝市郎理事長)と保守系の広島市被爆者協議会(任都栗司会長)の両団体とも賀屋法相に治療のための滞在期間延長を請願して、六か月という「異例」の長期滞在許可を得た。中国新聞論説委員大佐古一郎氏はインドネシア駐日大使館の情報部長アリフイン・ベイ氏と最近再会した。原爆のときベイ氏は広島文理大に留学中教室で被爆。当時広島文理大には、東南アジアの留学生四人がいて、インドネシアからの二人と北ボルネオの一人は助かり、マラヤ留学生が一週間後死亡したとべイ氏は語っている。(昭和四二年八月七日付『中国新聞』夕刊参照。) 長崎大学名誉教授調来助氏がー九六八年四月「旧長崎医科大学原爆犠牲学徒遺族会」として刊行した『原爆思い出の手記集=忘れな草』には、同医大の原爆犠牲者角尾晋学長以下ハハ四人の死没者名簿が付けられている。ほとんどは遺族代表者の氏名住所が克明に記載されているが、そのなかに次のような遺族欄の空白のままの犠牲者の名がある———助教授・講師の部呂雲竜現在この人々の遺族は中国、台湾あるいは朝鮮南北、どこに住んでいることだろうか。
こうして広,島と長崎の両都市では、男、女合わせて戦闘員の十倍以上に達する非戦闘員が核攻撃の犠牲となった。それにしても、原爆被爆当時の広島市人口はどうなっていたか。 市民人口がどれくらい、軍関係人口がどれほどいたか。この辺の事情は、『新修広島市史』第二巻政治編に詳しい。 「当日の広島市の人口を明らかにすることができれば、それと生存者数との差をもって、死亡者を推定することができるが、当時広島市の食糧配給受給人口は二四五、四二三人であり、 軍関係者は約九万と推定されている。そのほか郡部義勇隊から出動命令をうけて市内に来ていた者が約ー万人おり、 郡部からの通勤者・職域義勇隊に参加して市内に出動していた者(当日約一万人の職域義勇隊が市内に出動していた)、応召入隊者の見送りのために市内に来ていた者、 旅行者なども相当いた。」(『同書』七三六・ヘージ) 昭和ニー年八月、広島市が市内の各町内会長の協力を得て調査集計した結果は、次のように出ており、「被爆直前の広島市人口調査表」として昭和二二年版『広島市勢要覧』に掲載されている。
爆心よりの距離人数 ％ ー杆以内六〇、八九四一九一 ・五杆〃 六五、五七ハニー二杆 〃 六四、九五四ニー二・五杆〃 五二、一五〇 一七ー三杆 〃 二七、一六八九三杆以上四一、五三三一三計三ニー、 二七七この集計と、 さきにあげた昭和ニー年二月三〇日現在の広島県警察部の「人的被害」集計(三〇六・五四五人)とについて、『広島原爆医療史』は「両者をくらべ合わせた場合、 軍関係を除いた被爆人口は三十万をこえていたものと考えられる」としている。
また、 昭和二八年六月ー〇日付けの『中国新聞』は次のように報じている。
「死亡者は二十数万障害者市内に四〇三八人広島市社会課の調査まとまる。 原爆関係諸援護の運営上基礎資料となる原爆死没者、原爆障害者、原爆孤児、未亡人の実数把握のため広島市社会課ではかねてから各関係方面の調査資料を収集、検討を進めていたが、なにぶん原爆投下当時の正確な人口がつかめない状態で種々支障を来していたが一八日集計を完了、ほぽ実数に近い信用可能な結果をだすに至った。 〔原爆死没者〕諸方面調査の総合推計から被爆当時の人口を市内在住約ーー五万名、 軍関係約八万名、市外からの来広者約九万名、合計約四ーー万名となり、昭和二五年施行の国勢調査の時付帯調査をした原爆生存者数(市内で被爆し生存しているもの)は市内九万八千百二名、県内二万六千八百六四名、県外三万二千六百九名、合計一五万七千五百七五名となり、前記人口から差し引きとともに各種資料を参照すると被爆による即死者ならびに直接死因者数は推定一ー十数万名となる。 (後略)」
さらに『新修広島市史』政治史編の近代編第四章「戦時体制下の広島」の指摘を借りると、アメリカ軍調査団が日本政府♦東京大学医学部の協力を得て集計した原爆当日の広島市人口推定が、のなかに出ているという(別表3)。
それによると、この別表3の発表は昭和三一年であり、八月六日当日の人口の算出方法は、市外からの通勤者・登録もれ人口 ・郡部からの家屋疎開動員者数(ー、七六八人と算定)の総計を二万名と推定し、 六月三〇日以降の減員を一ニ、 三五 〇名と推定して加除して算出したものである。 この数字にはさきに八万ないし九万人と見積もられていた軍関係者は含まれていないし、『新修広島市史』で指摘する 「応召入隊者の見送りのため市内に来ていた者、旅行者なども相当いた」という点は見落とされているようである。昭和二八年六月二〇日付け『中国新聞』に報じられた広島市社会課の推定では、被爆時広島市人口のうち「市外からの来広者約九万名」としている。とすると約二万名と推定される数字 (市外からの通勤者・登録もれ人口 ・郡部からの家屋疎開作業のための動員数の総計約二万名)をこれから差し引いても約七万人が浮き上がる。この七万人という数字の内容を分析する手がかりが乏しいが、ここで私たちは広島市の戦時日本における管理センター的な性格に突き当たるのである。すなわち日本列島が本土上陸作戦に備えて東西二大地区に分けられ(昭和一〇年四月五日大本営統帥命令)、東が東京に司令部を置く「第一総軍」の管轄、西が広島に司令部を置く「第二総軍」の管瞎であったこと。な島のもっこの戦時管理センター(軍事基地)的な地の利によって、 原爆当時も次の一覧表に見られるように、 広島で二つの師団と一つの旅団と二つの大隊が動員編成中であったことも見のがせない。(『新修広島市史』第二巻政治史編七〇九～七一四ページによる。)復員当時広島市内に配置されていた主要部隊を示すと次頁のごとくである。(『新修広島市史』第二巻所載)
軍需などに関係ある一般旅客の滞在や入営者の付きそいなども数万をもって数えるものがあるかもしれない。たとえば八月六日原爆当日の午前零時から同八時三〇分までに広島市内二つの駅(広島駅と横川駅)に到着した山陽本線上り下り、 呉線上り、可部線、芸備線の列車本数は合計三二でいずれも超満員であったという(昭和二〇年二月、広島駅について広島平和記念資料館長長岡省吾氏の調査)。
今もって未整理の被爆人口昭和三六年の夏には、広島原爆死没者の人口推定について意欲的な三つの文献が発表された。その一つは『新修広島市史』の「第一巻総説編」の刊行であり、さきに「第二巻政治編」で試みられた同死没人口検討を補足する種々な資料が織りこまれている。
この『新修広島市史』全七巻のうち最初に刊行されたのが昭和三三年三月の政治史編であり、次いで「第四巻文化風俗史編」、「第六巻資料編そのー(江戸期)」、「第三巻社会経済史編」、「第七巻資料編その二」、「第一巻総説編」の順に続刊された。政治史編の原爆関係の部分を主として故石井金一郎氏が、 また総説編の第四編原爆と広島」を中野清一氏が担当執筆している。ほかに社会経済史編「原爆後の社会経済問題」の章を中野・石井共同執筆。資料編その二に原爆被害統計諸表があり、福尾猛一郎・後藤陽一両教授が監修。以上の四氏は執筆当時みな広島大学政経学部と文学部のスタッフである。
昭和三六年夏の第二の試みは、日本原水協専門委員会編 『原水爆被害白書"かくされた真実』の刊行である。その 「原水爆被害の実態」の章で「原爆による死亡者と傷害者」 を主として広島女学院大学教授(理論物理学)庄野直美氏が分担執筆し、いろいろの角度から推計を試みたうえ、「以上のことから、大ざっぱな結論ですが、ー九五〇年までの広島原爆による死亡者数は、二〇万人前後であったと断定しても、過少でこそあれ、過大とはいえないでしょう」と判断してハる(同章の共同執筆者は広大教授佐久間澄・同杉原芳夫両氏)。
第三の文献は原対協(財団法人広島原爆障害対策協議会)発刊の『広島原爆医療史』である。これは必ずしも専門史家の手になるものではないが、広島県下をはじめ、岡山・島根・ 山口 ・鳥取・兵庫の各県、大阪府などの医師会を中心に編成されて来援した医師、薬剤師、看護婦などによる救護班、また山口赤十字病院、大阪逓信病院などの応援を得ながら、自らも家族ごとたおれ、傷つきっつ奮闘した広島の医師たちの痛恨と哀切がみなぎり、私たちを感動させる。その原爆死没者の人口推計に関する部分はすでに紹介したからここにはふれない。
ー九六七年一〇月二三日公表された国連の「核兵器の影響に関する事務総長報告」はー九六八年になって二種の全訳と一冊の要約和文パンフレットになった。そのなかに広島・長崎の原爆死亡者数としては、もっともひかえ目な数字があげられている。しかしこれが世界中へ公式に伝わり、これまで日本国内、いや広島市内でいろいろと問題にされていることは、宙をさまよう「行方不明者」の霊や「男女性別不明」の遺体の無縁墓といっしょに世界史の目の届かない「地方史」 的な話題として埋没してしまう。「世界史」としては、最初に日本の一都市で生じた原爆死者人口が七万であろうとその倍であろうと、 大して変わりないかもしれない。しかし、日本人としてはその人口のひとりひとりに、尊い生命があった。
このウ・タント報告書は正式にはじつに長い標題である。 「核兵器使用の場合の影響、ならびに諸国にとっての同兵器の取得およびいっそうの開発の安全保障上と経済上の意義に関する事務総長の報告」という。その邦訳は財団法人日本国際問題研究所月刊誌『国際問題』(一九六七年ニー月から連載) で「核兵器の影響に関するウ・タント報告」と題して発表され、別な訳文では『核兵器白書＝ウ・タント国連事務総長報告』と題して鹿島平和研究所訳、昭和四三年四月、鹿島研究所出版会刊がある。(ほかに外務省国連軍縮室仮訳のプリントもある。)
「広島と長崎における死傷者数〈注1〉の推定は一様でなく、両市から脱出した後に死亡したかもしれない被災者の正確な数を見積るのは困難なことがわかっている。入手できる推定数字によると、広島では死者が七八、〇〇〇人、負傷者がハ四、〇〇〇人であり、長崎では死者二七、〇〇〇人、負傷者が四二、〇〇〇人であった。そのうえ、両市とも数千人の行方不明者があった。」と報告され、右の〈注1〉には 「ここにあげる人口と死傷者数は、被爆の六か月後に、日本の学術研究会議の調査団の報告に基づき、広島、長崎両市役所が公表したものによる。」としている。
故都築正男博士 (東大名誉教授)は米軍の軍医部が広島・ 長崎の「原爆効果」の調査を精力的に開始した初期の段階で、アメリカ側と日本の医学者団との協力体制をつくるのにいちばん縁が深かったことはさきに紹介した。また専門の放射線傷害研究の分野からも原爆放射能の致死的影響に深い関心をもち、広島・長崎の現地をしばしば訪れた。昭和二〇年ーー月三〇日現在での広島県警察部の調査による「人的被害」が報告されたのは都築博士のまとめ『医学の立場から見た原子爆弾の災割』(昭和二九年二月、医学書院刊)によると翌ニー年二月二日「原爆から六か月後」となっている。その集計数字はさきに掲げたとおりで、死者・行方不明・重傷・軽傷・一般罹災者のうち死者七八、一五〇人と、行方不明 (即死と推定)一三、九八三人とを合わせると九二、一三三人になる。都築博士もこの県警報告数字をあげたあと、「上掲の数には、陸軍関係の死亡者は含まれていないから、総死亡者数は六か月後において一〇万ないしーニ万と推定せられている。」と述べている。
さらに『新修広島市史』『広島原爆医療史』『原水爆被害白書』のどの文献にも一言もふれられていない朝鮮人被爆者数万が広島にいた。その一万人以上が死亡していると推定される。この問題にわずかに肉薄を試みたのは、 女性のルポライター朴素南さんである。同氏は自分の体験と探訪に基づいて 『展望』の一九六七年七月号に「在日朝鮮人のこころ」と題する優れたルポを書いているが、 その年、広島に来て、いろいろ苦労しながら取材して二つのルポをものした。一つは 「ヒロシマの姥捨山＝朝鮮人被爆者部落」『潮流ジャーナル』 六七年八月二〇日号、一つは「被爆者調査に欠落したもの (その二)＝奪われた朝鮮人被爆者の人間性」『朝日ジャーナル』六七年ーー月二六日号である。
それによると、広島県へ転入した朝鮮人は大正九年一、一七三人にすぎなかったが、昭和五年には一五、九六八人、同ー二年にー九、五二五人、ー八年に六ハ、二七四人、一九年に八一、ハ六三人に達している(国勢調査および「総督府治安状況」の数字)。これは広島県内の数字で広島市だけの数字はわからないが、支那事変、大東亜戦争と、戦争の拡大するごとに広島市内の朝鮮人人口はふえた。ことに昭和一四年四月、国民徴用令が朝鮮国内に発動され、昭和一八年からは朝鮮人労働者の強制徴用が始まった。前記の広島県下昭和一九年と同一八年との差一三、五八九人は、強制されて広島県へ連行されたものである。県下八万一千余の移入のうち、 軍需工場の多かった広島には、少なくとも五万人内外が集められていたと見られている。長期定住者は家族づれ、強制連行者は若い独身男子が中心である。当時は飛行場の工事も進められ、市内の東観音町、天満町、舟入町あたりはその工事に集められた朝鮮人労務者の飯場がびっしり密集していた。横川橋から工兵橋のあいだだけでも三〇〇所帯は住んでいた。これらの一帯は広島市西部で爆心地に近く、全滅した。宇品の造船所に七〇〇人、三菱造機に一、〇〇〇人、そのほか徴用者だけでも二万や三万はいただろうとの推定。ほかに家族持ちとを合わせて、朝鮮人のうち、少なくとも二万人前後の原爆死亡が見込まれる。
要するに広島原爆被災人口の推計はいまだに未整理の段階を出ない。これからは、これまでの被爆者資料を整理し、新たに発掘された手がかりから生存者全体の協力も得て、被爆死没者ひとりひとりの名簿を「原票」化し、その原票を情報管理センター式のところに保管し、原票に個々人の情報を記入してこれを生活記録的に充実させる。その調査原票をもとにして「推計」よりも「累計」していく方式がとられるならば理想的である。
広島市、広島県、 医師会、広島原爆障害対策協議会、日本学術会議、広大原爆放射能研、統計協会、民間有志などが集まってやる気になればできるはずである。
ー九六九年七月、日本放送協会版の志水清編「原爆爆心地」は、市民ぐるみの実態復元運動の画期的なレポートである。この貴重な第一歩は同書の雄弁にまかせるがあとで少しふれよう。
以上、広島の被爆死者についての人口集計が、非戦闘員戦災調査についての政治の無責任と行政機能の瞬時の壊滅によって混乱したまま今日にいたっていることを通じて、その惨禍を想像する手がかりとしてきた。
四広島の「怨念」と「自由」
広島の「怨念」と権力者生きものには、"暮らし"、生活という形の見える外界との交渉関係と、"いのち”、生命という形の見えにくい種族保存の内面関係との両面が息る»生きものにとっては生活を営むことと自己の生命を仲間に伝えることとがすべてである。生きるとはそういうことであろう。
人間社会でも、人の生活は形に見えやすいが、その生命は形に見えにくい。原子爆弾で一都市の市民生活が一挙に破壊されたとき、その破壊力は市民の生活だけでなく、それぞれの生命の内面的なつながりをもずたずたに断ち切った。家族・恋人・友の喪失感は、自分のからだに癒えない傷がついたことと合わせて、限りない痛恨の手記を多くの人々に書かせている。
「愛」とは、人の暮らしを結びつけるものというより、人のいのちのつながりである。人の生活の「働き」の部分は、仕事♦生産・職業と結びついて、その人の「公」生活につながる。人の生活の「憩い」の部分は、休息♦遊興・家庭と結びついて、その人の「私」生活を形づくる。「愛」はふつう、 その「私」生活の中心に息づく人のいのちのつながりである。
愛する者を死がこの世から連れ去ったとき、生き残る人は、愛のきずなによって死の世界と狂おしいツナ引きをはじめる。死者をこの世に引きもどそうと必死で愛のきずなを引っぱる。また反対に、引きもどす力に絶望してずるずると自分が死の世界へ引きこまれていく。「祈り」とは、遠く離れた者との間のいのちのきずなを確かめ、またはそのきずなを心のなかに再生産する儀式である。
広島で生き残った人々の間にさらりとした「平和」が存在するというのはうそだ。広島の「平和」とは客寄せに便利な 「看板」用語にすぎない。たしかに存在するものは、詩人たちが指摘するように広島の「怨念」である。「人間」という仏教系の漢字をジンカンと漢音で読まず、ニンゲンと呉音で読んでだれも怪しまないように、仏教系の用語が私たちの日常生活に広く定着している点で、同じく仏教系のオンネン (怨念)という漢字くらいは国語審議会が常用漢字に残してよかったのではないか。大阪という地名にしか使いようのない「阪」の字が温存されて、「大阪」を「大坂」に統一できないほどなのに広島の怨念というとき、新聞ではおんねん (怨念)と漢字をカッコ内に遠慮して書く。たぶん国語審議会が怨念という漢字の使用頻度を調べた時期は、被占領下で、進駐軍を刺激しないムードとともに、「怨念」も消えたのであろう。漢字は消えても広島の怨念が消えたわけではない。うらみといい、痛恨といっただけでは広島にびたりとしない。やはり「怨念」がびったりする。
生活の立ち直った人は、さきにもふれたように、放射能の影響が軽く、働く力を失わなくてすんだ人である。また長患いの病人をかかえて財産や収入を消耗しなくてすんだ人である。それでも、いとしい家族を失った———多くは見殺し、 または死に目にも会えずに———心の空洞は深い。いま「交通戦争」などといわれるが、実際の戦争の職場では多くの戦傷病者が見殺しにされる。さらに原爆では非戦闘員の一〇万人以上が「同時」に見殺しにされた。交通事故では一人の死傷にもすぐ救急車やパトカーが飛んでくるし、被害者を見殺しにしたらひき逃げの重罪に問われる。広島・長崎の犠牲者を合算すると、少なくとも死亡者二〇万、負傷者二五万に達しただろう。仮に、この死傷四五万人の惨死体と血だらけの生存者がーメートル間隔で手をつなぐと四五〇キロメートルの人がきができる。つまり広島—長崎間の国鉄四五〇キロメートルをずらり犠牲者のくさりでつなげるほどの「大量」殺傷である。ー九四五年八月六日広島、八月九日長崎のわずか二発の原子爆弾によってである。
今日の自動車事故では数百万円までの強制保険がある。くり返し言ったように、日本本土空襲の死傷者には戦闘要員に限って戦災補償があり、幼少児・母親・老人・病人などには 「補償」ゼロである。社会「保障」としては、食うに困ったときはじめて生活保護法が適用される。つまり、戦時の非戦闘員には人権が存在しない、との政治思想が今日なお温存されている。したがって、今後もし、日本が再び戦時の非常事態を迎えたばあい、先例によれば、私たち国民の家庭の幼少児・母親・老人・病人などは戦災補償がない。また「先例」 によれば、それら非戦闘員の損害を調査する義務を政府は負っていない。
非戦闘員の損害を調査する義務を法的に政府がもたないからこそ、広島・長崎の原爆による死没者の名簿もまだできていないのである。海外派遣将兵を含む、終戦当時の全戦闘要員については、政府が法的に損害補償の義務を負い、したがってまた調査の義務を生じたからこそ、ほとんどもれなく調査も行き届いている。ことに終戦当時海外各地に派遣、駐留のまま消息の絶えた部隊の名簿も、あらゆる方法で調べられている。中国大陸や東南アジア、西太平洋に散らばった将兵の調査ができるのに、国内の二つの都市の原爆被爆者の名簿がつかめないとは、一種のごまかしであり、責任回避である。その責任は、行政府よりまえに立法府、国会にあり、また、非戦闘員全体の戦災実態をただちにつかむことに法的な義務づけの必要を感じなかった私たち旧世代の国民の人権意識の低さにある。
広島の原爆犠牲者がその怨念から解放される道は、その怨念を「風化」させるか、「浄化」させるかの二筋であったようだ。怨念の風化は、長い年月と老齢による無気力化と、そして最後には怨念をいだく人々自身の死である。怨念の浄化は、同じ悲惨の体験者が自分ひとりでない、との慰めあいや励ましあい、過去よりも未来へ顔を向けて生きようとの再起の努力、そして二度と還らないいのちの分身をどこかにつくることであろう。
人間は動物とちがって、ものに生命を吹きこむ力がある。 私は人間の恐ろしさ、人間の尊さとは、ものを自分の生命の延長と化する力にあると思う。愛という人と人とのいのちのきずなが死の壁によって幽明を隔てられ断ち切れたとき、生き残った者は、死者の写真とか、死者をいとおしむ形見の品品とか、さらに死者の生前を絵や文章に再現して「作品」化する。たんなる肖像写真とか、テープレコーダーに吹きこまれた生前の声とかは、まだ「作品」という社会性をもたず、 私的な「記録」にとどまる。遅かれ早かれ、生ある者にも死が訪れるとすれば、彼や彼女は先立たれた死者を「作品」化するだけでなく、自分自身の心や生活を記録し「作品」化して残すこともできる。それは死んだときの墓碑とは別の、彼の生命の記録になる。そして死者と生者とのいのちのきずなの切なさを、「記録」し、「作品」化することもできる。 芸術家の世界では、もの(作品)が人の延長であるとの、 ものと人との価値関係が逆立ちしている。もの(客体)が 「作品」とか「仕事」という価値の「主体」になり、人(主体)はその作者として背景にしりぞく。人が死んでも、その分身である作品や仕事が芸術の主体として他の生者の間をひとり歩きしはじめる。芸術家は作品とか仕事をわが子として生み、その作品や仕事が他の生者の鑑賞や評価のなかで成長し、作者が死んだとき、その作品や仕事が墓碑とともに残る。その残された作品や仕事の影響を心の血肉として、後継者が育つこともある。こうして死せる作者と後代の生者とは、残された作品や仕事をきずな(媒介)としていのちを通わせ合う。動物の種族保存は直接的で、動物は「もの」を生産しても、その「もの」が死者と生者の生命を媒介する別の 「生命」に昇華することはなさそうだ。
学問の世界でも似たことがあり、先達の学者の研究や労作が後代にそのいのちを伝える。宗教の世界では、開祖の宇宙感覚とか人生観とか、その行動力の影響と記録が後代に「作品」化され、さらに「教義」化されて大きい影響を与える。芸術・学問・宗教の世界では、 人のいのちがその子に伝えられるという直接の生物的世界のワクを越えて、人のいのちが記録・作品・学問・教義を通じて媒介的に「他人」に伝えられるという、別のいのちの伝え方がある。死者と生者という絶対の壁を人間のいのちが「作品」を媒介として突き抜けるだけでなく、地球の裏と表といった相対的に隔たった生者どうしをもこれらの「情報」が媒介して結びつける。 人間のいのちから発した記録・作品・学問・教義のたぐいは、広島の怨念を浄化する力があったにちがいない。それらの表現的な「もの」は、生命と生命を結びつける「客体」から、あるばあいには芸術・学問・宗教の世界のように逆立ちを始めて、生命の主体その「もの」に転化しているかもしれない。
人間はしかし、自分のいのちを伝えるものばかりっくって生き続けることはできない。自分の暮らし(生活)をたてるために働かざるをえない。形見や記録に熱中するよりも労働し' 個性的な作品よりも、類型的な「製品」をつくり、芸術よりも道楽を追い、労作よりも趣味に憩い、教義よりも享楽に走りたい。それらはすべて私たちふっうの人間のやっていることである。
生活の危機と生命の不安が日々の死闘に人を追い詰めるとき、広島の怨念は消え去らない。しかも、原爆儀牲者のなかのある人々は必死の努力によってその怨念を浄化し、高貴な 「平和」につくりかえたように思われる。ただし、その平和は、死の床の平和であった。
昭和二八年ころ、私は新聞社の文化部の記者として三十すぎの娘さんを「美人」のひとりとして取材した。一種の文学少女であった。被爆して両親を失っていた。私は取材の二時間ばかり会っただけで、その後、彼女が結婚して姓が変わり、『女人文芸』といった同人誌の寄稿者であることをその雑誌で読んだ。そのような文学研究グループの席上でー、ニ度顔を見てあいさっした。昭和四〇年になって彼女の「生体解剖にも耐えよう」という投書が同年六月一九日の『中国新聞」"青ポスト"欄に載った。私は当時その投書欄を扱っていたので、これを同年『中央公論』九月号の「広島・二十年の傷痕」の冒頭に転用させてもらった。その文中には、 「数人の肉親を失いましたが、自宅で死んだのでなんのお情けもありません。内外からお情けは完全に私には頭の上を素通りします。とにかく毎日を生きるために、ひっそりと、苦しく生きてゆく連続です。私は人に厚意を受けるほどの人間でもないし、大正生まれの人間らしく、自分にきびしくありたいと思います。数年前からの不安。それは、 死にいたる病いかもしれないと思いながらも、私にはどうすることもできず、生き死にを運命にゆだねています。もし望まれるなら、私は生体解剖にでも使っていただけたら、と思います。私はその時こそ、勇気をもってそれに応じることができるでしょう」
とあった。
投書欄にかなり長い全文が載ったあと、私は新聞社に尋ねてきたこの人に二、 三十分会った。そのときはまだ元気そうで、いまは離婚して子供もなくひとり暮らしと聞いた。 その後、広島市民病院へ二度ほど私は見舞いに行った。指に立ったミシン針のあとが悪性の腫瘍になってその指を切り落としていた。入院したのは乳ガンの治療のためだった。ガンの抑制剤として男性ホルモン剤の注射をしてもらうので、 こんなに顔まで男みたいになって、と、やせた顔でさびしく笑った。四〇歳ばかりだが、髪はほとんど半白以上で、昔の豊かな黒髪を想像できないほどの変わりようだった。まったく、女というよりも六〇代のやせ型の男性の病身といった風貌に変わっていた。ラジオ中国(中国放送)の被爆者の声を集めた体験記募集にとり上げられて、稿料が病床での小づかいにもなったことが、 わずかながら楽しみであったらしい。 詩人の栗原貞子さんから、どうもあぶないらしいと聞いて二度目の見舞いに行ったときは、さらに相貌が変わって、顔は土色で瀕死の小がらな老人の感じになっていた。ガンはすでに入院の時期が手遅れで、全身への転移は防げなかったらしい。
そのまえ、はじめの見舞いのときは、まだいろいろ話ができた。亡父は役所勤めの技師さんで、市内住宅街に屋敷があり、不自由なく育った娘時代であったらしい。現在の境遇について恨みがましいことは少しもいわず、自分の容貌が変わってきたことについても、さばさばした調子でこだわりを見せず、静かで聡明な話しぶりだった。私も十数年前の紙上 「美人」紹介のほかはなんの交際もない相手だが、原爆犠牲者の人生を圧縮したような、その目まぐるしい老齢化には、 心が動揺した。間もなく、この人の絶命が伝えられた。(長崎の福田須磨子『われなお生きてあり』〈ー九六八年七月・筑摩書房刊〉にはもっとたくましい被爆者の生活闘争が示されている)。 亡くなった彼女にとっては、自分の暮らしといのちの危険を、ささやかな文学作品として残し、広島の仲間たちの何人かが、その文章をたいせつにし、愛してくれる。それだけはまだ幸福であったかもしれない。少なくともー〇万人に近い原爆犠牲者の霊が、その死にざまもわからず、広島の爆心地 「平和公園」の緑の樹間や、地下をさまよっている。 阿川弘之の小説に靖国神社へぬかずいて「霊は静かなものである」との書き出しの作品がある。広島にさまよう霊は、 いまだ鎮魂されていないにもかかわらず、静かである。原爆は怨霊まで吹き飛ばしたのか。いやそうではあるまい。 死者の世界は広島で生き残った人々をも風化させ、しだいに「あの世」へ連れ去っていく。この世での余生はもはや再び青春と健康を取りもどせないで、苦しく、死者の仲間はしだいに広がる.はかりだ。
原爆の怨霊は、その復警の相手をたがわず、核権力の行使者たちへとり憑いているようだ。核権力の行使者が、他国の人民をぼろくずのように殺すことを辞さない心こそ、その権力者たちの受ける罰だ。核権力者たちは、その勇気のゆえに 「大量」虐殺の兵器を用意するのではない。恐怖のゆえに
「大量」虐殺の兵器を用意する心境に追いこまれている。ダレス米国務長官は核戦力による「大量」報復構想の中心人物であったが、ガンで亡くなった。核権力を握る人物は、世界の人民の数十万人どころか、数千万、数億の死命を左右する 「神」に近い権力をもつ。神でないかぎり、そのような超人的なカの真の責任がとれるはずはない。自国だけでなく、他国の人間まで含めて数億の人間の運命を掌中に握ることを誇示する「民主主義」政権とは、いったいなんだろう。 広島は「抵抗」も「抗議」もせず沈黙して、あるいは、核権力にとってとるにたらぬと感ずる程度の核兵器禁止の訴えをしているうちに、あるいは核戦力は再び人民の頭上に使われるかもしれない。それが使われたときは、世界の人民の死滅であるまえに、核権力自体の破局がくる。数十万人にとどまらず、数百万人、または数千万人の核犠牲を出した国の政治が、安泰のままでいられるとは、たわけた考えである。必ずそれまでの政治を否定する社会革命が起こる。たとえば、 米・ソが核戦争を開始してソ連の全人口が滅び、米国の人口の半数または、三分のーが生き残ったとき、米国内には半世紀前のロシア革命、または一九四九年の中国の北京政権樹立よりも、もっと激越な革命が起きるだろう。その革命を前にして、自国の人民に核兵器を使うことも、戦車を使うことも、生物・化学兵器を使うことも、もはやできないだろう。 そのとき右翼革命か左翼革命か知らないが、一つの革命さえ起こせないで、生き残りの数千万人が広島・長崎の儀牲者の状態をがまんできるとしたら、アメリカ人はよほどおめでたい国民である。核戦争に生き残る勝利者があるとすれば、 それはもはや、既成の政権とはまるで反対の政治綱領を掲げて出現する政治家であり、既成の政治家や有力者は家族をみな核犠牲者にした兵士や血まみれの人民たちのゲリラ的な包囲攻撃によって皆殺しになるか、地下生活的な隠遁者になるほかないだろう。
そのとき、広島・長崎の死の世界は、大ぜいの、数十年後の仲間を「後輩」としてふやし、死の世界はにぎやかになる。死の世界には再び死はないから、皆、遠慮せずにものを言うだろう。広島・長崎に怨念がもし残っているとしたら、 それは沈黙して「過ち」の拡大的な再発が他国で抵抗なく実現することを待つだろう。
そうだ。じっと息を殺して、核戦力をもつ他国の間の対立の激化を待つことこそ、広島・長崎の怨念のもっとも痛烈な復讐なのだ。モスクワにも、ワシントンにも、東京にも原水爆は落ちよ。どうせ孤独で、あの世のほうが仲間の多い自分だから、もう一度広島へも落ちて、私の「あの世」行きが早まっても悔いはない。私は抵抗しない。原水爆よ、地球を破滅させよ!老い先短い私のいのちとともに!すでに日本にも自分たちの生命を軽視する発言が現われはじめた。いわく「核アレルギー」!ある被爆者はこのことばによって「自分の身のうちをさかなでされたように感じましたと一九六九年八月六日のテレビで言っている。それでも犠牲者はじっと耐えているのだ。
「核アレルギー」とは原爆犠牲者に「だまれ!」と命ずることばである。被爆犠牲者は社会の片隅にひっこんで黙っていればよい。そして次の核犠牲者たちが、自分と同じ不幸の仲間としてふえてくれば、自分たちの世界はにぎやかになる。 広島の怨念にしたがって話せばそういうことになる。 ところが被爆犠牲者たちは「私たちの苦しみは私たちだけにとどめたい。どうぞ二度と広島をくり返さないでくれ」と訴える。たとえ、か細い声であっても、病床にあって人の世話になるだけで、もはや自分の働きによってこの社会に寄与すること、それによって、生きがいを確かめるすべを失った人々が、社会をのろうことを自制して二度と広島をくり返さないでくれ、と訴えるのは、正統な道徳的勇気と言ってよい。 もし、日本が自ら核武装してアメリカ本土の都市へ核戦力の仕返しを見舞うことを考えなくても、ソ連や中国の核戦力に同調して、米本土の都市へ他国の核攻撃が加えられる可能性をつくり出す魂胆があったとしたら、アメリカはぎょっとして日本を警戒するだろう。そのような復讐心が日本にもしあるとすればそれは広島・長崎の被爆者とその遺族が、日本の国家権力を突き上げてその方向へもっていくという絶望的な仮定でしか成り立たない。
「日本は神国なり」と斉唱してきた日本の原爆被爆者にも、 そのようなばかげた復讐心をもつ人はいないようだ。重ねて言いたい。日本が戦後二五年間、戦争に巻きこまれないできた理由は、アメリカの核抑止力がアジアをにらんでいるからでも、日本が米国の核抑止力のカサの下にいるからでもない。日本の敗戦時に日本の国家権力ではなく、日本の民衆の上にふりかかった犠牲の巨大さ、戦後の民衆の悲劇の持続によって、日本と交戦した諸国の復讐心がかなり「解放」されたからだ。さらに日本が「負けっぶり」よく、戦勝国によるデス・バイ・ハンギングの復讐劇「極東軍事法廷」のさばきにも服したからだ。そして平和憲法によって二度と戦意をもだぬ平和国家として再発足し、広島・長崎の犠牲者さえ、原爆投下の共同責任国、米・英にたいして復讐心をもたないことを実践によって示したからだ。
日本の学者には、 核権力という国家権力の象徴にご気げんうかがいの抑止力論をふり回して、 日本と交戦諸国の人民の犠牲の重さが、 日本の平和の基盤ではないか、との「仮説」 を立てようとしないどころか、吟味しょうとの意欲すら示さない「高級」な御用学者がかなりいる。そういう人たちにたいして、例のゲリラ的な「反戦」運動の、核戦力と対照的な別の「暴力」が、足音をしのばせて「抱き締め」攻撃をかけるのが現代風俗である。まさに核抑止論という権力者的発想の安全保障論を好む学者にこそ、警察とか自衛隊ばりの国家権力の公僕たちの護衛が必要になってくる。
彼らは、「権力」に奉仕するためにもその権力の基盤たる人民を研究し、したがって人民の戦争犠牲の大きさと重さを点検しなければならない、との政治学や社会学の初歩を忘れているのではないだろうか。
差別の垣私たちの暮らしを立てる(生活を維持する)媒介的手段が製品の生産であり、製品や制服の規格の体系が、 集団としての公的自由を表現する「文明」の客体の問題ではないだろうか。これと対照的に、私たちのいのちを伝える(生命を伝達する)媒介的手段が作品の創造であり、作品や私服の自由の集積が個人としての自由(私的自由)を体系づける「文化」 の主体の問題ではないか、と思われる。都市は文明の集積地であっても私たちの生命を伝達する媒介手段に欠けるところがあるために、いまや私たちは新しい村落を都市のなか、または都市の外につくりたがっている、とも感じられる。都市には私たちの生命を突きはなす(舞する)要素がある。過去の村落には私たちの生命を抱き締める要素があった。しかしこの「抱き締める」ということには抱擁の意味と束縛の意味とが重なっている。私たちの家庭ですらそうである。現代人の好む新しい村落は、束縛の意味を取り去って、抱擁する村落の意味であろう。
核権力には、いかなる意味においても私たちを「抱き締める」要素がない。それは私たちを「突きはなす」権力の現代的な典型である。それは現代文明の象徴であり、また文明破壊カの典型である。故アインシュタイン博士のことばに「未来の戦争は石と棍棒で始まるかもしれない」とあったことを最近私は思い出した(いまその出典を私はさがしている)。人民軍やパルチザンの「抱き締め」戦法は、 やはり石と棍棒で始まり、 村落的な抵抗力、 原始共同体的な権力の抱擁カと束縛力の象徴にもなる。
ー九六八年九月三〇日、 日本大学の両国講堂にー万五千人の日大学生を集めて開かれた「大衆団交」について、私は原始社会の祭典の血なまぐささを連想した。犠牲の祭壇が中央に設けられ、同大学理事会の面々がずらりと並ぶ。修練を積んだ花形闘牛士のような「全学共闘会議議長」が司祭役となって学生の大衆心理的圧力を巧みに媒介し、同日午後三時から翌日午前にかけて延々ー〇時間以上に及ぶ討議によって古田理事会会頭以下を完全に屈服させる。多くの問題をもつ学校管理権の代表者たちを精神的に屠殺し、その目に見えない血が犠牲の祭壇にほとばしることによって、深い解放感を味わう、といった若者の原始的な祭典への情熱を感じさせた。 それは旧世代の支配する都市文明的な世界のなかに抑圧されたいろいろの欲求不満や復讐心を.満足させる、一種の青年 「村落」の祭典であったことを、 同大会のかなり詳細な速記録(『中央公論』同年ーー月、学生問題特集臨時増刊号)が伝えている。
民族とはなんだろうか。民族とは特定の世代人口を再生産する系譜史的人間集団の総体、 つまり通婚圏の歴史的な自己包括によって一つの世代人口の再生産範囲を自己限定する人間集団と定義できるのではないか、 と私は思う。たとえば日本民族と朝鮮民族とは、 有史以前の長い期間には民族移動にともなう幾たびかの交流があって、 人種的に同系と見られる要素が強いようであるが、 有史以後は地理的な隔絶の長く続いた結果、日本皇室の一部などに古代の通婚があったり、帰化文化人の混血などがあったにしても、一般には通婚圏として閉鎖され、現代では、互いに異民族として認め合っている。また前近代的な階級的身分制度によって同一民族内に上下階層間の通婚が制度的に禁じられたばあいでも、同一地域に住むばあいは、長い系譜史のなかでその禁制が完全に通婚を遮断することはできない。戦後の日本民族には、連合軍の各人種の血がかなり混じってきた。何代かたっと、それらも 「日本民族」に吸収されるだろう。「人種」が生物学的または人類解剖学的な概念であるのに対して、民族は同一言語など「文化史」的概念であるとされているがむしろもっと 「人間」本位に、通婚圏の拡大単位の系譜史的な総体と見たはうが妥当ではないだろうか。諸民族のるつぼであるアメリ力にはアメリカ市民はいても、「アメリカ民族」はまだ形成されない。日系米人の三世、 四世などまるで日本語の話せない「アメリカ市民」でも、 日本人どうしの通婚圏に織りこまれやすいという点からいえば、依然として日本人種であると同時に日本民族の延長であろう。さらに数代を経て通婚圏の拡大が居住地の拡大よりも異人種間の混血に向かうならば、 日系米人も「アメリカ民族」に包括される時代がくるだろう。
広島の被爆者が「日本民族」に限定されていないことの重要な意義はさきにもふれた通りである。数万の朝鮮人被爆者は、被爆前から日本の政治に「抱き締め」られて広島に「連行」され、または定着しながら、極度に広島から疎外された存在であった。そして原爆によってさらに激しい打撃を受けたのちも、広島の日本人社会から疎外された存在になっている。そのうえ国際政治の東西対立が韓国系と北朝鮮系との激しい対立を生み、広島在住の朝鮮民族にもきびしい南北の相互疎外を起こさせている。ということは、朝鮮民族への差別意識、原爆被爆者への差別意識、南北相互の差別意識の三重苦のなかに押しこまれる危険にさらされているということである。
差別があるために団結する。団結の力が周囲に恐怖を与えてその団結した団体の名をまた差別の対象にする、といった悪循環が、差別の歴史の通弊であった。差別の解消は、団結しないですむような個々人の人権の確立から始まることはたしかだ。具体的には差別される人々の生活能力と生活内容が向上して、周囲に溶けこめる機会が大きいほど、差別の条件が減ってくる。「差別」は暮らし(生活)だけでなくいのち (生命)まで傷つける問題だが、公的にはその解消はまず生活条件の向上から手がけるほかないのではないか。 さきにふれたように、被爆者が原爆の緩慢殺人、未知殺人の悪影響にさらされていることは事実である。最近は被爆者二世の白血病の多発も問題を投げかけている。しかし、現在なお生き残っている人々は、その悪条件との目に見えない格闘に勝ち残った「闘士」であることもたしかではないだろうか。それはすでに傷ついた「闘士」であるかもしれない。それだけに私たちには敬愛の気持ちでこの人々を力づけねばならないという課題がある。
ここで私たちは思う。日本の国民総生産や国民総所得の平均値がいくら向上しても、このような「闘士」を遇する差別や無視や所得格差の壁を立てているかぎり、日本民族の社会核権力連帯も、愛国心も、 他国から日本を見る信頼の目も決して本物にならないだろう、と。
被爆地図復元運動———原爆体験を社会体験にそしてもう一つの問題は、原爆被爆の実態報告が、国民感情のなかではいまだに私的な体験記録の集積にとどまり、私たち人間仲間の、公的な社会体験の記念碑的な体系として確立されていないことである。ー九五四年のビキニ被災に次いで、「原爆ドーム」の保存運動に寄せられたー九六七年の全国的な関心は、原爆被災を一つの社会体験として受けとる初動的な盛り上がりであった。「原爆ドーム」への関心は、確かに被爆体験を個々人の私的体験でなく人類の公的体験の象徴としている。しかし、それは公的体験の「象徴」ではあっても、公的体験の「体系」ではない。被爆した朝鮮人や日本人の民族体験は、民族社会的な「作品」体系に昇華して初めて、人類全体のものになる。
広島では、最近、被爆地図復元運動が盛り上がってきた。 その手始めは、原爆ドームや例の慰霊碑のある「平和記念公園」一帯を含む「爆心地」の被爆人口を地図の上で復元してみようとの努力から開始された。広島の若い作家文沢隆一氏が終戦前の広島市内の詳細な地図ひとそろい数十枚の複写を手に入れた。それを「原水爆被災白書をすすめる市民の会」 で懇談の機会後、広島大学原爆放射能医学研究所の志水所長へ譲った。志水教授はNHK広島中央放送局の若い製作者たちが、戦後平和公園になった一帯の被爆前の町並みの復元を映像化したがっていることを知っていたので、その地図を提供した。原医研はすでに広島市旧郊外の中山地区や市内江波地区などの被爆事情調査を手がけてきたが、生存者の多い地区とちがい爆心地のように全滅地区の復元的な被爆人口調査の手がかりはまだつかめなかった。
ところがNHKには次々と協力者が名乗り出てきた。被爆当時、他出、疎開などで助かった爆心地の市民たちである。 戦後「平和記念公園」となった爆心地一帯はもと商店の密集した繁華街であった。留守宅を家族ごと失った生存者たちは、換地を爆心地付近にもらって定着した人もあるが、多くは市内、市外の各地にばらばらに移動している。いもづる式にその生存者たちの消息が探索され、地図の上にその記憶をたどって、しだいに被爆直前の戸別詳細が書き加えられていった。多くの記憶ちがいがあったが、個々人ではまちがった手がかりや忘れていたことが、戦後初めてNHKの一室とか、原医研の会合などで、旧知の人々が再会すると、「集団思考」的に記憶ちがいが訂正され、追憶がよみがえり、幾度か昔をなつかしむ人々の感動の涙や劇的な対面の場が生まれて、生存者の表情も生き生きとする姿に、原医研、NHKの担当者たちも感銘を受けたという。原爆直後だけではなく、 この二十数年間を、被爆者たちはほんとうに必死の思いで生きてきたのだ。
その人たちは、原水協とか核禁とか原水禁とかいった、平和運動の「村落」化に、必ずしも参加してはいなかったのだ。その人たちにとって、さまざまな核兵器禁止運動の団体は、自分たちの未知の名士たちを村長とする「世界村」であるかもしれないが、自分たちのすぐ親しめる村落ではなく、 むしろ爆心地を、昔快く占拠していた旧「中島本町」とか 「材木町」とか「猿楽町」「鷹匠町」などの住民の顔見知りに自分たちの「村落」を発見したのだ。それは「人間回復」 とむずかしく言うより、生き残った健在の人々との間の久しぶりの人心地のつく再会であったにちがいない。人心地がつくと同時に、死没者の冥福を祈るための町内地図に住人名簿を彫りこんだ銅板の記念碑なりを、かつての家郷、平和記念公園に建てたい、との議ももち上がった。ひまひまに、自発的に旧町内の人々を捜し求めて、市の内外を尋ね回ることに熱中する人なども出てきた。ー九六八年ニー月四日付け 『朝日新聞』は爆心から東北東へー・ー〜ー・二キロの旧石見屋町の被爆地図を市民たち自身の手で復元した広島市幟町東組町内会長馬場高義氏らの作業を大きく報道した。 広島大学の原医研では、 爆心から半径五百メートル以内の全滅地域の人口復元調査ができるなら、もっと縁故者や生存者の多い他地区の復元調査も可能だと考えはじめた。まず名簿を戸別につくる。生存者の病歴と生活史を知る。次いで死没者の名簿を検索し、もし死亡時の検視調書とか死亡診断書とか、戸籍、お寺の過去帳、住民登録、配給台帳などの記載があれば、それらと突き合わせて死亡日時、場所などをたしかめる。生存者と死没者について、これは「現場所在証明」 をつくることになる。と同時に、ひとりひとりの生活史、病歴書を通じて、原爆被爆による個々人の「私的」体験を総合し、体系づけて「公的」な社会体験の過去と現状のなまなましさを描き出す貴重な資料にするわけである。 これら各地区の地図復元が、その地区の被爆人口とともにひとりひとりカードになって浮かび上がってくれば、それらの地区をモザイク式に組み合わせて、重複を整理し、広島市全体の被爆地図の復元と原爆被爆総人口の「現場所在証明」 をつかむことができる。その正確度が七〇％に達するか九〇 %に達するか、それはやってみなければわからない。 私たち広島市民が平和運動に参加することは重要だが、まず自分たちの旧町内の被爆人口の復元調査を試みることは、 世界の原水爆禁止運動の有力な裏付けになること、また被爆者援護の不徹底を具体的な事実をつかむことによって改善していく第一歩ではないだろうか。また個々人の被爆体験の私的な記録では部分的にしか示されえない社会被害———都市という地域社会の医療・交通・通信・経済・行政・人間関係などの諸機能の「同時」的壊滅———の全貌も明らかになるだろう。原爆のもたらす過剰殺人(非戦闘員とその医療社会機能まで麻痺させるにいたる無差別殺人、「戦時」を越えて平時社会に及ぶ緩慢殺人、新兵器の実験的な殺傷効果についてその使用者が責任をもちうる「既知」部分を越えて「未知」部分まで無責任に「解放」する未知殺人の残虐)の諸「効果」についても、その責任の厳粛さを追及する根拠が明らかになるだろう。それは「今後」の核兵器、あるいは核戦力の使用者の負うべき人類への責任について警告するためにも、たいせつなデIタであろう。
一九六八年の夏の広島は、被爆人口復兀調査の手がかりとなる資料が次々と再発掘され、広島地方の日々の報道が被爆問題の扱いで"資料づいた"季節であった。その前年、ー九六七年に始まった「原爆ドーム」保存運動や原爆被災記録映画の返還運動もこの空気をつくる下地になったようである。
貴重な原爆映画
ー九六七年の二月末、当時の広島市長浜井信三氏は、世界平和アピール七人委員会の茅誠司氏らに励まされて、東京数寄屋橋で、原爆ドーム保存のための街頭募金に立った。茅氏は「原爆被災白書推進委員会」の会長をも兼ねていて、望月優子さん、佐々木久子さん(広島出身)、藤田文子さん、地婦連会長の山高しげりさんほか著名人や婦人会の人々もたすきがけで応援し、放送・新聞も募金の趣旨を全国的に徹底する力の入れようであった。風化して倒壊が続くので危なくて近寄れなかった原爆ドーム(旧広島県産業奨励館)は保存のための合成樹脂注入補強の工事に必要な予算五千万円をはるかに上回る募金を全国二百万人近い人々から受けて、補強工事を完成し、同年八月六日を迎えた。
広島・長崎に原爆が投下された直後、被爆状況を科学的に記録して米占領軍に没収されたままになっていた三万五千フイートのフィルムの返還については、 当時、理化学研究所長の故仁科芳雄博士らの指導と日本映画社の努力でそれが製作された関係から、一九六七年五月、仁科記念財団(朝永振ー郎理事長)や日映新社の旧職員有志らがアメリカへ正式返還要求の要望を行なうよう申し合わせた。六月十四日の衆議院文教委員会で議題にあがり、政府は長崎市議会や広島市の希望にも押し上げられて対米交渉に織り込み、三万五千フィー卜のラッシュ・プリントからまとめられたー万五千フィートの完成作品「原子爆弾の効果——広島・長崎」のリプリントだけがようやく返還された。現地撮影はー九四五年(昭和二 〇年)九月から開始されたので、両市の八月被爆「直後」の 「アウシュビッツ」ふうの死屍累々の惨状は示されていない。むしろ人影のない市街の廃墟、強烈な熱線の入射角から広島の「爆心」を地上五七〇メートル上空付近に求めた測量技術、個人の熱傷の手当て風景などが暗示的に原爆の「エフェクト」の威力を物語るといった映画である。長崎の現地撮影中に日映のカメラ班員が事情を知らない米軍憲兵から逮捕されるといった事件もあった。その後、米軍はこの記録映画製作に協力する方針に変わり、当時貴重品であったフィルムを特別配給するなど便宜もはかったかわりにその編集は厳重な監視下で軟禁状態で行なわせる。そして完成後は有無を言わさず、戦利品なみにその資料~切を没収、サンフランシスコ太平洋爆撃調査隊本部へ移送してしまったわけである。ただ、完成部分ー〇巻の複写一本がひそかに国内に隠された。 事が発覚すれば死刑をも覚悟しなければならぬような占領下の威圧的な空気のなかで、 日映の関係者のうち四人だけがそのことに関与し、サンフランシスコ条約発効の日まで、固く口を閉ざして隠しとおした。その後一九五二年八月、岩波写真文庫『広島—戦争と都市』とか、『アサヒグラフ』同年八月六日特集号「原爆被害の初公開」などにこのフィルムは活用されたといわれる。岩崎昶氏がフィルム秘匿の事情を雑誌に公表したこともあるが、この記録映画製作当時の関係者の努力と協力ぶりを委曲を尽くした体験記として平和再建への志をこめて書かれたものに加納竜ー・水野肇共著『ヒロシマ二十年——原爆記録映画製作者の証言』(ー九六五年八月五日刊弘文堂)がある。
ー九六八年四月二〇日、同映画が広島市袋町の見真講堂に被爆者たちを招待して初公開された。解説の内容は「忠実」
に製作当時のままである。つまり被占領下日本からアメリカ向け解説のままである。私はこの映画が広島を訪れた外人観光客に上映される風景を想像した。画面には米人の姿はーつもない。日本の学者や医師と患者が貧しい服装で現われ、この映画への忠実な協力ぶりを示す。主役は人間でも、その悲惨でもなく、原子爆弾の威力とその「影響」というよりその 「効果」である。そして、その効果を調べるために米人にあごで使われた形で知的な協力を措しまない日本人たちである。"なんと、アメリカの占領下の日本人はよく飼いならされていたことよ〃といった形の"科学的協力〃の効果として、この映画は印象づけられるだけではないか。海外からの観光客などはそこに押し殺された日映製作者たちの血のにじむような現地取材の執念、戦災のむごたらしさに一言の「悲惨」の形容を加えることもない字幕の言論統制的な配慮には、おそらく気づかないだろう。文部省はこの被占領時代の映画上映に当たって、新たに、被爆犠牲者と仁科博士以下、 映画企画を指導した日本の学者、製作担当の日映職員に改めて脱帽する意味の序言くらいはつけるべきではなかったか。 この映画製作の被占領時代という特殊条件下を再生しただけでは、唯一の被暴国への脱帽でなく、唯一の投下爆弾への脱帽を日本政府が今も続けている印象が強い。問題の削除部分については岩崎昶、加納竜一、相原秀二共同執筆の形で写真入りの解説記事が月刊『現代』ー九六八年二月号(講談社) に特集されている。見真講堂の市主催上映会に続いてNHK、民放の数回にわたる放映でこの映画を見た被爆者の反応はいろいろであったが、プライバシーを傷つけるとの理由で傷害部分などをカットしたのは米国政府でなく、日本政府である。のちにその映画に出る生存者当人たちは、戦争の悲惨を示すことが目的の映画だから、自分として異存はないと申し出ている。文部省は、「反米宣伝に使われる」ことを防ぐほうが、核戦争の悲惨を世界に訴えるよりも目下の急務と考えて米国政府以上に「拡大解釈」的に映画の部分削除を強行したというところが真相に近いであろう。広島市民の間には 「人間不在の被災記録映画」という声も高かった。この映画の部分削除問題なども、被爆の真相認識についての政府と被災市民との意識の断層を印象づける一つのきっかけになり、 その点で地元がしっかりしなければ、被爆実態の調査も、援護も、政府には積極的に手を打つ迫力はない、との感慨が市民層の間に広がる機縁となったようだ。
拡大する資料収集運動六八年にはいると、朝日新聞東京本社企画部と広島平和記念資料館共催の原爆被災資料展が各地で開催され、予想以上の入場者を集めた。広島市民の平和問題に関心のある層には広島—ベトナムー沖縄核基地のつながりに胸のしめつけられる思いが去来した。同年六月二四日、広島東警察署の倉庫の隅から、約ー万人分の「戦災死亡者検視調書」が見つかった。翌日の各紙報道から、遺族たちが同署へ殺到し、問い合わせ電話も鳴りどおし、京都、大阪からも照会が続くというありさまがまたニュースで広がった。秋山東署長も、その調書のなかから実姉キミエさん(当時三四歳)の原爆死を確認して涙ぐんだ。遺骨もわからず、ただ原爆で市内かまたは郊外のどこかへ避難の途上かで死んだらしいとしか知ることのできない推定死者の遺族のなかには、毎月、毎年、六日前後を愛する人のおもかげとの狂おしい対話で過ごしてきた人々 が多いのだ。テレビでは、名簿の上に見つけた名の上を指先でなでながら泣きくずれる遺族の姿も映された。東署の調書再発見も偶然だったらしいが、原爆当時壊滅して他地区から要員緊急補充で再出発した西署による検視調書は、機械的に時効により昭和三九年二九六四年)すでに焼却処分に付されていることも判明した。
続いて同月二八日、広島県佐伯郡廿日市町地御前公民館で広島市観音町地区から避難または移送された被爆者三、ハ四二人分の名簿発見。翌二九日、元原爆資料館長長岡省吾氏が三〇冊に達する広島県下各地の原爆被災者収容記録(数万人分・未整理)を広島大学原爆放射能医研へ移管。八月二三日、 山田広島市長は市独自で「来年度(昭和四四年度)から被爆者全数調査の五か年計画の意向を発表」(これは実現が危ぶまれている)。八月ニ四日、佐伯郡五日市町八幡公民館で広島市舟入町地区を主としたー、三四〇人の被爆者名簿発見。 九月になってからも広島県大竹市玖波支所で四八七人分の被爆者転送名簿が出ている。
八月三〇日には、原爆の翌年の調査で「原爆戸籍」と当時呼ばれたーニ四、〇九四人分の世帯別名簿を保管しているABCC (原爆傷害調査委員会)に対して広島市がその返還方を申し入れ、九月ーー五日、同市へ正式に返還された。同票は世帯数にして三四、三四六世帯分、昭和ーーー年夏、当時の木原広島市長名で全市民を対象に家族、親類などの住所、氏名、 年齢、被爆地点、傷害、遮蔽物の状況、死傷者名、死亡年月日などを記入する用紙をくばり調査したその回収分である。 六八年、読売新聞広島支局が歌人深川宗俊氏の訴えから調べた結果、元広島市保健局長松林第三氏がABCCに預けたものと判明したと報じられている。広大原医研の志水所長はこれを「松林原票」と呼んでおり、さきに紹介したリーボー博士の「広島医学日記」にもこの調査票の意義が高く評価されている。ABCCは町別にとじたこの調査票八一三冊を市へ返還するさい、 これに基づいてABCCが別につくった短ざく型の個人票ー二四、九六五枚をも合わせて寄贈している。 このように被災当時の名簿発掘の報道が相次ぎ、七月四日の中国新聞社説は「原爆死者の各個調査を」呼びかけ、広島被爆死没者のひとりひとりについて、「調査原票」をつくり、 広島平和文化センター、あるいは将来の広島国際平和会館にその永久管理センターを設けることを提唱した。 「原爆戸籍」のABCCからの返還よりも「原爆傷害」調査研究施設であるABCCそのものを日本へ無償譲渡することを求める声が保守系の被爆者団体からもあがってきたことは、ー九六八年の広島の空気の変化を示している。広島市被爆者協議会(任都栗司会長)は八月二六日、広島市役所で開いた支部長会議で同市比治山にあるABCCを「排米運動でなく、 ABCCの研究が終わったときにその施設を無償で譲ってもらい、日本人が運営する被爆者の総合的な治療研究施設にする」方針によって、譲渡運動を起こすことを決めた。 任都栗会長の説明では、ABCCの初代所長テスマー氏は、 「二〇年から二五年間で研究が終わり、そのときは施設を日本側に譲渡する」と当時、広島市議会議長だった任都栗氏に約束したという(八月二七日付『中国新聞』広島版)。この譲渡の可能性について、ジョージンターリングABCC所長は同二七日、大久保毎日新聞広島支局長との会見で「施設の譲渡、撤去を含むABCCの今後のあり方は、日本の厚生省の意向によって決まる。研究継続が保証されるなら、だれが運営してもかまわない。ABCCは米国政府機関から完全に独立しており、私は所長として厚生省のいかなる決定も尊重できる立場にある」と述べた(八月二八日付『毎日新聞』)。すでに日本原水協などはABCCが「被爆者をモルモットがわりにしている」との強い抗議と撤去運動を早くから進めてきた。『毎日新聞』は広島版に九月九日から五回にわたって「A вес」特集を連載し、一月一三日と一五日の『中国新聞』 は、ダーリングABCC所長がABCCの将来のあり方にふれて「日米両国政府が公式に再検討すべき時期に来た」との見解を述べたー九六八年度年次報告書をー二日、広島県庁に永野知事を尋ねてとくに手渡したこと、その「年次報告」の内容要旨、 またそのダーリング所長発言の背景などを詳報している。厚生省や外務省は、このような広島でのABCC批判の声が同所長にどうひびいたかについて、意識的にとぼけるよりも、 実は何も知らないようである。
すでに日本学術会議の原子力特別委員会問題部会(坂田昌一部会長)は前年の六七年六月三〇日、広島大学で開いた同部会で、このABCCの日本側への譲渡問題を審議のなかに加えたが結論を得るにはいたらなかったもようである。AB CCが米国政府から独立した民間機関と厚生省予防医研との共同調査研究機関であるといっても、予算面では、米国の科学院と学術会議にAEC (米政府原子力委員会)の研究予算が委託され、それが年間約一〇億円ABCCに受け取られて米側維持費となり、これに対して厚生省予算はわずか五千万円ばかりというアンバランスでの「共同」研究である。AEC の原子力開発が平和利用と核開発の両面にまたがって、軍事面に秘匿事項が大きいという性格が、広島・長崎の軍事医学的な戦災調査の結果を握りこむか、発表方法について一種の統制力を働かしてきたか、そこらは、ABCCよりも予算のヒモを握るAEC自体の利害関係に関連し、日本の原子力開発研究の民主・自主・公開の三原則と異質である点は見のがせない。厚生省が核関係問題の研究に「民主・自主・公開」 の原則を貫く点で日本の原子力基本法の精神に同調できぬはずはないが、ただの官僚事務意識では年間一〇億、五億の施設維持費を肩代わりする新規要求を担当部局が厚生省上層や大蔵省、閣僚会議へ押し上げることはできないだろう。 被爆実態をつかむ要望は広島と全国の"民間側"から強く起こっている。九月ーー日には原爆被災白書推進委員会の茅誠司委員長、大浜信泉元早大総長、今堀誠二広大教授、作家大江健三郎、平和アピール七人委員会事務局長内山尚三の五氏が厚生省に園田厚相を訪れ、「戦後二三年もたって、 いまだに広島・長崎の原爆被災者数がわからないのはおかしい。 昭和四五年に行なう国勢調査にあわせて死亡者を含めた原爆被災者の人口調査を実施してほしい」との要望書を手渡した (九月ニー日付『毎日新聞』)。
同じ年の二月一五日、「広島市平和記念館」で「原爆被災資料広島研究会」が発会した。同会の当面の仕事としては、 原爆被災関係の資料についての総目録をつくることを出発点とし、一九六九年八月六日付けでその「第一集」を出版した。原爆被災資料全体は、官公庁による原爆被災報告、調査票、医学的研究資料、民間の体験記、文学作品、遺跡調査と遺品、学生生徒の体験記や感想文で学校単位に校友会誌などに特集されたもの、海外の新聞雑誌の記事、NHKをはじめ放送局累年の原爆被爆関係番組記録、原爆被爆をテーマにした音楽、そのレコード、映画、絵画、彫刻、写真、体験者の訴えを吹きこんだテープレコーダーなど実に多様、膨大である。早くまとめやすいものから「第一集」に入れ、第二集以降にその補追、訂正、新部門追加をしていく雑誌刊行方式で、数集で区切りをつけて整理し、「総目録第一巻」にする。そういう方式のほうが実際的という点で会員や委員の意見がまとまった(事務局は広島市八丁堀五番三号株式会社東方出版)。
広島では「国防教育」を論ずる前に「平和教育」とは何かについての関心も高まってきた。広島県廿日市高校の『教育研究年報』第八号(ー九六八年三月刊)には森下弘・末広忠節・堤慶一ら教諭グループが、「教科書のなかの原水爆等の記述——高校ではどう扱われているか」の共同調査結果を発表している。文部省検定済みの教科書の現代国語、日本史、 世界史AとB、政治・経済の各種数十冊について、いかにその記述が貧弱であるかを結論としている。とくに原水爆開発の歴史に比べて、広島・長崎の被災の記述がほとんど無視されたものが多い。広島県教組・同県原爆被爆教師の会共編 『未来を語り続けて———原爆体験と教育の原点』(ー九六九年八月六日・未来社刊)はその成果である。これもーっの刺激となって、広島市教委、県教委、県教組あたりでも平和教育に取り組む地元教育界の姿勢が論議され始めた。 『中国新聞』は被爆者の生活と意識の実態調査のため、広島市内五〇〇人の被爆者と五〇〇人の非被爆者と、合わせてー、 〇〇〇人を抽出して面接調査し、その比較による分析結果を八月六日を中心として連載記事にした。その前年の八月六日には『朝日新聞』が全国各地に散在する広島・長崎被爆者のうちから五〇〇人を抽出して調査した結果を見聞き二ページにわたる特集記事として掲載、さらにその詳細を同年ーー月 『原爆・五〇〇人の証言』という一冊にまとめて同社から出版している。
大江健三郎著『ヒロシマ・ノート』については、これはあくまで大江氏の「ヒロシマ」であり、作家としての虚構の 「ヒロシマ」と、人間大江の願いによる「広島」の虚像とが形づくられていて、広島の実像とはほど遠いとの評もあるが、 人間回復の拠点を広島に求めようとしたこの作品の善意と広島への励ましが、知識人や青年層、学生層に相当持続的な刺激を与えてきたように思われる。私も『世界』誌に掲載中の同作品で、大江氏のつくり上げた私の虚像に対面してどきりとした。私も年に一度か二度は、原爆犠牲者の無言の訴えを代弁するための清浄な気持ちになりたいと願う。原水爆被災白書を日本政府の責任においてつくるよう平和団体から働きかけてほしいとの提案を一九五九年八月五日の原水禁三県連絡会議の分科会(学者・文化人会議)で行なったとき、大江氏は「カメラ班」か何かの胸章をつけて人目をそらせて会議室にいあわせた。私は見覚えのある顔だなとチラと思った。中国新聞の高洲論説委員長に相談して大急ぎで印刷して間に合わせた小さな四ページの要旨プリントを会場に配布して短い報告をしたあと、同氏がっかっか席にやってきて何か私に言った。そのとき作家大江氏を思い出した。 「"文学の先生"にこの問題に関心をもっていただくのは有り難いことです」といった意味の返事をしたように思う。私は話がへたでよく絶句する。ただこの会議の報告途中で絶句したときは、緊張で唇が少しふるえているのを自覚しながら、話す途中から集会者たちが私と異質な人たちでなく、よくわかってくれる人たちだという解放感が急に私を襲った。 とたんに声がつまった。その印象だけは、場なれない私として珍しい体験だったのでよく覚えている。大江氏の文章・私にとって鞭撻であった。また、老人が被爆体験を恥じる、その「恥じる」という感覚で戦災を人間が受けとめる態度の潔癖さについての大江氏の感慨には心を動かされた。そうだ。 人間は互いに共通な関心事については、わかり合えるものなのだ。広島・長崎の原爆被爆体験だけでなく、戦災とは何かということを、日本の本土の火攻め空襲全体について、引揚げ者について、戦犯容疑者の人権的被害について、大久野島の毒ガスエ場従業員の後遺症について、占領下の人権侵害について、沖縄の戦災の延長について、また日本軍が中国本土の民衆や米・英の捕虜に加えた惨害について、またそれらをベトナムの戦争難民や、欧州でのユダヤ人虐殺や都市じゅうたん爆撃による住民被害と比較することについて、すべて、 一口に「戦災」というものの具体的で巨大な「重み」というものを、もっと私たちが明らかにする運動と研究活動のまとまりがあってよいと思う。それは、長崎市民や広島市民だけでなく、東京都民がその居住区の戦災について、各大学の研究室の学究が欧州戦史や東洋難民史について、また欧米・アジァ諸国の学者との交換資料について、その比較研究にょって初めて広島・長崎戦災の核時代的特徴にも肉薄できるのではないだろうか。
「戦災」の内容を知るということは、総括的に民衆の生活史を知ることであり、それによってささえられてきた国民生活を知ることであり、現代の旧世代と新世代、また「保守」と 「革新」の分裂する以前の共通な国民体験を再確認することである。現代の「平時」公害であらわになる人権思想の伸長と比べて「戦時」災害については人権が「官尊民卑」の補償体系のなかでいかに足踏みしているか、というよりむしろ戦争がいかに人権無視の発想と密着してきたか。いかに核権力の「対極」として人権の国際性があえいでいるか。そのような社会不安の基底の認識にも、戦災についての研究と考察によって深まっていくものがありはしないか。まだ戦争を「栄光への道」と受けとるような「戦勝国」では、とうてい、そのような戦災研究の切実さは問題になるまい。日本が東西両文化の結節点に存在するという文化地理的な立地条件を生かし、日本人の知性と勤勉さが、古今東西の戦災史の総合と比較研究によって南北問題の深部にも到達し、民衆の苦難を理解し、「世界戦災比較研究誌」を二〇世紀の遺産として今世紀を締めくくるならば、 それは現在のベトナムや中東の交戦諸国を、政治的な戦犯法廷に引き出すことではなく、歴史の法廷に引き出すというずっしりと手ごたえのある仕事にもなろう。そして「戦史研究」は戦力という権力の行使を中心とした軍人の仕事かもしれないが、「戦災史」は本質的に諸国の民衆の歴史であり、ほとんど二〇世紀までの人類史を締めくくってニー世紀への未来論に希望の扉を開くための一種の総括にもなるのではないだろうか。
ー九六八年九月二八日、広島市平和記念館で開かれた「原水爆被災白書をすすめる市民の会」の席上、広島大学の原爆放射能医学研究所長、志水清教授とNHK広島中央放送局の金沢寛太郎氏ら同放送部員グループとの合作による「被爆地図復元の論理と構想」が発表された。その基本構想の雄大さには、前記の戦災比較研究の具体的な「広島原案」となるような着想の片鱗が示されている。
ー九六七年末から六八年にかけて神戸大学の永積教授を委員長とする日本学術会議「原水爆被災資料小委員会」の広島・長崎での三回にわたる公開シンポジウムも私たち広島市民の励ましになった。「戦史」とちがって戦災史は総合研究体制を必要とし、どこで調べるにも、住民大衆の積極的な協力が絶対に必要である。戦禍の直撃を受けるのは国家権力に近い知識人よりも、常に人民大衆である。今後もそうであろう。
核権力〃神話〃の破壊アメリカ国内ではベトナム戦争の拡大に反対する運動が広く起こっているが、 これをニクソン政権が"赤の運動"だときめつける要素は少ない。マサチューセッツ州のように、 同州出身兵士がベトナムなど"宣戦布告なき戦争"の戦闘任務に参加することは拒否できる、そのために抗命罪に問われる兵士の弁護は同州司法長官が引き受ける、との州法を成立させたステートさえある。これらは中央集権の徹底した日本国内では想像つかない"不服従"運動である。アメリカでは政権の"専横"に対する人権主張の不服従運動が反権力闘争の主流と考えられ、"赤"はその同調者または協力者として傍流と見られている。日本では政権に対する"反権力"闘争は、 赤が主流と考えられ、人権主張の不服従運動はその同調者または協力者として傍流と見られている。ベ平連(ベトナムに平和を!市民連合)なども、はじめはアメリカ流の不服従運動の精神で運動を広げるうちに、しだいに"赤〃の禍に巻きこまれてきたようだ。
政権に対する人権の自由、または国権に対する民権の解放運動を主とし、"赤い"勢力を従とするアメリカの反政府運動と、"赤い"政治勢力を主とし、人権または民権的な不服従運動を従とする日本と、この対照は、それぞれの社会の成り立ちや民主的伝統や国際環境のちがいによって生ずるものであろう。私は広島に住んで二〇数年を経た今日、やっと日本にも、もっと"草の根"民主主義といったものの大切なことがわかりはじめた。原爆被爆者とその遺族は"草の根〃としての要素が大きい。そして"草の根"は少々は踏みにじられても黙っているが、根絶やしにされる危険に対しては、激しい不服従運動を起こす。そういう人々の気持ちを少しでも代弁することは、私たち広島の新聞記者の義務であった。多くの仲間がそれをやって来たし、今もそれを続けている。本書も、その一端にすぎない。
広島の"草の根"から私はいろいろのことを学んだ。ただの"雑草"と思っていた人々がすばらしい発想をもっことを知った。それらは一つにまとまったものではない。その声をまとめるのが私たちの仕事の一つだ。たとえば「建国記念の日」も広島市民の投書から出てくるヒントを総合すると、海洋民族と太陽民族との二つの資質を兼ねそなえる日本の建国記念日は、旧正月元日とすることがいちばん"草の艮,的だということになる。神武紀元説の日本嘉にもその即位日を正月のついたち(朔)とするが、ついたち(月立ち)は海の潮の満干に連動する「月のはじめの大潮の日」の意味だ。その点で太陽暦の「一日」とちがい、 海の母としての「月」の誕生日の意味をもつ。日本はイギリスとならぶ海洋国家だが、日本はアジア大陸の有史以前の民族移動においても「日出づる国」を目指して漕ぎ渡られたひむがし(日向かし、東) の国であろう。国号「日本」も「日の丸」の旗も、アイヌ民族の古俗さえ、みな太陽崇拝を示す。大阪の万国博会場にも 「太陽の塔」を誇る。この太陽民族にとって冬の衰えから陽光の回復する委節が旧暦の回春たる旧正月だ。これが太陽の誕生月に当たる。
古代人にとっては人と自然、また空間と時間は未分化の、渾一の宇宙である。月は時間の「月」と海洋の潮のリズムと、夜と、を支配する「太陰」であり、日は時間の「日」と陸上の生物と、昼とを支配する「太陽」である。こうして太陰と太陽とーーつの天体の誕生の月日(時間)に海洋と太陽の民族の政権樹立の元点を求めた。つまり月日の誕生日が旧暦の「春正月……朔」旧正月月立ちというめでたい日であるから、その日を「神武天皇」の即位日としたのであって、神武天皇即位日だから旧正月っいたちがめでたいのではない。太陽暦のこの日は潮汐のように、 今日の太陽暦のなかを年ごとに揺れ動く。明治政府は、新暦を欧化する宣伝として、改暦最初の年(明治六年)の紀元節祭を、その年の旧暨兀日に当たる一月二九日とした。翌年から二千数百年前という日本に漢字も暦法もない年までさかのぼって天文係に新暦への換算をさせて、神武即位日を二月ーー日と固定した。今日では、 太陽と建国との結びつきは、日章旗や国号とともに残るが、 海洋と建国の原初的な宇宙感覚との結びつきは「太陽」暦のなかに忘れられ、庶民、ことに海村に残る海洋民族的な旧正月祝いの古俗が、建国記念日と原初的に結びついていることなど、全く、政治家の意識にない。明治以前の歴史的な日付けはすべて太陰暦の意味を知らなければわからないことを、 「愛国史」的に国民に想い出させるすべもない。旧正月よりも新暦二月ーー日を建国記念日とすることを強行採決した政治家、また反対ばかりしてわかりよい代案を示さない学者や 「革新」派もその点では同じことだ。これは"草の根"の発想を無視する知識人の罪というものか。旧正月元日の建国記念日ならば、キリスト教、仏教その他の思想団体も、何の反対もなかったはずである。
人類が月への宇宙旅行を達成するまえに、太陽の無限のエネルギーは原子エネルギーによることが知られてきた。私たちは核権力の人間的なひずみによって"草の根"が根だやしされることを予防するため、核権力の"神話"を、もっと "草の根"的な寓話で置き代えたい。
日章旗に最敬礼するまえに、東海の水平線から昇る元日に向かい、村人が太古の国生みの大潮への海鳴りと和してかしわ手を打つようなイメージのほうが、現代人の"神話"として大切なのではないか。
いま地上の"太陽"は世界の人民ではない。核権力が古代大陸の絶対専制の王のように神格化され、"メガデス"を講ずる神学と"軍神"的な神官どもにかしずかれて世界に君臨する。この実体ある"神話"は、現代を支配するはずの"民主政治家"たちにとって、途方もない喜劇的な筋書きではな.原水爆被害白書を国連へ提出の件
(三県連絡会議文化人・学者部会提案)
ー、原爆は「威力」としてだけ知られた原爆は威力として知られたか。人間的悲惨として知られたか。かって広島と長崎は二十世紀の人類の開発した新しい兵器の「威力」 の行使された場所として世界に喧伝されました。酸鼻をきわめたその被害の実況は、この新兵器の威力の裏付けとして付随的にあるていど世界に紹介され、この新兵器の威力は連合国軍の偉大な勝利の象徴として、世界に衝撃を与えました。「原子爆弾の放射能の影響によって死ぬ.へき者はすでに死に絶え、もはやその残存放射能にょる生理的影響は認められない」と言う意味の国際的声明が世界の- ユースとなったのは、その年一九四五年の秋、東京に進駐した米軍側原爆災害調査団の公式発表によるものでした。(同年九月上旬ファーレル代将、ーーウマン代将らの発表)これは原爆投下による人間的悲惨さを世界に忘れさせる効果がありました。 しかし原爆の威力については世界は忘れませんでした。核兵器の増産と開発、拡散は絶え間なく続けられ、アメリカ一国の核独占体制はくずれ、ソ連の核保有と開発、 中華人民共和国の新政権樹立の段階を迎えたとき、 故ダレス氏のいわゆる「瀬戸ぎわ政策」による核兵器使用の可能性を含んだ、 朝鮮戦争への国醫合軍の参加が生じました。平和運動の一貫性と持続性という点で、この朝鮮戦争の国際的危機に当たってわれわれが何をなし得たか、 また何をしたかは、 今なお多くの省察すべき問題がありましょう。朝鮮戦争で国際連合軍と戦った経験をもつ中共が、 今・たに国連との間に深いみぞを感じていることは無視できない事実です。中国人の国民的体験は北京と台湾を通じて、いろいろに日本の政治思想にも影響せずにはいません。
しかしながら、われわれ日本の大衆の平和運動は国際的な影響を受けるだけでなく、逆に国際的影響を与えうる自立性と積極性をもっものでなくてはなりません。その点でわれわれは一種の錯覚に陥っていたかと思われる一例があります。それは広島、長崎が何にょって世界に知られたか、という点です。さきにもふれましたように、 それは原爆の威力が国際的に誇示された場所として、 他動的に紹介されたに過ぎませんでした。片仮名でヒロシマ、ナガサキと書かれる両都市の名にはそのにおいが含まれております。われわれは、広島、 長崎が、これほど世界に名が知られているからには、 その被災の人間的悲惨の実状も、ナチスの収容所のユダヤ人被害の悲惨さとならんで世界がよく知ってくれたものと、過信していました。しかし、世界に知られているヒロシマ、ナガサキは、 原爆の威力についてであり、原爆の被害の人間的悲惨についてではありませんでした。
核開発諸国にしてみれば、広島型の数千倍の「威力」をもつ水爆の開発された今日、 今さら広島、長崎を問題にする必要はなく、あれは.ヘビー爆弾にすぎないかも知れません。核戦略のなかで広島、 長崎へ投下された爆弾の「威力」は過去のものになったとも言えましょう。米、英のジャーナリストのある一部で広島はいつまでも原爆を「売り物」にしているとの記事が、国際的に迎えられる一面があるのも、この事実と関連がありましょう。しかし、原爆による人間的悲惨は、広島型の原爆の数千倍の威力をもつ核兵器とまるで異質のものでありましょうか。軍事評論家の解説によりますと、東西の核戦略体制は、 それぞれの軍事目標を狙うと同時に、絶対絶命の戦略体制として、あくまで、相手国の大都市、 さらに中小都市を攻撃目標としていると言われます。ナチスの収容所が、ユダヤ人であるという不条理な理由だけによってあらゆる年齢、性別、階層の人人を虐殺したように、核攻撃の最終目標はただ地球上の一報市に居住しているとの地理的理由によってあらゆる年齢、 性別、階層の人人を犠牲とする可能性を含みます。真珠湾攻撃が軍事目標に限られた「緒戦」であり、広島、長崎が女、子供、老人まで家族ぐるみの攻撃を受けた「終戦」であったように、 はじめ軍事目標に限られる核攻撃でも、それがいつ全面的都市攻撃へのなだれをひき起こすか、といったけじめはありません。
広島、長崎は原爆被災による人間的悲惨の真相を国際的に発表することを占領期間中プレスユードによって禁止され、 その間多くの犠牲者を見殺しにしました。この間の沈滞と低迷の惰性、さらに朝鮮戦争という東西熱戦の中の国内平和運動の抑圧期間をへて、一九五四年、ビキニ水爆実験の被災が、核兵器被災国としての日本人の自覚を激発させました。これが真の国民運動として日本原水協を誕生させる基盤となりました。
一方、原爆被災者に対する傷害の調査研究は、朝鮮戦争当時からアメリカ原子力委員会の下部組織としてのABCCに日本の厚生省の管轄する国立予防医学研究所のスタッフを組み込むことによって専門的に進められ、その研究結果は最初英文で、最近は日米両文で発表され、日本とアメリカの医学者に配布されております。しかしながら奇妙な事実と感じられることがあります。日本政府は原子力白書という科学技術庁系の原子力平和利用に関する行政の白書と、 厚生臼書とを年次発表しておりますが、原爆医療法が制定施行されでいる現在も、厚生白書に原爆被災者のための原爆医療の項は昭和三十七、三十八各年度わずか三十行内外で済まされているだけです。つまり原爆被災白書に相当する日本政府の公式報告にわれわれはお目にかかれません。これは、こと原爆被災に関しては、アメリカへの遠慮で、日本政府としての公式発表を、戦後十九年をへた今日なお、国内へも国外へもさしひかえている、ということでしょうか。
原爆被災者は、申すまでもなく国民のあらゆる階層、年齢、性別を含み、その思想もさまざまです。しかし広島、長崎以後すでに死亡した数十万の人々も、また生き残りの被爆者も、今日、この会場に居合せられるならば、被爆の真相をありのまま世界へ向かって公表することをもって「原爆を売り物にすること」だとか、「利敵行為」だとかと批判するでしょうか。われわれは「戦争は人間の心のなかからはじまる」といった国連ユネスロ憲章のことばに同調する人を被爆者のなかから見付け出すことも容易です。また反共法をもち、ゴールドウオーター共和党大統領候補をもつ大部分のアメリカ人にとって「平和の敵」は共産圏全体あるいは北京政権でありましよう。平和の敵は国により、 個人の信条によりさまざまであり、 日本において平和の敵に対する統一見解が生れないかぎり、 平和運動組織の分裂は当然の帰結とも言えます。
この三県連絡会議が単なる社会党、 総評、 親ソ路線に極限された平和運動でなく、もっと広く日本人の大衆的国民運動として幅広く盛りあがるためには、 広島、 長崎、 あるいは焼津の原体翳、 はたして十分に世界に知られているかどうか、 という基礎的事実にもつと注目してよいのではないでしょうか。水爆に比.へて、もはや広島型爆弾は「威力」ではなくなったとされ、その人間的悲惨は国際的に無視され、あるいは忘れられっっあるのではないでしょうか。平和の敵を明らかにする論争のなかで、まず被爆の原体験を国際的に告知する基礎的な努力がなおざりにされてはいないか。 二、原水爆は人間的悲惨の極としてはいまだ知られていない戦争という人類の罪悪は戦因と戦禍との二つの面から研究されます。戦争がだれの手によって行なわれるか、だれが戦争をつくり出すか、平和の敵はだれかという戦争の原因論は、歴史学、社会学、 国際政治学、国際経済学など、主として人文科学、社会科学系の学究が専門的に研究しております。また戦争の惨禍がどうであるか、
ことに核戦争の災害がいかに大きいものであるか、核兵器の開発に伴う核実験で生する人工放射能の人類への彫響はどうか、 と言った現代兵器に伴う戦禍論は、理論物理学や医学・ 公衆衛生学など、主として自然科学系の学究が研究調査し、 その成果をまた社会科学系の学究が採用して、戰争原因の究明に役立たせます。 人文科学、社会科学的な戦因論は、平和の敵を明らかにするだめ:せひ必要なことですが、 その学風は個々人のもつ信条に左右されやすく、結論の押しつけを急ぐと、平和運動の分裂の契機となります。戦因は素朴な大衆の目に見きわめにくいのに対して戦禍はつねに大衆の体験のなかにあります。またこれは自然科学系の研究の客体的な事実でもあります。戦因の研究の必要はますます切実ですが、国際平和運動は、たとえば広島、長崎、焼津の原体験、さらに戦禍一般の体験を国際的に認識させる努力を忘れての戦因論では空転するおそれがあります。今、広島、長崎の被爆者が、その死亡者と生存者とを含めて心から願うことは、その原爆の威力についてではなく、その被災の人間的悲惨について世界中の人に周知徹底させることである、と思われます。その方法はどういうものでしょうか。
方法は二通りに大別できましょう。-っは大衆が個々人あるいはグループ活防によってボランタリーに出版などのマスコミを通じ世界に訴える。あるいは外国の人との直接の接触の機会を多くして実状認識を深めてもらう。これらの方法で、外国の心ある人はかなり広島、長崎、焼津について認識を深めました。原爆や原子力についての解説書、手記、記録、芸術作品は国内に何千種類にも登りましよう。国際的にも百種内外は日本から翻訳出版されておりましょう。しかし、 これらの日本民衆の声が核兵器保有国の権力者へ直接間接に影響することは、限界があります。
第二は、核兵器の使用に関連する各種専門機関への公式の訴えです。広島、長崎に対する原爆投下は国際法違反であるとのアメリカ法廷への訴え。また日本政府に対し、原爆投下に伴う戦災について賠償責任を求めた被爆者の東京地裁への訴え。さらに、ビキ-一被災当時の国会満場一致の議決の国際的アピール。いろいろあります。 アメリカ原子力委員会の下部組織であるABCCに広島、長崎の被爆者が協力し、その生理的、病理的研究を厚生省系の国立予防医研のスタッフの参加によって日本医学界が吸収している点も、日本政府としての核兵器被災問題に関する協力の仕方の一端と言えましょう。また毎年八月六日広島、九日長崎各市長による平和アピールもあります。大衆運動としては、日本原水協をはじめ、各種平和諸団体の年次大会の平和宣言がありますが、日本の平和運動の分裂と政党系列化として海外への喧伝されている現状では、これらの諸声明を、日本国民全体の声として受けとる人は、国内でさえ、少なくなる傾向がありましょう。これにつきましては、私などジャーナリス卜の一員としても記事の書き方について自戒すべき点がありますが、運動の指導者の側にも問題がないとは言えなかったようです。 専門書としては日本学術振興会の専門部会による「原子爆弾災害調査報告集」の大冊があります。
これらの被災の原体験を訴える公式の報告や声明を通じて認められる事は、第一に専門的な調査報告の類は、あまりに専門的で入手しにくく、配布部数も限られて、 一般の日本大衆の目にはおろか、 国際的にも一般化される性質のものでないことです。学者は読んでも普通人や政治家は読まないでしょう。
第一に、公式の提訴とか声明の類は結論だけが要約され被爆の原体験そのものについての客観的で詳しく、しかも国際与論を信頼させるに足るほど権威づけられた報告書としては、いまだ発表されたものがない。言わば公式の「広島・長崎・焼津原水爆被害白書」と言ったものは国内的にも国際的にも存在しないという事実です。これにやや近いものとしては、日本原水協が内部紛争以前に出版した 「原水爆被害白書」がありますが、その海外翻訳版についてはまだ聞きません。またその内容をもって直ちに国外への公式の「原爆白書」としても、たとえば国連科学委員会が正式に受理しこれを国際的に正式に発表するというわけには行かないでしょう。 ことしの六月十一日、聖書の口語訳で知られる松本卓夫氏を団長とする広島・長崎世界平和巡礼がニューヨークの国連本部でウ・夕ント事務総長を訪問しました。被爆体験者各層の人から成るこの一行から「国連の機関で原爆被災者の実態を調査し、広く世界に調査結果を広報し、原水爆禁止のための一助にしてもらいたい」との趣旨の要望書がウ・タント事務総長に手渡されました。同事務総長は 「要望書の趣旨は重要なことだと思う。日本政府から正式に国連に提案してもらうよう働きかけてもらいたい。事務総長としては異例のことだが、私からも原子放射能効果についての科学委員会に善処するよう伝える」と答えて、別に同巡礼団を激励することばをかけたと伝えられています。(『中国新聞』八月一日付け第一面・満井特派員記)これにつきましては、同行の庄野直美氏(広島女学院大学教授)からも本会場で報告があると聞いております。 われわれも被爆者の実態を調査し、国内だけでなく、「広く世界に調査結果を広報し、原水爆禁止の一助にしてもらいたい」ことには全面的に賛成です。ただし、 その調査を「国連の機関で」行なうよりも、われわれの税金を納めている日本政府が自衛隊費の何％かに当たる予算を使って日本人の力で行ない、 要すればその調査に国連の当局機関の立ち合い、あるいは協力を求める。調査の主導性は日本人の手でやっていただくことが望ましいと思います。 すでに被爆直後の現地医学者をはじめ、日本の物理学者、生物学者、医学者などが、なかには個人の篤志医学者まで含めて、多くの研究調査と報告を行なっております。ただしそれらは皆専門的な内容で、厚生白書とか日本原水協の「原水爆被害白書」のように一般的な要約ではありません。ABCCの諸報告もその点は同様です。 これら既存のデータを総括して一般的な解説報告書にまとめるだけでも資料はあり余るほどある、と言えましょう。 その反面、たとえば東京都内現住の約四千人の広島・長崎被爆者の実状はほとんど不明です。被爆後この人たちは皆、東京都内へ転住、復員、帰郷などした人です。同様の転住・復員・帰郷・疎開の被爆人口が各道府県に数百人ないし数千人ずつ散在することは知られていますが、その生活と健康の実態は日本国内で総括的に知る方法がまだありません。広島・長崎現住の被爆者にも、いまだ二次放射能障害者など多くの救われない問題が残されておりますが、各府県に散在する被爆生存者は、健康管理施設、所遇などの点でさらに不十分な境遇にあることは想像にかたくありません。 このような十分に実態のつかまれていない各地散在の被爆者の現状まで、調査し、積極的に救援と健康管理の手を伸ばす、つまり、 調査しながら、診療し救援するという積極的な方策を取ることこそ必要でしょう。ことに被爆直後入市した二次放射能障害者は原爆医療法にいわゆる「一般手帖」しか受けられず、よほど病態が悪化した結果まで待たなければ「特別手帖」を受けることができないので、 発病して死にかけてからでなければ原爆医療法による無料診療の便宜を与えられないとの怨嗟の声は深いものがあります。 われわれはこのような未解決の被爆者問題の調査・健康管理・救援の方策を放置したまま安易に「平和」の美名によって、これらの厳南な現実にべールをかぶせてしまうことは許されません。国連を通じないで、ボランタリーに日本の大衆運動としての原爆白書を乱発しても、他国が必ずしもそれを「白書」として認めてくれない以上、これらの現実の被災の延長の、日本人の手でまだ救いうる点は極力救う方法を講じながら、調査報告の作製も進める。日本政府は保守政党による内閣であることは明らかですが、政府政党のためだけの内閣でないことも明らかであります。その意味で保守も革新も被爆者救援には国会一致の議決をなしうるように、世界最初かつ唯ーの原水爆被爆国として、その原水爆被害白書を日本政府に作製させ、これを国連機関を通じて世界に広報するための盛り上がりにこそ全国民的な平和運動、分裂しない平和運動の一翼が潜んでいると思われます。
被爆者の被災白書の作製と国際的アピールは、いうならば全国民的な被爆者、戦災者救援活動の延長でもあると思われます。来年は原爆二十周年が来ます。この八月、この広島で被爆の原体験に根ざす平和運動から、世界に向かって被爆の真相を正しく冷静に語り伝える文書の作製提出について、国際的手続きを議する提案が生まれることは参会の皆様の真意に沿う、自然の成り行きだと考えられま (ー九六四年八月五日・中国新聞社論説委員・金井利博記)あとかきこの本は安田武氏、 また中国新聞社の平岡敬、 大牟田稔両氏の三年前の強い勧めによって生まれた。間接には原爆犠牲者と亡母金井時子の無言の励ましを感じながら書き続けた。母は若い時代に武者小路実篤先生の「新しい村」の弟子となり、広島県三次市で広島の被爆避難者の介抱も手伝った。
文中の私見は、頭の柔軟体操ふうの要素が多く、強烈な見解というよりも、問題の列挙と受けとっていただきたい。巻末付録は、広島での被爆地図復元運動などの"草の根"的な活動の展開に教えられるまえの、私の記念の一文である。
本書の原稿を書き終えたのちも、広島では“草の根"的な運動がいろいろと進んでいる。被爆地図復元運動をはじめ、原爆被災記録映画の増補編の製作企画も、広島市がその「広島平和文化協議会」 (山本正房会長)を中心に呼びかけて進められている。さきのコロンビア大学の十五分に圧縮した記録映画には被爆生存者の現状は紹介されず、過去の記録に止まるので、現況を含めたものをとのことだ。私は広島で人間というものを教えられてきた。広島市民はその意味で私の恩人である。