氷牡丹私は会場の片隅て、もう半日も坐りつづけていた。 あふれるばかりに高校生たちをのみこんだ会場は、若い男女の皮膚から発散される、ねばねばした分泌物の匂いが鼻粘膜を刺激し、偏頭痛と時おり軽い吐き気すらもよおした。暖房もききすぎていた。
鼻をつく若者特有の体臭のこもりには、私はかなり馴れているはずであった。それにしても大学生の場合は、こんなになまなましく、動物的ではないな、と、大学の大教室の雰囲気とくらべていた。いつも教室の最前列を占めるのは女子学生ばかりであるが、しかし、彼女たちは生理日のときは教壇に近い席をとらないことを、私は教師の経験から知っていた。 私はかなり疲れていた。昨夜、下り特急『あさかぜ』で東京を発ち、十二時間かかって今朝がた着いたばかりだった。 私にはこの街にやって来たというよりも、帰って来たという方がふさわしく思われた。生まれ故郷ではないが、旧制中学をこのデルタの都市で過した私には、もっとも鮮烈な日々の記憶があった。美学入試展』の会場は、市の中心部の百貨店四階で開催されていた。
十日ほど前、私がこの都市と関係のあることを知っている学務担当理事が、たまたま新校舎のエレベーターの中て一緒になった私に、出張するよう命じたのである。 「受験雑誌社の主催ですかね、多数の私立大学が参加しています。研究所のほうは、まあ天下に名もとどろいていますが、 なにぶん大学は開校四年目ですからね、大いにひろめる必要があるんてす」
予防医学のK研究所が創立五十周年記念に新設したK大学に、私は専任教師として籍を置いていた。薬学や衛生学の医科系のこの大学に勤めはじめた頃には、教室で会う学生たちも、午後になると白衣の実習着にきかえるので、若い研究所員や助手と勘違いして、こちらから軽く会釈するようなこともあった。特に女子学生の場合、文化系の女子大生にくらべて服装も野暮ったく、四年生になっても口紅をさそうとしない学生が多いが、ひとたび彼女たちが白衣に着換えると、華やかな女を感じさせることもあった。純白の実習着は、白をのぞいた多彩な色をそこに想い描かせるからであった。 会場の入口からエスカレーターまての十数メートルは、入場できない高校生が単語帳をめくりながら並んでいる。男女ともひとしなみの黒の制服は、陰惨な葬列のようであった。 場内を流れている音楽は、旧制高校の寮歌と有名私立大学の校歌や応援歌で、こうしたバックグランド・ミュージックが、 ふと私には会場に押しかけている若者たちのための挽歌のように聞こえるのであった。
〈水づく屍……草むす屍……〉
私は、私がこの街の中学生であった二十数年前、声がわりがしたはかりの喉をはりあげてうたった歌を想った。県の代表的な中学という理由.で、私たちはどの中学よりも早く学徒勤労動員合がくだった。アメリカ軍がサイパン島に上陸してきた昭和十九年六月中旬、郊外の海軍兵器工場に通年動員されたのである。まだ十四、五歳の三年生にすぎなかった。 兵器工場では、少年たちの腕の数倍の太さもある直径十二・七サンチ高角砲弾を製造する仕事があたえられた。この砲弾のみが高复ー万メートル以上で飛来するB29を撃墜することができるのだと海軍士官に訓示され、私たちは祖国が焼野原にならないために頑張ろうと誓った。八時間の重労働で、しかも後には徹夜作業をふくむ三交替制となった。私もひとかどのネジ切りの旋盤工になっていったが、工場を吹きぬける風と空腹に胴ぶるいしながら、〇・三ミリ以下の精密さを要求する作業に歯をくいしばって従事していた。 その年の秋、海軍兵学校が受験資格を一年くりさげ、中学三年生で受験ができるようになった。江田島は船で一時間はかりのところにある関係からか、私たちの中学からは海兵への志願者も合格者も多かった。
それにしても、学生主任の浅田先生が、私たち三年生二百五十名を工場の広場に整列させて、予科兵学校に全員受験するよう命令調で言ったのには、驚いてお互に顔をみあわせた。 数学担当の浅田先生は勤労動員中も毎日数学の宿題を課して、昼食後のわずか三十分間を利用しても「高等平面三角法」 を勉強させていた。予科練の歌がはやり、陸軍少年航空兵の募集かさかんになっても、これまで浅田先生は私たちに応募するようひとことも言わなかった。その先生が体格の基準に達している者は、全員予科兵学校を受けるようにと受験票をくばったのである。
「海兵に進学したほうが工場で働くより君たちのためになる」 一時間をイチンチカン(一日間)と発音するような東北弁のなごりのあることばで言った。「海兵に入ったら最低二年は勉強さしてくれるはずだ。これから二年間、士官養成の海兵は腹一杯ごはんをたべて勉強.てきるところだ。予科練のような下士の学校は、半年と生きのびれないぞ」 体格基準に及ばない私はこのことはを残酷な宣言だと受けとめたうちの一人.てあったが、のちに海兵七十八期に合格した四十人ちかくの連中には、恩寵のようにきこえたにちがいなかった。
級長の瀬山啓之は二年のときの体力章検定で、すでに初級をとっていたほどであったから、手榴弾投擲でも四十五メートル近く投げる腕っぷしをもっていた。彼はなんなく予科兵学校に合格した。瀬山たちは江田島に集合するのではなく、 長崎の針尾島らしかった。
彼が出発する前々日、ちょうど月二回の電休日だったので、 同級生の松田と水谷と私が瀬山の家に集った。T字型の橋の近く、寺と寺とにはさまれた横丁に二階建の彼の家はあった。 私は瀬山の家にいくどか訪れたことがあるが、彼の二階の勉至部屋に入ったのはその時がはじめてであった。六畳の部屋の本棚にオレンジ色の現代日本文学全集というのがずらりと並んでいるのが異様におもえた。学校では不意打ちに所持品検査があって、小説本を持っているのが見つかると、配属将校に報告され、三日間位の謹慎処分を覚悟しなければならなかった。「貴様は文弱の徒になるつもりか!」と、噸鳴って配属将校は往復ビンタをおこなった。
私は文学全集を眺めながら、岩波の国語教科書で習った 『草枕』の夏目漱石と『トロッコ』の作者の芥川龍之介のほか数えるほどの作家の名前しか知らなかった。国語の教師は 『草枕』や『トロッコ』の書き出しの文章を丸暗記させるのであった。私は芥川龍之介集をみると反射的に、『小田原熱海間に、軽便鉄道敷設の工事が始まったのは、良平の八つの年だった。良平は毎日村外れへ、その工事を見物に行った』という文章を思い出し、その本を手にしてめくった。だが、芥川龍之介集に『トロッコ』という作品はなかった。「おかしな本じゃのう」と私はつぶやいた。
全集のうちで、三人集で『X川白村』という名前が眼についた。クリャガワハクソンの名は配属将校がよく口にしていたが、クリヤとは〈厨〉と書くことをそのとき初めて知った。 後備役の陸軍大佐は私たちにむかってのけぞるようにして言ったものだ。
「いやしくもだ、高等官二等の帝国大学教授がだ、〈近代の恋愛観〉なんぞという、ホレタハレタと、たわけた論文を書くとはなにごとぞや。この亡国の文弱の徒こそ、姓はクリャガワ、名はハクソンである」
私は厨川白村の名ののっている本を、そっと本棚から引きぬいた。高角砲弾ばかりあっかいつけている掌には、この本の装丁の感触はやさしく豊かであった。
川向うにそびえる城の天守閣は、折からの夕陽をあびて白壁が火の色に染まり、落城の光景を連想させた。私たちもサイダ—瓶一本のミカン酒に頰をほてらせていた。 水谷が空気銃をかまえて、窓越しに隣の屋根にとまっている雀を狙っていた。
「うまくやれよ。焼鳥にしよう」松田が声をおとして言った。 私たちは教練の時間に、三八式銃の実弾射撃の練習を幾度かやっていたー近眼てあったが水谷は狙撃兵の素質があるのは実証ずみてあった。
「やめろ!」
瀬山か銃身に手をかけて鋭い口調で言った。彼の剣幕におどろいていっせいに顔を見つめた。
「撃つな」
瀬山は静かにこんどは言った。
「空気銃のタマ一発かおしいんか」銃をかまえたまま水谷がこたえた。
「そうじゃない」瀬山は窓を閉めながら言った。「殺生するもんやないよ」
「殺生するな?」
ミカン酒で眼を血走らせていた水谷が空気銃を投げすてた。 「たかが雀一羽じゃないか。ぎょうさんなこと言うなや。瀬山、お前はこれから海兵へいくんだろう。海兵は軍人学校や。 軍人は戦争する者なんやろ。殺生することが仕事やないか。そのくせに、雀一羽殺せんでどうするんや」 水谷は銃を瀬山につきつけて声をあげた。 「さ、瀬山、撃ってみるんや。軍人らしゅう殺生してみい!」 私は会場の大学案内コーナーの細長い机を前にして坐っていた。高等学校の入学試験資料も展示されているので、中学の徽章をつけた者もかなりまじっていた。高校生にひけをとらないほどの背丈もあり、肩幅もかっちりして、火をとおしたばかりのビフテキのような顔の色をしている。
あれが今の中学三年なんだなあ、と、ふかぶかと息をついた。
受験生たちの母親らしいのも、かなり眼についた。齢頃として、戦時中工場で一緒に働いていた女学校や女専を卒業した女子挺身隊だった連中かもしれない。彼女たちも勉強することなく学校を卒業し、工場で兵器や軍服をつくっていたはずだ。
そうした彼女たちが、いま息子たちのために〈受験食の献立〉という展示の前で、せっせとノートにうつしとっているのだ。
受験食。こういう用語を入試展で初めて知った私は、もの悲しいような反面、ケッケッと声をあげて笑い出したいような奇妙な感じをうけた。飛行機搭乗員が夜間飛行に耐えられるようにビタミンAを大量に混入したカロリーの高い航空食というのは、戦時中きいたことがある。
女子挺身隊員として航空食をつくっていたかもしれない彼女たちが、こんどは受験食に熱中しようというのか。 月曜日。朝食バタートーストニ枚、ハムエッグ、フル— ッ、ミルク一本。お弁当三色サンド(野菜、卵、ハム)、バナナー本。夕食コンソメ、白身の魚のムニエル、卵豆腐、 小松菜のおひたし、ライス茶碗軽く一杯、総合ビタミン剤。 火曜日。朝食おフの味噌汁、大根白す干しおろしあえ、 卵のスクランブル、梅干、ミルク一本、ライス。お弁当口 —ルサンド、ヨーグルト、ミカンーコ。夕食仲よしおてん、 野菜サラダ、白身刺身、香のもの、ライス少量、総合ビタミン剤。
会場の次の部屋は、〈理想的勉強部屋〉のセットが展示してある。窓は机の正面と左側にあり、むしろ家具は洋式である。 右側の壁はカーテンで仕切られて、汽車の二等寝台のようになっていて、文化尿瓶と称するものか備えつけられている。 机には等身大の人形が読書をする姿勢でついていて、繊維会社名のついた綿菓子のような感じのセーターを着て、下半身は電気会社の正札のついた電気毛布にくるまっている。 「電気毛布はあまりヒートさせたり、ヘソの辺まで上げすぎますと、かえって生理的に落着かなくなりますから注意して使用下さい」と係員が説明している。聞いている高校生も中年の女たちも、そのままノートしかねない顔つきで耳をすましているのだ。
受験生が関心を示しているデータが、私の坐っている正面の壁にはり出してあった。それは国立第一期校の大学受験日の過去五カ年間の気象の資料である。札幌、仙台、 東京、京都、福岡などの試験日である三月三日頃の、それぞれの都市の天候の状態、気温が記入されていて、試験日に傘を持参すべきか、 セーターを着用すべきか否かの判断をあたえているのであった。
「とてもとても、わが校の学生は授業中に、高校生のあんな真剣な眼つきをしませんよ」隣のE大学の教務課長が、なま欠伸しながら話しかけてきた。
大学案内コーナーにやってきて、大学の内容を積極的に聞こうとする生徒はあまりいない。どの大学の教師も本を読んていたり、汽車の時刻表をめくったりしている。 「係の者が言ってましたが、午前中だけて人場者が約三千だそうてすよ。この地方都市においててすよ。大学入試となると親も子も必死ですな。受験戦争、まったく戦さですよ」 そうだ、戦争はつづいているのかもしれない。素直にそう思った自分自身に私は抵抗をおぼえなかった。 私は会場の机にもたれて、うたた寝をしていたらしい。私の苗字が呼ばれたことが意識にはあった。記憶に焼きついている口調のように思った。脳裡での反応が幾秒かかったか自覚しないが、私は反射的にがばっと半ば起立していた。 眼の前には、浅田先生が立っていた。思わず、コペンということばが出そうになって、あわてて手を口にあてた。コペンは浅田先生のニック・ネームだった。頭がハゲていたので、 コペンハーゲンをもじって、コペンのあだ名で呼んでいた。 中学を卒業してから一度は会っていたが、十五年ぶりくらいの再会であった。
「先生はちっともお変りになってらっしゃいませんね」 私は中学時代のように、ほとんど直立不動の姿勢で言っているのに気づいた。
「変りようがないよ、昔からハゲてるもんな」 コペンは勤労動員の頃に、一度も私たちにみせたことかない柔和な微笑をうかべていた。
「お前こそかわらんぞ。大学の教師でいい齢をしとっても、 わっしの数学の時間に居眠りしとった中学生のときの恰好とちっともちかわん」
私よりも隣のE大学の教務課長が馬のいななきのような声を出して笑った。私はひどく侮辱をうけたような気がした。
浅田先生と私は百貨店の喫茶店で向いあっていた。先生はココアを注文し、砂糖をたつぶり入れ、おまけにスキムミルクをどっぶりまぜた。
「工場の朝礼のときの先生は、今日の昼のおかずは、かんもどきの甘煮だから生産増強するようにとか、今日はケンチン汁だから能率を上げるよう訓示されていました」 「そうだったかなあ、なにしろ米は七分づきで、麦三割、大豆二割で米か半分のひどいもんだったからな」 私は量が少ないのは不満だったが、決してあの食事がまずいと思わなかった。
「わっしは、なんでも甘煮が大好きでのう。なんなら今晩うちにこんか。御馳走しよう」
「かんもどきをてすか」
浅田先生は私たちの中学を停年で退職して、汽車で四十分くらいのところにある小都市の私立高校の教頭をつとめていた。十数年間の話を語りつくすには、喫茶店でことたりそうもなかった。
私たち同学年生のうち、ほとんど半数が上京していて、年に二回は学年会をひらいていることも告げた。 「もうすぐ卒業二十年ですが、そのときは生き残っておられる主任だった先生がたを飛行機で学年会に招待しようと計画しているんです。ただし、会場はおでん屋の二階ですよ。そのほうがわれわれにふさわしいでしょう」 「もう二十年になるか」浅田先生は自分に言いきかすような口調でいった。「みんなよく生きのびたもんだ。まったくよく生き残れたもんだよ。あのときの中学生が、家庭をもち、父親になってるんだもんなあ」 松田はいま通産省の課長になり、水谷は物性論で学位をとってN電気からカリフォルニア工科大学の客員研究員として家族をつれて渡米していた。
菓子店の奥からでてきた瀬山啓之の姿をみた瞬間、私は日頃研究所で見馴れている有能そうな研究者を連想した。 瀬山が実習着のような白い上つ張りを着ていたからであろう。彼は店内を歩くのにも胸をはり、大股にふんばって、両手を水平ちかくあげた。まるでそれは兵学校生徒の歩きかたであった。入学してからも彼は、級長に相当する伍長の役をっとめていたのだった。
「悪いときにきたな。もう二、三時間手がはなせんのだ」瀬山は言った。「なんせあした、裏千家の茶会があるもんでな」
「大学入試展というのに出張で今朝きたんじゃが、うんざりしたよ。そこでな、コペンに会った」 「コペン」瀬山はこだまするように答えた。「なつかしいな。おれは卒業以来会っていないんだ。京都にだいぶ行ってたし、帰ってからは店が忙しゅうて、あんまり外へ出んものな」 「これからコペンの家へ行こうと思ってるんだ。いまK市に住んでいるんだよ」
「そうか。それじゃ一時間待て。大至急で仕込みを終る。ちようどその方面に配達する都合もあるんだ」 私は仕事場のつづきの部屋で、瀬山が職人二人を相手に、 大釜で餡を煮つめているのを眺めていた。
だれよりも速く水をかいていたあのたくましい腕、だれよりも高くバーを跳び越えていたあのしなやかな筋肉は、いまも確実に瀬山啓之のものであった。
しかし、彼が予科兵学校から復員してきたとき、瀬山はあまりに多くのものを失っていた。両親と二人の弟は爆死し、 家は跡かたもなく全焼していたのである。彼はたった一箇の雑のうだけを肩にして、見わたすかぎりの廃墟となった郷土にたたずんだのであった。
親戚も全滅し、もはや彼は自分自身以外に頼る者はだれもいなかった。戦争が終ったとき私たちは中学の最高学年の四年生であったが、短縮のまま四年生でも卒業できたし、昔どおり五年生へ進級することも出来た。四年修了で上級学校へ入学する者もかなりいたが、四年卒業で学校をやめなければならなくなった者もいた。瀬山啓之は後者のうちの一人であった。そして彼は京都の菓子屋に徒弟奉公したのである。 「コペンにみやげを持っていきたいんだが、瀬山製の一番自慢の菓子を一つ箱につつんでくれよ」 仕込みが終り、白い仕事着をぬいでいる瀬山に声をかけた。 台湾から引き揚げてきたという彼の妻は、爪先立って夫に背広の上衣を着させてやると、二人目の男の赤ん坊に豊かな乳房をふくませた。
瀬山の運転する商業用小型車は、市内を西にむかって進んだ。勤労動員されていた兵器工場はこの方面のはずであったが、戦災後の都市計画で新しい橋がかかっていたり、道路も拡張されていて、記憶によみがえってくるものが稀れだった。 「瀬山、この六間道路は右に曲って駅の方へ行くんじゃなかったかい。昔はそうだったと思うんだがな」 うしろの座席から話しかける私に瀬山はバック・ミラーをちらっと見ながら言った。
「いちいち昔のことを思い出していたんじや、まともに運転して進まれはせんよ」
自動車は海岸沿いの国道に出て、速度をはやめた。海は暗く、視界に入るものはなにもなかったが、波の音は左の窓から隙間風とともに耳にひびいていた。
K市内に人っても、幾何を教えた浅田先生の書いた地図は正確で、一度も道を尋ねなくても目的地に到着した。 「ちょっとていいから、一緒にコペンの家に寄れよ」 車を降りるとき、いく度もくり返した同じことばを言った。 「今日は急ぎの配達があるから次の機会にするよ」 瀬山も同じこたえを繰りかえした。「家のありかがもうわかったから、いっかおれ一人でも尋ねてみるよ」 彼は左手をあげて、出発の合図をした。自動車は最初の街角をまわらないて、まっすぐいつまでも走って行った。 浅田先生は玄関のベルを鳴らさないうちに家から出てきて、 「なに、いまの自動車に瀬山啓之が乗っていたんか。どうして連れてこなかったんじゃ」
彼の名を闇にむかって叫んだ。私は瀬山のことばを伝えた。 浅田先生は客間の長椅子に身をもたせ、眼をじっとつむったまま、
「瀬山啓之、あの瀬山が菓子職人になったというのか。瀬山がのう」
肩で大きく息をついた。
「先生、この菓子折りに、瀬山がつくった自慢の菓子が入っているんてすよ」
私はテーブルの上に菓子箱を置いた。
「氷牡丹、という名じゃのう。さっそく食べてみようか。瀬山のやることじゃ、 菓子をつくらしても誰れにも負けんじゃろう」
菓子は銀紙で丸くピンポン玉大に包まれていた。銀紙をひらくと、純白の泡雪があらわれ、中味は真紅に染っていた。 これが牡丹の鮭やかな花の色なのだ。中国の故事によれば、 牡丹は青春のたぎる血潮の凝りて成ったものだという。
「氷牡丹」
私はゆっくりつぶやき、瀬山と共にあった日々を想った。 浅田先生は老眼鏡をはずし、瀬山啓之の菓子を腕をくんだままかみしめていた。火と碑私はこの都市にやって来てから毎朝十時には県立図書館のデスクについていた。旧藩主邸の広い庭園内にあるので、自動車や市電の騒音など街のどよめきは殆んど聞えなかった。 そのかわり、繁った木々から樹液をたつぶり吸ってなきっづけている蟬の声も、冷房のために密閉された硝子窓にさえぎられて耳にとどかない。
花崗岩質の流砂によって造られた地表は、夏の光をまぶしく反射させ、積乱雲は透きとおる空にくっきり白線をひいてそそり立っているのが眺められた。午後になると時おり稲妻が雲層を引き裂いて走るが、響きわたる雷鳴は聞えない。こうした状態が持続しはじめると、急に私は鋭い不安感に襲われ、目まいを感じた。窓際に走り寄って、確実にとどろき渡っている雷鳴を自分の耳でたしかめたかった。何事も起らない平静な中にいる私が爪で窓硝子を引き搔いているような、 すべすべした空しい存在に思われるのだった。ひたいにガラスの冷たい感触をおぼえ、あらためて私は熱い塊りを内部に意識する。
勤務先の学校が夏休暇になると、妻とひとり息子をつれてこの街ですごしていた。多くの人が軽井沢などの避暑地へ行くのが私にはまだ理解できない。私が東京をのがれるのは、 暑さを避けるのではなくて、暑さをえらぶのであった。私にとって夏は、ほんとの夏らしい夏を生きることであった。 夕なぎの息苦しいまでの熱気の無風状態、激しい太陽の光がみなぎる昼間、私はじっと机に向って耐えた。いや、耐えなければならぬ、と決意してきたのだ。しかし、この半年ばかり尊麻疹の症状がつづいていた。夏に向うにつれて悪化しているように思えたが、私は病院へ行くのを拒んでいた。医者の診断を避けているのかもしれなかった。私は病院より図書館をえらんだ。冷房装置がある新築の県立図書館へ通うようになった自分を、夏の敗北者だと考えだし、この圧しつぶされた敗北感からは、にがい意識がしたたり落ちるのであった。
ここの図書館長が中学時代の同級生加来一雄の父親であるのを知ったのは最近である。加来の苗字が珍しかったので、 彼と同じ姓の館長のことを図書館員にたずねたのだが、レフアレンス係はすぐ館長室へ電話をしてくれた。加来は私の姓と同じKなのでクラス名簿の順も机もつづいていた。 館長は私が中学生のときのことを憶えてくれていた。むしろ私が忘れてしまっている事柄をいきいきと話すのであった。 油つけのない白髪を右手でかき上げ、眼を細くとじたまま。 「きみは、いや失礼、あなたは息子より靴が半文小さいはずでしたね。三年生になったばかりの頃、中野村へ暗渠排水の作業に一週間合宿したでしょう。息子が帰っていうのに、あなたの靴と間違えてはいたのでマメができ、こんなビッコになったんだと痛そうに右脚をひきずってました。息子はあのころ十半でしたから、あなたは十文だったんですねえ」 あの暗渠排水の勤労奉仕は昭和十九年四月で、アメリカ軍はマーシャル群島に上陸していた。裏作ができるよう湿田から排水する水路をつくる作業だった。農家に五、六名ずつ分宿し、加来と私は一緒だった。
膝までつかる泥田に素足で朝から入るのは、背筋が硬直しそうなほど冷たかった。
「寒いのう、これが温泉ならええんじゃが……」 だれかが言った。聞いて私も笑いかけた。
「待て!」
監督にきていた体操の教師が背後で叫んだ。片足だけ泥につけていた私たちは、ふたたび畦に一列に並んだ。 「いま寒いというた奴は、すみやかに出てこい」 教師は棒切れを拾うと、早朝の空気を切った。 「名のり出ないのか。そいだけ卑怯者なんだな。おまえ達は七十年の伝統のなかで最も弱虫のクラスだ。よし、覚悟しろ。 犯人が名のり出るまで全員田のなかで正座する!」 私たち五十名は冷たい泥田に一列になって正座した。泥水は臍のあたりまできた。土地の人や他の中学の生徒たちがたくさん私たちを遠くから見つめていた。教師はそれらの視線を意識し、誇らしげな足どりで棒切れを振りながら畦の上を行きつ戻りっしている。五分間近くたっても誰れも名のり出なかった。私の下半身はしびれはじめていた。 「先生、ぼくが言ったのです。ゆるして下さい」 そう言って挙手したのは一番右にいた瀬山啓之であった。 「馬鹿もん!級長ともあろう貴様がそんな弱音をはくはずかない。ひっこんどれ」
瀬山は力なく手をおろし、正座はつづいた。
「ぼくであります」
立ちあがったのが加来一雄だった。教師は瞬間ためらった表情をみせたが、棒切れをふりおろして、出てこい!と怒鳴った。
加来はバンドの上まで泥まみれになって田から上った。教師は加来が畦に足をあげるやいなや、大ぶりのビンタを張った。彼は半回転して泥田のなかにどうと倒れた。 私は館長の好意から特別の個室を使用することを許されていた。かなりゆったりしたスチール製のデスクがあり、内線の電話もついていた。ほどよく冷房はきいているし、 希望する書物は電話一本..て書庫から運んできてくれる。それに個室にはロッキング・チェアもあって、 さわやかな午睡もえられた。
私は〈紀要〉に発表する論文を書きあげる予定であった。 私の卒業論文は、古代葬制と殯宮挽歌との関連についてであったが、こうしたテーマを選んだのも、私はどうも葬儀に興味をいだいているらしい。死が根源的な意味をもつためには、 儀礼が必要なのではないのか。つまり、死は祭祀によって初めて表現をもつのだ。喪に籠る殯宮の儀式がなかったら、あの萬葉集中の人麻呂の日並皇太子尊をはじめとする殯宮のための秀れた挽歌はっくられなかったであろう。 〈紀要〉の論文は、『浦島子考』という題名にするっもりであった。浦島子のことが日本書紀、萬葉集、丹後国風土記に記録されているのは、いかに古くから伝承されたかを証しだてている。わが国で最も古いこれらの書巻の浦島子は、私たちが知っている浦島太郎の話とはかなり違う。亀を助ける動物報恩譚の要素はない。日本霊異記に「亀の命を贖ひて放生し、 現報を得て、亀に助けらるる縁第七」とあり、備後の三谷の郡の大領の先祖としてはじまるのだが、備後国三谷郡は現在の広島県双三郡である。これが十三世紀の宇治拾遺物語になると「亀を買って放つ事」となって主人公は天笠の人となる。 萬葉集巻第九にある、詠水江浦島子の長歌並びに短歌と、 日本書紀、風土記とでもかなり違う。
「秋七月、丹波の国余社の郡管川の人瑞江の浦島の子、舟に乗りて釣し、遂に大亀を得たるに、すなはち女に化為りき。 ここに浦島の子、感りて婦とし、相逐ひて海に人り、蓬萊の山に到り、仙衆を歴り観き。語は別巻にあり」(日本書紀巻第十四、雄略天皇二十二年の条)
「……嶼子独り小船に乗り、海中に汎び出でて釣するに、三日三夜を経て、一つの魚だに得ず、乃ち五色の亀を得たり、 心に奇異と思ひて、船の中に置きて即て寝ねつるに、忽ちに婦人と為りぬ。其の容美麗しく、更比ふべきもなかりき。 ……」(丹後国風土記逸文)
私はロッキング・チェアにもたれ、五色の亀が美女に変身する幻想にとりつかれて行くのだった。
もうわたしはいないものだとはかり、あなたたちは思っている。あれからどれだけの時がたったのだろう。ひとびとはわたしを捜しもとめていた。だれひとり、わたしがここにいるのに気づかなかった。無理もない。あのときここにいるなど、とうてい身内のものも思いもよらぬことだろう。 あの朝、わたしはいつものように家をでていった。大空はまぶしく晴れわたり、海も光にみちあふれていた。朝風のためにそよ風もなく、汗はとめどもなく流れた。わたしは飢えていた。ひとつかみの食べものでも手にいれようと眼をいからせて歩きつづけた。くる日もくる日も朝はやく家をでて、 陽が海に沈むころ足をひきずりなから手ぶらで家にかえるのであった。復をすかせて待っている家の者は、ふかい息をつき、肩をおとしてむかえるのだった。
食べものがえられないのは、わたしか働きがいがないからではない。だんだんものかなくなりはじめたのだ。老人たちは昔はよかったという。潮のひいた海辺では女子供たちが藻をどっさり刈ることもできたし、海の底には貝がたくさんいた。橘の実もたわわにみのり、おとこは鯛などを釣りほこってかえってきたものだという。けれどもわたしたちには、昔のように海はわたしたちのものではなくなった。釣糸をたらしていたら竿はうばいとられ、いまどきなにをしているのだと引きたてられていくだろう。
わたしは、だからあの朝もちがった方角にむかった。影がわたしの前におちる方向、ただそれのみをたよりに歩きっづけた。わたしは急ぐ理由はなにもないのに足をはやめていた。 ゆっくり歩くと、気力をうしなってそのまま倒れそうだったからである。ひとびとの長い列が、 わたしかいく方向にだらだらつづいていた。あちこちにたくさんの人がむらがって家をとりこわしていた。わたしはずっと前に住んていた家をおもいだし、どうなっているか見とどけてみようと思った。はじめて歩く目的ができ、ゆっくり歩みだした。橋をわたり、 いくどか立ちどまって見まわしたが、みおぼえの家並みはな

く、もう垣もとりはらわれて、板や壁が散乱しているだけであった。その辺りを見まわしたが記憶にのこっているものはなに一つない。わたしは腕組みをしてたたずんでいた。 「おい、そこの若もん、朝っぱらからぼやぼやせんで働かんかい」
わたしに言っているのではないと思った。わたしは三十九歳であったし、若者ではないはずだからである。それに胸を患っているので働ける体ではないのがわかっていた。ふたたび同じことを怒鳴るのを耳にした。それから肩をつよく押さふり返ると老人がたっていた。「すみません」わたしはうっむいてこたえてから、白髭の老人から逃れるように夢中で歩いた。気がつくと大通りにでていて、楠木の大木のところで歩道が低い丘のようになっている地点をとおっていた。もう歩く気力もなかった。咳こんでまた喀血するのではないかと思った。
そのとき、 ぶきみな音か真夏の空にひびきわたった。ひとびとは急に足ばやに歩いたり、走りだしたが、わたしは逆によろめく歩調になった。眼のまえの立派な建物かなにであるか、わたしにはどうでもいいことだった。石造りのいかめしい建物は、わたしに安心感をあたえたのでもない。生まれてから一度もこのような建築物に入ったこともなかったし、こんな建物のなかで用をたさねばならぬことは一回もなかった。 わたしはただ石の冷たさにひかれただけである。ほてった体を石でさめさせたかった。
それで、わたしは日陰になっていた大理石の石段のそばにうずくまった。
卓上電話が鳴りつづいていた。私はロッキング・チェアから身をおこし受話器をとった。図書館長の声がつたわる。 「そろそろ出かけるとしましょうか。五分後に職員出入口のところで待っています」
夕食に館長が私たちを招待するというので、牡蠣舟で妻と息子とおちあう約束てあった。私は机の上の書物やノートを整理し、あす必要な書名を電話で館員へったえた。指定した本や資料は、私が朝十時にきたときはデスクにそろっていた。 館長は先に待っていた。五時過ぎの庭園は蟬しぐれが耳にあふれ、私は夏をとりかえしたような気持になった。正門まで玉砂利を敷きつめた歩道をあゆみなから館長は静かな口調で言った。
「昭和二十七年の夏、ここで蟬がないていたと思いますか」 すぐさま私にはどういう意味がふくまれているのか理解できなかった。
「七年目の夏です。蟬は卵としてうみつけられ、地下で育つてやっと七年目に蟬となるのを知ってるでしょう。だからわたくしは七年目の夏を待っていたのです。鳴きましたよ! この土地で蟬がないたんです」
館長は力をこめて言った。「死滅しなかったんです。あんなむごい仕打ちをうけながら生きのびていたんです。すごい生命カだとつくづく思いましたよ。とても人間なんかは……」 館長は急に声をおとし息をついた。「いや、人間だって負けないと思うようになりました。たったひとりの息子が爆死したとき、わたしは生き甲斐をなくし、へたへたになってこのまま死んでもいいと思ってました。それなのに、なんていうことです。ほら、このとおり二十数年間もピンピンしてて」 館長のうつろな笑いが短くつづいた。
しかし私には、あの見わたすかぎりの焼跡にどよもすように想われた。
「せんだっての週刊誌に、水谷君の研究業績がセンセイショナルこ出てましたね。世界的な注目をあびているとか」
彼の名のつくダイオードの開発のことを言っているのであった。
「息子は水谷君やあなたと戦時中ずっと一緒のクラスでしたね。そうそう、暗渠排水の勤労奉仕のときも同じ家に宿泊したんでしたね」
農家に分宿していたとき、夕食後に歌をうたったりしたが、 私をふくめて軍歌や戦意昂揚の歌を大声でどなったなかで、 加来だけはモーツアルトの子守歌という歌をうたった。その高く澄んだ声と歌詞を想いだす。〈睡れよい子よ、庭や牧場に、 鶏も羊も、みんなねむれば……〉私は彼の歌をききながら彼の家庭を想いうかべていた。きっと彼は母親の口ずさむモーッアルトの子守歌で幼いときからやすらかに睡っていたのだろう。早く母を失った私には、いまだふれたことのない世界のように思われたのだった。
加来があのとき私の靴と間違えてマメができて歩きにくくなったと家に帰って言ったというのは噓だ。泥田のなかで正座させられて、級長の瀬山啓之か責任をとろうとしても教師は級長だから認めなかったとき、加来は自から名のり出たのだ。けれども彼があんな言葉を口にしたのではない。このことを無言のうちに認めているのは私たちであった。彼は私たちのために自分でスケープ・ゴートとなって教師の鉄拳制裁をうけ、 足をくじいてしまったのである。
私はこの事実を父親の館長に言うまいと決意した。ほんとうのことを知ると、きっと父親は死んだ息子をもっといとおしくなるに違いないからである。
分宿があってからニカ月後、こんどは郊外の兵器工場に通年動員されたのである。旋盤やフライス盤の技術を身につけはじめたが、十四、五歳の少年たちに八時間の作業は、眼がかすむほどの重労働であった。昼めしはたった一杯の素うどんと一粒の梅ぼしだけのこともあった。
工場で働きだして私たちのなかで最も流行した歌は、私たちが生まれたころはやったという〈私の青空〉であった。 旋盤のバイトのきしむ音、あるいは防空壕にひそんで、私たちは英語と日本語のないまじった歌詞を喉がかれるほどうたった。
"You will see a smiling face, fireplace, cozeroom ......"
たかが中学生が、なぜほほ笑みと、暖炉と、だんらんの部屋を歌つたのであろう。これらは私たちの未来に絶対に存在しないものだったのだ。やがて確実にくる死の水平線にあらわれる蜃気楼だった。
「もうあまり時間がないですね。急かなくては」 館長は懐中時計を掌にのせてみてからステッキを大きく振りながら先にたって歩きはじめた。
屋形船の魚料理屋はT字型の橋の少し下流の岸に舫ってあった。川をわたってくる風に臭気はなかった。私はサヨリでも泳いでいるような澄んで豊かな水と、 さわやかな川風にむしろ暗い感情にひたされていった。あのときこの川は……
妻たちは少し遅れてやってきた。挨拶する息子を、加来の父親は太い眉根をよせ、上半身をのりだしてじっと見つめていたが、
「小学校三年生てすか。やっぱり家内をつれてこないでよかった」と、自分に言いきかせるようにつぶやいた。 わたしはいまもここにいる。石段のそばにすわりつづけているのだ。ひとびとはわたしを人の影だという。けっして影ではないのだ。わたしはあのときからずっとここにすわりっづけているのだ。
いったいだれなのだ。あれほど堅くいましめられていた器のふたをひらいたのは! 一瞬にして雲はたちのぼり、ひとびとは狂ほしく叫び、腕ふりたおれ足ずりしつつ、肌は血したたり髪もぬけおち、やがていのちたえた。常世にすむべきものたちを、あの雲は根の堅州の国に堕しいれ、よろづのわざわいことごとにおこってしまった。修羅の妄執、怨念にみちた幽気の世界、ここには人、けものにふまれる躅髏の怒りと声が地鳴りのようにひびかいあっている。
あちめおヽゝおゝ、
また夏がやってきた。みしらぬ多くのひとびとがあっまってくる。としに一度の葬礼だというのか。それならばわたしたちの死に表現をあたえてくれるはずだ。あなたたちはほんとうの魂しづめができたのか。いまこそきこう、わたしたちを常闇からっれかえせるというのか。蘇らせることがあなたたちにできるのか。
あちめお、ゝおゝゝ御魂みにいましし神はいまぞきませる道ゆくひとよ、わたしはここにすわりつづけ叫んできたのだ。けれどもあなたたちはわたしの声をきこうとしなかった。 わたしのほんとうの姿をみてはいないのだ。あなたたちはわたしに写真機をむける。いったいあなたたちはなにを見、なにか写しとれたというのだ。石の表面にある幽かな影をためっすがめっしているだけだ。もはやフィルムにもうつらないだろう。これまでわたしの前を多くのひとびとがとおっていき、わたしを珍しそうにながめたり、写しとろうとしていた。 だからといって、あなたたちはわたしがもういなくなったのだと思ってはならぬ。
だれひとりとしてわたしが黄泉につうじる入口の比良坂をふさいでいる千人所引磐石であることに気づいていないのだ。 この街を歩くとき、私の歩調は非常にはやくなった。東京より車が少ないからではない。街路樹のうわった幅広い歩道は歩きやすかったが、私にはこの大地を踏みしめると、中学に通学していたころの記憶が脚の筋肉によみがえるようであった。中学では市電、市バスの乗車を禁止していたので、ほぽ半径六杆のこのデルタの街をすべて歩かなければならなかったのである。しかも黒風呂敷で教科書などを包んだ重荷を左の小脇にかかえて。
市の中央にある記念公園でヨハン・シュトラース作曲の野外演奏会が催されることを知り、夕方からはじまる納涼音楽会に息子をつれていってやろうと思った。
私は公園まで歩いて行くことを主張したが、妻はタクシーとまではいわないが、市電くらい乗ったっていいではないかと言う。私は歩いてこれないくらいならテレビでもみているがいいと言った。
「ぼく、パパについていく」
息子はマンガの雑誌をほうり投げて声をあげた。
公園の近くにある市民球場では職業野球の試合があるらし <'照明灯がまだ明るい空を照らしていた。電車通りの歩道の右側は戦前からの寺の境内で、庭つづきに墓地がひろがっている。かつては大きな楠木がそびえ、その木陰となる歩道のあたりが小さな坂道になっていたが、いまは平坦な道路になっていた。その先からは昔ながらのビル街である。 うしろに妻と息子の靴音があった。私はこの土地にいた想い出のほうほうに、こうした夕暮れのひとときがあったような気がしていた。
大理石のどっしりした銀行の建物までくると、数名の外国人がしきりに玄関先で写真をとっていた。
「なんてことないじゃないか」
通訳らしい若者が舌打ちして、通りかかった私たちを呼びとめた。
「すいませんか、奥さんと坊ちゃんと一緒に写真のバックになってくれませんかね。おねがいしますよ。なにしろ人がいなくちゃニューヨークと変りばえがしないんでね。人間の影が石に焼付いているといったって」
豪華船,て世界一周する観光客にあるような金持ちで、 仕合わせそうな老夫婦たちであった。老紳士はキングス・クラウン・リーダーにあったような英語の文章で言った。「もしも奥さまがよろしいといわれるならば、あなたたち家族の桜の花のような微笑をこのカメラにむけていただきたい。楽しい想い出となるために」
私たちは大理石の石段をのぼって、外国人たちのカメラにむかい、にこやかに笑いかけようとした。
その瞬間、私はふいに目まいをおぼえ、体から生気がぬけだしたように、ふらふらと前によろめいた。
私はたしかに見たと想ったのだ。石が虚ろに開き、人影のような黒布がふわっとかぶさってきて捉えようとしたのを。 「パパ、どこへ行くの!」
私は精一杯に引きとどめている子供の力を全身に感じていた。