残存者道の尾駅を出ると、汽車は、なぜか、徐行し始めた。屋根の亠朋れた家屋が散見され、やがて、荒廃した視野が開けてきた。敗戦後まもない長崎の北部、浦上の原子爆弾被災地である。殆どの乗客は腰を上げて、窓外に眼をひきつけられていた。以前であれば、こまごまとした凹凸の激しい風物が、性急に窓際をかき消え、眼まぐるしいほどであったのが、今は、 冷やかに物々しい、また、妙によそよそしい投げやりな感じの焦土と化して、窓外全体がゆるやかに移動してゆく。 二本の高塔をそぎとられ、ささくれだった傷口に烈日を浴びる、會っては東洋一と宣伝された赤煉瓦の天主堂。片面を剝ぎとられ、 或は、上層を圧し潰され、四角や円の窓の向うがそのまま青空だったりするコンクリートの学校建築。くの字型にへし曲った、黒白だんだらの迷彩を施した巨大な煙突。 風に靡き伏す草の茂みのように折り重なった工場の赤錯びた鉄骨。コンクリートや石の土台。電車の軌道。灰。金屑。陶器のかけら。焦げた木材。それらが、立ち割られた瓶のように、ギスギスした感じで、雑然と不規律に起伏している。そうして、いやに眼近く迫る山腹には、白い墓石が、ゆらぐ陽炎の中に、その乾いた肌を晒している。
昌造は、汽車のデッキに腰を下し、壁に背をもたせかけていた。ときおり屍臭が鼻孔を衝いてくる。しかし屍臭とは思わず、呆けたような眼を車外に投げていた。復員の途中であった。眼前を忽ち去って行った松山町の高台には、昌造の家は勿論なかった。赤い崖の肌だけが、その位置を示しているだけで、陶器のかけららしいものが一瞬強く陽を照り返していたに過ぎなかった。原子爆弾とは聞き知っていたが、この光景は、昌造の想像以下でも以上でもなかった。また的中したものでもなかった。なまなましいと思った当初の感じが次第に平凡な感じに移り、そう感じれば感じたで、すぐに、ハツと再び眼を見開きたくなるような、うって変った無慚な感じに変ってくる。
昌造が長崎に特殊爆弾が落されたのを知ったのは、昌造が兵隊に取られていた部隊の内務班の石廊下の壁に貼りつけられてあった新聞を見てであった。〈被害は軽微〉という大本営の発表だった。だから、特殊爆弾という字面から受けた不安はそれほどでもなかった。敗戦と決まり、その爆弾が原子爆弾と分り、浦上のあたりはどこかどこだか皆目分らぬほどやられているという噂が拡って、昌造は初めて大きい不安を感じた。それから、やがて、同じく長崎出身の戦友の一人に八ガキか来て、その戦友の一家四人が急逝したことを知った。 その戦友は茫然とハガキを見つめていたが、「死んだ、死んだ、皆死んだ」とだけ言って、昌造の顔に普段の笑顔を向けた。別にがっくりした風にも見えなかった。その日、昌造の眼には、その戦友が却っていつもよりまめに立ち働いているように見えた。夜中にふと或る気配を感じて昌造は眼を醒まされた。月明りした中に、隣に寝ているその戦友は、拳を額に押し当てて、微かに声を震わせていた。そうして、朝と共に彼の姿は消えていた。もうその頃はかなりの脱走兵が出ていた。別に捕縛に向うということもなかったので、逃げた者は殆どそのまま帰ってこなかった。
長崎の廃墟を眼の前に見る今では、それまで幾度も検討した末に得た身内の者の生存に関する楽観的予測も敢なく崩れて、家族全部が死んでしまっているという事態も、昌造には、 充分ありうることに思われた。帰る時に渡された餅菓子とか飯盒とか煙草とかの人った毛布の包みを膝の間に置いていた。 略帽は脱いで手に把んでいる。もう小一時間坐り続けたために腰下が痺れて、その痺れが鈍痛を伴ってきていた。そういう体の感じの中で、昌造は、案外自分の気持が落着いているのを訝ったが、彼の眼には、ときおり、稚い感じの不安と怪訝の色が走った。切れた電線を垂らしたり、焦げたりしている電柱が、傾いたまま視野をかけ去る。昌造の前には、頰の削げた蒼黒い色の顔をした四十がらみの男が、膝を抱え、ー方の肩に頰桁を押しつけ、デッキの壁に背をもたせて眠っている。やはり復員して帰るところらしかった。襟の階級章は、 昌造と同じように、もぎとってしまってはいたが、軍隊生活の浅い召集兵らしい感じを、星二つになって間もない昌造は嗅ぎ当てていた。
一本足で立つだけの白い御影石造りの鳥居が遠く瓦礫の波の彼方に見えた時だった。突然、男は眼を醒ました。鈍い眼差を眩しげに昌造に向け、それから外を見た。少しの間、男は、怠惰な姿勢で無表情に外景を眺める様子だった。と男の眼は烈しく瞬いた。弾かれたように首を起し、中腰になった。
体を前に乗り出すようにした。男は何やら眩きながら、外景のあちこちに慌しい視線を投げた。今度は不意に振り返って、 昌造や他の者に挑むような眼つきをした。男は、立ち上ると、 ふらふらと片足を踏み出した。同時に、男の体は崩折れるようにデッキから転落した。昌造や他の者は、ハッとして、ー斉に首を突き出した。変に小さい兵隊服の塊りが烈しく悶えるように枕木の上に弾みふっと見えなくなり、車体は幾らか大きく振動した。それだけだった。自殺にしては、何ら意志的な気配が見えなかった。あたりの地形から推して、男が転落したのは、岩川町のあたりらしく思えた。この事件は、それを眼にした人々に多少の動揺を与えた。彼らは、顔を見合わせ、誰かを探す風に振り返ったり、たてこんだ車内を覗いたりしたが、やかて、 気まずさを互いに隠し合うように、妙に詰問するような不機嫌な眼を交し合うと、また、離れ離れに、それところではないとでもいった風な、思いに把われた眼差を車外に向けた、
駅舎のない歩廊に汽車は滑りこんだ。昌造は真先に降りた。木の肌も新しい間に合わせの柵には、人待ち顔が群れていた。 昌造は、こみ上げてくる感慨を、 殊更厶ッとした表情の中に押し殺して、改札口を出た。毛布の包みを背負ったまま立止り、その端はもう焼野である広場のあちこちに忙しく眼を動かした。石か硝子か地面の処々がチカチカと陽を照り返していた。誰も知った顔はなかった。訪ねる親戚もなかった。当惑が昌造の胸に拡がってきた。九月の陽射は脳天にきびしかった。真向いの、毀れた教会の會っての礼拝堂に、広い光線の帯が何条か急な傾斜でさし人っている。右手の向うに見えるのは、少し近過ぎる感じではあるが、以前特異な風情を誇っていた県庁らしかった。しかし、その建物も今は、幾つかの青銅色の円屋根を悉く吹き飛ばされている。眼路遠く一見無事な家並が長崎特有の勾配でもって始まっている。左手の高みには、放送局の建物が、遠眼には何事もなかったかのような姿を際立たせていた。昌造は、たじろぐ気持を抑えて、 自棄的な笑いを口もとに浮かべたが、その時、ふと、見覚えのある女の顔立に眼を引かれ、笑いを消した。女は、昌造の五六歩うしろに立っていた。薄汚れた白い上衣と黒いモンペという身持えである。病み上りのように、異常に少い髪がばさばさと縫れ合っている。細い鼻稜に昌造は覚えがあった。 顔や腕は陽に灼けてはいるが、もともとは白い地肌を思わせる。頰は削げ、眼だけが大きかった。頤が細く尖がっていた。
昌造は懸命に記憶を呼び醒まそうとした。女は、時々、少し邪険な感じに髪を振りおこすようにした。髪が少くなる前から身についていた仕草のようだった。女は、改札口をなだれ出る夥しい人群に、期待に乏しい眼差を動かしていた。女は、 自分に注かれている視線にやかて気づいて、昌造を見た。心もち肩をそびやかして挑むような眼つきをしたが、すぐに、 うって変った疲れた眼色て改めて昌造を見た。それから、再び、浮かぬ顔に返って、髪をゆすり、人群の中に視線を投げ入れた。昌造の眼が突然輝いた。〈あの女にちがいない〉昌造はやっと思い出した。中学生であった頃、通学の途上、きまって、顔を合わしていた女学生のことを思い起していた。彼女は、いつも、昌造の眼と合うと、行いすました怒ったような顔を繕った。昌造は学友から女の名を教えてもらっていたが、別にどうということもなく、ただ毎朝顔を合わす時ごとに、自分で一番気に入っていたいかめしい顔をつくって、勇ましい眼つきで女を睨みつけ、ささやかな満足を日々味わったものだが、そのまま卒業して、それ以後女と会ったことはなかった。
今昌造はその女の変れた顔の中に昔の面影を認めて、 凝っと見つめてハたが、気息をととのえるようにもう一度広場を見廻した。知った顔は他に一つもなかった。一度も言葉を交したこともない、久しく記憶の下積みになっていたこの女に、 不自然なまでの親近感を覚えてくる自分を怪しみながら、昌造は、 女に言葉をかけたものかどうかと、靴先に軽く小一石を蹴ってみた。この女が美しくなかったとしたら、昌造は、果して、さりげなく知らぬ振りで過す積りであっただろうか、 いや、この時の昌造には、多少とも覚えのある顔であれは、 凡て懐しく頼もしく思われたにちがいなかった。けれども、 こんな場合でも、若い心というものは面子にこだわるものである、だから、昌造は、女が美しいから自分の女に抱く親近感は募るのだ、と思いたかった。幾らかはためらいながらも、 そう胸の裡にうそぶいてみると、昌造の胸には、俄かに、荒荒しい自由な感情が猛つてくるようだった。 すぐうしろに声を聞き、昌造は、今から一つの行為に移ろうとしている気持の踏切を乱されたように思い、振向いてみた。老婆が袖で顔を蔽っていた。その傍に、毛布を背負った、 復員してきたばかりらしい若い瘦せた男がつくねんと佇んでいる。放心したような眼を地面に落している。彼は、ロを薄く開いたまま、靴先で地面をいじっていた。昌造は、眼をそむけ、靴裏の土ふまずに小石を強く踏みつけた。微かにうそ寒いものを胸に覚えて、昌造は、女の背に足を進めた。女の振り分けられた薄い髪を透いて盆の窪が蒼白く昌造の眼をうった。 「アノ———」
昌造は、こう言いさして、自分が女の名前を覚えていないのに気づいた。名前の字画とか語呂とかの持つ感じだけが分っているに過ぎない。昌造は口ごもる間もなかった。女は、 背中を小突かれたような姿勢になって、眉をひそめて昌造に振返っていた。昌造は少し狼狙した。女の顔からは、覚えのある感じは悉く消え、昌造の鼻先には、目新しいどことなく稚げな窶れた顔が、確かめるように訝るように、段々に警戒の色を深めていた。思い違いかも知れぬと思いながらも、昌造には、やはり、期待は捨てがたかった。昌造は顔を赤らめた。 だが、気まずい心を見破られまいとして、落ち着きを装う意図でもって、ズボンから煙草を取り出した。行先も定まらぬ、 親弟妹も今は死に絶えているらしい、この焦土と化した地に佇立する自分への意識が、昌造の頭のさきを寒く掠めた。マッチを擦った。炎は見えず、軸だけが黒く縮んで行った。昌造は、殊更眉根を寄せて、深々と吸いこむと、改めて女の顔を見定めた。煙の四散したあとには、女の上眼が昌造を幾分大儀な色を見せて探っていた。女の眼は、ふと、突慳貪な促す感じを帯びてきた。昌造は滕躇した。自己紹介しようと思ったのに、咄嗟に昌造の口は噓をついた。
「あなたによく似た兵隊が汽車から落ちて……」
事もあろうに、女を不幸に陥入れて一層の親近感を得たいという心の動きがそうさせたのである。女は少し口を開けて昌造を見つめていた。素直な不安を示しているように昌造には受けとられた。昌造は、木炭自動車の騒々しい音を耳にしながら、自分の失態を呪った。肉親の全滅が罰として自分に下されているに違いないと確信した。そう思うことは怖しいことだった。昌造は詫び言の積りで言った。 「あなたにひどく似てる人なんですよ。岩川町のあたりなんです。ひよっとしたら死んだんじゃあないかと思うんです」 飛び出た言葉は、意に反して、前言を強調する工合になつた。自分の声が尚も耳底に眩いているようなのを覚えながら、 昌造は、このように自分も誰かから身内の者の死を聞かされるのだ、という予感にふと襲われた。女は、やっと意味を呑みこんだ顔になると、微かに笑声を立てた。 「人違いじゃあないかしら?わたしの家族は皆死にました。 人違いだわ」
昌造は一瞬羞恥にとらわれたが、すぐに、女にこのまま突き放されてしまうことの方をもっと怖れた。前言にかまってはおれなかった。
「僕、中学の時、毎朝、あなたを見て知っています」 女の眼は些か非難の色を帯びてきた。昌造はまたも狼狽した。女の存在が急に遠退き怖れていた孤立感が切なく胸にのしかかってくる。
「どこでなんだろう?」
一旦は非難めいた感じを眼に浮かべた女は、義理を尽くすように、あらぬ方に眼を配りながら、遠い記憶を抽き出すようにこう眩いた。昌造はすかさず言った。 「旭町でしたか、稲佐でしたか、あの坂で……」
昌造は、片側に高く石垣が聳えたち、片側に石の欄干のっいた、あの坂を一人で降りてくる少女の、やや俯向き加減の弾みのついた歩き振りを鮮かに思い描きながら、今は変に薄くなった女の頭髪に眼をやった。女の昌造を見つめる眼つきが遠い感じになり、女も思い起すようであったが、急に笑って、 「わたしの家は城山ですもの。あのあたりは通ったことありません」
と、宙に眼を投げて低く眩いた。そうして、改めて、昌造二玄しそうな視線を向けた。昌造を疑う眼つきではなかった。
女は疑うことさえ憶劫だったのだ。
昌造は、そう言われると、もう女の顔のどこにもあの女学生との類似を見出せなかった。昌造は、傍眼には峥しく見える顔をうつむけた。女は、うっすらと笑いを顔に浮かべ、あたりに眼を配るふりをして言った。
「誰か知った人でも降りてこないかと思って……」 語尾は急に思い沈むようである。そんな女の様子が昌造に女が遠くなってゆくような感じを持たせた。昌造は、またも自分が今置かれている状況をハッと思い知らされた。昌造は女に訊ねてみたいと思った。
「松山町あたりで助かった人はないでしょうねえ?」 女は、昌造の強い視線を軽く受け流してから、吐息に混えて緩く答えた。
「松山町は原子爆弾の中心ですわね」
暗に、到底助かりっこはない、と女は教えているのだった。 昌造は、女の言葉から受けた衝撃のため、ぼんやりとした眼を宙に見開いていた。そんな昌造の様子が、女には、まるで彼女の言葉を一言も耳に入れなかった者のようにみえた。女は、甚だしい疲れを覚え、肩を落した。顔を傾げ、傾げた方の耳の上の薄い髪を指でいじっていた。昌造は、女の存在を忘れて歩き始めた。我が家の跡へ足が向いていた。数歩歩いて何げなくふり返ると思いがけなく、後方を女が歩いていた。 女の眼が輝いた。昌造は足を停めて女を待った。女は足を速めて追いついてきた。息切を鎮めて女は言った。 「帰ったってつまらないから……。知り合いの家に居るんですけど……。皆親切な人なんですけど……」 女は、途切れ途切れに脈絡のないことを口走って、急につまらぬことを言ったと思い、口をつぐんだ。そうして、また、 言い直した。
「わたしも行ってみます。わたしの家も城山てしたもの」 女は、自分の思いつきをひそかに楽しんでいた。その楽しみを昌造にも分つように、昌造に笑みかけてみた。しかし、 昌造は、自分の肩口に白っぽく陽を透いて慄えている女の薄い髪に眼を奪われていた。女の薄い髪から受けとった異様さに災いされて、昌造には、自分に随いてくる女の気持までが異様なものに思い做された。そう思って昌造は傍らの女を盗み視た。すると、昌造の不審は尚も強められた。女は、既に傍らの昌造の存在を忘れ果てた風に、うっすらロを開いて、 宙を見人って歩いている。見知らぬ土地を訪れた者にとっては、その土地ではごく自然なしきたりまでもが目新しく感ぜられたりするものだ。汽車を降りたばかりの昌造が女に不審を抱くのも無理がなかった。昌造は直接原子爆弾に見舞われた女の体験の重さもしくはその質に就いて想像する上に必要な最少限の知識すら持ち合わせていなかったからである。 女にとっては、昌造がものを言いかけてきたことで、昌造は、それまでは駅頭に蠢く人群の中の一人でしかなかった存在から、急に選ばれた最も近しい存在となった。他の誰のあとをも追わず特に昌造を追って行ったのは、この力学的とも言える心の作用でもあったが、決定的には、昌造にまつわる逼迫した気配が、それにあやかりたい気持を女にかきたてたからである。女の髪のうすれは原子病の症状であった。日々 死を見つめ、見つめるうちに、闇にものを長く見定めているとそのものが次第に闇にぼやけてくるように、女は、近づきつつあるかも知れぬ死の見分けもつかなくなり、 異常さも尋常になり、驚きを失い詮索を失った生活感情のさなかに、緊張という感情を昌造によって見せつけられ、新しい感情を呼び醒まされ、急に新しいことをやってみたくなったまでなのである。
昌造は、 或は、 息災ですんだ知人の家々を直接訪ねた方が家族の安否を知る上にもよかったのかも知れなかった。けれども、この時、彼には、ただ、自分の家の焼跡に行くことより他執るべき行為は考えられなかった。こういう抜き差しならぬ感情に発したはずの行為の底にも、やはり、古い物語りや映画などに影響された情緖があるらしかった。郷里に久しぶりに帰って我が家に辿りついてみると我が家は既になく父母兄弟も今はない、といったあの手垢のついた情緒が、ふと、 隙を狙って昌造に誘いをかけたのかも知れなかった。 埃を巻き上げて、木炭自動車が、電車の軌道が土に見え隠れする道を、のろのろと走って行った。広場を抜け、左に曲ると、急に、腐臭が昌造の嗅覚を圧してきた。その臭いはどこまでも続いた。何の臭いか昌造は女に訊ねようかと思ったが、それは断念した。明らかにまだ残っている夥しい屍の腐臭にちがいなかった。顔のそこだけ蒼白い女の額の生際が汗はんでいるのを横に見ながら、昌造は、一人よりは二人がよい、若い女であれば尚更よい、と思った。二人だと、沈潜しようとする気分が、ある点で制せられ、理由もなく、軽くなる。肉親縁者が悉く死に絶えていたとしても、 それか必ず不幸でなけれはならぬ訳はなかった。奇妙にも、遠隔の土地の大火事を見物するために急ぐあの野次馬の無責任な嗜虐的な感情に以たものを自分の胸の中に幾らか見つけて、昌造はその処置に窮する思いがした。けれども、そんな困惑を意識すると、尚更、それに対抗するように、自由な気分は募ってくる。全く過去と絶縁された今からは、一切の筋書が勝手気儘につくれるとてもいった気持であった。 昌造の略帽に腋われた鉢廻りが汗てじっとりと濡れてゆく。 押し潰された瓦斯タンクの下を通り抜け、無常のまま、二人は、橋を渡った。橋の手摺りは外され、コンクリートの上台のそこここに、折れねじれた鉄棒を突出している。四囲は黒黒と低く起伏し続ける焦土である。腐臭が、風に煽られ、ときおり強く臭う。電線が地を這っている。昌造は、改めて視野に眼をそばだてた。胸のどこかに僅かに燻っていた親弟妹の安否への気づかいが、急激に起る吐気のようにときおり昌造の胸を寒くさせた。女は脇眼もふらず、微かに顔を揺すりながら歩いている。
身寄りのない女は、長崎会館の裏の川辺りにある知人の家に厄介になっていた。その家は二階建であったが、二階の方は爆風のため壁土が落ち、木舞が崩れ、上と横から雨が降りこむので畳は敷いてなかった。そこの一家七人は階下の狭い二間に寝起していた。女一人が星や月が寝ながら見られるニ階の隅の板の間に毛布を敷いて寝んでいた。大豆や大豆かすや麦や芋だけの、それも腹に満たぬ日々の食事だったが、女の食欲は衰えていたので、別に食事のことはそれほど気にならなかった。日がな二階に横になっていた。食糧事情が険悪の極に達していたこの当時に於ては、他人の家に世話になるための第一の条件は、人柄ではなく胃袋にあったのである。 その点で女に欠けるところはなかった。けれども、女にとつてはそれどころではなかった。髪が抜けてきた。朝眼が醒めるごとに女は自分の体を調べ、斑点の無いことを確めた。斑点が現われることはそのまま死の予兆として、人々の間に流布されていた。女は、いつも、明日になればその斑点は現われるかも知れない、と思って暮していた。長崎の至る処に、 死に瀕している原子病患者がいた。そういうことがいつも女の頭にあったので、女は、やがて来るかも知れぬ己の死を異変として感じとることができなかった。女は、この日、ふらふらと何という目当もなく誰か知った人とでも会うかも知れぬと思ってやってきた。そうして、昌造と出会った。昌造が、 女には、新鮮な晴れやかな存在として映った。晴れやかな存在に照らし出されてみると、女は、自分に死の臭いが迫っていることを初めてのように感じた。死の観念は、まつわるー切の装いを脱いで、端的に姿を現わしてきた。今、女は、寛いだ胸の中にも、今までになく、来たるべき死を切実に握りしめていた。死に怯える人間は、・平凡な生活のーこま一こよも過去のでき事を顧みる時に伴う一種劇的な感覚でもってうち眺めるものなのかもしれない。女はこうして見知らぬ男と歩いている自分を、あの過去の事々に対する時の感覚にくるんで、哀しい安らぎを覚えていた。自分が今日、外出したそもそもの気持が求めていたのはこの感覚であったのかも知れない、女はそうおぼろげに感じ当てていた。
焼跡には、佇んだり、杭を立てたり、何かを拾う風な人影が疎らに散っていた。蒸れたような風が、ゆるく渡ってくる。 道と平行に汽車の軌道が光っている。昌造はふと言った。 「どこに住んでたんです?」
昌造は、女が城山に住んでいたと言ったことを既に忘れていた。
女には聞えなかったらしい。何かに憑かれたような眼を宙に凝らしたまま喘ぎ喘ぎ遅れ走せに随いてくる。昌造は、背の荷をゆすり上げ、歩調を弛めた。鳶が高く輪を描いている。 また、改めて、女と並び、少し声高に訊ねた。 「あなたの家はどこだったんですか?」 女は、急に昌造の存在に気づいたような眼を向けてきた。
そうして、問う眼つきをした。昌造は、その女の眼つきを見て、女の家が城山だったのを思い出した。昌造は戸惑って薄ら笑った。
「城山です」
女は遠くを見る眼になって言った。
「僕の家は中学の頃水の浦でした」
女はそれには相槌をうたず、
「護国神社の下です」
と自分の家の所在を補足した。この短い会話には昔を忍ぶ調子は二人ともなかった。昔を語ることで昔と断絶された今の実感を現わしていた。
「あなたはどうして助かったんです?」 昌造は、この女が助かったいきさつ次第では、自分の家族も助かっているかも知れぬと思って、こう訊ねてみた。女は、 黙って、右前方に見える、今は外郭だけとなって鉄骨を処々 さらけ出している医大病院のコンクリート建築を指した。手を下すと、
「医大病院で事務を執っていました」
こうロたるく言った。女の脳裏に、 己の言葉に触発されたようこ、様々な光景が脈絡なく甦ってきた。真直に立上る火煙の広い壁に廻らされた視野。薄暗い、煙たい、毛皮臭い、 熱気を孕んだ空気。阿鼻叫喚のない、幽気のごとき負傷者の緩慢な行進。川原に背中の皮膚を剝かれて気ままな方向に寝そべっていた裸の子供たち。その子供たちが持っていたらしい水際の草の茂みにひっかかっていた木桶。舗道に二間ほどの長さに弓なりに立ちはだかり、油っこい虹色の光沢の中に四囲の炎を鈍く映していた、脹れ上った馬の尻から飛び出た腸。そんな中に、なぜか印象的であった自転車の把手の輝き。 方途もなく凄じいような、怪奇至極であるような、それていて、ひどく悠長であるような、あの時の情景であった。 女が話しに乗ってこぬところから、昌造は、また、冷い現実を思わざるをえなかった。諦めてはいたものの、撰りに撰って自分の住家の在所が爆心地なのだ、と思ってみると、まるで今初めて衝撃を受けたかのように、微かに視界が揺れるようなものを感じた。
「松山町が中心だったんですね?」
もしかすると女か言い間違えたということもあるかも知れない、と思って口にしてみたのだった。しかし、女は黙っていた。昌造は少し女を憎んだ。思いがけなく、背後に上ずつた声がした。
「へ一、松山町が」
振向くと、いつからそこを歩いていたのか、毛布を背負った復員らしい男が、怯えた眼をしばたたいていた。男は、汗に濡れた顔で、二人をぼんやり見詰め、急に急ぎ足に何か眩きながら二人を追越して行った。
昌造は、冷酷な気持で、この慌てふためく男の後姿を見送っていた。その男の不幸と自分の不幸とは截然と分けておきたかった。その男に自分の似姿を見たと思うことは業腹である。 女は、追い越して行った男を見やりながら、何度もこれまでに聞かされた音盤を又事新しく聞かされる思いであった。 今更の感慨などあろうはずもなかった。
「あの辺に居て助かった人いますか?」
慌てふためく男と自分を殊更峻別する意図から、昌造は、 世聞話のようなさりげない口調を装った。彼は、その問いが二度目であることには気がっかなかった。最初の問いの時女から明確な言葉としての答えが得られなかったので、答えがないからには問いがなかったものと、心の便利な仕掛が都合のよい解釈を与えてくれていた。
「助かった人ってあるかしら?」
こともなげな女の返答である。その女の言葉の中に、昌造は楽観的な部分だけを無埋に見つけようとした。助かったものは殆どないが、少しはある、そう受け取った。昌造の干でしめった下着が、腹の肌に冷くはりつき、やがて生温くなって行った。女は自分の返答が相手に与えた反応など全く放念しきった眼つきで、ふらふら歩いている。二人は、曾っての市電の停留所稲佐橋通りをかなり過ぎていた。汽車の線路沿いに歩いていた。一直線に延びる汽車の線路の前方に小さい人だかりが見えている。ここからの距離からみて、昌造には、 ふと、その人だかりが、デッキから転落した男と関係があるように思われた。
「あそこだな、デッキから落ちたのは」
そう口に出してみた。と、女は、ギクッとしたように、前方に鋭い視線を向けた。女は足を速めた。倒れた有刺鉄線の柵を跨いで線路際の小道に歩を移した。息切れがして女は歩度を弛め、また、気を取り直す風に足を急がせた。昌造も喉に貼りつく渴きを覚えながら、女の変化を不審に思って女に随いて行った。女の肉親は皆死んだはずである。昌造はその女の言葉を憶えていた。一人の人間の不慮の災難に感情を揺さぶられているにしては、女の一途な感じの表情と動きは不自然だった。頭が変になっているのかも知れない、 この推察は女が自分を追ってきたことと思い合わせると、昌造には最も妥当な気がした。昌造は、改めて、女の地の透ける薄い髪を不気味な感じで見まもった。幾度もつまずきそうになるのもかまわず、前方の人だかりに眼を据えたままの女に、昌造は、そんな自分をもどかしく思いながらも、傍観的な眼を注ぐよりほかなかった。この女の髪はなぜこうまで地の透けて見えるほど薄いのだろう、とぼんやり思ったりした。 女の頭は別に変になってはいなかった。女の急な変化の因は、少し大仰なひびきはあるが、原子爆弾にある。原子爆弾は、奇蹟への信仰を、その程度の差こそあれ、その被災地の住人達に植えつけてしまったのである。人類の誕生以来、原子爆弾を体験した都市は地球上に二つしかない。それをある時ある場所で人が体験できる確率は、万が一という文字通りを遙かに超える僅少なものである。だから、原子爆弾に見舞われた人は、殆ど当ることが不可能なクジに当ったようなものだ。それだけでも、充分当った当人には一種の奇蹟となりうる。だが、そういう奇蹟はあとになってあれは原子爆弾だったと知らされることが前提となっているのである。だがここに言う奇蹟への信仰とは、あとで知った原子爆弾から生れるのではない。何万何千の人命家屋を粉砕する得体の知れぬ力が全く唐突に落下してきたその事に出来したものなのである。人々は、自分の家が、会社が、学校が、工場が直撃弾を喰ったのだと思って、塵埃の中に起き上り這い出してみると、 薄暗さの中に、眼の届く限りが壊滅して、妙に赤味を帯びた炎が燃えさかっているのを見たのである。原子爆弾と知るまでのあの何日間かの体験から、人々は原因も分らぬ想像もつかぬ一大事件というものが突発しうることを知ったのだ。あとからなされるいかなる合理的な説明も、この認識を完全に払拭することは不可能である。この点に関する限り、原子爆弾被災地はいかなる他の空襲被災地に対しても己の特異性を主張しうる。この意味では、今後落下されるかも知れぬ原子爆弾があるとしても、また、それがいかにこの当初のものとは比較を絶した威力を持っていようとも、それは、長崎や広島の原子爆弾とは全く別個の単に威力の大きい爆弾に過ぎぬであろう。
女は、線路の向うに人だかりを見た時、ふと、駅頭でものを言いかけてきた昌造のあの時の言葉を思い起した。奇蹟への信仰が彼女を忽ち占有した。女は、汽車から落ちた自分と似ているという男が、あるいは死んだはずの父であり兄であるかも知れぬと思ったのである。女は、自分の挙動の急な変化を昌造が怪訝に感じているようなのを、傍らに淡く感じて知っていた。けれども、二人が邂逅する以前の体験の甚しい懸隔が、女に、子供に気兼ねせぬ大人のような気持を持たせていた。
線路沿いに、麦藁帽を被った、草色の下着一枚の背の低い男がやってきた。人だかりを指さし、女は声をかけた。 「あれ、なんでしょうか?」
男は、つば広の古い麦藁の下から睨みつけるような眼をして、無愛想に答えた。
「人の爍かれとった。顔の目茶目茶になっとったですばい」 「どんな人なんでしょうか?」
苦しい息使いの下から、女が訊ねた。男は、その問いに会うと、女よりは昌造の方を見た。それから、また、女に窺う風な眼を返し、幾らか蔑むような感じを浮かべ、唇を動かそうとしたが、結局は何も言わず、無表情な眼で二人を見較べると、がに股.て枕木を一つ一つ踏みしめて歩き出した。遠くにつくつく法師が啼くのを、昌造は耳にとめていた。ふと気づくと、女が、前方を、もう数の減った人だかりの方に向ってかけていた。汗に濡れた白い上衣が、女の背に、しわんだまま貼りつき、肌の色を透かしている。小さくなってゆく女の後姿を見やりながら、ふと、昌造は女が自分にとって無関係な存在であることを知らされた。自分の肉親が悉く死絶えていそうな何度目かの予感が冷く掠め、不安が昌造の胸底に揺り上げてきた。奇妙にも昌造は、彼が最初に女に話しかけた出まかせの言葉が女をかくも真剣にさせていることなど、 今は忘れていた。責任感は常に自己感覚に根ざしている。殆ど自分自身がその中に吸いこまれてゆきそうな大きな異常な情景の中では、自分の口から出た言葉も、自分をも包みこんだ情景の眩きであるかのような錯覚に人は陥入るのかも知れない。
昌造はここで踵を返そうかと思った。しかし、足は動かなかった。動作が憶劫なのではなく、この場合、踵を返すに必要なー瞬の気分の上のふんぎりを億劫に思う心があったからである。息をつくと、背に汗で湿った下着が冷くはりつき、 すぐに離れる。軌道と平行の白い道の向う端に今は使用主もない防火用水桶が見え、その桶に張られた水が青みどろの細長い光を浮かべていた。焼野の起伏の一つ一つが長い影を持ち、四囲にめぐる山襞に陰影がはっきりとし始めていた。不当に神経を苛まれているようでもあり、また、非常に透徹しているようでもある昌造の感覚であった。昌造は、いつのまにか、四囲の山々の緑がくっきりと迫るのを、夢のような感覚で、視野一杯に感じていた。当初は眼をそばだてた焦土も、 今は、ありきたりの焼跡のような小ささでしか、昌造の汗のしみる眼には映ってこない。そうして、そんな自分の感じも、 どこか過っているのではないか、と不安でもある。今は自分にとって切羽詰った時だ、といくら自分を説得してみても、 実感は薄く思えた。ただ確かなのは、今自分は、なぜか、ここに、こういう風に、他の誰でもなく自分の意識でもって、 佇んでいる、とでもいった何物かに出し抜かれたような貧血寸前に似た感覚であった。だが、真の実感とは凡てそのように幾分うつろな感じに伴われるものにちがいない。 女は人だかりの中に消えた。人が揺れ動いた。このまま女と別れよう、昌造は胸にそう眩いた。しかし、眩くだけだった。やがて、女が、突然、弾き出されたように、こっちに近づいてきた。陽を受けた黒いモンペが白茶けて見える。女の顔がはっきりしてくる。眼近にきた時、女は屹とした怒ったような眼で昌造を見た。そうして何やら低く眩いた。女は、 そこだけ異様に白い喉を波うたせ、烈しい息使いの下から、 どこかうつろな癇のたった声で、辺りに視線を移しなから、 こう言った。
「ちかう、ちかう」
女は、昌造の前に立ちはだかるように停った。女が怯えているように昌造には思えた。女は、倒れかかるように、昌造の腕に緩った。昌造は女の近い呼吸の中に微かに何かの食物の香を嗅いだ〈ちかう、とは何がちがうというのだろう〉こう思って、昌造は呆気にとられていた。櫟死体の無慚さに衝撃を受けたからか、とも思ってみた。女がその短い言葉の中に他の感動を託していたのを、昌造は見抜けなかった。 女は、自分が健康な人々の中に混って死人を見下したことに久しぶりの誇りを得たのであった。死がそこまで近づいている者は、死をいたわるよりは死をさげすむことの方に、錯党的陶酔を抱くことがある。女は、この時、そういう陶酔に溺れ、その陶酔が有り合わせの言葉を利用したまでだった。 原子爆弾の惨状を体験した女が今更無慚な死人に衝撃を受けるなどおかしなことである。女の指の喰いこむ自分の上膊が変に柔いようなのを感じると、昌造は、何ものかに追いつめられたような、漠とした不安と焦躁を覚えた。昌造は、半ば自身に浴せかける調子で、
「一緒に行こう」
と女を促した。女は黙って随いてきた。二人は、道に出た。
女の耳が裏側から赤く陽を透かしている。彼には察しのつかぬある理由から今にも取乱しそうな女の気配を、昌造は傍らに感じていた。風が強まってきた。女は、 額にほつれる僅かな髪を振り起した。昌造は、女が何か叫ぶに違いない、と予感した。女の心の昂ぶりに対応してゆけそうもない自分を思って、 昌造は、機先を制するように、ロを切った。 「眠っていました。ふと眼をさましてその人はびっくりしたようでした。見なれぬ光景だと思っていたのが、実は浦上と知って、きっと半分寝呆けたまま足を踏出したんです。そのままデッキから……」
昌造は、女が耳をかさぬ風なのに気づいて、ロを閉じた。 女にとっては、昌造の説明の真偽はどうでもよいことであった。あの死体が父でもなく兄でもなかったことに、今になつて女は気づき、また、死んだ父や兄が汽車に乗っているはずがないことも知って、なぜ一体自分は駅けていったのか、と孤につままれたような気持だった。女の陶酔は、徐々に、その偽りの薄皮を落し始めていた。陶酔の実体は、結局、あの死体が原子病による死体でなかった、その故の安心感でしかなかったようである。その寒い心に更に駄目をおされるように、女は、ふと、頭の上に薄い髪を感じ当てた。死がまたとりついてきた。
「こんなに髪がぬけて……」
女は、片手に薄い髪を束ねてみせ、その手を力なく落した。 女の顔に微かに媚びるようなものが浮んだのを昌造は見た。 自分の中に死の影を見た女には、急に、傍らの男の幸福が羨まれた。不幸な者の心は、しばしば、幸福な者を僧むよりは敬うものであるらしい。処が、昌造は、逆に、女に死を嗅いで、徐々に女をうとましく感じ始めていた。昌造も自分が不幸だと思っていたからである。不幸な昌造の心は、自分より不幸な女を愍むよりは、女が自分より不幸てある、ただそれだけの理由で、女をなにか悪者のように看做していた。と言って、女の幸福を望んでいたわけでもなかった。昌造のこの時の感情からすれば、幸福者か不幸者かは生れた時から定められていなければならなかった。そうして、自分はいかに不幸になっても幸福人種の限界内での不幸であると思いたかった。昌造が女を悪者のように思いなしたのもこういう感情的に無理な努力を女の不幸な存在が彼に強いたからである。原子爆弾を体験せぬ昌造の心には、〈自分に限って〉という、自分が世界の中心であるかのようなあの感覚か根強くあったのだ。一方女は、その〈自分に限って〉を、とっくの昔に放棄していたからこそ、自分より幸福な昌造を素直に羡むことができたのである。
歩廊だけが白く剝き出しになっている浦上駅の跡のあたりに二人がさしかかった時、爆音が近づき、白人水兵の分乗した何台かのトラックが徐行しながら傍を通り抜けて行った。 昌造は、何年ぶりかに白人を眼にするもの珍しさと、彼らに抗わねばならぬような気分的強制からくる工合わるさとの混った妙な気持であった。トラックの上の水兵たちは、喚声を女の上に浴せて、次々と過ぎてゆく。最後のトラックが過ぎた。そのトラックから何かが二人の方に投げられた。遠ざかるトラックの上に好奇的な眼が並んでいる。昌造の視野の端で人影が動いた。昌造はその方を見た。赤ん坊を背負った内儀風の女が、紙に包まれたものを拾っていた。板チョコか何かのようだった。赤ん坊が俄かに泣き喚いた。その女は腰を伸ばした。腰を屈めた直後のせいか、その女の陽灼けした顔は、いっこくな感じに充血していた。中年女は遠のくトラックに向って叫んだ。
「父ちゃんも坊ずも死んだじゃなかか」
べそをかく寸前の幼児に似た顔になった。この女も夫や子供の一人を失っているのだった。中年女は、唇をへの字に曲げ、手にしたものを、もみくちゃにした。その女は、それを地面に手荒く役げつけ、下駄で踏みにじった。徐行して遠ざかるトラックの上に、水兵たちの声が一瞬静まった。続いて口笛と喚声が、どこか弱々しい感じを潜めて、どよもした。 何十かの白い帽子だけが鮮かであった。中年女は、不意に啜り上げた。それから、重い足どりで歩き始めた。女の背に眠る赤ん坊の首が仰向けにがくがく揺れている。 昌造は、その中年女から圧迫感を受けた。いきなり振返られて、白人たちに対して何の怒りも示さなかったその無為を譏られても、黙すよりないと思った。しかし、昌造は、その中年女の一見純粋な烈しい振舞いの中にもなぜか、何かしらその女の神経の鈍さと誇張された感情を見る気がした。そうして、昌造は、傍らの若い女とこの中年女とを思わず比較してみて、この中年女は既に原子爆弾によって夫と一人の子供を失った痛手からかなり回復しているとさえ思った。しかし、 この意識は、余りに瞬間的な速さで胸に仄めいただけであったので、次の瞬間では、単に、何かが仄めいたような感じだけを、意識の端に浮かべたにすぎなかった。もどかしい、T 合のわるい気持を持てあましながらも、昌造は、そんな気持の中に何とか血路を開こうとは思わず、却って、そのままの自分の自然さを、体のどこかで拠ろなく肯定していた赤ん坊を背負った女が、突然ひき返してきた。昌造は、ハッとした。なにか罵られはせぬかと思った。その女は昌造には眼もくれなかった。変に片意地な笑みを口脇に浮かべて、 二人の側を擦り抜けると何か眩きながら、自分が踏みにじったものの方に進み寄った。腰を折るとそれを拾い上げた。中年女はチラと二人の方を卑屈な眼でうかがう風に見た。彼女は自分の行為が二人の眼に卑しく映ることを懸念したらしい。 それで何とか二人が都合のよい解釈をしてくれるかも知れないと思ったようで、今一度、トラックの消え去った空間に向って駡ってみせた。それから、背の子の方に首を捻じ、甘い声をかけ、大きく背を揺すり上げた。拾ったものの包み紙を除くと、泥を払って中味を背中の子に渡した。背中の子はそれを固く握りしめ、すぐにまたなき始めた。
この小さなでき事は昌造に幾らか衝撃を与えた。昌造は、 自分の意識から或飾りのようなものが剝げ落ちるのを覚えた。 中年女の中に誇張を見たと思ったその自分の心の方に、この焦土にそぐわぬ歪みがある、とでもいった気持であった。駅を降りてからの種々の経験は、重なれば重なるほど、昌造の感覚を、逆に、 単純化してゆくようであった。淡い星明りを見極めるのに、却って、そこから少し規線をずらすようなそんな仕方で、手慣れぬ自分の感覚を昌造は確かめていた。昌造は、気散じに、肩を並べる女に眼を向けた。女はぼんやりと問う眼つきを見せた。
女は、前を歩く中年女に対しては、先に二人を慌しく追い越して行った男に抱いたと同様の退屈感しか催さなかった。 女は昌造に笑ってみせた。昌造におもねることで、自分から見れば遙かな男の幸福にあやかりたい気持だった。女は疲れていた。もう城山に行く気もなかった。けれども、一人になることはたまらなかったP
昌造は、怪訝な眼を女に返しただけであった。弛んだ女の唇が白く乾いていた。
外廓だけとなり、鉄筋を処々覗かせた医大病院や、 爆風に押しつぶされて這いっくばったような野球場の観覧席を左右に見て、それから暫く歩いた二人は、松山町の、そこだけいやに幾何学的線や面の際立つコンクリートの坂を上って行った。二人の長い影が坂の下の焼野の起伏を這い上ったり低く伏したりした。広い、はためくような風が、深い陰を無数に刻みつけた黄味のかかった夕まぐれの廃墟に、強まっていた。 最近人が通ったことを示すように、新しい新聞紙が坂を転がってきた。新聞紙ほ女のモンペの足首にまつわりつき、それから、ぱっと離れて、カサカサと坂を滑り下って行った。以前は畑だった低い崖下には、濡れ汚れた人骨の堆積が、傾いた陽射を鈍く浮かべている。あまりに夥しい人骨の堆積であったので、昌造は、自分の骨の一本ぐらい、その中に混っていても不思議ではないような気持にとらわれた。見覚えのあるタイルの半壊した湯殿か見えてきた。昌造は、一歩ごとに靴の踵が湿った黒い灰の中に深く埋まってゆくのを感じながら、我が家の跡に入って行った。何かのお菜らしいのがこびりついたままの西洋皿の破片が、二つ三つ、灰にまみれて光っている。本の形をとどめている灰の堆積の処々が、風に顫えては細かく千切れて飛んでゆく。足下の焼石が、薄虹色にいぶしたような光沢を浮かべている。廃墟の向うの西の山々 はもう翳っている。何かに照れて、はぐらかすように、風がたち返ってくる。下の一本道を、白人水兵の分乗した何台かのトラックが、連らなって、ゆっくりと、埃を巻き上げながら引返していた。そうして、そのかなり後の方には、二人の黒衣の修道女が白い庇を並べて歩いていた。
昌造は、軍服の襟垢のつるつるした感じを、首筋に変にはっきりと感じていた、大きな鳥影が、凹凸の激しい地形を、 さっと、ー二度掠めた。昌造は空を仰いだ。別の烏か陽を浴びて高く輪を描いていた。徐々に、孤独とも自由ともっかぬある感覚が、昌造の胸に、脹れ上り拡がって行った。父母弟抹を恋うたのでもなく、我が身を歎いたのでもなく、白人水兵への憎悪でもなかった。ただ確かなのは、襟垢のつるつるした感じだけだった。感傷にしろ、思い出にしろ、それが培養されるためにはそれなりの書割を必要とするのかも知れない。昌造はこの時、感傷や回顧に一向に唆かされぬ自分にむしろ戸惑った。人間は、どんな場合でも、己の立たされている情景に己を似せようとするのだろうか。
何げなく振向いた昌造の眼に、女が、髪を風に吹かれて、 地にさしこまれた竹の棒を見つめていた。女を見たことで急に、昌造は、自分がここに来た意図を改めて自分に問うてみた。そうして、不意に、問いに対する答えとすり替えられる工合に、怪しく燃えるものを自分の体の中に覚えた。いかに感情を動かすべきか、いかに振舞うべきか方途のつかぬこの場合、この昌造の肉体の想念は、自分へ心中だてする最も手近な演技であった。この辺りには人影がないこと、そうして、
半壊のタイルの浴槽の向う側が、燃えかすの堆積との間に、 地形を窪ませていることなどを、昌造は眼ざとく検べ確かめた。あそこに女を引入れればよい、と思った。 昌造の顔が再び自分に振向いた時、女は、昌造に男を感じた。けれども、危険感は抱かなかった。待ち設けることも身構えることもなかった。何をされても自分は抵抗しないことだけがはっきり分っていた。
昌造は、やがて女から眼を逸らした。昌造は、当初から想念だけで終ることを知った上での想念であったような気がした。行動に移るのは億劫だった。しかし、女が抵抗する気配を見せれば、荒々しいものに魅せられて、昌造は、女の体に挑んで行ったかも知れなかった。この時の昌造の心の動きは道徳とは何ら関係がなかった。
昌造は、足もとにふと骨の小片らしいものを見つけて、それを拾い上げた。それは、脂肪によるのか、雨によるのか、 湿って灰にまみれていた。冷やかな感触だった。昌造は、幼い頃持ち遊んだ、母が縫いものに用いた角製の白いへらを思い出した。これは親弟妹の中の誰かの骨なのかも知れない、 そう思うと、肉身への愛情が唐突に胸にこみ上げてきた。昌造は、その感清を咄嗟には持てあました。それで、故意に不謹慎な仕草でもって、その骨片を軽く前方に拋った。骨は思ったよりも勢よく飛んで、この台地の裾に向って落ちて行った。
昌造は女の方に眼を移した。女は凝っと宙に眼を見開いている。女の視線の端に再び竹の棒があった。昌造は、その竹の棒の尖端に何かがぶら下っているのを眼にとめて、近寄ってみた。割れた竹の尖に、濡れてびろびろになった紙がさしはさまれていた。よく見ると、鉛筆の文字が薄くにじんでいる。女は、その文字を読んでいたのではなく、ただ、何かの思念を追う上の一種の標識として、見つめていたのであろう。 昌造は、両手で、紙の両端をつまんで眼を近づけた。見覚えのない忙しい書体であった。
「昌三君へ」と造が三と誤って書き出されていた。 「御両親、御弟妹の御遺骨お受取願います」 こう書いた下に氏名と地図のようなものが書かれてあったが、昌造は、それにはもう眼を通さなかった。ただ、その名前と住所を示す地図の箇処が、意味としてでなく、一種の奇態な模様のようなものとして、昌造の眼に映っていた。ばらばらと日照雨が落ちてきた。それはすぐに上った。女は稲佐山の傾斜に真珠色に輝く残照に眼を上げていた。鮭桃色の雲の小片が群れたまま、そこここに青い空を覗かしたり、かき消したりしながら疾く走っている。東の山の頂きが、稲佐山から打出された西日を受けて明るんでいた。風が遠く唸っている。夕空に浮いた女の横顔の反り味の光った頤が、雲に逆っているような感じであった。
「君の居る処はどこ?」
昌造は、さきほどの雨の霊を頰に伝わせながら言った。女はゆっくりと尖った頤を向けてきた。黙って昌造の顔を見て、 それから何か言おうとするようにロを動かしかけたが、ふっと薄く笑うと眼をそらした。答える代りのように前に掌を差し出し、雨を受ける仕草をして見せた。手を下すと、空を見上げた。女は、歩をタイルの湯殿の方に移した。まだすべすべしている湯船の縁に腰を下した。女は、疲れた姿勢で、再び残照に眼を向けた。女の薄い髪が風にほっれ靡いた。残照は徐々に薄れ落ちて行く。二人は、暫らく、気儘な視線を空に向けた。その山頂が翳った。東の空にちぎれ飛ぶ雲も黒味がかってくる。昌造は、今では、女を憎むまでになっている自分を持て余していた。女を見ることで、自分が必要以上に不幸こされてゆく気がした。そうして、自分の帯びるそんな感じを女に覚られていると思って、尚のこと女を憎んだ。
とりつめてくる涼気を首筋に覚えて、昌造は、慌てて立札の名前と住所を読み直し、それから、そのびろびろの紙を竹の尖から用心深く抜きとると、ズボンのもの入れにしまった。 今から引返そうと思った。見返ると、女もこっちを見ていた。 逆光線の中に、女の頰がひどく削げて見える。薄い髪か、西空に、淡い光りを孕んで一方に吹かれていた。昌造の冷い視線に会うと、昌造から眼を離し、女は遠い眼をした。それから、力なくひとり微笑した。
昌造は、今自分の置かれている立場が一切明瞭になったために、却って、収拾のつかぬ心に追いやられていた。彼は、 そうしているとは知らずに、ズボンから煙草をとり出していた。火を点ける段になって初めて自分の所作に気づいた。炎は薄赤くゆらいでふっと消えた。三本目のマッチでやっと火が点いた。
女は、昌造に突き離された自分に向って微笑みかけていた。 女は、けれども、昌造を憎む気はしなかった。この家族を失っただけの、我が身は少しも傷ついていない青年を、羨み、 美しく思った。この青年の幸福を壊さないためにも、自分は青年が去ったあとで帰ろう、と乾いた心の中に思った。自嘲も自虐も感傷もなく、ただうつろな心が、女を天使のようにさせていた。女には、ふと、青年の喫う煙草がいかにもうまそうに思えた。
「煙草のんでみたい」
思わずこう言ってしまった。心がそのまま言葉となって出るような抵抗のない気分に女は侵されていた。 昌造は、何か考えごとをしている人が言われるままに自覚もなくものを手渡すように、女に近寄ると、女の顔はろくに見ずに、一本の煙草を手渡そうとした。
「火を点けてちょうだい」
女は昌造にいたずらそうな眼を投げてこう言った。昌造の出方を気使う心は殆ど女にはなかった。自分の思うままを口にせぬことの方が余程女には苦になることだった。女のその言葉に、昌造は我に返って女をつくづくと見た。日の暮れなのに、女の眼は眩しそうに笑いかけていた。昌造は、なぜか、 そんな女から圧迫を受けた。今度は、盗み視るような眼使いを女の上に走らせた。乞われるままに、煙草を口にはさんで火を点け、 それから、やはり盗み視るような眼のまま、火の点いた煙草を女に渡した。女は、期特に輝く眼を、煙草だけに向けていた。女は煙草の真中を抓んで受けとった。横にしたり縦にしたりして、女は珍しそうに眺めた。それから、女は、親指と人さし指の先に小さく挟んで、口に持って行った。 女のロがぎこちなくとかった。と思うと、女は急に烈しく麼せた苦しそうな顔を、昌造に近い方の肩に廻して、尚も烈しく咳こんだ。煙草は右手に抓んで宙に浮かしている。
「止せよ」
昌造は、そんな女からやはり妙に圧迫を感じながら、低く言ってみた。昌造の言葉を耳にしたからかのように、女の苦しい顔は、今度は昌造から遠い方の肩に捻じ向けられた。女はやはり烈しく咳こんでいた。昌造は、自分の煙草を捨てると、女に近づいた。そうして、女から煙草を奪った。女の咳はやっとおさまったが、女は、肩に頰桁を押しつけたまま、 疲れを休める姿勢を暫らく続けていた。昌造は、奪った煙草を眼に近づけて見た。吸口が濡れていた。煙草の火先は灰をかむって、薄い煙をたなびかせている。昌造は、心を軽くいざなわれるままに、その煙草を口にもって行った。湿った吸口が唇に貼りついてくるのを覚えながら、一息吸った。思いなしか煙の味は甘美に思われた。
女は顔を起していた。女は、昌造が煙草を喫っているのは知っていたが、それが自分の喫った煙草とは知らなかった。 知ったとしても、そんなことはどうでもいいことであった。
〈ああ、苦しかった。煙草なんてどこがおいしいのかしら〉 女はそう思っていた。昌造までもが煙草と同じように、近づき過ぎると自分を苦しめる存在となるように思われた。天使のような心は変ってきていた。女は、青年を見たくないような気紛れな気持にその当座だけ唆かされて、昌造から眼をそらし、そっぽを向いた。
風に乗って、どこからか、石を打つような音か聞えてきた。 その音が合図になって、昌造は、行かねばならない、と思った。しかし、どこに行くかは、まだ、はっきりとは決めていなかった。昌造は、冷い義務感から女に近寄り、女の腕をとった。指の腹に、女の細い腕の骨がコリコリと堅かった。 「行こうか」
昌造は、故意に殺伐な口調を使った。不意に昌造の胸に暖いものが流れ、昌造は、本当に女と一緒に行こうと思った。 が、女の髪の臭気が、風の工合で、昌造の鼻孔に突き上げてきて、地が透けた脳天に、白いものが埃のようにわだかまっているのを見た時、そうして、女がどこか邪険な感じにそっぽを句いたままなのを知ると、昌造は、自分の心の凡ての試みを中上して、女の腕から手を離した。昌造は、自分を勇気づナるために、勢よく踵を廻らした。不調法な自分の果断を気にかけながらも、一気に坂を降りて行き、ふと、我しらず、 振り返って見た。そこから見ると、女の首のところだけが、 以前は刑務所であった崩れたコンクリートの堺を背景に浮かんでいた。女は昌造を遠い感じの眼で見守っていた。見ていることも忘れているような、あの幼児のような眼にここからは見えた。昌造はためらった。昌造は、自分にとも女にともっかぬ憎しみに燃えながら、舌打ちする気持で、再び女の処に引返した。
「歩けないのか」
突立ったまま荒っぽく言った。女は、昌造の顔は見ずに、 「疲れたわ」
と細い声を出した。垂れた女の双の肩の線には、昌造の眼にも、疲れた様子が見えた。突然、昌造は、この女の名前を自分は知らないのだ、と思った。そうして、自分が、いつのまにか、この女に一つの氏名を勝手に造ってかぶせていたことに気づいた。その氏名は、昌造がこれまで見たり聞いたりしたものの中にはないものだった。しかし、そのおどろきにも似た発見の瞬間はすぐに過ぎた。昌造の眼の前には、前と同じく、女の疲れた体があった。昌造は顔をしかめた。背中から毛布を下し、それを括り直すと、首に掛けて本の前に垂らした。
「おんぶしょう」
昌造は、女の前に背を向けてかがみこんだ。女は一寸眼を閉じ、低く笑って羞らった。昌造は前向きの姿勢のまま、突慳貪に言った。
「はやく、はやく」
女は、ためらった末、伏目になって、昌造の肩に体を崩した。昌造は、後ろに手を廻し、思ったより女が軽いのにおどろいたが、その思いを打ち消すように、力んだ呻きを上げて、 立ち上った。首筋に紐が喰いこみ、毛布の包みが、幅広に前に揺れて、胸を打った。
「紐をつかんでて、な、首が痛いから」
昌造は、こう言って歩き始めた。女の風に靡く髪が首筋にかかり、昌造は、女の匂いを嗅いだ。不意に、男の肩に顔を伏せて、女はクックッと低く笑いを忍ばせた。今の自分とこの青年の間に起っているようなことが、何千年の昔から幾度となく繰返され、今また、自分らがそれを踏襲している、とでもいった女の気持だった。そういう気持の中では、原子爆弾も原子病も、殊更取り上げれば大仰になりそうな気がして、 一度笑ってみると、尚更笑いを抑えることができなくなった。
咳こみながら、女は、哀しい心の寛ぎを覚えていた。 昌造は昌造で、なぜ女か笑うのか訝しく思ったか、笑われてみると、何かしら図星を指された感じかしないでもなかった。切羽詰ったり、極度に昂奮していて、ふとそんな自分を意識した途端、何ものかにしてやられたようなあの苦笑に通じていた。
「紐をしっかりっかんでいてくれよ」
昌造は、眼を閉じ、頰が上気するのを覚えながら、声を荒げた。すると、昌造の右肩で女の頭が笑いを抑えて頷いた。 俄かに、昌造の胸に、哀しいような口惜しいようなものがこみ上げてきて、瞼が熱くなってきた。
女は、昌造の肩に頰を寝かせて、眼の上に吹かれ靡く自分の髪に瞳を当てている。風が一際募ってきた時、昌造は、また、前向きのまま声を荒げて言った。
「紐を持ってなきゃあ、紐を」
こういう間だけ、二人の心は一つに溶け合っているようであった。けれども、ひどく危っかしい溶けかただった。明日の朝、いや、僅か一時間後のことに就いてさえ、自分らがどこにいて、どうしているのか、などということを二人は考えようとしなかった。この二人には、一時間後の自分たちに就いて思い廻らすことは、死後のことを考えるのと同じくらい遠い先のことに思われていたからである。