夏の刻印教えられた目標を言い、白井という運送屋だと言っても、 タクシーの運転手は頭をかしげるばかりだった。そして目標の歩道橋が見えてくると「右折禁止ですが、大回りしますか」 と言って速度をゆるめた。私は歩くことにした。 歩道橋を渡り、そこからゆるやかに高まってゆく道を歩いた。道は舗装がしてなかった。いい気分だった。五月中旬だというのに、早くも真夏を想わせる明るい日ざし、これはまぎれもなくふるさとの街のものだ。日ざしだけではない。地面全体が花崗岩質のせいで白く輝くのだ。いま自分は広島の土の上を歩いている。帰ってきてよかった。
しかしいまは感慨に耽っている場合ではなかった。白井の家を探し当てなければならない。刈田は歩道橋からせいぜい二百メートルと教えてくれたが、私はすでにその倍は歩いている。引き返さなくてはならない。表札の確認をしなかった家が二軒ある。一軒は雑居アパー卜てこれは問題にしなくてもいいだろう。もう一軒は、背丈ほどの生垣をめぐらせた小さな地所に横向きに建つ平屋の家で、往来からは表札が読めなかった。めざす家は運送屋だ、 これも違うとひとりぎめして通り過ぎたのだった。 生垣はピラカンサスだった。カチカチと金属を触れ合わす音がした。生垣の上に麦藁帽子をのぞかせて刈込鉄を使う人があった。声をかけると音が停り、帽子がせり上った。眉の美しい、細面の、化粧のない中年婦人の顔が出た。私の問いに婦人は「白井でございます」と静かに答え、顔はそのまま下へ沈んだ。帽子の鍔がつくりだす影のせいであったかもしれない、私は婦人のおもてに翳りのようなものを見た。そして、白井未亡人に違いない、と思った。
見えなくなった相手に私は名乗り、お悔みの言葉を述べた。 「お見舞いにも葬儀にも顔を出しませんで、申訳なく思っております」
「どうぞ、こちらにお回り下さい」
声を移動させながら婦人は言った。私は歩いた。
「すっかり遅くなってしまいましたが、お線香でも上げさせていただきたいと思いまして.......」
生垣の切れたところから入り、横向きの平屋の正面に回ると、玄関があり、その前に未亡人が麦藁帽子で膝を押え、体を斜に引いて立っていた。ひっつめに結った髪、白いブラウスが女学校の教師を想わせた。玄関の格子戸には『忌中』の文字が貼ってあった。
私は不联に見回したりはしなかった。しかし間仕切りが明け放してあり、三和土に立つと居ながらにして家中が見渡せた。
子供がいないとは知らされていた。だが、それにしても、 というのが私の瞬間の印象だった。玄関のすぐが三畳の間、 つづいて六畳があり、そして突き当りが板敷きの台所になつていた。それだけだった。
これは借家ではないという全く余計な感想がそのとき私の心をよぎったのは、住まいにはさんざん苦労してきた私の哀れな習癖のなせるわざということにしておきたい。まがりなりにも庭付きの一戸建てを借りようというほどの人を対象に、 こんなに小さく、こんなに間数の少い住宅を建てる家主はいないだろう。
手狭なだけではなかった。三間きりのこの家を閉ざす冷々 とした空気はどうだ。理由はあとになってわかった。現在、 どこの家にもふんだんに溢れている色彩というものがそこにはなかった。色彩がないということは家具らしい家具がないということだった。簞笥はたしか六畳の間にあったような気がする。水屋戸棚も台所にはあっただろう。だが、どんな色のものだったか思い出せない。テレビがなかったのは間違いない。
あとで何度も思い返して、私はそこには必要最小限のものしかなかったのだという結論に到達した。日々をかつがつ生きてゆくために必要とするもの以外を置いてはならないそうした強い意志がそこには働いていたというふうに思わざるをえない。余剰物は注意深く排除されていた。それなら、 あの家を閉ざす寒々とした色、あの寒色は意識的にその色に統一されていたという.へきだろう。
六畳の間は庭に開いていて、そこにいま峯ったばかりらしい雑草が横たえられていた。あるじに倒れられ、手入れする人を失って、こと新緑の季節、草茫々だったに違いない。そういえばピラカンサスもそそけだっていた。それをきょう、 未亡人はやっと何とかする気になったのだろう。庭を済ませて生垣にかかったところだったのだ。亡夫の麦藁帽子を深々 とかぶって。
とはいえ、家の中はよく片付き、板の間は入念に拭き込まれて光っていた。どこにも投げやりなものはなかった。夫亡きあとも手綱はいささかのゆるみもなく引き絞られていた。 この婦人は夫は失ったが、それ以外の何物も失ってはいないという強いものが感じられた。
観念の中でなら私はこのような無飾の住居の存在を理解している。時代は何としても明治でなければならない。清廉ということを生きる上での唯一の信条とする下級軍人、または小学校教師の私宅こそが、いま私が見ているようなものではなかったか。これはその留守宅なのだ。
しかしこれは観念ではなくて現実だった。明治ではなくて、 戦後も三十年経った繁栄の御代だった。三和土に立つ私が落着かぬ眼付をしていたとしたら、それは驚きのせいだった。 促されて靴をぬぐ私の動作がぎくしゃくしていたとしたら、 私がその驚きを隠そうとしていたからである。 仏壇はなかった。白井は六畳の間の壁際に、白布に覆われて設えられた台の上に一枚の写真になってこちらを見ていた。 写真の前には灰を入れた湯呑が置いてあり、これが線香立てになっていた。一本きりの線香が燃え尽きようとしていた。私は次から次へと線香を立ててやった。少しも賑やかな惑じはこなかった。
入院中に撮ったものを引き伸したという写真の白井は微笑していた。頰骨の下が濃い影になるほど瘦せていたが、口許のほころびは病人のものではなかった。年齢相応に頭は薄く、 額には深い皺も走っていた。しかしなんともいえない顔だった。特に眼がよかった。くるみこむように優しい眼は少年時代のままだった。何か言い募ろうとするとき、この眼はきまって涙を湛えた。渾名の〃メグ"は眼薬の略だった。 「お骨はお寺さんに預かっていただいてあるんです。いずれお墓を作らなければなりません」
台所から戻りながら未亡人が言った。物静かだが、屈託のない声が救いだった。
お茶が出された。戦前の新婚家庭でよく見られた小さな丸いちゃぶ台の上に、線香立てと同じ湯呑が静かに置かれた。 茶托はなかった。お茶は白湯に近かった。座布団もなかった。 私は黙って啜った。
未亡人が口を切った。
「あなた様のお名前は、主人からよく聞かされておりました。
兄からも……」
私は訝しそうにしたのだろう。未亡人は急いで言い足した。 「失礼しました。私は牧の、牧俊吉の妹なのです」 それなら初めてではなかった。おかっぱ頭にランドセルの小学生姿を見たことがある。焼ける前の牧家具店の店先だ。 下校の途中、兄に誘われて立ち寄ったのだったか。「ただいま」と言ったのに、返事がもらえないのでびっくりしたように見上げた愛くるしい仕種を私は憶えている。 「兄はともかくとして、主人はよいお友達に恵まれて、この点ではしあわせだったと思います」
私の口は開いた。
「みんないい奴ばかりです。私もこのことは誇りに思っておりますが、考えてみれば、これも数の少い生き残りだからかもしれません」
「お葬式の済んだ夜、刈田さん、稲垣さん、それに兄も加わって、ここでみなさん賑やかにやって下さいましたが、その折、きっとあなた様は近いうちにこの家に現れるということになりました」
「その通りでした」
「お見えになったら、必ず連絡するように、兄から厳重に申付けられているんです」
「駅から刈田には電話しておいたのですが、お兄さんにもぜひ会いたいと思っております。なにしろ、 お兄さんには二十七、八年ぶりです。稲垣もです」
「電話をお使いになりますか」
未亡人はダイヤルを回して兄を呼び出してくれた。
「やっぱりきたか」
これが牧俊吉の第一声だった。豪快な笑声が続く。 「すぐきたいと思ったんだけどなあ.......」
「みんな忙しいんじゃ。わしもいまはちよつと手が離せん。 おまえはそこを動くな。すぐにこっちから電話を入れる」 十分もして電話が鳴った。牧ではなく刈田からだった。刈田はいかにも新聞記者らしい要領のよさで夕方落ち合う場所と時刻を告げ「おれは少し遅れるかもしれんが必ず行く」と付け加えた。
地元広島の大学を卒えると私は高校教師の職を得て東京に出た。それから二十二年、私は校務分掌では教務主任ということになり、いずれ教頭、 そしてひよっとすると校長に昇進することも夢ではないというところまできていた。
そんな私が、何もかもを放擲し、郷里に引き揚げたいと思い始めたについては、それなりにこみいった内心の経緯があった。もちろんまだ、東京生まれ、東京育ちの妻にそのようなことを明かしてはいないけれども、もしそうしたら、妻は夫がある日、あの一冊の本を取り上げたことを恨むに違いない。
敗戦を十五歳の年に迎え、しかも軍学校の一生徒としてそれを一種の挫折と受け止めた私は、以後、本を読めばその十冊のうちに一冊はいわゆる戦記物とよばれるものをまじえてきた。読めば悲憤と嘲笑がこもごもきたが、私には要するにそのどちらもが快かった。東京北郊の団地の四畳半の書斎の書棚には、百冊を超すその種の書籍が並んでいるだろう。学校の図書館でも読み、 通勤の電車の中で広告を見れば週刊誌を買って読み捨てもした。スクラップブックも二十冊近い。 「あなたって戦争が好きなのよ」という妻の、「野蛮ねえ」という中学二年の娘の感想を私は相手にしなかった。 そんな私だから、むろん「オリンピック作戦」という言葉に接したのは初めてではない。それは米軍が昭和二十年十ー月一日を期して開始する予定であった日本本土上陸作戦の呼称であり、それを迎え討つわが軍の作戦名が「決号作戦」であることも知っていた。敵が北海道・樺太・千島方面にきたときは「決一号作戦」が発令され、東北にくれば「二号」、関東なら「三号」というふうに、以下「七号」までの作戦区分が決定されていたことも知っていた。
私の知識に新たに付け加える詳細を持たない概説風の記述の前で、その日、私がふと立ち停ったのはいかなる理由によるものだろうか。私は八月十五日から十一月一日までの日数を数え始めている自分を見出した。回答はすぐ出た。七十七日にすぎなかった。
米軍が南九州志布志湾岸に取り付くのが十一月一日、それから何日して敵は十五歳の私の前に現れていただろうか。当時私の籍を置いていた陸軍の学校は熊本にあり、あとで聞くと決六号作戦の予備隊の一部に編入されていたという。たぶん旬日を出ずして私たちは進攻軍の砲火で四散させられていたであろう。捕虜になるなど考えられもしないから、間違いなく私は死んでいたであろう。
あらためて八月十五日という日が想われた。日本はすでに戦争継続の実質的能力を持たず、早晩敗戦はこなければならなかったが、それが八月十五日というまさにその日でなければならなかったという理由は見当らない。それは九月十日でも、十月十五日でも、また十一月三日でもよかった。 確実なことは何一つなかったが、言えるのはただ、あれが落されなかったら、敗戦は何日か何十日かは遅れていたであろうということだ。オリンピック作戦が実施されなかったのは、それを待つことなく日本が無条件降服をしたからである。 ソ連の参戦とその予想外に迅速な進撃もこたえたが、相ついで投下されたニ発のあれが決心を促した。
あと百日にみたぬ余命しかなかった私を、それから三十年後の今日まで生き永らえさせているのは、とりもなおさずあれのせいではないか。あれの投下の目的について、米国は戦争の短期終結、損害の節約のためとだけ説明し、それ以外には沈黙を守り続けているけれども、私にはその沈黙が、いま、 「おまえさんを生き延びさせてやるためだったのさ」と言っているように聞えた。
困ったことが起った。私はあれに感謝こそすれ、恨む筋合はないということになった。困惑の中で私は感謝の対象を誤っていることに気づいた。感謝するのはあれに対してではなく、あれによる死者にでなければならなかった。あれのもたらした彼害、なかんずくそのおびただしい死者の数量が戦争指導者を震撼させた。あれらの人々は一身の死をもって戦争の即時停止を勧告したのだ。
私の内心には、あれらの死者たちは、あの戦争におけるすベての死がそうであるように、犬死であったという考えが秘められていた。私なりのどんな追跡もその考えを改めさせてはくれなかった。思ってみれば、私の〃大東亜戦争〃に関する記録類への偏愛も、自分の抱かねばならないこの苦くて辛い結論を嫌悪し憎悪する衝動に発しているのかもしれなかった。
あれの投下に米国は二つの期待をこめていたのだった。ーつはこれによって日本の降服の決断を促すこと。早ければ早いほどおのれの損害は軽くて済む。第二はソ連の戦後の極東における発言権の増大を先んじて封じること。急かなければソ連は朝鮮を席捲し、日本本土に手をかける。 いずれにしろ、あれによる死者たちは、そうした極度に高度な政治的かけひきに巻き込まれて、死ななくてもよい死、 無意味な死、つまり犬死を逐げた哀れな人にすぎないというのが私の考えの骨子だったのである。そう考えると、見知った死者のあれこれが心に浮び、そして私は怒りよりは、無力感に裏づけられた悲哀の感情をより強く覚えるのが常だった。 だかいま、あの死者たちは、少くとも私という人間に関する限り、無意味であることをやめた。死者があれだけ出なかったら、日本政府の躊躇はさらに続き、ソ連は裏日本に侵入し、米国はその鼻面にあれを投下し続けたに相違ない。私は確実に死んだ。「おまえさんを生き延びさせてやるためだったのさ」と言っているのは、あれではなくて、あれによるあのおびただしい死者たちなのだ。
年賀状を交換するだけの間柄になっていた旧友の刈田に私が手紙を書く気になったのはその日のうちだった。急ぐべき特別の用件はなく、ただ中学の同級生の消息が尋ねられた。 折り返しきた返事には「現在判明中のもの」とあって十人ばかりの名前と職業と住所が列記してあった。「白井英彦」は 「目下入院加療中」てあった。
私は白井に見舞状を書いた。末尾に「最近どういうものか、 しきりに郷里のことが偲ばれてならない」という一行が付け加えられたのは、心にもないお追従の類であったろうか。下書きが読み返されたが私はそれを抹消しなかった。 しばらく前から私は自分が一個の分懣の塊であることに気づいていた。何かといえば立腹した。通りすがりの自動車の鳴らすクラクションは警告であるよりは挑戦だった。居間のテレビは悪意をもった攪拌だった。店に入つて注文品の出方が遅いとたちまち踵を返したくなった。面白くもない同僚の冗談にお愛想笑いを返さなければならない自分が無性に腹立たしかった。
この怒りつぽさを私は心の底に横たわる不満のせいだと考えた。私の心の奥には、鬱々たる不平分子が口を尖らせているのだ。それは日毎に数を増し、声を揃えて「こういうふうに生きるのはまっぴらだ」と唱えている。そして"こういうふうに"とは、私の解釈では"このように貧しく"という意味であった。
白井への見舞状に懐郷の思いを書き付けたその日から、私は矢のごとき帰心に貫かれる身になった。何はともあれ、ー度だけでも郷里のあの白く輝く土を踏まなければならない。 父亡きあと、ひとり暮しを続ける老いた母とも、もう一年半も会っていない。しかし私は奮迅の働きを要請されている職場の中堅だった。しかもいまは教師には忙しい学年始めであった。
刈田から白井の死を報らせる速達がきたのは間もなくだった。病名は肝硬変だが、直接の死因は心臓衰弱とあった。同級生の突然の死を悼む切々の言葉は私の胸を搏った。私は強引に休暇願を出して出発した。死者の国をめざして:
約束の七時かっきりだというのに、その料理屋にはまだ誰もきていなかった。私は白井の家を辞去したあと、いったん生家に帰り、母のたててくれた風呂に入ってさっぱりしてきていた。ワイシャツもスポーツシャッに取り替えてきた。 女中に案内された十二畳の座敷の廊下の藤椅子に坐って待った。高台にあるここからは、正面に次第に暮色に包まれてゆく市街地の眺望があった。墓石のように重なり合うビルが水色の夕空に複雑な空界線を描き出していた。私は感傷的になる自分を抑止しなかった。高所から見るとき、戦前のこの街は平たい豊のつらなりだった。焼けてからは一面黒褐色の大地のひろがりになった。そしていまは—。 テーブルに四人前の用意をする女中から、今夜の会合が 『サンザン会』という名称であることを私は教えられた。「散散」という字を当て、「チリヂリ」と読んでもいい。名付親は 〃刈さん"であり、〃スポンサー〃はいつの場合も〃牧ちゃんであるという。
最初に現れたのは稲垣だった。入れ違いに出ていった女中がその名を呼んで「いらっしゃいませ」と言うのを耳にしていなかったら、この土気色の男が誰であるか私は咄嗟には判別てきなかったであろう。
稲垣はすっかり老け込んでいた。丈の高いのだけは昔のままだったが、それ以外にかつての面影をとどめているものといったら大きな眼くらいのものだった。いや、その眼も昔はいきいきとつぶらに見開かれていた。垂れ下った臉がいけないのだ。顔全体の皮膚がゆるんで黒ずみ、皺だらけになっている。おまけにこの白髪だ。誰がこれを停年にはまだ十年を残す働き盛りの県庁マンと信じるだろう。
「よう」努めて快活に私は言った。
「わかるか」稲垣は気を付けをしてみせた。
「わかるとも、忘れるものか」
稲垣は眼尻に皺を収斂させて笑った。黒い唇から声は洩れなかった。
「元気そうじゃないか」私は言った。
「まあな」
「そりや何よりだ」
「白井は可哀そうなことをしたよ」
「脆かったなあ」
再会の挨拶は終った。ふたりは向い合って藤椅子に腰をおろした。
稲垣が言い始めた。
「おれは感じるところがあったよ。人にはそれぞれ生き方があるように、それぞれ死に方があると思うんだけど、おれは被爆者としてだけは死にたくないなあ。並の、普通一般の人間の一人として死にたいと痛切に思うよ」 私にどのような言葉があるというのだろう。のつけからの一撃というべきであった。私はやたらに煙草を吸いつけながら次の言葉を待った。稲垣はそれを言わなかった。沈黙が続いた。
女中が入ってきて、帳場に牧から電話があったことを告げた。少し遅れるので先に始めていてくれというのであった。 「待とうよ」と私が言い、稲垣が頷いたが、女中たちは〃スボンサー"の言い付けに従うつもりだった。料埋が運び込まれ、ビールの王冠がはねられた。
ふたりは乾杯した。そしてしばらく "スポンサー"の噂話をした。私はここへくる途中、 タクシーの中から牧の店を見てきていた。目抜通りにそそり立つライトグリーンの五階建てのビル、屋上から「ブライダルセール実施中」と大きな懸垂幕を垂れたのが牧家具店だった。稲垣は成功した友人の噂話のおしまいを「いや、あいつは大人物だよ」と締めくくった。
稲垣の本当に語りたいのはしかしこんなことではなかった。 店がたてこんできて女中が出てゆくと、威儀を正して稲垣は始めた。
「白井のことだけどな」
私はグラスをおいた。
「なんだかおれは奇妙な気持がして仕方がないんだよ」 これがこの日、稲垣が私に伝えたかった話の前置きであった。稲垣は老人のように語尾を震わせながら語りついでいった。
白井が入院するとすぐに稲垣は見舞いにいった。白井は大学病院の特別室に入っていた。ここでも"スポンサー"は牧であったという。
名札を改めてノックすると、一呼吸の間をおいて「はいッ」 と兵隊のような返事があった。白井自身の声だった。案外にしっかりした声だと思い、そういうふうに思った自分を稲垣は叱りつけた。
「つまり」稲垣は説明した。「そう思うということは、白井の容態をもっと悪く想像していたということだからな」 人ってきたのが稲垣だと知って病人はほっとするふうだった。苦痛を俅えている顔ではなかった。両手を毛布の上に出し、左腕に点滴注射を受けていた。その注射の痕だらけの細い腕は見ていられなかったが、横臥する白井の姿には人を安心させるものがあった。
「おれはいけないんだなあ」稲垣は反省した。「白井が大真面目でトラックの運転台に坐っている姿よりも、こうして病気で横になっているのを見る方が、よく似合う、ふさわしいと思ったんだから」
白井は窓を見て、「この病院は兵器廠の跡地に建っているんだなあ」と言ったという。あとで思えば、このとき白井は見舞客の注意を他の方面へ誘導しようとしたのかもしれないと考えられる。そうであれば白井の意図は十分に果されたといわなければならない。ふたりの間では、やがて奥さんが戻ってくるまで、三十年前の回顧談が途切れなく続いたのだから。 中学二年から三年にかけて自分たちが勤労動員で働いた兵器廠についてなら話題は尽きなかった。白井もよく喋った。 入ってきた奥さんは挨拶もそこそこにベツドへ急ぎ、「あらあら」と言って点滴の具合を調節するようなことをした。病人は知らん顔をきめこんでいた。「いけない患者ですのよ」と奥さんが言った。
白井がどんな"いけない"ことをしたのかわからなかったが、奥さんの口ぶりと、バッの悪そうな病人の様子から、白井が患者にあるまじきことをしたらしいのはわかった。 「痛むのか」という稲垣の問いに、白井は打って返すように 「痛まんね」と答えたが、それではまだ不十分と考えたのか、 急いで「ちょうどいいよ」と言い変えたという。 「そんなことを言ったんだよ」稲垣は私の顔をのぞきこむようにして言った。
私は曖昧に額くしかなかった。私には話者が〃そんなこと〃 というところに、いかなる意味をこめようとしているのかがつかめなかった。
「奥さんがそばからこう言ったよ」稲垣は続けた。「『強情な人で、痛いと言わないんです。怺えているのがわかって、手当を頼むと、こんどは鎮痛剤の注射をいやかるんです』———そしてまた話者は私をすかすように見つめた。私は明らかに何らかの判断を求められていた。だがまだその段階ではなかった。私はもう頷きもしなかった。
稲垣はふたたび始めた。
「奥さんはエレベーターまで送ってくれたよ。歩きながらこんなことを言った。迂濶な話だが、こんなに手遅れになるまで、奥さんも含めて、まわりの誰もが、白井がここ数年というもの、医者に診てもらうということがなかったのに気づかなかったというんだ」
稲垣の言わんとすることの輪郭はほぼわかった。私は顔をあげた。
「そうなんだよ」稲垣は勢いづいた。「まあ、ああいう個人営業では、定期的な健康診断もおろそかになりがちなんだけど、 とにかく風邪ひとつ引かない丈夫な人だと、奥さんはすっかり油断していたというんだな。たまには人間ドックに人ってみろとすすめる人もあったらしいんだが、耳も藉さなかったそうだし.......」
私はどんな表情をしていただろうか。稲垣は私を見つめながらさらに言った。
「早く戻ってあげて下さいとおれが言うと、 奥さんは、『そうなんです、ちっとも眼が離せないんですから』と言って、エレベーターの前から走って引き返していったよ」 私はあたりの空気が急に稀薄になるような感じを覚えた。 「気のせいかなあ」と稲垣が独白した。
私は頭をゆっくり左右に振っていた。これは「困った、困った」といいたいときの私の癖だったが、それを稲垣は否定の仕種と取った。つまり私は「気のせいではないよ」と言ったことになった。
稲垣はふたたび勢いづいた。
「そうだよ、気のせいではない、絶対に気のせいなんかであるものか。まあ聞け、聞いてくれ」
棺に納まった白井は顔全体を苦痛に歪めていた。人々はそこに死者の、いまわの際までの生きんとする意志と、その無残な挫折を見て同情の声を挙げた。
「おれも同情はしたさ」稲垣は急き込むように言った。「だが、 それは一瞬だった。歪められた顔の奥にというか、裏側にというか、とにかくおれはもう一つの顔を見てしまったんだ」 もどかしげな稲垣の描写が私に描かせたのは、まるで会心のいたずらをしおえて眠り込んだばかりの幼児みたいなあどけない一つの顔だった。
「そうなんだよ」稲垣はひたむきに語った。「なんとも可愛い、 見た者を思わず笑い出させずにはおかないような、いじらしい、こましゃくれた、いたずらっぽい顔なんだ」 見てしまった稲垣は急いで眼をそむけ、二度とそこを見なかったという。自分が見たものが錯覚であることを惧れる気持があった。稲垣はいまー瞬垣間見たものを信じたかった。
私はさかんに頭を左右に振り続けていたのかもしれない。 それが稲垣を淋しい気持に誘ったようだった。 「そうだよな」稲垣の声に自信が失せた。「これはやっぱり思いすごしだよなあ。錯党だなあ。おれがそういうふうに見たかっていただけなんだなあ。だいいち、白井は死ぬ前の日まで、奥さんに、病気が治ったらどこかへ旅行しようと言っていたそうだし、治ったらこんどこそ体には気を付けると誓っていたそうだし……」
女中を笑わせながら賑やかに入ってきた禿頭肥満の男を見ても私は少しも驚かなかった。稲垣が与えた予備知識から一人の人物画を描き出すとしたら、 その外見はまさにこの通りでなければならないという気がした。 稲垣はこういうふうに告げたのだった。 「おやじさんが死んで、跡を継いでからとんとん拍子さ。年商いくらだったか、とにかく億のつく金額だ。相当貯めこんどるらしい。XX町、知っとるか、最近開け始めたベッドタウンだが、そこの丘ひとつをそっくり買い取って、まるでホワイトハウスみたいな家を建てて住んどる。親類縁者をかき集めて、なんでも四十人ぐらいの大家族さ。いや、あいつは大人物だよ」
人口に立って“大人物"は大音声を発した。
「なんじゃ、先に始めとれと言うたじゃろう」 女中か何か言うと、「そうか、そうか」と頷きながら短い脚を一杯に開いて入ってきた。坐り手のない上座に地響きをたてて坐り込む。その瞬間、私はいまのいままで重大なことを忘れていたのに気づかねばならなかった。私は熱いものに.ても触れたように眼を閉じた。
牧俊吉は骨を砕かれて左腕がぶらんぶらんなのであった。 それは主人の傍若無人の挙措に従って振子のように振れた。 「なんじゃおまえら、今夜はお通夜じゃないぞ。こいつのひさしぶりの帰郷を迎えて開催するー大歓迎パーティなんだぞ」 そう言って牧は達者な右手を挙げて私の肩をどんと叩いた。 ものすごい力だった。
こういうのを、広島方言では"せからしい〃というのではなかったか。せわしない、あわただしい、落着きのない、というような意味である。
宴会を一つ済ませてきたというのに、この男の飲みっぶり、 食いつぶりは実際めざましいというほかなかった。片時もじっとしていなかった。短い言葉を叫んだと思うと、たちまち肥満体を前に折って皿に向い、そしてその合間合間にグラスを取り上げた。ウィスキーがストレートで飲まれていた。 間断なく動いていたが、この〃せからしい"男の中で、ただー箇所、左腕だけが動かなかった。それはイニシャルを刺繡されたワイシャツの袖に包まれて静かに垂れていた。視線はすぐにそこに行き、そのたびに私は慌てなければならなかった。
牧の声はいよいよ大きくなった。
「ありやいかんよ、あの生き方はいかんよ。ありやまるで 『生きたくない、生きたくない』と言うとるようなものじゃったぞ。いまから思や、わしがゼニの援助をしてやり、嫁はんを当てごうてやったのも、あいつにしてみりや、大きなお世話じゃったかもしれんわい」
そして「ありやいかんよ、あの生き方はいかんよ」と繰返しながら箸を取り上げ、ウィスキーを呷る。 「こんなこともあったぞ。小型トラック一台てわしの会社の配達をしとっても、うだつは上らんから、ひとつ事業を拡張して一大飛躍を遂げちゃどうかと言うたんじゃ。もちろん必要な資金はわしが出してやる、仕事もわしがちゃんと確保してやると言うたんじゃ。あいつは何と答えたと思う?」
稲垣が固唾を呑む構えで牧の口許に注目するのを私は見た。 「しばらく考え込んどったが、とうとう答えやがった。『ぼくはこれでいいんだ、これで十分満足している』とこうだ。わしゃがっかりしたでえ。儲けるのがいやじゃとぬかしやがるんじゃからのう」
「そんなことを——」稲垣が感に堪えたような声を出した。 「言うた、言うた、そんなことを。参った、参った、これにや参った」光った頭を叩いて牧は哄笑した。
白井が「生きたくない、生きたくない」と言っていたというのなら、この男は体全体で「生きたい、生きたい」と叫んでいるようなものではないか。そう考えたとき、私の中に閃くように思い出されてくるものがあった。
爆風の方向に建つ一棟を除いて、私たちの中学校ではあとの三棟の校舎が倒壊した。わずか一棟では、 数少くなった生き残りとはいえ、全部の生徒を収容するに足りない。教員の数も不足していたかもしれない。午前と午後の二部授業が行われた。
授業を待つ間、または早々と授業の終ったあと、私たちは誰からともなく学校の裏手の川土手に集まって座った。話し合わねばならぬことはなく、ただそこに身を寄せ合って座っ莫の刻印てした。私たちの前には、 潮の干満で微妙に変化する河口の風景があった。
ただし、 川土手の仲間の中に私は白井の顔を思い出すことがてきない。とすると、それは昭和二十一年の四月より後ということになる。白井はその三月に三学年修了で中途退学していた。
とつぜん、全くとつぜん、牧が声をたて始めたのだった。 私はそのときの牧の昂った口調をいまもありありと思い出すことがてきる。
「わしは腕一本になってしもうた。けど、これは片輪じゃない。むしろ腕がー一本ある方が片輪と考えるんじゃ」 みんなに見つめられながら牧は続けた。
「そうなんじゃ。わしはそういう考え方を見つけたとき大喜びしたのう。わしの方こそが正常で、おまえらはみんな不具なのじゃ」
誰かが「すごいのう」と感嘆したような気がする。 「けど、問題はそれからじゃ」徐々に沈痛な声になりながら牧は続ナ・た。「ゆうべ、わしは、どうしてこういうことになつたのか、どうしてこういうふうになるのが、このわし.てなくちゃならんかったのかと考え始めたんじゃ。朝まで考えて、
わしにはわかった。わしは狙い射ちされたんじゃ。据え斬りにされたんじゃ。わしは標的にされたんじゃ」 「偶然だよ」誰かか慰め役を買って出た。「あのときあの鉄骨の下にたまたまおまえかおったからだよ。もしおれかいたら、 おれはいま腕一本だ。無理におまえてなくてもよかったんだ」 「黙れ」牧は叫び、急に泣き声になった。「おかしなことを言うと思うかもしれんが、このわしは選ばれたと考えたいんじや。誰てもよかった、たまたまわしかそこにおったからというのじゃ、わしはあまりに惨めじゃ」 口を挟む者はいなくなる。牧の口調は唱うような調子になっていった。
「わしは誇りたいんじゃ。この一本きりになってしもうた腕を自慢したいんじゃ。そのためには、敵はわしと知って襲いかかってきたとせにやならん。なぜかというと、わしが二本の腕であっては具合が悪いからじゃ。わしが生きておることが都合か悪いからにちかいない。敵はわしを抹殺しようと襲いかかってきたんじゃ」
牧は結論に近づいた。
「けど、わしはその手は食わん。敵がわしが生きておっては都合が悪いと思うとるのなら、おお、わしは逆に胸を張って生き抜いてやるわい。これは報復じゃ。わしゃ死なん。絶対に死なん。生きて生きて、生きまくってやるわい」 つぎの当ったカーキ色の学生服の左腕を右手で持ち上げて大きく振り、涙をふりしぼってそう宣言した牧俊吉は、それからの三十年を文字通り徒手空拳で生き抜いて、いまここにいる。食い、かつ飲み、はち切れそうな体軀に鬼のように赤い顔をのせて大声を挙げている。
「白井の奴は子無しじゃったが、ありや出来んかったのじやのうて、作らんかったんじゃないかのう。いや、ろくにやらんかったんじやないかのう。わしやどうも、あいつのやっとる姿は想像できん。なんぼ実の妹じゃいうても、嫁はんにそこまで訊いてほみられんしのう。稲垣は二人じやったのう。 おい、おまえは子供は何人じや?」 牧にそう問われると肩身の狭い思いがするから不思議だった。私は首をすくめて指を一本立てた。
「みんな少いのう」牧は高々と笑った。「わしや五人じや。もうすぐ六人になる。あと何人出来るかわからん。わしやようやるからのう。おい、おまえら、やらにや駄目ぞ」 電話が鳴った。牧が丸い体をマリのようにはずませてすっとんでいった。鮮やかな身のこなしがまたしても私を感嘆させた。
「なに、きようはこられん?忙しい?市会がもめとる? ごみ戦争?仕方ない。まあ頑張れ。なに、そうか、あしたの昼前じやな。よし、伝えておこう」
席に戻りながら牧は私に言った。
「あす十一時、刈田の新聞社へ行け」
そしてボトルを取り上げて振り、襖の方へ「おオい」と声をかけた。
「なるほど、なるほど」刈田は頷いた。
「いやあ、牧って奴は大人物だよ」私は言った。
「このところの不況で、あれで大いに意気銷沈しとるつもりなんだぜ」
「ありやぶつ叩いても参ったというような奴じやないよ」 「したがって問題は稲垣ということになる」 「なんだか心許ない感じだなあ」
「白井が死んだときには、すっかり取り乱してなあ。見るも痛々しい愁嘆ぶりというところだったよ」
「顔は土気色じやないか」
「次はあいっというわけか」
「おい」
「去年なんか、全部で六十日も欠勤したらしい。なにやら貧血がひどいらしいんだ。これじゃいまだにどんな役職にもありつけんのは無理もない。四十五歳の平。そのことも奴を悲観的にしとるんだなあ」
「その占点おまえなんか.......。おまえ、部長をやっとるそうじゃないか」
「おれはぶつ叩かれりやころりといくぜ」
「ころりといえば、白井は脆かったなあ。おれはいくら何でもまだ大丈夫と高をくくってゆっくり構えていたよ」 「みんなそうさ。奥さんだってびっくりしていたくらいだ」 「稲垣はおかしな想像をめぐらせているようだったぞ」 「聞こう」
私は稲垣が抱き続けているらしい、白井についての〃奇妙な気持"を話した。
「そうか」刈田は大きく頷いた。「あいつもなかなかやるじゃないか。実はおれもいろんなことを考えてみるんだ」 煙草を吸い継ぎながら刈田は話し始めた。
ストイシズムというか、リゴリスムというか、とにかく何かきわめて窮屈な戒律をみずからに課していた人物—というのが、この新聞記者の白井についての観察の結果だった。 「なんだか、顔を合わすたびごとに、堅苦しく面白味のない人間になっていったなあ。おれという俗物は、それをずっと、 白井の生活力のなさからくる内心の不満のせいだと考えていたんだ。だが、生活力のなさは原因ではなくて、結果だったかもしれないんだなあ。なにものかが原因として先にあって、 その結果が生活力のなさになって現れていたんだ」 そうではあるまいかと思うようになったのは、恥かしいことだが、戦後も二十五年も経ってからだったという。万国博の入場券が二枚手に入り、その一枚をくれてやろうとしたところが、あのおとなしい白井が、まるでいきりたつように声を荒げて、「バンパクなんか見たくもない」と叫んだというのである。〃バンパク"という言葉を口にするさえ汚らわしいといった剣幕だった。理由は説明されなかったが、そのとき白井はたしかに憎んでいたと刈田はいう。
「このことがあってからだな、おれがこの男は心の中に憎しみを抱いて生きていると思うようになったのは。その憎しみが、奴のあのストイックでリゴリスティックな生き方を裏側から支えていたんだな」
石油ショックの直前の秋、牧カモーターボートを買い、みんなを舟遊びに招待してくれたことがあったという。尻込みする白井を牧が会社のキャデラックで無理矢理拉致してきて仲間に入れた。夜明け前に出て、その日一杯、魚を釣ったり、 無人島に上陸して飯を炊いたりして遊んだ。 「初めの間、白井はむっつりとふさぎこんでいたが、海の上だ、もはや逃げられないと観念したのか、がぶがぶ酒を飲み始めたんだよ。そしてみんなにからんだなあ。初めは『こんなことをしていていいのか』と言っていたが、そのうち『ぼくはこんなことをしてはおれないんだ』になり、やがて『ぽくはこんなことをしてはいけないんだ』に変り、さめざめと泣くんだよ。みんな手古ずって、計画を繰上げて早々と帰ってきたんだが、白井は“してはいけない"を千回も繰返したせ」
白井が『散々会』の例会に顔を出さなくなったのはこのときからだった。牧がキャデラックで山陰の温泉場にみんなを重れていってくれたときにも白井は出てこなかった。どんなに誘っても頑として承知しなかった。こんなことから次第に敬遠が白井に対して取る友人たちの態度になっていった。 「そういえば、あれもなにやら関係があると思わんか」 一つのことを思い出して私は言った。
それは私と刈田が同じ地元の旧制高校の一年生のときだから、敗戦後三年目のことだ。橋の袂の喫茶店の窓辺の席で私たちは青くさい議論を深刻めかした顔付で戦わせていた。 店の前の道は橋へ向ってかなりの勾配で高まっていた。手ぶらで歩くのさえ息のはずむその坂道を一台のリヤカーがのろのろと登ってきていた。リヤカーには見上げるばかりの荷が積んであり、近づくにつれて引越荷物であることが見て取れた。地を這わんばかりにして梶棒をとる男によってリヤカ —は少しずつ、少しずつ登ってきた。通りがかりの中学生の一団が後押しを始めた。と、梶棒の男が顔をあげた。「白井だ」と言ったのは私だったか、刈田だったか。白井は真赤な顔をして中学生たちに何か言った。二度、三度、激しく言った。中学生たちは手を離した。リヤカ —は少し後退した。白井はふたたび梶棒を腹に当て、上体を前に折って曳き始めた。せっかくの好意を拒絶された中学生たちが口々にはやしたてる中を、白井は苦心惨愴、リヤカーを曳き続けた。
私は、そして刈田は店をとび出して行っただろうか。行かなかった。そうしても無駄だという気がした。見てもいけないのだという気がした。全身を逆立てるようにして白井は拒んでいた。私は室内に視線を戻した。このとき、友人たちの投げ合う言葉がにわかに愚劣きわまる、内容空疎なものに聞えたのを私はいまも憶えている。
「そんなことがあったなあ」刈田が頷いた。
「楽をしてはいけないという考えを持っていたのかなあ」私は言った。
「面白い目に遭ってはいけない、いい目に遭ってはいけない、 幸福になってはいけない 」
新聞社社屋最上階のガラス張りの喫茶室からは空しか見えなかった。雲ひとつない空は五月の光輝に満ちていた。ここに白井を連れてきたら、と私は考えた、この明るい空から頑なに眼をそらそうとするのてはあるまいか。そしてしかし、 そらされた眼で白井は何を見ようというのであろうか。 「なるほどなあ」刈田が言った。「白井の死顔は、そういえば会心の笑みを湛えていたようにも思われるなあ。あいつは素志を貫徹したのかもしれんなあ」
刈田は腕時計を見て立ち上った。
「送らんからな。おまえとはまた会える」
エレベーターに入ると刈田は「4」と「1」のボタンを押した。これきりになりそうな相手だったら、刈田は黙って一1」だけを押すのだろうと私は思った。たとえば稲垣が訪ねてきたら刈田はそうするのではあるまいか。
4階に停ると「開」のボタンを押したまま刈田はこう言った。
「あまり深く考えすぎて、身を持ち崩すということもあるな。 おたかいに気を付けようぜ」
笑い声をドアが切断した。
大学の構内は様相を一変していた。焼け残った外殻に焰の痕を縞模様にとどめた煉瓦造りの本部を囲むようにしてぽっぽっと建てられていた木造の校舎は撤去され、かわって白いコンクリートの建物が艦隊のように並んでいた。同じ敷地が以前はずっと広かったように想われるのは、こちらの眼が変ったのではなく、当時は二階建て以上はなかったからに違いない。いま母校の空は狭かった。狭い空に、かっては一本も見られなかった樹が大きく育って枝を拡げていた。鉄道草などどこにも生えてはいなかった。
旧師は研究室で紅茶を啜っているところだった。私のためのカップが用意された。くる日もくる日もこうして一人で紅茶を淹れてきたことが、その慣れた手付からうかがえた。私は手土産を忘れたことに気づいた。
その昔、全学の学生を前にして、「学園に侵入してくるファシズムの防波堤たらん」と叫んだ少壮助教授は、いま銀髪のよく似合う老教授になっていた。おしゃれの名残りはあり、 背広は品のいい紺だったが、これが身に合っていたのは十年も前までだと思われた。ネクタイも最近求められたものではなかった。そういえば、毎年送ってくる研究紀要でこの人の論文を見かけなくなってやはり十年にもなる。
私は来訪の目的を述べた。
「よくわかりました。心にとめておきましょう。いますぐにといわれても困るが、全く心当りかないわけてもない。少し気長に待っていて下さい」
転職の希望を告げる言葉の量に較べて、その希望を抱くに至る過程への言及の少なかったのか気になったか、教授は私の訴えをそのまま受け人れてくれた。そして椅子を立って窓辺に行った。
「いい天気だねえ」
私に背中を見せて教授は言った。返事が求められているのではなかった。教授は詠嘆しているのだった。詠嘆は続いた。 「ブンデルバール。このすばらしい五月の光。年に一度あるなしの、この胸騒ぎのするようなよき日を、わたしは他の三百六十何日待ち続けているんだ。そして遂にその日がきたとき、ああ、あと何回これが見られるだろうかと思うんだよ。 心ゆくまで見ておこうと思うんだよ」 「先生」私は呼んだ。「先生はまだそんなことをおっしゃるお年ではありません」
「そうです、そうです、わたしはまだ若い」 唱うような調子で言いながら教授はこちらに向き直った。 そして言った。
「きみほあの日はこの街にいなかったのでしたね」 これも質問ではなかったが、こんどは断定だった。教授はいま、あの日、おまえはいなかった、と私をきめつけているのだった。
地上に降りて振り仰いでみると、やはり教授は三階の窓に立って空を見ていた。〃ブンデルバール"はたしかドイツ語で、 ワンダフルという意味だった。いまはよしておこう、それは後日に取っておこうと考え、空を見ないで私は歩きだした。 用件はすべて終った。私は今日中に新幹線に乗るつもりだった。しかし、それはあすに延ばそう。今夜は母と水人らずで過ごそう。一度としてそれを言葉にしようとしないあの老いた母の寂寥に、今夜一晩寄り添ってやることにしよう。
あいつは生きたくない、生きたくないと言っているようなものだったという。そしてそれには何か原因がなければならないという。
東京に戻った私は、しきりにその「原因」を考えた。何か考え込んでいると思ったら、きまってそのことだった。私はしばしば上の空になるらしく、家人に、同僚たちに、訝しそうな眼付で見つめられることがあった。
「原因」の探究は白井との交友のあれこれを回顧し検討する作業になった。成果の程は初めから覚束なかった。二十九年も前に絶えてしまった間柄である。しかもそれに先立つ交際の期間も正味二年半.てしかない。材料は決定的に不足し、おまけにすべてはすっぽりと忘却の雲煙に包まれている。回想の場面場面に登場する十代後半の自分自身の姿を見る愉しみがなかったら、私は大して期待も持てないこの作業をやがて放棄していたであろう。
私と白井の間に交際が開けたのは、昭和十八年の春、中学校に入学して同じクラスになってからであり、昭和二十年の春、私が軍学校に去ったことでいったん中断され、その年の秋の私の復員・復学で再開された。そして次の年の三月、 白井が中途退学していったことで途絶えた。それから後の白井といえば、私はリヤカーを曳く姿しか知らない。 戦中の私と白井の仲は特に親密であったとはいえない。顔か合えば頷き合うくらいの間柄といえばいいだろうか。白井はあまりにおとなしすぎた。それに対して私は調子がよすぎた。二年生の秋の終り、学徒通年動員で兵器廠通いをするようになり、そこでもふたりは同じ持場に配属されたが、それでおたがいの仲がにわかに密接になるということもなかった。 私はたぶんその無口な同級生に不遜な態度をとり続けていた。 白井はそんな私をいつも黙って眺めていた。言いたいことがあったのは、涙を湛えてこちらに向けられる眼を何度か見たように思い出すことから知れる。ああ、私は悪い奴だった。 「メグが泣いた」と、私は先頭に立ってはやしたてはしなかったか。
白井の方から初めて私に話しかけてきたのは、私がー両日中に軍学校に出発するという日だったと思う。昼休みの第五兵器庫の前だったような気がする。「とうとう行くんだね」と白井は眼を伏せて言った。もう涙ぐんでいたが、まさかこの日、私はそれを指摘しはしなかっただろう。自分は行かない、 いや行けないと白井は言いたいらしく、靈える声がその理由を語っていた。白井は怯えていた。「おまえなんか行かんでもいい。任しておけ」そんなことを言って私は胸を張り、相手をいっそう辛い気持に追いやりはしなかっただろうか。 「元気でな」罪深そうにうつむいてそう言ってくれた白井を、 そのときの周囲の一切を欠いたまま私はいまもまざまざと甦らせることができる。戦争が長びいて私が当然の死を死んでいたら、これが私の聞いた白井の最後の言葉になっていたのだ。
その白井だった、敗戦て学校に舞い戻ってきた私を級友の誰よりも露骨に喜んでくれたのは。崩れ残った一棟きりの校舎の陽だまりに屯ろする級友たちの中から、手を柏たんはかりにしてとび出してきたのか白井だった。そしてたちまち白井はそんな自分に驚いて立ち竦んでしまった。みるみる赤く染っていった耳朶を忘れることはできない。 私はすっかりひねくれていた。破れ校舎ての授業などには少しも興味か持てなかった一朝、 家を出て私の行くのは、 家と学校との間に黒褐色に拡かる無人の世界だった。私はあたうかぎりのゆるやかな歩度で歩いた。日かなー日、そうやって焼跡を歩き回った。
太陽の運行が私の時計だった。赤く燃えるそれが空の四分の三を進んだのを見て取ると、私は焼跡の一点めざして歩いていった。ときには走った。あれは富豪の邸宅の跡だったのかもしれない。背丈よりも高い金庫が表面を融解させたまま赤鋪びて風化しつつあった。そのかたわら、散乱する瓦や煉瓦の層の薄くなっているのは庭園だったからだろうか。わずかに築山の名残りがあり、その裾に水たまりがあった。初めてそこを覗き込んだとき、水は雲を映していたので、私はこれを"雲の池"と名付けていた。
天気さえよければ、この時刻、〃雲の池"のほとりで私は必ず白井を見出すことができた。白井がそこで土に埋めた球根の番をしていたということを私が知ったのは、ずっと後、その年の冬も終りになってからだった。白井はこの焼跡には七十五年間生物の棲息は不可能という、その頃、生き残りの人人の間に流布されていた噂の真偽をそうやって確かめようとしていたのだ。結論が出るまで白井はそのことを誰にも言いたくなかった。いや、球根か遂に発芽しなかった塲合のことを想うと言う気になれなかった。
白井はしばしば「焼跡は毒だよ」と忠告してくれた。しかし忠告者自身がそのどまんなかに漬かっているのでは説得力はなかった。というよりは、それを言うときに白井が言外に秘める一種の差別の感じが私には気に人らなかった。白井は特権をちらつかせながらこう言っているように聞えた。「ざくはもう満身に毒を浴びているのだから、いまさら逃げ隠れしても仕様がないのだけど、その点きみは……」と。私は、いに言い返したものだ。「おれも命なんか惜しくはないんだぞ」 と。白井は仕方なさそうに笑い、しかし忠告は中止されなかった。
焼跡びたりの私にとって、白井は外界に開かれた窓といってよかった。白井を通して私は学校のことや、世の中の変化などについて多くのことを知らされた。〃民主主義〃"主権在民"というような言葉を初めて私が耳にしたのも白井の口からであったような気がする。人間は幸福を追求して生きるものだという驚くべき哲学を、その日聞いたばかりだといって私に伝えたのも白井だった。白井はそれらをまことに恥かしそうに、口ごもりながら私に教えた。
白井が伝えるべき話題を持たない日は私が喋った。どんなことを口走ったかはみな忘れた。いずれその日私が焼跡で眼にとめた、とるにたりない些少事であったことだろうか、白井はそれらをこのうえもなく真剣な態度で聞いてくれた。私は白井に対してだけは素直になれた。固く結ばれた私の心は徐々に開いていった。私はこのことを終生忘れてはならないだろう。
私が焼跡で幼馴染の女学生に行き逢ったことを告げたとき、 白井は身を揉み、耳を赤くして恥かしがった。その娘にはそれきり逢えないでいると続けると、「学校の前で待ち伏せするなんてことはできないしな」と、手助けできそうもない自分を申訳なく思うふうにうなだれた。そんなこともあった。 焼跡は照り、曇り、吹雪く日もあり、そして遂にあの日がきた。
太陽の時計が時刻を示し、私は〃雲の池"への行進を起した。焼金庫の見えるところまでくると、白井がそのそばに立ってさかんに手招きするのが認められた。私は走った。 「出たんだよ、出たんだよ」
まるで怒ったような切迫した声が私にあたりを見回させたかもしれない。この頃、焼跡によく出没した追剝のことを咄嗟に想った自分を私は憶えている。
白井の指し示す地面には、それと教えられて初めて見分けられる小さな黄色い突起がのぞいていた。
「さわるな」
顔を近づけて確かめようとする私を白井が制止した。これほど激しく厳しい白井の声を、私は後にも先にも聞いたことがない。
白井の実験園に芽の第一号が芽生えたのだった。芽はあくまで小さく青白かったが、優しさはなかった。それは酷薄な世界にひたひたと軍勢を進める生命という大軍団の尖兵にほかならなかった。おぞましいまでの猛々しさをその針のような切先からはじき上げていた。
ふたりの少年は、やがてこの荒蕪の地に咲き揃うであろう花の名を口々に唱え合った。ふたりとも花の種類については多くを知らなかった。
歓喜が白井をじっとしておかなかった。片足でぴょんぴよん跳ね、体をゆすって手を拍った。噂はいつわりだった。この土地にヒ十五年草木も生えないというのは真赤な噓だった。 白井はとつぜん動きを停めた。ペたんと上の上に尻を落とす。宙を見据えたまま、口の中で何かぶつぶっと眩く。 歓喜の果ての放心というなら、次の振舞いは、あれは何か。 白井はふたたび立ち上った。そして勢いをつけて片足を挙げた。このとき私か白井を羽交締めにしなかったら、白井はそのまま足を地面に踏みおろし、思うさま踏みにじっていたであろう。遂に出た芽は後続して地表近くまで掘進してきている他の芽と一緒に踏みつぶされてしまっただろう。私を背中に貼り付けたままで白井ほ呻き、ふいと力を失い、くずおれた。なぜ泣かなければならないのか。白井はいつまでも肩を震わせていた。
私には白井が極度の昂奮状態にあることがわかるだけだった。そしていまの私にもそれ以上のことはわからない。白井のその異様な昂奮は私にも伝染し、私はそこに仁王立ちになってわけのわからぬ叫びを挙げたように思い出す。そしていまも、同じようなことをしたい衝動を覚えずにはおれない。 親父が死んでしまったので、学校をよして働かなければならなくなったと白井に打ち明けられたのはそれから間もなくだった。ある決意を漲らせてそれを言う白井の足許には、芽はすでに一個だけではなかったという気がする。相前後して発芽したそれらは、揃って傲然と空をめざしていた。 私は愕然とした。白井は生命の総反攻に呼応して人生へ向って歩き出そうとしているのであった。白井はそのほっそりした体の全体で「生きなければならない」と言っていた。どんなに考えても、白井はそのとき「生きたくない」とは言っていなかった。
私が学校へ毎日姿を現すようになったのは、忘れもしない、
正確に次の日からだった。学校には進学班が編成されていた。 私はそれに入った。
子供の季節は終った。白井は白井の道を歩いていき、私は遅ればせながら私の道を歩き始めた。以後ふたりの道は決して交叉することはなかった。音信も絶えた。二十九年経ち、 白井は死んだ。そして私はまだ生きている。
あの日、白井は誰かきわめて親しい人を見殺しにして自分だけ命拾いしたのではないか———そういう想念が浮んだとき、 私はほとんど全身をもって戦慄した。
救助を求めるその人を、迫りくる焰に追い立てられて、白井は遂に置き去りにしなければならなかったのではないか。 そして白井は、それ以来、心に「生きたくない」「生きてはならない」という叫びを谺させて余儀ない生を生き続けてきたのではないだろうか。白井のまるで苦行僧のようであったかもしれない生き方、ついぞ笑顔を見せようとはしなかった在り方。白井はがんじがらめに捕えられ、身動きとれなくなっていたのではなかったろうか。
あの日、いっぺんに三分の一に減じた私のクラスでは、その後も"毒"のせいで六人が相ついで斃れていった。そのうちの四人は私が軍学校から戻ってきた直後に死んだ。髪が抜け、血を吐いて死ぬその四つの死を、私は"雲の池“のほとりで白井から一つずつ教えられた。
白井の報告は簡潔だった。その人の名をフルネームで挙げ、 そのあとに「死んだよ」と付け加えれば終った。だが、それを言うときの白井の奇妙に熱っぽかった口調を私は思い出さずにはおれない。心の深いところから押し出して、それを外界という壁に押し拡げて塗り込もうというように力をこめ、 もどかしげに手ぶりまでまじえて白井はそれを言った。 悲痛の思いを白井はそういうやり方で表しているのだと当時の私は理解していた。だが果してそうだったか。いま私は一つの不埒な想像を逞しゅうしてみるのだ。友人の死を告げるときの白井を焼跡の彼方から遠望する人がいたとしたら、 その人は白井の挙措に、やっともたらされた朗報に歓呼する少年の姿を見て微笑しはしなかっただろうか。そしていま、 私は三十年近い歳月という距離をおいてそれを”遠望"しているのだ。
あれは昭和二十年の末か、ひよっとすると次の年に回ってすぐのことだ。とにかく寒い、わが生涯で最も寒かった冬の一日のことだ。"雲の池"のほとりの焼金庫の南面の心細い陽だまりに、私と白井が身を寄せ合って座っていた。池には部厚い氷が張っていた。
十五歳の私がゆるやかに喋っている。
「このまえ言っただろう。焼ける前までおれの家の隣にいた女の子、といって同い年だけど、そのむこうの川の土手で行き逢ったということ 」
「また逢えたのか」早くも羞恥に身を揉みながら十五歳の白井が問う。
「あれきり逢えなくなっていた。同じところで待ち伏せしてみても、あれきり姿を見せなかったはずだよ」 白井が息を呑むのがわかる。私はなぜともなく意地悪な気特になって、もって回ったような言い方になる。 「ずっと川上の村に伯父さんという人がいて、家が焼けてから、家族でそこに身を寄せているといっていたので、おれはきょう行ってみたんだよ」
私に触れている白井の肩が小刻みに震え始める。私は続ける。
「物干場に布団やら寝巻なんかがいっぱい干してあったよ。 セーラー服も干してあったよ。髪の毛がぼろぼろ抜け、そんな自分を見られたくないといって、おふくろさん以外は寄せつけなかったそうだよ」
私の意地悪な気持は頂点にくる。私は首をねじって白井を見た。盛り上った涙が溢れ落ちるところだった。が、私がそれを見たのは一瞬だった。白井は激しい勢いでそっぽを向いた。
このとき反対側に人がいたら、と私は想像してみるのだ。 その人は支離滅裂の顔を見たのではあるまいか。悲嘆しながら歓喜するということがありうるだろうか。あるとすれは、 このときの白井がそうだった。
歓喜といって悪けれは羨望、羡望といって適切でなければ希望の回復。ものすごい勢いで白井が顔をそむけたのは、涙をではなくて、いずれにしてもこの場に最もふさわしくない不謹慎な表情を私に見られまいがためだったのではないのか。 私は何を考えているのか。それはこうだ。白井は怖れながら待ち、待ちながら怖れていたのではないかということだ。 白井は恐怖と期待の混合物だった。一方か衰えるときは他方が力を得、行き違いになり、からまり合い、白井の言動を錯綜したものにしたのではないか。
「あくまでこれは一つの仮説にすぎないのだが」と言い訳を冒頭においた刈田宛の手紙が書かれた。返事はすぐにきた。 つ言わんとすることはよくわかった。実は小生も似たようなことを考えかけていたところだった。大兄からというのではまずいので(理由はわかるはずだ)、小生の思い付きという形でみんなに訊いてみた。ゆうべ開かれた(といって、小生が招集したのだが)妝々会の席上でだ」 そう前置きして、刈田は〃見殺し"は少しばかり早計であることを強い調子で述べていた。
「まず稲垣だが、言下に『馬鹿な想像はよせ』と否定した。 彼は白井とは自宅が同じ方角だから、最後まで一緒だったという。途中でゲートルに火がついて、それを取り捨てた白井を憶えているくらいだから確実だというのだ。火のトンネルを突つ切って、なんとか白井の家に辿り着き、そこで稲垣は水を一杯所望して自分の家へ走った。結果的にいえば、稲垣は白井をちゃんと自宅まで送り届ける役目を果したといっていい。だから断言できる、見殺しなんて、何てことを言い出すのだと、たいへんな剣幕で叱られてしまったぞ」 「次に牧だが」と文面は続いた。「こちらも途中までは一緖だったというのだ。というよりは、肩を砕かれた牧をみんなして抱きかかえ、励まして走ったらしい。見殺しどころ力牧たちの一団は、 子供を何人か救助したという。小学校の講堂の屋根が落ちて、 下から大勢の泣き声が聞えた。力を合わせて屋根に孔をあけ、十人はかりを引つ張り出してやったというのだ。救助した小学生のうち一人は朝鮮人だった、自分は蹲って苦痛に堪えるのが精一杯だったのに、なぜかそのことをはっきり憶えている、たぶんその子供も傷ついていて、自分の眼の前に横たわり、そのとき胸の名札をちらと読んだかどうかしたのではなかろうか、と牧は言う。とにかく、稲垣も牧も、自分の証言に信憑性を与えることに躍起になったので、実に豊富なディティルが思い出されてきたよ」 新聞社の原稿用紙に書かれた手紙は、ここで万年筆からボ —ルペンに変り、これが仕事の合間合間に書き継がれたものであることを示していた。この書き手もまた〃躍起"になつているのかもしれなかった。
「小生がとんでもない話題を持ち出したものだから、この夜の散々会はサンザンなものになってしまった。稲垣と牧とは、 夜が更けるのも忘れて交互に語った。さすがの牧も箸を取り上げる暇もないといった有様さ。記憶は照合され、分解され、 総合されて、あの日の三時間を少しずつ克明なものにしていった。白井が自宅に無事到着すると話はふたたび発端に立ち返って語り直された。あれは三十発も炸裂し、その回数だけ白井は自宅に帰り着いた。小学生は三百人救助され、 そのうちの三十人は朝鮮人だ。白井のゲートルには三十回火がっき、 稲垣は白井の家で水を三十杯飲んだぞ」 「以下は小生の所感であるが」と刈田は書いていた。「考えてみれば、小生たちがいまもって生きてあるということは、つまりあのとき死ななかったということは、言ってみれば、やはり"見殺し"をしたからなのだ。彼らは十人の小学生を救助したというが、やがて火が迫り、やむなく残りの何十人、 何百人を置いてけぼりにして立ち去ったんだ。みんな同じようにやったんだ。小生も例外ではない。小生は前方の一点だけを、そこだけを見つめて、あたりの何物にも気を散らさないようにして走った。小生の今日なお生きてあるのは、ひとえにこの〈知恵〉の賜物なのだ。そして〈知恵)とは何と残酷なものであろう」
つづけて「追記」として二つのことが書いてあった。 「一かなり以前のことだが、原爆病院が、被爆者に与える心理的影響を慮ってという理由で、例年行っている同病院での死者の集計の発表を中止するということがあった。これに対する被爆者の感想を記事にする必要から、白井に意見を求めたところが、こう返事した。『気をつかっていただいてありがたいことだけど、逆に余計なお世話だと思う人もいるんじゃないか』と。このいささか他人事のような歯切れの悪い表現を、小生は次のように解釈してショックを受けたものだ。知ってもいようが、あのバクダンは人間から生きる意欲みたいなものを巧みに抜き取ってしまう特別の力を隠し持っているらしく、被爆者には物心両方面で極度の困窮状態に陥っている人が多い。もはや生き続けることに精も根も尽き果てたそれらの人たちにとっては、原爆病院においての死者の続出こそが大いなる励ましになっているのではないか。白井はそう言いたかったのではないか。そう考えて書いた原稿は、あまりの矯激の言ととられたのか、肝腎の白井の意見の部分だけかすっぽりと切り捨てられて紙面に載るという結果に終ったが、いま思えば、あれは白井一流の控え目な意見の開陳だったという気がしてならない。韜晦といってもいいだろう。白井は同情などしているのではなく、白井自身の内心の切実な気持をそういう言い方で表現しようとしていたのかもわからない。〃余計なお世話だと思う人〃とは、他の誰でもなく、それを言った当人のことだった」
「に牧がモーターボートを買い、われわれを舟遊びに連れていってくれ、無理矢理誘い出された白井が駄々をこねて、酒をがふ飲みしたことはこのまえ言った。その日、みんなが刃腹した作家や、ガス自殺したノーベル賞作家のことを話題にしていると(われわれはすぐ〈死〉を話題にする)、酔つ払った白井が、だしぬけに『ようやるのう』と口を挟んだのを小生は思い出した。みんながぎょっとして見返ると、白井は 『自然死かいいぞ』と言ったんだ。このことも、いまから思えは何物かを喑示しているという気がするが、大兄、いかに思うや」
「結論」と刈田は書いていた。「ああ言ったり、こう言ったりでだらしないことだが、大兄の推理は大筋のところでかなりの線に迫っているという気がする。もう引き返せはしまい。 毒くらわば皿まで。情報が入ったらまた伝える」 大学の旧師からも手紙がきた。書き出しはこうだった。 「きみの来訪されたのは、まさに〃名作"というにふさわしい佳日であったが、きようはうってかわって鬱陶しい梅雨空だ」
あの日、「ブンデルバール」と感嘆しながら五月晴れの空を見上げていた教授の背姿を思い浮べながら私は読んだ。
文面は吉報といってよかった。広島市内のS女子学園が懸案の郊外移転を実行することになり、それと同時に短大部を新設することが本決まりとなった。早ければ来春には開校というはこびになるらしい。まだ正式の申込みは受けていないか、内々の相談はあった。きみのことを伝えておいた。相手は乗り気と見えたが、まず講師という資格でということだった。いま一度、きみの意向を確かめておきたい。 私がすぐに応諾の返事を出そうと考えたのは、S女子学園が私の幼馴染の女学生の通っていた高等女学校を前身とする学園であったからではない。私の気持のうえでは、矢はすでに放たれていた。“講師"が時間講師であるのか専任のそれであるのか不明であることなど、この際問うてはおれなかった。 そこに一歩を印することが先決と思われた。 用件を伝え終った教授は、便箋を改めて書いていた。 「土っかくの機会を利用して、きみの意見を聞いておきたいと思って以下を書く。会う人ごとに私はこのことを問い糺してみるのだが、いまだかつてこの問題を本気で検討してみてくれる人に出くわさない。実はこのまえのきみの来訪の折にも持ち出してみようと思ったのだが、きみはいそいそと退散されたので。というよりは、あの日はあまりに空が美しくて、その方に気を取られてばかりいたので機会を失してしまった。
学問研究のうえでもそうしたことがしばしば起るのはきみも承知しているはずだが、対象にあまり密着したり、やみくもに深入りしすぎたりしては、かえって全体を見失って判断を誤ってしまう。このことが、現在、私の陥っている混沌未分の原因をなしているのだ。そのことはよくわかっている。 わかっているのだが、どうすることもできない。きみはどう考えてくれるだろうか。あの日、この街に不在であったとはいえ、その直後に帰ってきて、生き残りたちと共に生きてきたきみ、現在もなおその人たちに深甚の関心を抱いていることを言外に匂わせている(私はその匂いに関しては敏感なのだ)きみには、あの日の生き残りの一人であり、 その後も片時もこの地を離れないでいる私などにはできない別の客観的な判断が可能であるかもしれない」 論文の書きぶりそっくりの長たらしく回りくどい前置きだったが、要するに私が問われているのは、あの日の「意義」 とでもいったもののようであった。あの日の死者と、それに後続する日日における死者にとってはその〈死〉が、そしてあの日の生き残りにとってはあの日の〈体験〉が、果してこの世界にいかなる意味の領域を主張しうるかということが執拗に問われていた。
「情無いことには」と教授は書いていた。「私にはそれがわからないのです。わからなければならないのに、わからないのです。わからないままでは、あれらの〈死〉と〈体験〉は永遠に無意味のままです。そして、その無意味に私は堪えることができないのです。あのおびただしい〈死〉と、あのおびただしい〈体験〉が、世界にとっては実は石ころが転んだほどの意味も持たないという、この残酷な認識にどうして堪えることができるでしょう」
教授の憂悶は確実に伝わった。あのみずから老い込んでしまったように見えた一人の男は、いま、あの日の死者がおのれの死を納得でき、体験者がおのれの灼熱の記憶を微笑をもって回顧できる一つの確乎たる根拠を模索しているのだった。 そのために自分は死んだのだと死者が言い、そのために自分は肌えを灼かれたのだと体験者が言える、その〈ため〉が求められているのだった。
私にはよくわかった。その〈ため〉が見出されたとき、たしかに死者はゆるやかに頷き、生き残りたちはみずからの体験を誇りにすることができるだろう。教授は死者に対しては名誉の、生き残りに対しては誇りの回復を同時に果そうと考え続けているのだ。論文なんか書く暇があるだろうか。それは不要不急の閑文字だ。
私にはよくわかった。わかったが、教授の紅問に対するいかなる回答が私の中に用意されているというのか。どうして、 この思い詰めた人に向って、「それは私の命を救ってくれるためだったのです」などとふざけたことが言えようか。それが言えるのは、あの日以後の世界に大きく貢献している人……いや、私は一匹の虫ケラにすぎない。虫ケラの命とひきかえに人間が死に、焼かれなけれはならないいわれはない。 結局、教授の手紙は私にそうした苦しく辛い認識をもたらしただけに終った。私の返事には「S学園の件、よろしくお願いします」と書かれ、そのあとに「たいへんな難問、しばらく時を籍していただきたいと思います」と書かれただけだった。
字を書くことが商売であるとはいえ、刈田の筆まめさはやはり特別のこととしなければならないのではないか。この男もまた〃もう引き返せ〃なくなり、〃毒くらわば皿ま.て〃という心境に陥っているのではあるまいか。封書や葉書が頻繁に舞い込んだ。妻が興味を起す様子だったが、私は見せず、聞かせなかった。
手紙は在りし日の白井英彦の生きざまを浮き彫りにすることを目的としていたが、証人を明示する必要から、筆はときに牧や稲垣にも及ばなけれはならなかった。結果として、刈田の手紙は期せずして、死者の国の光景のー班を私に開示してみせるというはたらきをした。
刈田はまず、白井未亡人がいよいよ墓の建立にとりかかったということを報らせてきた。亡夫の父母が生前呢懇にしていた真宗の寺の墓地に一区画が求められ、石屋にも墓石の手配が済んだという。いずれ内輪で納骨式も行われるだろう。 白井は新しい墓に入るわけだ。『俱会一処』と刻まれた石の下に。白井家の代々の墓所はなかったのか。なかったのだ。敗戦の翌年に相ついで亡くなった両親のお骨も、以来ずっと息子の手許に置かれたままだった。未亡人の言では「わたしが結婚したとき、一間きりの下宿の壁際にそれは置いてありました」となる。その後、懇願して前記の寺に預かってもらうことにしたという。祖先の墓は瀬戸内海の島にあるらしいが、 すでにそこでは白井家の係累は絶えている模様だ。 白井がニ十数年の長きにわたって両親のお骨を放置したままにしていた事情は、牧によれば「墓も安うはないからのう」 ということになる。つまり、そのための資金の都合が白井にはつかなかったのだろうというわけだ。牧は「あいつらは赤貧洗うがごとしじゃったのう」と言い、「亭主のメンツもあるじゃろうから、わしもそうそう現ナマの援助ばかりしてやるわけにはいかんしのう」と言った。このたびの墓の建立は牧が全額負担するという。カンパを申し出たら「ゼニのことだけはわしに任しとけ」と言われてしまった。われわれはそれ以外のことをしろというのだ。何をすればいいというのだろう。
白井は負債も残していなかったが、同時に一円の貯えも残してはいなかったという。「見たか、あの高邁なる男の家を」 と報告者は感嘆をこめて書いていた。「葬式の夜、小生たちは遺影の前て小宴を張ったのだが、酒器どころか、湯呑が三つと揃わなかったぞ。アルマイトの薬缶で爛をし、牧は御飯茶碗で飲んだんだ。いや、高邁なる夜だったよ」 子供はいない。未亡人は実家に、つまり実兄の牧の家に戻ることに決めた由だ。「白井の遺跡は」と刈田は書いている。 「あの現代の奇蹟のような家は、日ならず解体されて消滅してしまうだろう。残るのはわれわれの心の中にだけだ。土地は借地で、すでに何年も前から返還を迫られていたそうだ。 白井は何一つ残さなかった。残したのは記憶だけだ。記憶の保持者が死ねはそれも死ぬ」
新聞記者ほ故人の収入まで調べたのだ。牧家具店の配達の仕事外に、頼まれて近所の引越荷物の運搬などもやっていたそうだが、年収は最も多いときでも百五十万円を超すことはなかったようだという。「もっとも」と刈田は感想を挟んでいた。「小生は失札なことだが、これでもちよっと"多い"と感じたのだ。白井の平素の暮しぶり、それにこのたび貯えは皆無というのを聞いて、しらずしらずのうちに、もっと小さな金額を予想していたのだ。それにしても!」 「驚くべき事実、いや、いかにも白井らしい事実が判明した」 と刈田は次の報告を始めていた。
「われわれ俗物の言葉でいえは、白井は悪い奴にひっかかって騙され続けていたのだ。その悪い奴とは、福祉関係の役所ではちよつとした有名人である老婆だ。子供に捨てられたというふれこみで生活保護を受けてあばら屋に一人住まいをしている。口やかましく、このうえなくひねくれた意地悪婆さんで、役所の係員もほとほと手を焼いている。捨てていったはずの息子が、実はときたま相当の仕送りをしてきているらしいのだが、婆さんは決して尻尾をつかませない。ぼろぼろの着物をまとって近所を歩き回るのを日課としている」 「相手が悪かった ———というのはこれまた俗物の言い分というものであろう」刈田は続けている。「困った婆さんに、バックする白井の小型トラックが軽く接触したらしい。外傷はもちろん、体のどこにも異常はなかった。だが婆さんは許さなかった。白井はくらいつかれたわけだ。見舞金を持って出人りしているうちに、白井はお人好しにもすっかり婆さんに同情してしまい、以後八年間も月々かなりの金額を贈り続けたらしいのだ。婆さんはその事実を否定し、贈られた金も小遣い程度の金額が一度か二度と言い張るのだが、未亡人の証言の方を小生は信じないわけにはいかない。役所の係員が歯がみして言うには、婆さんはどこかに大金を隠匿しているのだ。 口惜しいではないか」
刈田はその婆さんにも会いに出かけたのだ。被爆者であることは原爆手帳を見せてくれたことから一応信じていいだろう。病気がちだということも、身辺に置かれた山のような薬の袋から信じてもいい。だが、狼のような猜疑に満ちた眼、 ときに見せるすばやい神経の配分、あれはただものてはなし福止行改、なかんずく原爆被爆者に対するそれの不備が口をきわめて攻撃された。しかし話が白井のことになると、婆さんはにわかに柔和な並の老婆になった。とろけるような笑顔が出てきた。やはり白井は"善行〃をしたのだと思わざるをえない。婆さんはついに法外な金の受贈については口を割らなかったが、白井を賞賛する言葉は惜しまなかった。自称"士族の娘"もいつわりではあるまい、 きりりとして上品な言葉づかいだ。「そうですか、お亡くなりになりましたか。いまどき珍しい立派な方でしたのに。特にあの立居振舞いの立派さ。あの方ほど美しいお辞儀をする人を、戦さに敗けてこのかた私は見たことがありません」と、たいへんな心酔ぶりだ。
「白井は一つだけ形見を残していたぞ。しかし、それは何という形見であろう」と刈田は葉書に書いてよこした。「知っているか、ダンボール箱の蓋を閉じるのに使う、あの銅色の、 ホッチキスの針みたいな金具。あれが物置から蜜柑箱に三杯も出てきたのだ。牧の店での仕事の合間に拾い集めたものか。 資源の節約。売って金にしようとしたのか。大兄は何を思うや」
それらの報告の間から、私は牧家具店の社長夫人が流産したことを知った。出産経験五回のキャリアの持主とはいえ、
御齢はいくつだと思っているんだ。そろそろ放免してあげてはどうだと刈田が言うと、「馬鹿を言うな、黙れ」と牧は大いにいきまいたというのだ。そして「わしゃまだまだやるぞ。 わしゃ毎朝マラソンをやり始めとるんじゃ。調子ええでえ。 女房もピカに遭うとるが、あいつにわしゃ、被爆者の最多産記録を樹立させてやろうと思うとるんじゃ」と張り切ったという。つづけて言うには「亭主のわしゃ、ピカに遭うた者の中での最大長寿を狙うんじゃ。最低見積って百歳の大台じゃ。 夫婦揃うてレコードホールダーじゃ。どうじゃ、参ったか」 稲垣についての言及は少かったが、ただ次のようなことが伝えられた。稲垣が「おれは被爆者としては死にたくない。 並の、普通一般の人間の一人として死にたい」と言ったのは私も直接聞いているが、報告者によれば、それは白井の死に立ち会ってから稲垣が口にしはじめた決意で、たぶん稲垣は白井の死におのれの理想の顕現を見て力づけられたのだという。「敢然として」と報告者は書いている。「おのれの望む生き方を(死に方と言い換えても同じだ)貫いた友人を、稲垣はいま仰ぎ見る思いでいるらしい。白井を語るときの眼は渇仰する人のそれだ」。そして友人に先んじられた無念の男は、 このところまたしても勤先の県庁を十日も欠勤し続けているというのであった。
帰り支度をする私に電話がかかってきた。刈田からだった。 「急いどるんだ。自腹を切ってかけとる。高くつくから要点だけを言う」
そう前置きして刈田は始めた。
牧から連絡があって会いたいと言うので、行ってみると、 「こんなものが出てきたそうじや」と言って、一通の茶封筒を手渡された。白井未亡人が押入を整理していて、見つけたものだという。
「早まるな」と刈田は言った。「おれもそう思ったが、遺書じやない。写真だ、写真。おまえは憶えとるかどうか。おれはすっかり忘れてしまっとったが、ほら、中学二年の秋、勤労動員の始まる少し前、泊り込みで稲刈奉仕に行ったじゃないか。二年生全員が土手の斜面に山盛りになって写っとる。二百人以上もの人数だ。カメラは思いきり後退し、写真の上三分の一は空、下三分の一が田んぼさ。田んぼはいちめん稲の切株だ。一人一人の顔は豆粒ぐらいだ。おれも写っとる。おまえはまだ見つからん。おまえは老眼になったか。おれはなった。そうだ、会社で複写して送ろう」
刈田は喋り続けた。
「よく大切に持っていたものだと感心するよ。だが、 問題は押人から発見されたときの荷姿だ。荷姿というのは大げさだが、牧がそう言うし、聞いてみればそれはまさに荷姿だったんだなあ。はち切れそうにふくらんだ包みはちょっとした枕くらいはあったというぞ。剝いても剝いても中身は出てこない。荷づくりテープて厳封された包みをやっと開くと、もう一つ同じように荷づくりテープで厳封した包みが出てくる。 そして最後に出てきたのが、たった一枚の手札型の古写真だったというわけさ。そこでおれは想像するのだが、白井はこの写真が見たくなかったのだな。見るのが辛くて辛くて。昭和十九年の秋といえば、いよいよ日本もいけなくなった頃で、 学年全体が集まるというようなことも、それからはなくなったからな。これからわれわれは踏んだり蹴ったりの滅茶苦茶さ。われらの最後の勢揃いというわけさ。どうだ、おまえはどう思う?」
私は言った。
「おれは逆のことを考えるね。白井はその写真が見たくて見たくてたまらなかったんじゃないかな。できることなら肌身離さず持っていて、一日中でも眺めていたかったんだ。だけど、そんなことができるだろうか。取り出して見ようという衝動に駆られるたびに白井は包みを開くかわりに、包みの封を厳重にしていった一」
「おいおい」刈田は遮った。「ちっとも逆じゃないじやないか。 それじゃ同じことだよ。おれとおまえは同じことを言っとるんだぜ」
そこで刈田はやっと通話料のことを思い出し、「ま、コピーを送るからな」と電話を切った。
受話器をおいたとき、私の的にきているのは、球根の芽生えた日の"雲の池〃のほとりでの鮮烈な光景だった。私はその光景を睨み据えながら雨の中を歩き、電車に乗り、バスに乗り換え、歩いた。階段を上り、家に帰り着いたとき、その光景からはわからない部分がなくなっていた。これまでどんなに考えてもわからなかったあの最後の部分も、その映像の鮮明さと同じように明々白々としたものになっていた。 そうなのだ、私はいまのいままで気づくことができなかったのだ。白井はそのときまで、発芽の第一号を眼にするまで、 死者は単に先をゆく者、そして自分はそれを確実に追う者、 早免あとに続く者として理解していたのだ。緑の発芽がその理解を打ち砕いた。もはやこの焼跡には〃毒〃などたちこめては、なかった。死は遠ざかった。あいつらは死んでしまつた。そして自分はまだ生きられる。
白井はいったん歓喜した。片足でぴょんぴょん跳ね、体をゆすって手を拍った。が、次の瞬間、白井はとつぜん動きを停め、土の上にべたんと尻を落した。そのまま何かぶつぶつ眩きながら宙を見据えていた。
歓喜の果ての放心なんかではなかった。あのとき白井はこう眩いていたのではなかったか。
「喜ばなければならない、嬉しいはずだと、踊ったりなんかしてみたけれど、本当はぼくはちっとも喜んでいないし、嬉しがってもいはしない」
眩き終ると白井はふたたび立ち上った。そして勢いをつけて片足を挙げた。このとき私が白井を羽交締めにしなかったら、白井はそのまま足を地面に踏みおろし、思うさま踏みにじっていたであろう。遂に出た芽は後続して地表近くまで掘進してきている他の芽と一緒に踏みつぶされてしまっただろう。
私を背中に貼り付けたままで白井は呻き、ふいに力を失い、 くずおれた。このとき白井は心にこう叫んでいたのではないか。
「これで、これで、死んでいった者と、ぼくとの間は切り離されてしまった。絶たれてしまった」
白井はいつまでもすすり泣いた。その哀切な泣き声はいまもありありと私の耳に残っている。
あの日以後、白井は自分を許すことができなかったのだ。 人々は死の彼方に追いやられ、自分だけはこちら側にとどまった。痛恨の思いはしかし、“毒〃の作用で遅ればせの死を死んでゆく者の続出でしばらくは慰められた。自分もすぐ行く、 待っていてくれ。焼跡のどまんなかの〃雲の池〃のほとりで、 白井は全身を開いて〃毒"をわが身に浴びようとしていたのだ。そうだ、そうに違いない。
だが願望は容易に満たされなかった。白井は死神に見離されていた。それどころか、球根は芽を吹いた。生の可能性を高らかに告知する緑の発芽はそのまま、死んでいった者たちと自分との間を断ち切る絶縁状であった。 広島地方の墓石のほとんどは『俱会一処』と彫られている。 トモニー処二会ウ———この四文字ほど白井にふさわしいものがあるだろうか。
複写された写真が速達で届いたとき、私はダイニングキッチンでビールを飲んでいた。テーブルにはよく冷えたトマトが出されていた。
刈田は”豆粒ぐらい"と言ったが、正確には米粒ぐらいだった。これではコピーでなくとも一人一人の顔は見分けられまい。しかし私にはこれで十分だった。もし一人一人の顔が見分けられたら眼をそむけずにはいられないだろうと思つた。 上手の斜面に盛り上げられた少年たちというだけで十分だった。
おれはたぶん間違っていない、と私は考えた。白井にとつて、見たいが見たくないもの、そんなものがこの世にあるとすれば、これが、この写真がそうだったのだ。見ようとすれは見まいとするようになり、見まいとすれば無性に見たくなった。白井の気持はそのままいまの私自身のものでもあつた。 私は見たいが見たくなかった。
私はすでに白井という人物を、死の到来を待ち続けて生きた人間と断定していた。三十年を白井は待ちこがれて生きた。 小心な白井には、みずからそれを招き寄せるというような荒業はできなかった。いや、小心といってはなるまい。あの苛烈な生涯を見て、どうしてそんなことが言えるだろう。白井はあからさまな自殺というものが、あとに残る人たちに対して、どれだけ当てつけがましく侮蔑的な行為であるかということを知っていたのだ。それは白井のような人間のよく«え得るところではない。自殺はしてはならない。 死の床に横たわる白井は、残りの力をふりしぼって、おのれの面上から歓喜の色を消去しょうと努めた。苦痛の色を正面に引き出そうと努めた。そうやって、自分の死が、あらゆる通常の死がそうであるように、無念の死であることを人々 に信じさせようとした。ぼくが死ぬだけだよ、それだけだよ、 きみたちには何の関係もないことなんだよ。ああ痛いよ、苦しいよ。そうやって、白井は病死という自然死に名を借りた巧みな自殺を遂げていった。
そうであれば、死が心臓を握りつぶすその瞬間まで、白井はめざめた意識で意志を強固に支えていたのだ。しかし、さしもの強固な意志も意識が肉体を離れてしまったあとまでを追うことはできなかった。 これこそ白井にとっては一大痛恨事であったというべきであろう。白井はその死顔の奥に、会心の事業を完成した者の莞爾たるほほえみを隠すことができなかった。稲垣にそれを見られることを予防することができなかった。そこまではできなかった。白井の死はやはり無念の死であった。
私は写真を顔に近づけたり遠ざけたりしていたのかもしれない。妻が襖ごしに娘の名を呼んで「お父さんが老眼になつたのよ。天眼鏡があったと思うけどー」と言った。 憤然たる思いがあった。老眼と言われたことに対してではない。そんなことはどうでもいい。私は眼底に力をこめて妻を睨みつけた。妻が身を固くするのがわかった。だが、私はこの女を睨んでいるのではなかった。私が睨み据えているのは、この女をその中に含み込んだ私自身の現在だった。 妻がこそこそと出てゆき、私の視野は冷凍冷蔵庫の白い扉でいっぱいになった。この春買ったばかりのこれを妻はとても気に入って、用もないのにあけたてして悦に入っている。 見るともなく見ていて、私はこの中に収められている食品を数え上げることかてきる。卵、バター、チーズ、ビール、サイダー、ジュース……いや、さきほど妻がビールを取り出すとき、その最下段にトマトと並んで西瓜が入っているのが見えた。「トマト、西瓜」と声を出して唱えたとき、私は自分の中に一人の他人が人り込んでくるのを感じた。白井であることがすぐにわかった。
白井と重なり合って私は言った。
「おれは食わんぞ。トマトを食わんぞ。西瓜も食わんぞ。ビ —ルも飲まんぞ」
声は続いた。
「おれは生き続け、なんとなく生き続け、そして冷蔵庫に食ベ物を一杯に貯め込んで、阿呆のような顔をして坐っている。 明るい電灯の下に女を住み込ませ、子供を産ませ、とろけるように笑み崩れている。食いたいだけ食い、飲みたいだけ飲み、ぬくぬくと談笑し、温く湿ったものを抱き、したい放題のことをしている———」
「白井よ」と私は言った。「しあわせになってはいけない、あいつらがしたくともできなかったことをしてはいけない、楽しんではいけない、笑ってはいけない、苦しく生きなけれはならない、寒々と生きなければならないそうした多くの禁止と当為とを抱きしめて、 きみはきみの生涯を生き、そして死によってその生き方を完成させたのではなかったか。どうだ、白井よ、間違っているだろうか」 刈田は例によって新聞社の用紙を使った走り書きを同封していた。
「このコピーを送るに当って、白井未亡人に電話を入れてみた。写真のことは全く知らなかったということだが、前後関係は一切省略して『私にはわかっていたのです』と何回も言った。『あの人は思うように生きた人です』とも言った。『私はあの人の生き方が好きでした』とも言ったぞ。ウーマン・ リブは何とほざくか知らんが、当節まれな賢夫人といわなければならない。まさかとは思うが、牧は実兄だ、くれぐれも様子をよく見守って上げてくれるように依頼しておいた。まさかといえは、稲垣のことも心配でないこともない。写真を見せてやろうとしたのだが、役所はきょうも欠勤だ。だが大兄よ、何をどうやってやれはいいというのだ。生きるということは見殺しか」
妻が天眼鏡を持って娘と一緒に出てきた。中学二年の娘はもう母親と背丈が違わない。まるまると太って血色もいい。 激してはならないと抑制しながら私は言った。 「おれは田舎に引き揚げようかと思うよ」 妻の眼がみるみる大きく見開かれた。娘の眼も丸くなる。 二人の女は顔を見合わせる。
「もちろん、きみたちはにわかには賛成できないだろうが、 おれの気持としては、なんとしてもそうしたいんだ」 次第に気弱になる自分がはがゆかった。私はくどくどと弁解を始めていた。
おふくろもすっかり齢をとって、 めっきり気が弱くなって 、たようだし、それにおれたちだって、いつまでも団地住まいてもあるまいし、だいいち、むこうには家があるのだし、 あれに少しばかり手を入れれば……」
言えば言うほど惨めさは募った。私は何であるかといえば、 白井の最も嫌悪し憎悪したものに骨からみ馴致された男であった。見ろ、性こりもなく、またしてもビールに手を申しているではないか。
口をつぐんでしまった私を、妻と娘が無気味な生物でも見るような表情で見つめているのだけがせめてもの慰めだった。 白井の奥さんなら、こんなとき何と言うのだろうと考えながら私は身を竦ませていた。