風化の底なげだされ蒼くむくんだ手を天井からたれさかった細紐で結んで、大きく肩で息をしている人を見ているのは辛かった。五OOCCのリンゲル注射が終るのは、この頃は二時間近くもかかるというのだ。時折私の方を向き、弱い笑いを交すのも辛い。私はベッドの向うに、なれない膝を折って固くなっている彼にめくばせした。
奥さんは私達の気配に気づいて、さすっていた手を休め立ちあがった。こんな無言のお見舞がなにになるかと思う。あのかすかな微笑みからあの人の意識を読みとろうとするのは、 幻想をもっことかも知れぬ。枕もとの花瓶に私が手折ってきた百日紅の花が鮮かなのか、私達の存在すら異物に見せる効果がある。仏壇から供物の菓子折をそっと私にもたせる奥さんたった。私は黙って頭をさげ、 そのまますり足て病床の部屋から遠のいた。
川辺に立つと真昼の満潮が橋桁をひたひたとたたき、青い空にくっきりと浮いた雲が眼にしむ程白い。硬い緊張がおだやかに溶けてゆき、私達は強い陽差しの中で足を止めた。 「僕の見舞はもうおしまいだ」
彼は吐くように言った。
「あの人はもう物じゃないか、残酷なようだが、僕達には何もすることはない」
「そうね、でも私は義務のように思う」
私の方が残酷かもしれない。意識がなくなり腐臭のただよいはじめた人に、私も大分まえから重苦しさを感じはじめている。看病に疲れた奥さんに代って、注射のあと異様にふくらんだ黒い手の甲をさするとき、その冷たい感触から私の記憶が踊りはじめるのだ。
「君は感傷的だからなあ」
彼は私の真意の理解を拒絶するように言う。彼の言うように感傷にかられて見舞う方がどれだけ心が軽いだろう。私は黙って橋の方へ歩きはじめた。
電車通りへ来たとき、
「今夜は仕事かあるから寄れないよ」
彼は走って来た車をとめ、身軽なこなしで車のなかに消えた。
強別に彼を誘っている。一人になった私は倍になってゆく重さで疲れていた。彼の言うとおり一人の病人を見舞うだけては、全然解決などありはしない。偶然知人てあったことか、私の行為を踏み切らせたのだが、見舞うだけでは全く仕様かない。だからと言って私に何がてきるだろう。あの病人には確実に死が訪れる。そして狭い家に残された病身のあの奥さんはどうなるのか。私は一つの行為の持続か偽善になってゆくようて怖かった。
川向うの低い山か強い光の反射て黒い制に見えた。あの病人は、 川やあの山の朝夕の色とりの変化を楽しんでいて、決して人院したからなかったのたか、今はその自然すら見られないЩのよとんた暑さに肌をしめらせているだけなのだ。 上曜日の冲い午後てある私は弧を描いた橋向うからのろのろと姿を見せる電車を選三いる安全地帯のな意灯の金属性の柱か火のように焼けている。私は彼の言葉を反芻しているのだった。「残酷のようだが……」しかし私にこの言葉を責めることができるのだろうか。私も「今は義務なのだ」と言っている。 闇へ闇へと吸いこまれていく意識を、最初のうちは切なく感じたものだ。だがじりじりと遠くへ遠くへ去ってゆく無りがあるのだ。あの人は私と彼を見比べながら「あなた達かいるから安心です」とも言っていた。だが彼はともかくとして、 いったい私に何ができるのだろう。
真昼の静寂には恐怖がこもっている。ぽかんとそこだけ抜けたように変な透明の蒼空、つぶれた電車、あお向けになったむくろがくろぐろとふくれあがり、コンクリートにたらりと塗りつけられた血餅の黒さなど。
電車が滑るように止る。家に帰っても仕方かないのだと言った風な怠惰がふとかすめ、突風のように寒々したものか背筋を這ってくる。私のわかままか彼の仕事の時間をうばったようだった。真昼の陽光のドで会いたい思いて何巳も而かG この土曜の午後を約束してあったのだが、せかせかと現れた彼はメモ帳をめくりなから、今日は医学関係の学会かあって取材だったのだと頭をかいた。ほんの少しの時間を見舞の同伴をことわらなかったのは、彼自身のメモにあの人の経過か記されているからだ。あの病人は私の父の同僚の生き残りの一人で、片方の眼をえぐられたのを黒眼鏡でかくしながら、
証言をしつづけた人である。歴史の教師だったせいか、お城と大本営に象徴される街の加害者としての性格を決して忘れない人であった。
むうと汗ばんだ熱気のこもった車内は、午後の仮眠をさそうだるさがあった。腰高の椅子に坐ると、眼の前に丸い膝が二つ眼に入る。すんなりした脚が露わになり、手が無表情にバッグに伸びている。濃いブルーのワンピースは白い縁でくっきりと頸もとをきわだたせ、隈どりした眼が青く光る。若い肉体の強烈さが眩しい。赤茶けた畳の上に薄く横たわった病人と、恐怖をまだ知らないと思われる少女との差、断層と言ってしまえばそれまでなのだが、私にはその差がそのまま、長い時間を意識させる何かであった。 あの先生夫婦がかばいあいながら越えてきた不安や、恐怖、そして私の中にもそれに似た感覚が持続していることを決して否定できない。言葉にしてみたところで、日常的な生活のなかでは浮きあがってしまいそうな、幻覚のようなものなのだ。
私は少女の健康にねたましさを感じかけた私に自己嫌悪を覚えていた。
焼けただれそうな陽ざしの暑さは、遮蔽幕をおろしていてもむうと背中にかぶさってくる。私の皮膚は暑気には弱く、 夏はたいていアレルギー反応を起し、赤いまだらが広がりはじめると、かゆさで耐えかねてしまう。二の腕からはじまったり、足の甲からはんてんが出はじめたりする。それがたいてい八月のはじめの頃のほんの短い期間なのである。荒地野菊のたくましさのように根の深いこのアレルギーは、私に素直に夏を通過させようとしない記憶の反復かも知れない。 彼が赤いしみのある皮膚に気づいたのは、出会いのその年の夏であった。私は意識していて喋らなかったのではない。 この街の生れだということだけて、すべてか通じてしまうと心から思っていたようであった。
足の甲の赤いただれを見つけた彼は、やけどのあとのようだと言った。
「ええ、ケロイドのようでしょう?」
私は無意識にそんな言葉を使ったのだが、ケロイドという言葉のひびきにしめした彼の反応に、私の方が驚いていた。 私が肉体の底に決して消滅できない発菌体をもっていることを忘れていたのが罪だろうか。れんびんに似たまなざしに見つめられながら、私自身が硬直していくのを感じはじめ、そのときからはじまった不信は消えようがない。
私の方か彼をよそものと意識してしまうのか、彼の方が自分はよそものだと意識するのか、その強弱は定かではないのだが、 ケロイドという言葉のひびきの反応には微妙な差があるようだった。
その年の秋だった。彼はこの街の記者としてのあせりを書いていた。「ヒロシマの記者がヒロシマを忘れて、だれが彼らの心を伝えよう。そんな思いは気負いすぎだろうか」、私は彼の率直な気負いを好ましく思いながら、代弁者として存在しようとするよそものをかぎとったようである。
私は子供心に焼きつけられた体験を、改めて語りたくないあの日の悲惨はー冋性ではないので、何ものとも相殺できないと思うからだろうか。私が彼に喋り忘れていたのは、 体験を忘れようとした意志とは違うのだ。私自身か内奥にたくわえ持続しつづけ耐えているのは、そのことすら踏みこえて生きていく強さだと思うのだ。
彼は私か奇妙な笑いを浮べるのみて、喋らないのを追いっめたことかあったかろうじてつふれた電車から這い出た恐怖、やみくもに家に帰ろうとして火の海を駆けぬけたこと、二階が落ち、はりの下からやっと這い出て虚脱したように庭に坐りこんでいた母、庭に背を向けて立っていたせいで、やけどとかラスの破片で傷ついていた。中学校の数学教師だった父は、あの時間学校の運動場にいた筈だった。汚れたシャツをぶらさげたように背中の皮膚をたらして、子供達と東練兵場を行くのを見かけたと言う人もあったが、ついに帰ってこなかった。 私と母は追われてゆくように街を出てゆく人達と峠を越え、 旧国道に出てк町の祖父の家に辿りついたが、母はーカ月あまりして亡くなってしまった。ドロドロに肉が溶け、熟したトマトをつぶしたような背をいたわって、うつぶせになったまま、酷暑に責めつけられ、呻きながら息を引きとった。 深夜、闇を引き裂くサイレンの音におびえて眠らぬ夜の続く頃だったが、私の側にはいつも父や母がいた。恐怖は生理的な苦痛のようでいて、まだ何かなまあたたかさが私の回りには充分あった。私が電車に乗っていたのは包ケ浦へ海水浴に行く約束をしていたからだった。
死と言うものは何なのだろう。祖父は毎日のように父を探し歩き、母はうめきながら父を待ちつづけていた。そしてある日、私は全くの孤児になっていたのである。 私は他人ごとのように語っていたようだ。あの夜、K町の西の空は赤々と染まり、喑闇の国道は夜更けも、しらじらと明け初める頃も、 人の往来はとだえることもなかった。「でもね、こんな体験は私のものだけじゃないんだもの。回りの人達がみんな私と同じだった。そして私達はあの体験を共有しているんだと言葉に出さないでも解りあっているんじやないかしら」
「それが、黙っていた理由かい」
「責めるの?」
私はそのとき、彼が私と関りあったことを後悔していると感じた。
「そうじゃないさ、君達被爆者が、何故沈黙したがるのか知りたいからさ」
ケロイド、被爆者、私達はあの日から脱走できないらしい。時間の恵みは、恐怖を稀薄にさせることなのに。私の時間は一層一つの体験を鞏固に定着させ、恐怖や不安を深化させる力になっているのだろうか。
「私達、普通に生きているんだというプライドかも知れない」 だが、その言葉もむなしい。私の心には彼に対する疑惑が広がりはじめている。
「僕はしょっちゅう追いかけられてるような気持になった」
彼はいたわるように追跡を止めた。
彼は広島の街の記者にならねばなるまい。私と関りあったせいではない。彼自身の職業意識への誠実さなのだ。 電車が交差点を曲ると私の背に張りついていた日差しは弱くなった。少女が無造作に立ちあがる。のびのびした動きに白いももが露わになるが、私にはそれが清潔にみえた。孤児だという隠微なひがみがあったせいか。私を育ててくれた伯父や伯母に素直にはなれず、とはいっても伯父や伯母の考えの外にはみでることもなかった私は、のびのびした動きや考え方に羨望を感じるらしい。そして一方ではそれをねたんでいる。
昨年の夏だったが、広島詩集の一篇の詩に感動したと東京からやってきた若い女優さんに会ったことがあった。ちょうど大会があって、そのお昼、被爆者の部会に出たのだといっていた。今まであなた方の悲惨を余り知らないでいて怠慢でした。私はあの人達のお話を聞いていると泣けて泣けてしかたがなかった、彼女は眼をうるませている。率直で感傷的な反応のありように私は言葉もなかった。無知だった不明を手ばなしで言われると、その少女の純真さは解るのに、そのまま感傷でつながるだけでは、私の気持は承服しないのである。少女が泣くように被爆者が訴えるのは間違っていると思い、又少女の涙をそのまま信じたら、被爆者は裏切られるかも知れぬと考えこんでしまったようだ。言葉少なに苛々している私にその少女はとまどった表情だった。感傷や心情ですうと共感しあったものは信じられない。スローガンやキャンペーンで集った心は、平和を、被爆者の救済をと、口々に言っているが、その人達はその次の具体的な方法を考えようとはしてくれない。私が固い壁を先ずめぐらすのは、私自身が心情的になるのを警戒しているせいなのだ。私が、そんな話を彼に話したら、そんな感動をもつ人さえ少いんだからと、 かえって私のかたくなさをいましめたこともあった。 そんな心情から出発するのだ。そこから人々は原爆ドームへ、慰虛碑へ集ってくるのだ。彼の方が、全く苛々しているのたっただが、今電車から降りようとはずみをつけている少女が、そこで振りかえって泣いたとしても、私は手をさし伸べないたろうと思うのだ。
「君は頑固だ」と、彼は言う。「君はだんだん硬いお城をつくる」とも彼は言う。だか、私の心はそんなに頑固な筈ではないのだ。
私は民間会社の広報室勤めで、社内報をつくるために取材や図書館通いをしている関係で彼と知りあったのだが、それはよくある出会いの事情なのだ。私がこの街の住人ではなく、彼がこの街の記者でなかったなら、私達はきわめて習俗にそった恋をし、結婚をしていたのではないかと時おり考える。そして又、私がまだ伯父の家から独立していなかったか、 彼の職業が違っていたかしたら、やはり結婚していたかなと考えたりすることもある。だがそれはあくまで仮定としての話であって、私達は考えてみれば一度も結婚の話をしたことがないようだ。それは私のせいなのかも知れない。 彼は全く広島については白紙だったのじゃないかと思う。 勿論学生時代は砂川に行ったこともあったようだし、彼なりの論理や行動はあるのだろうが、私は余り興味をもたない。 どこか芯の方で瓜のようにぴたりととまってしまったうつろさがあるのだ。
彼か新聞記者だと知ったのは、図書館で一冊の本を私が彼の前で先に借りてしまったときだった。私が前から彼の存在を意識していたように、彼も私を意識していたらしい。私達にはあのときから三年近くの時間があったのだか、あの夏にケロイドを意識し、そしてその秋に私は病気してしまった。
ひどい貧血と肝臓障害であった。平常から衰弱気味であったが、あの年は外出するのもしんどい状態だった。だが私はその年の病気だけは、何とか気丈にとおりぬけることができたようだ。
街が大きくなるにつれて、街の住人たちも外の人がふえてくる。私の会社も例外ではなく、土地の言葉は珍しがられ、 私が歯がはしると言ったり、傘にのせていんでね、など言うと意味が通じない。私達が土地の言葉を忘れてゆくことは、 そのままこの街の変化に通じているのだと思われる。だから、いつのまにか私もこの街にもとからいたということは忘れがちになる。そして、ご本人である私自身がなかの人か、 そとの人か不明な存在になってしまっているのだ。 秋ぐちになってひどい貧血で二、三日会社を休んだことがあった。
買いおきしていた食物も食べつくし、それでも外出できず、うす暗い部屋に横たわったままだった。伯父の家を出るときこんな予想は充分ついたし、事実度々あって、隣室の人にずい分迷惑もかけてきていたが、こういった風の不安や恐れにはなかなか慣れることはできない。あの頃あいにく隣室の奥さんはお産で里帰りしていて、その夫である人は勿論私のこんな状態を知るわけもなかったのだ。 ドアをノックする音がし、彼が狭い土間に現れたときは本当に驚いてしまった。
起きあがる気力も欠いていて、寝たまま迎えいれた辛さはいつまでも私の底に残った。だが結果的には私の病気が彼を私のもとに運んできたのだった。
「原爆のせいだろう」
彼ははっきり言った。決して自覚したくない傷口を引き裂かれたようで顔が歪んだ。
「君は僕がはっきり言うから残酷だと思ったんだろう」 不器用な手つきで柿をむいてくれながら言う。 「そうね、でもあなただって私のことをそう知った方が、はっきりしていいんじゃないかしら」
「どう言う意味で言っているの」
彼は手をとめて言った。すれ違ってゆく人は背むしでびっこであっても、れんびんの情と共に視野からやがて消え去るものだ。探しあて訪ねてくれた彼、私のなかにも期待があり予期があった。関りあってゆく未来があるとしても、私は拒絶しなければならない。
だが私の弱った肉体は意志をこえて、彼の親身な看病を受けてしまったのである。
連帯を欠いてはいけない。君はひがみの心情で判断してしまう。私の耳朶に彼の励ます声が聞えてくる。少女の涙を素直に受けいれないと、かえって眼が曇ると彼は言う。 炎天を歩き続けた人々、遠い国からこの街を見ることから出発しようと船底にひそんでやって来た人々、私はその人達が聖地へ巡礼しにやってきた人のように思える。神話を求め巫女を求めるように私達の悲惨さをさぐろうとするかのように思える。同情と感傷に近い感動は、ぬけたように青い瀬戸内の海の空に花火になって散り咲き、美しい。そしてそんな素直な心を受けいれ、平和を平和をと共和してゆく人もこの街には尺山いるのだ。何と美しい瞬間であろうか。八月の青空に盛りあかりつづけたキノコ雲のように、七色の色彩をおりこんて広がりつづける。だかキノコ雲のドには人間の想像を越えた惨めさかくりひろげられたのだ。地獄絵巻は宗教者たちか人の心の六道を描いたものだか、あの瞬間には人の心か己れの苦惱の因果を考えて地獄を引き受けたのとは絶対に違う。六道のつぎにはさとりの世界が続き、地上の地獄のっづきにはどこまでいっても受身の悲惨さを生きる定めの違いかあるのだ。私はすうと感動でつながってゆくものを否定はしないのだが、唯その感動にのってゆけないだけで通る。 電車は整理のゆきとどいた繁華街へ向って真直走る。道幅は広くしろじろと新しいビルは明るい街にすっかりなじんで、私の遠い記憶の底に沈んだ黒い街の面影はない。 彼の勤めている局の窓がみえる。高い屋上にしおれた旗が竿に粘るようにしかみついている。街の風が止る時がある。 だが私は立ち止るわけにはいかない。
私は彼のいたわりを欲している。餓死しないで生きられるのも、彼の無言のいたわりからなのだ。私のアパートは物置に近い狭い部屋だ。寝ること、着て会社に出てゆくこと、それだけの用しか果さない。私が無欲だと彼はいつも言うが、 不安な生命を生きている者の我執は別の形で表れるのではなかろうか。
「カッヒコ」、私の心根で反芻する名前、彼の前では烈しい拒絶をつづけている私なのだか……。
「君はね、どうして素直に気持を開かないの」 私がどんな場合でもひどくもの静かであることを言っているのだろうか。しかし私の抑制がいつまでつづくのか、私にも見当がつかない。
あの窓の下を何度も歩いた日々、 いつ出てくるか解らぬ彼を待って何時間も立ちつづけた日もあった。彼の気持が私に傾くのを期待する前に、私自身が彼をどのように期待するのか計ったのかも知れない。
私は長い時間に耐える力がついてしまったことを、ときおり悲しく思うことさえある。独りで持続する不安と向いあっている日々、体のだるい朝の恐怖を鏡に投げつけた日々、どのように人の甘さや優しい心づかいに飢えていただろう。だが肉親を失ってからこのかた、甘いやわらかいものにふれたことはないのだ。伯母は私のひがみだと尖った声をだしていたが、私の心はそのように曲ってしまっていたのだろうか。 しかしどこにもそんなやわらかいものはない。私はデパートの前の停留所で降りた。このまま家に帰っても仕方のない思いだ—あてのない夏の午後かぎらぎらと私をとりかこみ、原色のシフトドレスか鮮かな肢体をくねらせて雑沓を泳いている。今まで病人の側にいたことが絵空ごとのような乾いた風景なのだ。あの人ほかんなのだ。白血球の関係で手術をしても傷のいえないことを知っていて、拒否してしまわれた。待つだけの辛さを理解できるだろうか。私はあの人の刻々の病状の変化より、残されていく奥さんを怎う。じっと耐えて、
「因果なのね、業なのね」と言い切ってしまう奥さんの心情を思う。
あの人は床についてしまってから、奥さんのそんな言葉を否定しようとされない。
原水禁の大会でやせた肩をふるわせて、被爆者援護を訴え、生活困窮者や小頭症の子供をもった親達の救済を訴え、 運動をしつづけてきた人だったが、がんがあの人の意欲をうばいさったのだろうか。
金座街に箱を持って立っている学生達が群がっていた。眼の前に署名簿をつきだされる。「ヴェトナムに平和を!反戦集会成功のために!」そして私の眼に人るのは、中国の核実験反対、ヴェトナム戦争拡大阻止の文字であった。 カンパしないで通れば心が痛み、それでいて、その文字はそのままでいいのかと考えてしまう。何か遠い世界が、なまの形で歩いている印象なのである。
「疲れたのでしょうか」
あの病人は小さな声で言っていた。
「組織というものは不思議ですね、最初の志は一貫している筈なのに、方法を考えはじめると分裂しかねない。組織をこわすまいとすれば、いきおい方法がマンネリになって保守的になるようですね、それに一つのポストに長くいると、人の心は哀れなもので権勢欲もついてくる」 私かあの病人の沈黙に同意してしまうのは、きっと私が人を素直に信じないせいである、我執の強い人達、己れの欲望のためにはどこまでも我を通す人達、自分の回りしか見えない人達、そして私もそのなかの一人なのである。何もみえない。私のせおっている持続した隠微な苦しみしか解らない。 私は眼をつむって通りぬける。何人もの学生達の署名簿の林を歩ききるには、心に痛みがはしりすぎる。箱だけおいてあるならカンパもしょう。しかしスローガンと箱だけに何人の足が止るかと考えれば、これも仕方のないことかも知れない。
「どのように運動か分裂していってもかまわないと思いますよ方法は一つだと思いこむのは素朴すぎます。徹底して争ったらいいのだもっと公の前てねまあまあとか、そうは言ってもとか言った風な心情ては、志は遠くへ逃げてしまいます基本を通りぬけて最初へ怖れと言う方かおかしい」
病人の眼は鋭ノ、なってゆくのかも知れない。異常な興奮のなかて採決されていく太会決議に聞き耳をたて、対立の埸ては冷静で、感傷的に語られる被爆の物語には無表情であった。私は後によって初めて見舞できた病人を遠見しかしなかったのだが、この人の内に秘めた志の高さや抑制は、どんな場所でも異様に孤立してみえたものであった。 私はのどの乾きを覚え喫茶店に入った。
インクの匂いの強い新聞を手にとる。夏に向って掘り出されていく人々の動きが伝えられている。碑を移転した話、鐘を寄附した話、おそらく余所の街ではニュースになり得ない話題のそこに、肉親を失った人だけが感じる時間の重さがあるのだろうか。だが、そんな思いは彼の言うように、おそらくなんの力にもならないのだろう。
ピンクのダイヤルの感覚に私はひそかな恐れを感じている。 受話器の底に彼のはずんだ声か聞こえてきた。
「うん、ヒ時、ヒ時に喫茶店で待っていてくれ、大丈夫、仕事はすむよ」
電話の向うて騒々しい声の飛びかうのか聞えてくる。六日はもうすぐてある。
ときおり新聞の切抜きをスクラップブックに貼ったり、組写真の構成を考えたりする折、企業内でのつなかりのありようを考えたりする。業界の記事など興味をもって読まれたり、場所别の個人訪問の記事や、社長との対談など話題になったりする折など、企業の閉鎖性が身にしみてくる。八十貞余りの活字のなかには、外の世界を入れようとしない排他性があるのだ。私達の眼はなかなか外に向かない。そして私の仕事は、外に向かない眼を一層固定させる仕事らしい。 この街の企業で、あの六日の日も何人かの人が亡くなっているか、一切編集会議でその話は出なかった。そして、私も涼しい顔をしてとおりすごさせてしまっていた。 洋品店の階段を昇るとかなり広い喫茶店だった。黒いレースのカーテンを透かして、 まだ陽のおち切らないぼんやり明るい街を人々は行きかっていた。私は前の古本屋に出入りする人達を眺めていた。
無為にすぎた土曜の午後が胸底からじんわり喜悦の泡になって昇ってくる。予定では彼と遠出して海に行ってみようかと思っていたのだ。彼にねだって岬まで行ったことがあった。深夜だった。海辺沿いの家並は黒々と眠り、水銀灯かしらじらと細い道を照らしていて、丘に昇ってゆく階段は雑草におおわれ、足もとが露で濡れた。黒いうねりに洗われた波頭に船が何艘もうずくまり、ひたひたと岩を叩く波の音がかすかに聞えていた。遠い島影が星をちりばめたように輝いている。細い灯影が波の上を走っていた。私はじっとりとねばりっく潮の匂いに冷え冷えとし、彼は自分のシャッをぬいで私に着せてくれた。私はその夜の海を真夏の午後もう一度見たかったのである。海の精に愛されて海に強引に引きいれられたアガーテは人魚になり、海の精はアガーテを得て巨大な力を得た、というデンマークの伝説のように、そんな強引な愛と人間の恢復かもし私に望み得たらと思う。 人ごみを縫って肩をいからせた彼か歩いてくるのがみえた。 私のなかの甘い感傷が静かに広がりやがて消えてゆくようであった。
「待たせたね」
彼は窓際の席に真直歩いてきた。
「すんだの?」
「一応はね、だけど明日は早くから出かけなければならないんだ」
「そうね、私も行ってみる」
ビヤガーデンにあがると港の方の花火がみえた。ビルの蔭になって尖頭の赤い花が少しみえるだけで、乾いた音だけ聞えるのだ。街全体が圧縮された騒々しさを秘めているように思える。狭い繁華街を群れになって歩いている余所の人達。私の友人は「よそもののふえる六日前後の街は余り好きではない」と言っていた。排他的な田舎の心情とは違った厳しい批判が含まれているようで、私はまともに返事をしないでいた。彼はロの回りに泡をつけてジョッキをかたむげている。 ジャズを演奏する楽団の音楽がマイクをとおして人の頭を貫き、隣のテーブルの声高の話声すら聞えない。酔いが活気を呼び、活気が又次の酔いを求め、むうとした熱風が渦巻いているようだ。暑い夏だというだけではなく、なにか異常な酔を求める乾きが、漲っているようだ。そして私には隣のテーブルで話している人が、この街の人間か、この街以外の人か解りはしないのである。満足した顔でジョッキをおいた彼が、 その有無を聞かれて、「僕も広島にいた」と言ったとしたら、 殆どの人は信じるかも知れない。境をこわしてゆくことで、 失われてゆくもの、不明になるものを先ず恢復しなければならないのかも知れない
「公園に行ってみるか」
ほんやり冋りを見廻して黙っている私に声をかけた,ー私は百を振った明期の慰霊祭と夜の灯籠流しに私は行くつもりてあった。彼は仕事をとおしてその口を見つめ、私は父母と向ハあうつもりて六日をさまよう。その日だけはその差があっていいのだと思う。底に冷え冷えと岷ってしまったような日常での肉親への痛みが、どのように抑えても噴きでてくるのだ。私だけのその痛みを彼に見せたいとほ思わない。 「じゃ、もっと飲むか」
彼のいたわるような視線のなかで頰が染まってゆく。最初のころの烈しく求めあった熱っぽさが奇妙なそらぞらしさに思えてしまうのは、きっとこのような彼の姿勢の変化かも知れない。
彼は明快に「被爆者だから」と私をきめつけた。私はそんな彼の態度にむしろ爽快さを覚えたのだ。例え知ったとしても私の心の裳の奥まで手の届く筈はないのだが、彼が近づけは近づく程、私の内部に背おわされた肉体の弱みは、一層彼の問題として関ってくるのかも知れないのだから……。あれは「生きていてよかった」という映画を見たあとだったかも知れない。映像をとおして私は腐肉になってるんだなと、重苦しさにあえいで暗幕を押して外の光のなかに立ったときだった。映画館の人口で学生風の男が人場者に紙片を渡している、私はハンドバックから先ほど手わたされた紙片を開いた。アンケートの用紙であった。
1あなたは被爆者.てすか?
2もしあなたが被爆者でない場合、
被爆者と結婚しますか?
映画の製作者の意図も、またこのようにアンケートを通して認識を深めてゆく若ものたちの誠実さも理解できるとしても、私は踏絵をつきつけられたようなむごさといきどおりで、しはらく立ちすくんでしまった。
当時はまだ放射能を浴びた人がどんな病気で死んでゆくのか、又遺伝はどんな形で表れるのかあいまいな時代だった。 ただ恐怖と不安がひそやかにまんえんしているときだった。 私は忘れようとする体験が無限にふくらみ、あの日の凄惨さがすうと眼の前をかすめてとおったことを覚えている。 私はアンケート用紙に乱暴に被爆者であると記し、絶対結婚しないという項へ二重丸をつけて外に跳びだした。 人々の心理を数字でつかんでゆくことは必要だし、その数字をとおして社会的な問題としてつかんでゆくことは誠実な一つの行為かも知れない。現に彼はその仕事をしようとしている。
彼は運ばれてきたジョッキを口に持っていった。もやのような街の輝きに色を失って淡くなった月が天空に張りついている。汗でじっとり濡れた肌に凪の終った潮風が爽やかさを運んでくる。
「僕達は忘れてもいいんじゃないか」 ジョッキのかげで彼の眼が笑っている。突然で私には意味がつかめない。
「何を忘れるの?」
「この広島の街に住んでいるんだということさ」
「そんな無理なことを。だってあなたは明日は取材にゆくのよ」
「勿論さ、仕事だからな」
「割り切れると思うの」
「てきないね」
「じゃ、何故そんなことを言うの」
「君と僕のためにだよ」
私の体は熱くなっていた。
「何て太平な顔をしているんだろう。酔っぱらって、喋りまくって、タイコ叩いて」
「当り前じゃないの、有難いと思うわ」
「そうなんだ。その感謝の気持から始まるんだと思うんだ」 「でもそれで終ってゆく人が多いわ。今日の感謝があって排他的になる」
「君もそうなってしまいなさい」 「今だって充分エゴイストよ」 「僕のことを含めてね」
私は息を飲みこむ。
「だってあなたは私以上にいろいろなことが解っている筈よ」 「そう、解っていると思うよ。客観的に考えようとする姿勢 .てね」
「だったら私のこと責めないで頂戴」 「君は僕のことそんな風に思っているの」 「そんな風って」
彼は一息にビールを飲み干すと立ちあがり、私の手をとつて立ちあからせた。
ー君はめくらなのかな、それとも愚かなのかな」
「何故よ」
私は手をとられたまま、動かない。 「自分自身に噓をついてるからね」 ー嘘しゃない私の意志よ」 「意志たから噓なんたよ」 しばらくにらみあったままであった"喧騒な場所て、私達だけの世界か一瞬止ったような感じだった。
彼と過してきた時間が映像になって私の頭のなかを駆ける。 「カツヒコ」、彼のなかで私を見失ってゆく歓びがあった。欧をかろうじて支えているのは全てそこに凝結している。
「行こう」
私は彼の手を力強く握りしめた。
死別は必ずある。今もじりじりとしのびよってくる死とたたかっている人がいる。彼も私もあの人を見舞いながら重苦しく圧迫されるものを感じてしまうのは、私達がまだ若く健康だという証拠かも知れない。彼はものだと言い、私は義務だと言ってしまうのを、内心自責している。冷酷と思い残酷とも思う。しかし又私達の死をいっか誰かがそのような思いで迎えるのではなかろうか。私は彼を知るずっと以前、独りで耐えていた長い時間のなかでそのように思うようになっていた。あの病人は沈黙してしまった。そしてその沈黙が重いだけに、どのように生への執着が強いかを痛いほど感じてしまうのだが、やはり私の思いは残されていく奥さんの心情の方が気掛りなのだ。いっかきっと彼も、 私の死を迎える。 彼は私の部屋から出かけていった。別々の日が、 別々の思いがある。
鏡に写った顔は蒼ざめて硬い。刻々に刻まれてゆく時間が確実に私の体の底に疲労をためているのであろう。ゆっくりと唇に紅を引くと、 いくぶんか生気のある顔になる。 私はたたまれた新聞をゆっくりと広げる。一面に修復されたドー厶を背景にした慰霊碑の写真がのり、参詣の人たちがつめかけている。祈りがあり、怒りがあり、そして決意が必要なのだ。私は窓にカーテンを引いて、その慰霊碑に向って歩きはじめる。
日差しの強さが日傘を透かして私を痛めつける。乾いた土埃が白く立ち昇り、足早に歩いていく人達の靴を白くしている。ざらざらした夏の匂いが熱風になり、人々を吹きつけ集めるようにドームへ慰霊碑へと吸い寄せているようだ。どこから噴き出てくるのだろう。厳粛な一つ一つの顔が重なり重なって公園を埋めているのだ。
黄色い帽子と白いシャッの子供達が人々の間を縫って駆け寄ってくる。騒々しさと一緒に底に何かしらひんやりとした切なさがあるのだ。うずくまった老婆の念珠の姿に、私は時間を感じ、そして念珠しかない老婆に何か苛々したものを感じていた。
八時十五分の鐘、黙禱、じ一と廻るカメラの被写体は、並んで涙を浮べている腰の曲った老婆の真剣な表情、バラバラ、バラバラ、カメラマンの動きが、眼ざわりなのだ。私は頭をあげていた。おえら方の代読、花輪の贈呈、言葉があって意味のない平和宣言、かん高く澄んだ子供達の合唱、 完全に儀式になったうつろさがある。何か違う。こんなに静かで、 おとなしくていいのだろうか。異常なのだ。こんな筈はない。 ただ祈りであっていい筈はない。私はきりきり、きりきり怒りかこみあげているのだ。だのに、その怒りが叫びになってくれない。
あかるく塗装されたドー厶が青い水面に揺れ、ボートか一そう川上に向っている。 両岸の雑沓の混沌とした流れに対して、水の面ののどかさが奇妙に浮いた感じだった。線香を握りしめた老婆、千羽鶴の像の前の少女達、ボストンバッグをぶらさげたバッジをつけたべレーの男、黒眼鏡の若ものたち、 夏の強い光にまぶしげに眼を細めてぞろぞろと歩いている。 何万人の人達だろうか、私は木影のベンチに腰をおろしてしはらくは歩けない。私のなかに焦点があってくれないのだ。 秩序のない様々の人の流れの意味がつかめない。怒るでもなく祈るでもなく唯歩いている人達。
人の流れのなかに腕章をつけた彼の姿を見たと思った。紺色のシャッが人ごみに消えていった。
死者は死者として葬れ、私は肉親への痛みをかかえて歩いているのだが、それは同時に私の肉体の痛みでもあった。慰霊碑の石棺の蓋を閉じている人達を遠く見ながら、あの石棺にこだわっていたら明日がないように思えてくるのであった。 妻が梁の下になり、追ってくる火についに残して逃げた夫を責められるか、ふくらんだ屍体の側で黒い乳房をまさぐっている幼児をみながら、駆けぬけていった人達を責められるのか飢えに人の肉を食った話の恐しさも同じ一つの地獄である。このような生地獄をかいまみた人達は、このぬけるような青い空を銀色の翼を光らせて舞っている飛行機の下で、 群かっているか、 その危険のない寿い空のドでも、同じ地獄を生きているように思える私は混乱していく頭をかかえなから、 こんなに沢山の人達か集っているのに、独りなのだと思ってしまうのだった私の眼には、どの顔も焦点のあわない眼て、 飢えた狼か歩き廻っているようにしか見えないのだったきらきらと黒い顔のなかに光る眼、 それは不信の眼のようたこのはらはらの混沌の人達か塊になることかあるのだろうか。識者は立派に保存されるドームに結晶されたと評価していたが、そして私も何度か募金に応じてきたが、それは私の内部の祈りでしかなかったのだ。
千羽鶴の像の前の人ごみから紺色のシャッが歩いてくる。 確かに彼だった。日差しを手をかざしてさけながら私の前の人の流れに巻きこまれていった。声をかけようとしたが、少し前にのめりがちに足早に歩いていく彼は思念を内に向けているのか、声をかけさせない冷たい拒否の姿だった。 一人一人がつながってゆかない気配を濃厚にただよわせながら、それでも水鉢の周囲を群れになって泳ぐ、休むことのないめだかだった。立ち去りかねる人々の群れに、四方からなお加わってくる人々。
私はすっかり疲れきって人波を搔き分け繁華街へ戻ってきた。陽のささない地下の喫茶店に降り、コーヒーを飲んでやっと人心地がつくのだった。垣間見た彼の孤影に似た厳しさか胸を刺していた。しかし立場をかえて彼から見た私の姿も、あるいは彼と同じような孤影であっただろうか。 たとえ彼にしたって私の真意には関ってこないのだ。手をふれ、叽を寄せあわせたとしても、硬直したものは溶解はしな、のてある。厚いカーテンを引いて薄暗くした部屋に横たわったまま考えてしまう。私の病いは彼の言うように、内へ内へこもりがちな拒否という細菌なのだろうか。
私はいつのまにか眠っていたらしい。ドアを強くノックする音で眼覚めた。
「よく寝いっていたんだなあ」
彼はカーテンを開きながら言った。西の空が朱く映え、朱い雲の上にまだ染まりきらぬ白い雲が、薄紫の空にむくむくと昇っていた。
「取材の途中で通りがかったので寄ったのだが、昨日より悪いようだったよ」
予想どおりの病状の進行がある。私の刻々と刻まれてゆくむしはまれてゆくものと同じように。私は彼の刺すような眼つきにじっと耐えて見つめかえすのだった。
生きている者は傲慢である。昨日病床で感じたあの息苦しい重さは、あるいは私達の生命の反撥だったのだろうか。同じ定めであることを拒否していたのだろうか。 私は眼の前が暗くなったようだった。
「まだお仕事の途中なんでしょう」
「うん、帰らなきゃならないんだけど」
彼は言葉をにごして私を見た。
「私はまだ病気じゃないわ」
「勿論さ」
「じや、何故?」
私はこのままでいいと思う。彼の健康に対して負いめが大きすぎるのだ。彼が背を向けて行ったとしても、当然として甘受できる覚悟はあるのだ。
彼は窓に腰かけていた。夕暮れてゆく空に彼の姿がだんだんと黒い影になってゆく。
「君がね、今日の慰霊祭に行ってどんなことを感じたか聞かないよ。だいたいは解るからね。だけど君は僕がどんなことを感じながら歩いたか解るかい?」
私は返事ができないでいた。垣間見た彼の後姿に私を見たとしか言えない。その私とはいったい何なのか。
「君はね、僕をすら信じようとしない。いや君自身をすら信じょうとしていない」
「だって、私を助けてくれる人はなかったわ、そして私の明日だって確かじゃないんだもの」
「それが独りよがりなんだよ、君は僕のことを考えようとしたことかあるの?」
「考えているじゃないの、考えているから」
私はそこまで言ってのどをつまらせた。今更言わないでも、 彼のなかで、そして私のなかで反復しつづけてきたのだ。
彼は立ちあがった。
一生きる、 と約束しょう」 彼は私の背を抱くようにかかえた。 「今日、公園を歩いただろう。何万人という人達が、どこから動員されるでもなく集ってきただろう。ぞろぞろ埃まみれになって歩いていて、一日人の切れる間もない。いれかわりたちかわり様々の人達がやって来た。あの人達の気持はばらはらかも知れん。たぶんそうだろう。焦点のあわない人達だっていただろうさ。しかし、僕にはものすごい力があの底にはあると思われたのだ。あのエネルギーをまとめなきゃいけない僕はそれはかりを考えて全く苛々した一日だったんだ」 彼は將かに私の背を撫てていた。
「れか誰にも辭るものかと思っている気持は尊重するよだか,ナ「からは止める。君や、君達被爆者かそこを抜け出てくれないと僕は動けないんた」 皮は私の本を廻し、 しっとのそきこんた。 「第一に、君に僕を信頼してもらいたいそして排他的な心情を捨ててほしいんだ」
私の腕が痛い‘彼は私に演説していることに照れて私を押した。
信じたい。彼と共に生きる時間を、そして彼の向うこ咼巻いている世界を。
「君は投げやりな生きかたをしているよ」 明日をチャツクのかかったポケットにおさめている。昔商されるまでもないのだ。
「好きなのよ、好きなのよ、カツヒコ」
私はとめどなく涙を流していた。彼の熱い手を背に感じながら、それでも私は私でしかないと、声のない声で叫んでいた。
仕事に戻ってゆく彼の車に便乗して夜の街に出て来た。彼の素直なひたむきさに押されてしまった感じだった。私は彼にどんなことでも聞くと約束していた。
「一緒に行くといいんだが、気をつけてなるべく早く家に帰っていなさい」、彼と共にはじめる明日、いったいそれはなになのだろう。私の弱い笑いを彼は体の疲れだと思っている。 頑丈な鉄柵で囲まれたド—厶の内に照明が輝き、 夜空にくっきりと浮んでいる。こんな筈ではなかったといったうずきて兩んでくる。私のイメージのなかのドームは瓦礫の果にくろぐろと崩れかけた凄惨な形であった。風化してゆくものを人工的に固めてしまったそらぞらしい美装に、私の胸は感動してくれない。神聖な偶像を仰ぐ視線が足をとどめ、川沿いの道の流れをさまたげてい、そしてあとから従ってくる人達も又足をとどめている。
「きれいだなあ」讃嘆の声を素直にあげるのは子供達である。「裏切られたなあ、前よりきれいになってしまった」、同じ思いの声が後を通りすぎた。悲惨さを被爆者が内蔵するように、ドームはあの日の凄惨さをとどめなければならないのだ。決して風景になってはならないのである。装っても装っても崩れてゆく、そんな執拗さにこそ意味があるのだ。 習俗に化してしまったかにみえる灯籠流しの読経が、川中の舟から重い声で続いている。「南無阿弥陀仏」、にぶい抑揚のついた読経はマイクを通して頭を貫いてくる。川岸に急ごしらえの板を張った灯籠売りは、汗を流して懸命であった。 粗末な竹を組みたてただけの灯籠に、赤や緑の色紙をおおって灯をともすのである。
私は人に押されながらマジックペンを借り、赤い輪になつた紙に書いた。
「母さん、
父さん、
供養、
懸命に生きています」
急な階段を降り、小波の打ち寄せる石垣にそわせて静かに灯籠を流した。てのひらで水をかき、川の流れにのるように押した。ゆらりゆらり揺れて先に流された灯籠の群れに吸い寄せられてゆく。立ち去りかねて水に手をいれたまま眺めていると、後の気配にやっと気がっくのだった。階段の上の方から順に水際に降りるために灯籠を両手にかかえて、静かに待っている人達であった。
ざわめきのなかに、し一んとした静寂を感じるのは、私自身の思いが強いせいだろうか。
「可哀想に、もっと寄ってゆきなさいよ」
私の側にいた少女が言っている。潮が上にのぼっているため、ゆるやかに舞いながら石垣に吸い寄せられ、かたまって群れになってゆく灯籠からはずれて、川の真中へ向ってただよってゆく灯籠に呼びかけているのだった。一個一個の灯籠に魂がのりうつっていると信じている。火に追われて川に逃げた人達が今安らかにただよっている。かがみこんで合掌していた老婆もいた。
だかそうなのだろうか。私には美しい灯籠がにわかに、黒黒とふくれあがった屍体に見え、怨念の炎を吐いているかに見えた。そして合拿している老婆の胸のうちも、にえたぎる怒りを抑えているかに思えた。
人の命日は家のなかで営まれるものだ。同じ命日を家族達はこのように川岸に集って営んでいるのだ。立ち去りかねてむ一んと人いきれのする公園を離れ、繁華街に人ったが、車の行きかう大通りの片隅にも花が捧げられた碑があり、額ずいている人がいた。
あらかってもあらがっても抑え切れるものではない。「寄っていきなさいよ」と優しく言った少女の声が耳朶に残っている。私はバスの停留所へ向って人波をよけて歩きながら、怨念を貫くために生きなければと思っているのだった。 明Uは病人を見舞に行こう私は夜ふけて帰ってくるたろう彼のために、ビールを買っておこうと思っている。微妙に移りかわってゆく気持に照れなから、私は思わずてのひらて顔をおおい、 人の波のなかて立ち止っているのだった。