青銅色の闇二十年八月十日、学徒動員先の長崎へ帰る切符を求めに、 遠賀川駅へ行った。福岡から東へ四十キロ、八幡に程近い、 広い平野の中の小さい駅である。すぐ東を、ゆったり幅広い川が北へ流れている。鉄橋を汽車が渡るとき、ゴオーッという音が起こり、三キロ余離れた野の末の筆谷太郎の家まで、 かすかに聞こえる。汽車の後尾が岸を離れても、前部はまだ対岸にとりつかず、しばらく遠雷のように響くのだった。 家を出るとき、モンペ姿の母は「太郎さん、ゲートルはいらんと」と訊いたが「いらん」と答え、自転車をころがして来た。
B29はかなりの高度で、昨日も今日も西へ飛んだ。正午すぎ、野面になだれ落ちてくる爆音に怯え、軒陰から機影をもとめると、頭上に十機近い白銀の影が傘形に張りついていた。 それは鋭い金属音を引きずる、整然としたショーであったが、 その速さは明確な戦闘意志を誇示していた。昨日の朝、 かすかな持続する爆音を聞きつけ、晴れた空に目を凝らすと、ただー機、南の山脈の上の高空を、鳥のような薄い影が西の方角へ漂っていた。空の中の一つの点というより、光りに融けた音の精は、不気味に編の芯にしみ込んでくる。 このころアメリカの飛行機は自在に空を飛び、日本機は滅多に姿を見せず、高射砲も鳴りをひそめていた。ある不吉な変化が、すでにこの国に起ってしまっているのかもしれなかった。しかし、いまこの炎暑の野面に身を曝そうとして、しよせん無意味としか思えぬゲートルを、到底、巻く気にはなれなかった。
この当時、駅では遠距離の切符は発売を制限して、旅行証明かないと人手できなかった。筆谷はー二菱兵器長崎工場の動員学徒であるという身分証明書を、内ポケットから貴重品のように取り出した。そのしわくちゃの紙片と、筆谷の顔を見くらべていた駅員は、妙なことを云い出した。
「切符はあす売ります。だけんど、長崎方面は不通になっとるですよ。事情はよくわからんが、なんでも昨日、長崎市が大空襲を受けて、鳥栖から先は入れんそうです。行っても無駄だし、二、三日ようすを見ならん.てすか」 奥にいた年配の駅員が「広島と同じ新型爆弾とか聞いたが、 はっきりせんとですよ」と、新知識でも見せびらかすように、 筆谷の方に首をのばして云った。狭い待合室に三、四人の村人がいた:駅員の話を筆谷の背後て聞いていた一人が、じろじろ見ながら云った。
「あたしも先ほど、ちらっと耳にしたが、長崎でやられたという血だらけの男が、靴もはかずに汽車に乗っとったそうなが……」
しかし誰もそれ以上のことは知らず、不安げにロをつぐんだ。筆谷は云う言葉がなかった。ラジオのーーユースは何か云ったのだろうか。新聞は何日分かまとめて、不規則にしか配達されなかった。戦局の話をすることもタブーとされた当時、 人の集まる駅などが、案外生まの情報を聞ける貴重な窓口かもしれなかった。
〈そうか、長崎がやられたか……〉
その工場は魚型水雷をつくっており、一万人近い人間を集めていたが、大半は徴用工員や学生だった。筆谷は鹿児島にある高等学校(旧制)の学生で、この春動員され、最先端の現埸である旋盤部門に配置された。馴れぬ肉体労働と空腹のため、次第に体力を消耗し、それに軍需工場の空気になじめず、心理的に窒息状態に陥っていった。
学生らしく「いかに生きるべきか」を自分に問いかける。 「勝ち抜くため———」に総力をあげている工場で、そんな懐疑は無用の長物どころか、むしろ有害であり、敵意を呼ぶものでしかないことが次第にわかってきた。あげく、旋盤で左の掌の肉を僅かなから削られ、仕事も充分にできなかったりした。工場診療所の老医師に泣きついて「脚気」と診断させ、 七月末、長崎を去った。
十五日間の療養休暇は貴重だった。北九州の家には帰らず、 鳥栖から南下して、阿蘇から別府を回った。外輸山を越え、 列車があえぎあえぎ進むころ、つい二日前、ここの高原でグラマン機の銃撃をうけ、乗客がひとり死亡したことを聞いた。 話してくれたのは熊本から大分の駐屯地に帰るという陸軍少尉だった。学徒兵らしく、大きな軍刀をもてあつかいかねたように抱いた童顔に、親しみを感じて、つい訊いた。筆谷たちの学校のプッチェルという、作曲もする独逸語教師が、年初から姿を見せていなかった。憲兵に拘引され、阿蘇のT温泉に収容されているというウワサがあった。
「訪ねたら会えるでしょうか」
「T温泉は行ったことがあるが、そんな話は聞かなかった。 たとえ外人がいたとしても、会えないのでないか」 窓外に眼をそらして、少尉は答えた。人影のない高原駅のホームの陽だまりに、カンナが一群咲いている。駅前はすぐ深い杉の谷間になって、底の方には陽差しもとどいていなかった。暗緑色の削いだような斜面の冷気に眼を吸いとられながら、この凍った色調の底に、独逸人教師の青い眼や、長崎を去った自分の暗い心を見る気がした。 少尉は大分で下車した。別府駅前で人混みの中に立っていると、憲兵かす一っと寄ってきた。夏というのに黒いマントを肩にかけ、足にはゾウリを履き、 長崎を出るとき拾った桜の杖をついていた。蓬髪の異様な風体を見とかめたらしく、 工場.て働いている学生であるというと、つかんだ腕を放してくれた。
こうした旅の間も、耳底に工場の騒音が響き、油にまみれた友人の姿が脳裏を離れなかった。〃現実逃避"を指摘する声が、どこからか絶えず聞こえた。それに〃現実"を一時的に逃避しても、しょせん、戦争の大きい網から逃げきることができないことはわかっていた。
長崎の兵器工場には、十二日までに復帰するつもりだった。 汽車が不通なら様子を見るしかないが、大幅に帰任を遅らせるわけにはいかない。徴用工員宿舎は浦上の街を離れた山陰にある。よほどの気紛れ爆弾でもないと、頼んでも落ちはしないだろう。新型爆弾の破壊力がどの程度のものか想像もつかないが、あの広大な鉄骨の本工場がもろにやられることは、 到底考えられなかった。大空襲であれば混乱はしているかもしれぬが、いまはただ、友人たちの無事を祈るしかない。 翌日も駅に行った。新聞には、六日の広島の模様が少しずつ具体的に報道されはじめていた。市街地は全滅している。 走っていた電車が真つ黒こげになり、人間も坐ったまま死んでいる。火傷の患者が多い。ピカッと光ったとき、白いシャツで体を覆い、物陰に退避すれば大丈夫、といった警告記事ものっている。どこか要領をえないが、今までと調子の違った、深刻な事態を活字は告げていた。
〈人間がならんで黒こげになるなんて、ありうるだろうか。 爆弾なら、人体は飛散するだろうに。殺人光線みたいなものなら、光ったあとで逃げるのは無理な気がする……〉
ともかく広島に想像もできない異常事態が発生したことは確かだが、長崎に関しては、なぜか情報はなかった。駅で確かめえたことは、この日も鳥栖以西はいぜん、不通のままということだけだった。
長崎の被害を新聞で読んだのは、 十二日だった。日付を見ると十一日付になっている。
「九日午前十一時ごろB29少数機が長崎市に来襲、さきに広島市に用ゐたのと同様の落下傘付新型爆弾を投下、このため相当数の家屋の倒壊および死傷者を出した。詳細は目下調査中てある……」
わずか三段の短い記事で、具体的な被害は巧みにかくされているとしか思えない。同じ紙面には、ソ連軍が満州、朝鮮、 外蒙古に侵入したという大本営発表が大きく掲載されていた。 眼はひたとその記事の方に吸い寄せられた。
〈ついに最悪の事態はきた。この時期にまさかソ連が……〉 それがこの国にどういう結果をもたらすのか、言葉にするのも怖ろしいようなおののきが軀のなかをはしった。 こうして長崎の悲惨は、ドサクサの中でほとんど人目もひかず、くわしい情報もなく、筆谷はひとり苛々と田舎に足止めされたままだった。
……彼は帰着しているだろうか。長崎から帰っていなければ、無事か、或いは全滅か。訪ねてみればわかることだ。十四日、広い川を遡った炭鉱町の友人の家を訪ねた。その友人は高校の同窓で一緒に長崎の工場て働いていた。行けば長崎にかんする、何らかの消息はわかる筈だった。 母親は台所から手を拭き拭き出て来て、筆谷を一目見た途端、
「帰っとりますが。あなたに連絡をせな、とついさっきも話しとりました」
と、中腰のまま、けたたましい声で息子の名を呼んだ。 前々日の夕刻、彼は汚れたシャッ姿で、着のみ着のまま帰ってきた。体は工場の油か汗か、あるいはもっと複雑な、強烈な臭いの塊りだった。「死人のにおいがうつった、と本人は云うとります」と、母親は声をひそめる。聞き力じった長崎の事件の異様さに、おびえているかのような眼であった。 ランニングシャツに半ズボン姿で現われた友人の脚はひどく白かった。長崎から生きて帰った肉体に、初めて接する瞬間だった。友人は地下工場にいて無傷だったが、疲労のため昨日一日眠りつづけ、今日も先ほどやっと起き出して、食事をすませたところだという。
———それは信じ難いような、死者の国の物語であった。事実の異常さにせきたてられ語りつづけるか、本人すら、語っていることを必ずしも信じることができず、出来事の断片を脈絡もなく羅列する。いつまで語っても全体像は見えてこない。そして見たままを語ることがいかに困難であるかを、嚙みしめているというふうだ。
倒れた家の下敷になり、迫る火焰に絶叫する男、路傍にころがる黒こげの死体、眼球に刺さったガラスの破片を抜いてくれと頼む少年工員、「水をください」と拝む裸の少女、赤むけした皮酉、全身火ぶくれの男女の別もわからぬ人々の群れ。
あるべからざることが、起ったのだ。最初はまさかと思ったことも、事実の断片を突きつけられるうちに、筆谷の脳裏にある、焼けるまえの浦上の風景の中に、さまざまな異形となってはめこまれる。鉄筋の工場楝はすべて倒壊して、網の目のようにからまり合っているというか、それを聞いた当初は、非現実的な架空の出来事としか思えない。ところが、鉄骨がむき出しになり、焼けたトタンがぶらさがっているといった情景を聞き、それを飲みにくい丸薬のように無理に嚥下してしまうと、長崎の街自体が想像の中で怪奇に歪んで、迂闊に近寄れない存在に見えてくる。どうしてもわからないのは、死者を運ぶ作業だった。蒼く変色し、膨らみ、異臭を放っている遺体をーカ所に集め、トラックに積み込む。素手で持ちあげると、ぬるっき、崩れる。ついにショベルですくって、放りあげる。朝から晩まで、そんな作業がつづく。それは到底、人間にできることと思えない。それをこの友人士見てきた……。
諸藤英雄の死に関する挿話は、底のしれない空虚な場所に、 筆谷を陥れてしまう。ある日、一人の人間が理由もなく消滅し、跡形も残らなくなる。その奇怪さに、軀のなかは墨汁を飲んだように、薄汚れはじめる。
「諸藤か浦上に?」
惨事の後、日田から捜索に出て来た実兄の話に、みんな暗然とした。彼は郷里に帰省していた。九日の朝、長崎に戻り、 宿舎に着くまえ親類の家に立ち寄ったはずだという。それは浦上天主堂と谷を隔てて向かいあう、 小高い丘の中腹の家だった。大火球は、山に囲まれた浦上の盆地にはまり込み、熱線の拡散をふさがれて、天主堂一帯の上空て煮えたぎった。 村越雄三らが実兄といっしょに、現場をたずねてみると、あたりは一面の焼土で、熱気めいた乾燥の中で、空気は陽炎ののようにゆらめき、生きて動くものの影はなかった。搜しあてた親類の家は、屋根瓦をのせたまま、ぺしゃんこにつぶれていた。瓦は黒っぽく、一見きちんと地上に並べられているように見えた。もちろん生存者の気配もない。 次の日、村越は「きっと諸藤はあの家の下にいる。もうー度、捜索しよう」と未練げに云った。あの周辺で、その家だけが平らに圧しつぶされたまま、焼け残っていた。瓦をめくれは、遺品か何か、諸藤がいたという手掛りがつかめるはず、 とみんなも思った。
三、四人が再び砂丘のように木のない丘を登った。ところが昨日と同じ場所に残っていたのは、石の門だけで、前日見た家屋は完全に焼失していた。瓦は灰同然になり、触ると、落雁のようにもろくくずれた。隣家と離れた崖の突端なので、 類焼でないことは確かだった。被爆四十時間後に自然発火したとしか思えない。しかも、焼け跡をいくら掘っても、灰の深い堆積ばかりで、ついに人骨の一片すら発見できなかった。 放射能に関する恐怖にみちた推測は、九日その直後から、学生の間でささやかれていた。マッチ箱に納まるほどの小型兵器で東京を全滅できる、というエネルギーのウワサを、目の前の惨事と結びつけざるをえなかった。不安のうちに、学生は相ついで長崎を引き揚げ、最早、残留者はいないだろうと友人は云う。
村越は兵器工場の中心部にいて、倒れた鉄柱のドから這い出して助かった。右足の親指をつぶされ、ビッコをひいている。酒匂章太と組んて歩いているか、酒匂は脱毛がひどく、 疲労し切っており、二人はその後の情況報告を兼ねて、日田の諸藤の実家を訪ねる話をしていたという。
重傷を負って諫早、嬉野、佐世保などの病院に収容され、 死んだ学友もいる。無傷の者で当日、まだ燃えている長崎を見捨てたものもいる、と友人は筆谷の顔を見ながら語った。 庭先の芋畑の緑が直射日光を受け、一瞬、白い鋼のように光った。〈この男は、長崎にいなかった自分を非難しているのか〉という考えがよ切った。しかし友人は汗ばんだ腕で団扇の風を送りながら、人の好い笑顔て語り続けた……。村越は筆谷について「あいつ、まさか諸藤の二の舞いで、 長崎に戻つちゃいなかっただろうな」と心配していたらしい。 それを聞いて、筆谷は胸を突かれた。
それはありうる遭難のケースだった。筆谷は、八月十二日までに長崎に帰ってくる、と同室者に云いのこしていた。わずかに日数はずれているが、 紙一重という感じでしかない。 諸藤は長崎に帰り急いで死んだ。ちりぢりになりながら、 消息のわからぬものたちは、互いに心に懸る相手の名前を呼び合っている。広い空間に隔てられ、声はとどかない。筆谷はいまどこにいるのかしれない村越の声や笑い顔が、惨事の起る前の親密さで、自分に向けられている気がした。 村越の心の動きは、掌上で見るように感じとれた。それは気心を知り合ったもの同志の、確かな感応だった。 「あいつらしい、あいかわらずの奴」 村越とは長崎でよく一緒に街歩きした。皿うどんを食べあさり、酒を飲み、議論した。深夜酔っぱらって宿舎に帰り、 教官に二人そろって油を搾られたこともある。原爆が落ちる前の長崎におけるそんな日常を、いまの筆谷は、何ものにもかえ難い貴重な時間だったと思っている。 筆谷か沼守の間に、戦争の鉄の暴風はあの生活を破砕してしまった。村越は足を砕かれた。筆谷は自分の軀の一部が砕かれた気がする。村越が筆谷を探しもとめていたならは、こんどは筆谷が村越の跡を追う番だ。
村越の足の怪我の程度はわからないが、ビッコをひきひき、 右肩を落とした癖のある歩き方で、酒匂と長崎から日田へ遁れていったことだろう。その道筋を辿ることが、筆谷にとつて、いま自分が陥ち込んだ迷路を脱け出す、最も手近かな方策であると思われた。
2
———あの虚しい青空を、生涯、忘れることはないだろう。 青い金属の透明体が頭上にある。無限のひろがりから、さんさんと光りが降ってくる。それは金属の破片か、光りの粒子なのか、わからない。無機質の、ひどく乾燥した透明な世界だった。青いだけで、雲ひとつない。空間に何もないから、 距離の感覚は失われる。自分が浮遊する一つの点であり、地球の外に釣り出されてゆくのかもしれない、と思ったとき、 ひどく虚しい気分に陥り、青空の底に闇を見たような気がした……。
十五日、駅前に行った。商人宿や、ラムネ店や、米の配給所や、日ごろ見なれた貧しげな表通りに、人つ子一人いなかった。盛夏の汪おしい光りの中て、ノレンや小旗様の垂れ布が風にはためき、その揺れか黒い翳りを帯びている。きっと何人か知った顔に出逢っただろう。軽く目礼を交わしたかもしれない。しかし、何も見ていないのといっしょだ。光りと影以外、何も記憶に残っていない。
ここに着くまで、うつむいてペダルを踏み、バラスの路面を一心に見詰めて進むと、車輪の周辺だけ小石が形を崩して流れ去る。視角のなかのある点までくると、一様に形が融ける。その灰色の流れる線とともに、心は形を失ってゆく。時折、空を仰ぐ。それは青一色だった。
その朝まで、すぐにも日田行きの切符を買うつもりで、駅へ行く時間など心準備していた。村越の消息は一刻も早く知りたかった。しかし、正午にあった玉音放送がすべてを突き崩した。
暴風のような思いが軀の中を吹き抜け、ガランドウで何もなくなっている。大きく揺れ上がる感じは、抑圧から解き放たれたせいだろう。戦争は終った。心底から安堵感も湧いた。 助かった、死を免れた、と思うと、軀が破裂しそうな笑いがこみあげてくる。止め度なく噴き上げるので、軀をよじる。 実際、仰向いて思い切り叫んでみょうとした。叫ばずにいられなかった。だが、咽喉もとまでくると、声は妙に嘎れ、かすかに呻いただけだった。
頭上の無限に深い空は、筆谷の中にあるものを、洗いざらい吸い上げてしまう。同時に言葉も剝奪するのであろうか。 あの放送以来、家族の誰とも話をせず、声を発していない。 いま、ひとりで叫ぶことすらできない。嫗じゆうに恥をいつぱい詰めて田舎道をゆく。外界が明るすぎるせいか、頓の内側は翳っている気がする。「安堵」という言葉を、なぜか使ってはならないと思おうとしている。
炎暑の下で、一心にペダルを踏む、単純極まる肉体的動作をつづけながら、心の中はひっそりした部屋で、積木が散乱し、どう復元しようもない事態を生じている。原爆、っづいてきた敗戦の衝撃をうけ、何千年もかかって築かれてきたこの国の巨大な積木の塔は、基底から揺らぎ、倒壊の歪みやきしみは上部構造を奔って、すでに物体や破片が塔本体を離れようとしている。恐らく誰も呼気をつめて、奇妙な静謐の中で、次に起るー大変革を待ちうけている。
筆谷は小さい、自分の心の中の崩壊が、いっから始ったのか考えようとしている。それに気付いたのは工場で働く友人たちを残して、長崎を離れたあの時であろうか。 ……ただ、日日が苦しかった。診断書に書かれた脚気は、 休暇のための口実にすぎなかった。工場での旋盤作業や空腹や肉体的疲労は、確かに辛い現実であったが、必ずしも苦しみの根源ではなかった。筆谷は絶えず深く怯えていた。今の工場生活を強いているものは戦争であった。それは遠巻きに包囲し、生命の根源を狙っている。ところが最近、急に輪を縮め、ヒステリックな婆アのように、髪をふり乱し、金切声をあげて迫ってくる。「外の世界」は押しつけがましいだけだった。しかし、もう一人の自分は(滑稽なことに)傲然と瘦せた肩をそびゃかしている。風車に挑むドンキホーテ。その手に槍はなく、ロバはいない。現実からどんな手痛い復讐が反ーってくるか考えもせず、一途に「言葉」を求めて突進しょうとしていた。
長崎の街なかの映画館で「小国民錬成の映画」を見たことがある。森の中にテントを張り、早朝から駆け足をしたり、 体操をしたりする。その動きは美しかった。自然の中でキビキビと団体行動をし「われらは天空のもの、わか心は犬整のもの一と口をそろえて叫ぶ。彼らを幸福だと思った。こんな教育を受けたら、神の子になれるのかもしれない。工場で疲れ、飢えている徴用工や中学生とは別の、選ばれた人種だっしかし、彼らが谷川に冷やした新鮮なトマトを食べる笑顔を見たとき「嘘」を直感した。こんなに明るく無心になれる人間は、見実にいるはずがない。彼らの心に屈折はないのだろうか……。すぐに映画館を出た。重い足どりで工場の宿舎に向かいながら、真実の生活はどこにあるのか、と眩いていた。 映画にも、動員生活にも、戦争にも噓を見ながら、結局、帚るところは工場にしかない。いまの自分の苛立ちを鎮めるのは、内部から湧きあがる言葉をつかむことだけだ……。 徴兵の恐怖や、 空襲の火の粉はすでに頭卜に降りかかってきてはいたが、心の底.てはいぜん、母貝にくるまれた真珠のような、自己を夢想していた。その真珠は堅く、完璧で、傷っくことのない「言葉」でなければならなかった。ところが、 実際は読書の余裕も力もなかった。学生として中途半端でありながら、「内の世界」こそ絶対的だとする考えを捨てることができない。工場では勤勉でなければならないと思う。同時になぜ勤勉でなければならないかを自分に問うている。しかも、工場の混沌から言:葉」をつかみとる力は到底、筆谷にはなかった.
絶えず憂鬱であり、現実を拒否する衝動に駆られた。身も心も消耗し果てて、「外の世界」など見たくなくなっていった。 工場の緜音の中で眼をつぶると「内の世界」も消失する。心の内側に真珠など無かった。これ以上、長崎にいることは無意味であった。そして、 絶望という言葉ほど自分にふさわしいものはないと思い、懊悩のあげく、長崎からの脱出を夢みるようになった。
そのころ、起伏の多い長崎市内の丘陰にひそむ古寺を、よく訪ね歩いた。田舎少女の顔をかたどった、小さい素焼の鈴を、赤い緒で腰にぶらさげていた。油のしみた濫褸に近い作業衣を着て、 裸足て石畳の坂を上がり、寺院の建物や墓石の間を歩くと、 鈴はえもいえぬかすかな響きで鳴りつづける。 お遍路のつもりであった。鈴の音に、戦争のない山路や海辺の憩いを、聴きとろうとしていた。
ゾウリはズボンのポケットに差し込んでいた。なぜ故意に裸足になり、異様な風体をするのか。戦時下の街の人ほ颦蹙の眼で見ていたにちがいない。本人は乞食同然の姿に、悩める自分の心を見、誇りさえ感じ、同時に現実に無力な自分に対する、激しい嫌悪感をおぼえていた。
それは、独りよがりな気どりの姿でしかなかった。 あの現実逃亡の朽ちた時間に、心はすでに崩壊を始めていた、と筆谷は思う。長崎はよどんだ、騒音の街にすぎなかった。死が目の前に迫っていると感じ、どんなことがあっても生き残りたいと希った。死ぬ前に一度だけ長崎を離れ、うまい空気を吸い、爽快な「言葉」を手にしてみたかった。
確かに生き残った。ただ、戦争がこういう形で終わるなど、 考えもしなかった。まるで筆谷の留守を狙ったように、原爆は落ち、その長崎の惨状の場に寄りつくこともできないうちに、戦争は終わり、ひとり田舎でウロウロしている。一度、 二度ならずどんでん返しに遭い、筆谷はそのめまぐるしさに、 放心状態に陥っている。
怖ろしいほどのひとりぼっち。
青空の下で、八月の炎暑の野面を行きながら、この時の畏怖にみちた感情を、筆谷はどう云っていいかわからない。人生には、大きいガッチリしたワク組みが外部にあって、沢山の人間がその中を泳いでいる。筆谷は動員学徒でありながら、 そのワクを脱け出した。それは個人として自由を求めた行為だった。ところが、眼に見えない仕組みは、原爆という巨大なハンマーを、筆谷にでなく、あろうことか、残存の友人たちの上に振りおろしてしまった。それは不条理なことだ。何かが狂っているとしか思えない。
友人たちを襲ったこの暴力は全く不当なものだ。放送を聴いたいまでは「なぜ、そんな———」と歯ぎしりして叫びたくなる。もう一週間早く戦争が終わってさえいれば……。筆谷は災禍の大きさに驚愕しているが、心の奥の困惑は、自分がその悲惨な現場にいなかったためである。偶然に助かり、同時に沢山の人が死んだ。それを仕分けたものは何だろう。筆谷は自分の外部でこの世を操作しているものの存在を、したたかに感じとっている。
自分は罰をうけねはならぬのだろうか。
これが不当な暴力である以上、自分が同じ災厄に遭わねばならぬ理由はないと思う。助かったことは素直に悦ぶしかない。しかし、気持は逆に昂ぶり、困惑は深まってゆく。 げんに「俺は助かった」という思いは、間歇的に軀の底から噴き上げ、歓喜や安堵や解放感となって渦巻いている。しかし同時に、死者たちへの思いに軀は冷え、「どうすべきか」 「なぜ俺は助かったのか」という問いになって、心を剌してくる。
確かに何かが狂っている。なぜ、どのように狂っているのか、筋道だてて考える力はなかったC長崎の工場生活、そこを出てきた経緯、残った友人たちの顔、原爆による惨状をあれこれ考えると、ただ悩ましかった。相互にどういう因果関係があるのか、わからない。自分の外部で諸事を采配し、決定づけているものを、必死に見定めようとしている。それは怖ろしいほど精緻か粗雑かのいずれかである。その非情な仕組みに対し、 筆谷の「内なるもの」はまるで無力なのだ。選択も取捨もてきず、受容するしかない。
心の中の積木の散乱した状態を整理しようとしてみるが、 もとの形に復元はできない気がする。何か崩れたものがある。 積木じたいに歪みか変形が生じたのか、眼に見えない変化は、 遠くで起った原爆に感応したものか。全く得体のしれない不気味さは、すべて原爆そのものに起因しているとしか思えない。
原子爆弾——それはつい二、三日前、高名な科学者が広島人りして、記者会見で発表した名称であった。異常に高い放射能の存在と破壊力から推して、ほぼ断定されていたその破壊力は、肉体や家や工場だけにとどまらず、人間の心にまで及ぶのではないか、という漠然とした不安を筆谷は感じている。
〈モラルに変革が起るだろう〉
あの放送を聴いてから、軀の中は虚ろになってしまっている。家にじっとしていることができず、夢見心地で白く灼けと道に出てきた。さまざまな想念は渦巻き、また消えてゆくが、言葉としてただ一つ明確になったのは「人間は変わる」 という考えであった。
青空の下の小さな点にすぎない自分が、最早、尋常の人間ではなく、内臓そのものを醜く、不恰好に大気に曝し、伸びたり縮んだりして、自転車をこいでゆく。表皮を剝がれてしまった臓物は、透明な空気に触れてヒリヒリとし、むしろ心地よい。それは自分が全く別の、例えば大きな虫のような生き物になったという気分だ形を崩しているのは肉体の感党のみてなかった。同じように、赤裸の心はひっそりと嫌悪すべき自分を見詰め、ときおり、存在の歪みのような哄笑を放とうとする。なぜか声にならない。そのたび、いよいよ醜さは増す。白日のもとに生きていること自体が厭わしい。この厭わしさは、自分が生き残って友人たちが死んだという関係に生じたのでなく、生来、自分が軀のうちにもっていたものだ。たまたま長崎を脱け出したため、いまの不恰好な立場に自分を追い込んでしまい、この白昼、厭わしさが内臓そのもののように躍りはじめている。
自分は死ななかった。苦しみ、生きねばならぬ。それを決定したものの非情さを、軀を包む空気のひろがり、青一色の空の底に見た。それは無機質の透明な金属に似て、それ自体、 冷え切った偶然そのもの、神などいそうもない。存在の元始をまのあたり見る思いであった。偶然に死に、偶然に生きる。
それがこの世の相なのだ。神はいないという考えに、特別な感動はなかった。いるかもしれないが、どうでもよかった。 自分には無縁である。目の前で生と死を仕分けるものの手つきを、ある厳粛な感情で見ているだけだ。それを見た以上、 人間は変わるだろう。
筆谷は人生を怖ろしいほど孤独なものと思った。友人や肉親を特別視したり、人間一般を温かいものだと考えたりしたことが、すべて噓ではなかったか、という気さえする。無関心と嫌悪に軀はみたされ、激しているのに声にならない。こんご、どのように自分が変わるのか、わからない。内臓を曝し、虫のように伸縮しながら、醜い姿で生は継続する。 何もない青空の底には、闇があるのかもしれず、闇は光りの矢を筆谷に向け、情容赦なく降りそそぎ、赤裸の心に痛苦を与えるかのようだ。頭上に青銅色の重圧を感じ、その奥に闇を見て、軀は、割れるような痛みをおぼえつづけた。 駅舎の中に、数人の人影があった。古びたベンチに風呂敷包みや提げ袋を置き、考え込んだように腰掛けている。顔色の悪い農婦、スフの国民服を着た老人、ゲートルを巻いた男たち。戦争に敗れた日にどんな用事があって旅行するのであろう。食糧を運んだり、病人があったり、よんどころない日常は人々の家庭で、昨日と同じように続いている。人間の生活は、もともと戦争と関係なかったのだ。戦争に勝っても負けても、人々は煩雑な日常を生きなければならぬ。戦争に疲れた人たちは、いま本来戦争に無縁な顔を取り戻し、黙りこくって何かに耐えているようだった。
筆谷は駅舎に入るのを躊躇った。けさまでは日田に行こうと心に決めていたが、長崎行きも日田行きの切符も、 いま買う気はなかった。他に身の置きどころもなく、何となく、駅舎を訪れただけだった。顔見知りの駅員は昨日のままの顔をしているだろう。それを見るのが嫌だった。昨日と今日の間にある断絶に、どう対処したらいいのか、筆芥は戸惑っていた。
3
日田は山の街であった。
諸藤の実家は、古い大きい薬局と聞いていただけだったが、 駅前で訊いて、大体の見当はついた。街の通りをゆくと、木工所の看板がよく眼につき、家並みの間の空き地に、皮をはいだ木材が、ピラミッド型に切り口をそろえて野積みしてある。 夏の午後の陽は強く、木の香りが漂っている。路傍に白い水仙に似た花が群がり咲き、街に迫る山肌に整然と三角形に植林された杉山が見えた。この九州中央部に在る盆地の街は、 戦災を知らないのだった。
途中二、三度道順を訊きなおしたが、行きずりの人は親切に教えてくれる。どの人も顔立ちは緊り、駿馬のように敏捷な足どりだった。諸藤は馬術部員で、鹿児島のころ、校庭の隅の桜の木陰で、馬上からタヅナを緩め、足元のクローバーに鼻をすりつける馬の長い首を、じっと見下ろしていた姿を思い出した。きっと子供のころから、空気の淡い山の街で、 馬に乗って育ったのだろう。
商店街を過ぎ、大きな河を背にした旅館や老舗の並んだー角に、薬局はあった。天井に届く、薬品の棚の谷底のような店内に人の気配はない。勇を鼓して入ると、隅の事務室で、 二人の女性がひっそり語り合っている。立ち上がって来た若い方に、筆谷はぶっつけに「村越と泗匂はまだいるでしょうか」と訊いた。
二人はすでに出発していた。三日前に、広島県の郡部にある酒匂の実家に向かったという。酒匂が高熱を発して寝つき、
村越も足の傷で歩けず、二人は約一週間、この家でごろごろと養生をした挙句だった。年嵩の女性は、店先でくどくどと友人の行方を詮索する筆谷を、うとまし気に見ていたが、やっと来意がわかったのか、「奥でお話してあげたら」と、座ったまま云った。
店の奥に導かれてから、筆谷はおずおずと云った。 「このたびはなんとも大変な災難で……本当に残念です」 薬局を覗いたときから、お悔みを云う機会を求めていた。 早く店先で云えばよかった、と事務室に残った女性の顔を思い浮かべながら、考えた。後でわかったところでは、それがこの薬局を経営している長兄の夫人であり、居間で筆谷の前に座っているのは、次兄の夫人なのだった。 お悔みを云いながら、上目づかいにその表情をうかがうと、 色白の婦人は軀を固くして、眼を次第に細め、苦痛に耐えるように、唇を嚙んだ。歯の白さにハッとした。家族の不幸をあらわに悲しむ姿か、とそのとき、単純に筆谷は考えた。 諸藤英雄の遭難死を悼むかたわらで、筆谷は村越ら二人の動静を、できるだけ詳しく探らねばならなかった。問いかけねば答えないこの女性から訊きだした二人の模様は、ほぼ次のようなものだった。
———ドロドロに汚れたシャッ姿の二人が、乞食のように日田に現われたのは、十二日の夕刻だった。なぜそんなに汚れて臭いのか、納得がゆかない。九日以来、焼けた街を彷徨い、 汗にまみれ、おまけに泥の川にもひたった。被爆した最初の夜、浦上の丘陰で野宿していると、敵機はときおり来襲し、 超低空で頭上を旋回した。照明弾が中空でかがやくたびに、 昼間の閃光におびえ切った酒匂らは、慌てて川に跳び込んだ。原爆の正体はわからぬまま、物陰か水中が安全であると、 本能的に悟っていた。川に屍体が浮いていた。目を逸らすと、照明弾に真昼のように照らされた丘の上で、浦上天主堂はいぜん燃えっづけ、盛んに黒煙をあげている。ちょろちょろ青い焰がゆらぎ、尖塔の上の十字架を浮き上がらせる。水中で寒さに震えながら見守った。
夜が明けると、不明の友人の捜索に歩き回った。酒匂は頭髪が半分くらい脱け、やがて発熱した。村越も足先が化膿し、 このままでは、身動きできなくなる恐れがあった。ついに諸藤の捜索を断念して、四日目に救援列車に乗った。 鳥栖駅で酒匂は動けなくなった。洗面所の土間に座り込み、吐く。更所に訪ハ上がり、水のような下痢を、とめともなく賁出した。しゃかんだまま立つ気力はなく、扉の間から、村越に洗面器を差し入れてもらい、その水を貪り呑んだ。 諸藤の家に着いても、酒匂は高熱がつづき、ふるいがついた。戦時下とはいえ、幸いここには医薬品のストックはあり、 リンゲル注射を何本もうった。諸藤家は、死んだ息子の身替りのようにまぎれ込んだ、半死半生の二人の学生を、死なせてはならないと全力を尽くした。息子の爆死につづく、敗戦の気落ちの中で、それは恐らく災難に近い看護であったにちがいない。
休養して滋養をとるうち、やがて酒匂の熱もひいた。村越もこの間、脱毛しはじめたが、軀はなかなか元気だった。 低い声で婦人と話している間、四十歳に近い、 半袖シャッの男がす一っと入って来て、茶ダンスの上のものをとると、 黙って出ていった。直感的に、長兄だなと思った。諸藤より瘦せて、精悍な風貌であり、筆谷の存在を気にとめるふうもない。一見、不愛想なのは、人の出入りに馴れた商家の気風かもしれなかった。
家の内は静かで、人の気配がまるでなく、母親がいるのかどうかもはっきりしなかった。筆谷は嫗の奥でかすかな痛みのようなものを感じながら、居ずまいを正した。 「いろいろありがとうございました。お母さんにご挨拶して、
失礼したいのですが……」
「姑はふせっております。気落ちしましてねえ。お二人を看病しますときは、気も張っていたのでしょう。あれこれ指図して、いよいよ広島に出発のときは、味噌大豆をまぶしたオ二ギリを沢山つくって、持たせたのです、広島まで何日かかるかわからないと申しまして。そのあと、寝ついたまま起きるカもないようです。二人も同時に……無理もないつ」 語尾がふるえた。ハッとして見ると、その頰を涙がひと筋伝っている。二人とは......。それが村越と酒匂をさすものでないことは、言葉の響きから明らかだった。すると、諸藤家にもう一人、何事か......。
そのとき、諸藤によく似た男が入ってきた。立ったまま筆谷の様子を見ていたが、部屋の掛け時計を見上げ、ぶっきらぼうに云った。
「上りも下りも、汽車はもうないはずだ。ねえさん、うちに泊めたらいい。君、村越君を追っかけているのか」 長崎に捜索に行った、京大生の兄らしい。 低い声で、必要なことだけを事務的に云う。そして、さりげなく反応でもみるふうに、たたみかけてきた。 「すごいぜ、長崎は。何もない。あれは行ってみんとわからんな」
言葉は筆谷の気後れた心を、ぐさっと刺した。すごい長崎、 を筆谷は知らない。「いまごろ日田をウロウロしても士様ないぜ」とでも云われた気がした。筆谷が諸藤家を訪問したのは、 弟英雄のお悔みのためよりも、村越の消息を知りたい一心であることを、ちゃんと知っている顔だった。 筆谷は弁解でもするように「ボクは長崎にいなかったんです。帰省して、北九州の家にいたものですから」と、まるで歌いあげる調子で繰り返していた。
その兄が出ていった後、もう話の継ぎ穂はなかった。婦人は「お泊りなさい」と何度も云ってくれた。母親には会えそうもない。せめて諸藤の遺影に掌を合わせなければ……と思い、そっと頼んだ。
「仏さまにまいらせていただけますか」
奥の仏間に導かれた。人気はなく、仏壇の前に線香がひと筋、真直ぐに立ちのぼっている。筆谷が入ると、たゆたって薄く乱れた。合掌して仏壇を見上げたとき、異様なものをそこに見とめた。白線帽を被り、羽織の大紐を肩から垂らした諸藤英雄の写真が、得意気に正面を向いている。白線の新しさからみて、昨春入学のとき、鹿児島で記念に撮ったものらしい。その隣に、別の男の写真が飾ってある。斜めの角度から顔をクローズアップしており、涼しげな眼元は、諸藤の肉親だと直感された。
両手をついて後じさりながら、背後の婦人を振り向いて訊いた。
「このお方は?」
丸い膝の上に白い拳が二つ並んでいる。固く握りしめているため、余計白く見えたのかもしれない。婦人は圧し殺した声で答えた。
「シュジンです。英雄さんと同じ日に、戦死の公報が……」 「えつ」
耳を疑った。仏壇の中に、兄弟が並んで飾られているのか。 死を予期しない生前の姿は、頰のふくらみ、物を云いそうな口元、骨格の相似から、まぎれもない兄と弟の血縁を見せている。それよりも、目の前の婦人が最も新しい寡婦であることを、いまのいままで考えもしなかった、自分の迂闊さに驚き、耳を覆いたくなったのだ。
言葉を失った筆谷に、死を確認させるものは、この部屋に立ち迷う香煙の匂い、夫を奪われた妻の脱け殻のような若さだった。この家の隅々に死神がひそみ、怪鳥のように大きく羽ばたいたあと、二男四男二人の写真を仏壇に並べてしまつた。それは筆谷の脳裏で、羽根をひろげた孔雀のように、奢りたかぶった死神の仕業に見えた。
朝、暗いうちに目覚めた。しばらく軀を動かさず、じっと耳を澄ましていた。昨夜廊下を伝い、離れの二階に案内された。食事が済み、話題もなくて、けっきょくひとり部屋に放置されてしまったことが、唯一の救いだった。汽車がないとわかってから、この家の人や、家具や、空気そのものが一段と重苦しく圧迫しはじめていた。旅館をさがそうとしたが、 とめられた。いくはくかの米は、母が持たせてくれていた。 しかし、行きずりの旅行者を簡単に泊める旅館などない時節だった。日田に来て、村越らとすれ違いになる可能性はなんとなく想定しながら、実際そうなってみると、筆谷はその後の行動計画について、何の準備もなかったことに気付いた。 それまでは、ひたすら村越らの跡を追い、被爆後の姿を確認したい思いで頭はいっぱいだった。
昨夜、諸藤の母親とはついに会えなかった。心労で伏せっているというが、慰めの言葉など、誰からも聞きたくないのであろう。この家の空気に冷えた厚みがあり、いくつもの部屋の障子とか、家具などのかげで氷りついている。ときおり空気の層を破って、何か悲鳴のようなものが聞こえそうな気がする。それは爆死した諸藤の声か、戦死した兄か、 あるいはその嫁か、打ちひしがれた母親の嗚蚪なのか、わからない。 いろんな悲しみの混じり合った死の家の苦悶が、きしみ合っている。死は何故、この家に群がり寄ったのであろうか。それとも、このような家はいまの日本では珍しいものでなく、 他家にも例はあるのだろうか。
……筆谷はそっと起き出した。外は白みはじめていた。障子を開けると、手すりの辺まで霧がたちこめて、正面の川面は見通しがきかず、昨夕、シルエット.て見た対岸の杉並木は消えてしまっている。ただ細い無数の粒子が、白い煙のように横に流れているだけだ。川沿いの家々はまだ深い眠りの中にいる。この厚い霧の底に目覚めているのは、自分ひとりで、 監視する眼はなく、自由に霧の中を歩いてみたくなった。 階下に降りた。濡れた杉下駄をつっかけ、中庭からくぐり戸をくぐって、暗い狭い路地に出た。
この一帯は、広い川に沿った街並みで、表通りから家と家の間の隧道のような路地の石段を降りてゆくと、そのまま川原に出る。
一面の夏草の中に、かなりの大石が埋っており、流れに沿って小径らしいものがついている。霧に濡れた雑草を踏んで振り返ると、丈余の石垣の上に二階家が並び、いずれもひどく高層の家並みに見える。昔から川の氾濫に備えた造りなのであろう。朝霧でどんよりしているが、左手の上流に、陽はすでに昇っているようだった。下手の川の洲に、島様の森が張り出し、上半分が墨絵そっくりに浮かんでいる。 足元を見ると、背後の家々からの排水が、細い石の溝を伝って川に注ぎ込んでいる。霧が濃く薄く這う水辺に、青黒い藻が密生して、水に沈んでいるが、石溝の捌け口だけ藻は扇状に開いて、砂底が見え、米粒などが白く沈んでいた。そこに目高が寄っている。それも十尾や二十尾ではない。透明な尾部をふるわせながら、ー小隊ごとに右に揺れ、左に揺れて、 整然と隊列を組んでいるのだった。
本流はかなり流れが速いのか、この岸辺でも藻屑の小片が極く緩やかに右手に移動している。藻の根っこで一瞬、鋭いナイフのように白く光って、砂が湧く。大きな鮒でもハネるのだろう。すると、目高の群れはわずかに移動するが、濁りが収まると、またいっとなく集結している。
水辺の葦の葉先がかすかに揺れている。カワトンボが一尾、
翅を合わせてとまり、一緒にゆらいでいる。霧に濡れて、動けないのかと思った。手を伸はして撮んだ。翅は乾いた紙の感じがした。全体に濃い赤褐色だが、飛び出した目玉は極小の葡萄の粒のように光った。そして、生きている証しのように、マッチ棒に似た腹部を徐々に曲げようとする。 筆谷は腕く脚を掌に這わせた。それは糸屑より細い線に過ぎなかったが、確かに何かを摑もうとしている。掌に触れているのは、生への意志に相違なかった。 昨夕、仏壇に諸藤の写真を見たとき、筆谷は死神の羽ばたきに触れて、慄然とした。空気は凝固し、魂は死の冷気におののいた。敗戦以後、生は凍結してしまったかのように、筆谷は何かを思い詰めている。
戦争は人間を破壊し、無数の死を地上にバラ撒いた。ある日、死が戸口から配達されると、家族たちは黒い異形のものの周囲に寄り集い、悲しみあう。異形は凝縮した実体であったり、家じゆうに拡散して、光りを奪う暗い空気であったりする。
この半月ほどの間に、自分がさまざまな死に遭遇したことを、改めて考える。原爆に遭わなかった結果、一つの生と無数の死の対比が生じ、筆谷の軀の中で、いつ果てるとも知れぬせめぎ合いになっている。小さくかじかんで、自由を失っているのは、生き残った筆谷の方であった。 いまこの豊かな川のほとりで、生きているものの姿を見た。 賑やかな目高たちの隊列は、死を知らなかった遠い時間を筆谷に甦えらせた。無心で自由な生は戦争などにかかわらず、 昔から現在に継続している。
子供の時分、同じような目高の姿を、小川で見た記憶がある。あのころ生に断絶があろうとは、夢にも考えなかった。 ザルで目高をすくいあげ、指で撮んで、柔い腹を圧してみたりした。ぬるっく小さな尾っぽをふるわせ、身もだえる。生は小さく充実して、確かな感触を与えてくれた……。 筆谷は指のトンボを放した。草むらに落ちるだろうと思ったのに、低く沈むと、すいと水面を這った。赤褐色の翅をひろげ、生を賭けたように、沖の霧にまぎれ込んでいった。 筆谷自身、死に直面した孤独な経験をもつ。長崎に原爆が投下される前日の八月八日、八幡大空襲の只中に巻き込まれてしまった。死は一メートルに足りぬ地面から、油脂焼夷弾のオレンジの火烟を発して、筆谷に迫った———。その朝、八幡にいる姉の家を訪ねた。長崎の工場に帰任する日が迫っていたし、この一月、初児が生まれていたので、 一目、見ておきたかった。八時すぎ着いた。海沿いの工場也帯を見おろす、山手の小高い所で、酒屋の居宅だったという家は、道路に面してしっかりした格子戸を張っていた。内部は天井板を剝ぎ、屋根裏が丸みえである。空襲に備えて、燃え易いものを撤去せよという通達が出され、隣組長あたりに小うるさくせきたてられたにちがいない。煤けた梁や垂木の交錯するさまを見ていると、寒々として鳥肌だってくる。義兄は夏カゼで役所を休んでいたが、やがて、近くの病院に注射をうちに行った。
その直後、空襲警報が出た。姉は「あら、悪いとき出たねえ」と義兄を案じたが、馴れっこになっているせいか、深く気にとめるふうもなかった。そして、このころ珍しい砂糖が手に入ったので、ゼンザイをご馳走するといい、裏に出て、 七輪で炭火をおこしはじめた。その間、筆谷は這うのがやっとの赤ん坊を相手に、大人でも大丈夫のような大きい木馬に乗せて、揺ってやったりした。義兄が出掛ける前、姉は豊かな乳房をとり出し、赤ん坊にふくませた。家じゆうに何か甘ずっぱいものが籠って、姉の新家庭に少々閉口気味でもあった。
最初の異変は、シャーツというすさまじい音とともに襲った。いんいんと空気を震わすような金属音が、変にリズミカルに接近する、と思って間もなくのことだった。戸外に飛び出そうとして、玄関口に立ちすくんだ。長さ四十センチ程の灰色の鉄筒が二つ三つ、眼の前の路面でハネ返った。カランカランカランと疳高い音を立てるのほ、屋根瓦に衝突する音に相違なかった。道路を下った角で、人の転倒する姿も見た。 機影は見えないが、轟々と響く爆音が空自体のように低く頭を圧し、よほどの大編隊が集結していることを思わせた。 姉はすでに赤ん坊を背負い、厚いねんねこにくるんでいる。 自分も頭巾をつけながら、
「裏に防空壕が!」
と叫んだ。姉の後から走った。
あとで聞くと、このとき姉は、アズキを焚いていた七輪をハリ金で井戸に吊して逃げたという。出火を恐れたのだ。 壕に飛び込んだ直後、グワーツと空気をつん裂く音とともに、地揺れがして、真つ暗になった気がした。壕はかなり厚い土盛りをして、内部の広さにゆとりはあった。闇の奥がホッと明るんだ。見ると、反対側の出口で焼夷弾が火を噴いている。振り返ると、入口にも鉄筒が地に突き刺さり、黄色の焰を花火のように散らしている。いずれも妙に静的な印象だったのは、次に起る爆発を怖れ、呼気をのんだせいだろう。 どっちが先に爆発するのだろうか、と両方を見くらべながら、 ノロノロと緩い時間の中で考えた気かする。 肉体は反射的に、入口から壕を飛び出していた。振り返って、暗い壕の奥から筆谷をじっと見ている姉を発見したとき、 後戻り、その手を力いっぱい引いた。
山側の大通りは、狂奔する避難民でこぼれんばかりだった。 老若男女が何がしかの荷物をもって、東へ流れてゆく。荷車をひいているものもいる。姉は「小学校の運動場へいこ」と走りながら云う。背の赤ん坊を振り向き振り向きする眼が、 乳をふくませるときのそれと変わらず、虚ろで頼りない。小脇にベビー毛布をかかえているのに気付き、奪いとった。転びでもしたら、人の流れに踏み殺されてしまう。 右側の石垣の上の住宅地が、明るい日射しの中で、バリバリ音をたてて燃え、屋根が焰の海に浮いている。黒い柱が危っかしくそれを支えている。その直下の道路上を、避難民は途切れることなく流れ寄り、去ってゆく。筆谷は走りながら、 いまの方向が生への流れなのか、それとも本当の惨事はこれから起るのかわからないと考えたりした。
人の群れは狭い校門から雪崩れ込んだ。運動場を隔てた正面の二階建て校舎も、盛んに燃えている。二階から一階に燃え移るところで、教室の仕切りごとに黒煙を吐いて、それが次々に広がり、崩れ落ちるのは時間の問題と思われた。 低学年用の低い鉄棒の裏に、幅二メートル程の石垣の溝があり、僅かな水が底を走っている。みんなそこに滑り込んだ。 校舎が倒壊すると、あふられた火の粉を全身にあびる恐れがあった。溝をはさんだ住宅地は、いま逃れてきた姉の家と同じ区域の一端らしい。あらかた焼け尽くし、最後に残った道路ぞいの五、六軒も、それぞれ焰を呑み込んで、玄関や便所の窓から、煙を噴いていた。
爆音はすでになかった。
四辺が黄ばんで、翳って見えるのは、街じゆうの煙が日光を遮るからだ。北側の低地を見おろすと、東西にのびる電車通り、商店街、 鉄路を越えた海岸の製鉄所一帯が、ものすごい黒煙をあげている。とくに工場地帯の煙の量のすさまじさは、火災のケタはずれの規模を思わせた。この焼尽のかげで、 どんな惨禍が発生しつつあるのだろうか。あとで聞いたところでは、この校舎の裏側の横穴式防空壕に火が入り、待避していた二百人余が丸焼けになったという。
眼前の校舎はなかなか焼け落ちず、そろそろ溝から這い上がった避難者たちは、全教室が灼熱して白銀色に輝く幻の館を、いつまでも眺めていた。
「お父さん、どうしたやろ」
「帰らんねえ、帰らんねえ」
溝のふちで、背の赤ん坊に語る調子で、姉がもう何度目かの同じ言葉を繰り返した。背後の住宅街は一軒残らず焼けっくし、人々は少しずつ、思い思いの方角に散りはじめた。死が遠のいてゆくと同時に、誰も確かめねばならぬことを、いっぱい思い出しはじめたのだ。急に姉はおろおろと、校庭を出て、くすぶる街を小走りに走りはじめた。荷を背負った登山者のように、前に屈み、ハッハッと息をはずませながら。 背の赤ん坊は泣きもせず、荒い揺れの中できょとんとしている。
焼けた自分の家の跡に、義兄はひとり立っていた。服はびしょ濡れになり、顔は可笑しいほど煤けている。医院の広い庭の防空壕に人り、周囲が焼ける間、患者同士で水槽の水を汲んで、互いにかけ合い、熱気から身を守り抜いたという。 たったいま、死を振り切ってきた人の必死さを、義兄の疲労した眼の色に見た。姉の背の赤ん坊の頰を、いつまでも黙ってなてている。赤ん坊がイヤがると、姉はなおさらシリを突き出し、義兄にすり寄ろうとする。
義兄は靴を失くし、拾った下駄をつっかけていたが、半焼した下駄箱から、熱で赤黒く変色した短靴をとり出した。崩れ落ちた壁土はまだ熱く、周辺の焼け跡から、 盛んに水蒸気がたっている。
義兄ほ短靴を井戸水で洗おうとした。そのとき、ハリ金で井戸に吊された七輪を発見した。鍋ブタはずり落ちていたが、 小豆はいい色に煮えていた。
姉夫婦の強いすすめで、筆谷は家に帰ることになった。田舎の父や母に無事を報告してくれ、という。実際、焼け跡は灰と土の山で、筆谷がウロウロしても仕様がなかった。 汽車は不通になっており、隣接の黒崎駅まで歩かねばならなかった。その途中で、死者を見た。
街は瓦礫の間に、少しずつ人が動きはじめていた。無キズの家が一軒だけポツンと建っていたり、通り一つ隔てた一廓は、空襲が噓だったように焼け残ったりしているが、それらは例外に近い。道路には電柱や看板が倒れ、電線がのたうつていた。人影は家財を漁るというよりも、手がっかず、佇っているだけのようだった。理髪の標識の見える角を曲がったとき警防団員が群かって、半焼けの建物を忙しく出人している。その前の空地に異様なものを見た。 若い女が仰向きに寝ころんでいる。上半身に衣類をまとつているが、裸の両脚をおそれげもなく宙に突っぱり、まるで戯れているように、腕を曲げている。どこにも外傷はないらしい。顔は安らかにすら見える。
胴体の膨らみはこの娘の陽気な若さを思わせたが、全身は青ずみ、硬直している。見ているうちに、その軀が青い風船のように膨張してくる気がした。
数時間前までこの女性は生き、しゃべっていたのに、現在呼吸はなく、意識もない。屋内にさらに死体でもあるのか、 男たちは右往左往して、この放恣な姿の女に見向きもしない。 次の通りで見た死体は、すでに物体であった。黒いボロ布を丸めたように、道端に十数体が並べられ、いずれも四肢らしい形で遺体とわかるが、男女の別はすでにない。黒く炭化して形を失った物体の傍らを、呼気を詰めて通る。 ある感情を殺して通る。なぜか立ち止まり、直視できない。 怯えか、嫌悪か……云うべき言葉がなかった。合掌もできなかった。ただ目前の事態が不可解で、納得できない。この黒い炭化した肉体。迫る火を見詰め、絶叫し、身悶え、狂ったであろう。死者たちのその瞬間の意識はどこへ行ったか。残されたのは、生体であることをやめた燃え殻だ。意識を失えば、人格は消える。炭化すれば物体にすぎない。しかし意識の棲み処であったことは事実だ。人間が完全な物体になりうるのか。木や石や、犬猫の死とどう異るのか。そこの関係が不可解で、言葉にならない。人の死を目撃した場合、自然に起る感情はある。合掌の形は知っている。しかし立ち止まれない。炭化した肉体を見て、魂は凝固してしまい、でくのぽうのようにただ歩きつづける以外にない。
確かなことは、この死をもたらしたものがB29の爆撃であり、戦争であり、外部の巨大な暴力であることだ。その陰で人間は小さくはかない生を生き、簡単に圧しつぶされ、焼かれ、死んでゆく......。
筆谷はこの路傍の死が納得できず、死から遠ざかろうとする自分が納得できず、ただ歩いた。
鉄路の北側の工場地帯はなおものすごい黒煙をあげ、いつやむともしれなかった。鉄道の枕木を機械的に踏み、死を免れた事実を確かめるように、歩きつづけた。生まれて初めて死を見た。しかもあとーメートル、何秒かの差で、姉の家の玄関口から道路に飛び出していたら、油脂焼夷弾はこの軀を直撃していただろう。人間を殺す目的でアメリカ人の飛亍士は、頭上を飛びかい、火と油をバラ撒いた。その渦中に何時間かいた。助かったのは偶然にすぎない。
筆谷の脳裏で両脚をあげた娘の姿態には、ある瞬間の呼吸が感じられた。それは枕木を渡る、筆谷自身の瞬間の姿かもしれなかった。生から死に移るのは、鉄道の枕木ほどの間隔しかない気がする。一歩の歩幅より狭く、妙に歩きにくく、 小刻みに急がざるをえない。足もとの赤茶けたバラスが、形を崩して流れるように去ってゆく。流れるバラスの下が海のように不安に揺れる。三時間ほど前、自分はひょっとすると死んでいた。いま確かに生きているが、生と死の境界から、 まだそう遠く離れていない。生臭く、熱を帯びた内臓そのもののような、中途半端な意識で歩いている。爆音や焼夷弾の瞬間的な映像やさまざまなものの声が、軀にいっぱい詰っている。
焼け跡に姉夫婦を残してくるとき、義兄は改まった態度で云った。
「あんたがいてくれてよかった。お陰で子供とこれが助かつた。ありがとう」
それは自分ではない、私に云われても困るのだ......と筆谷は及び腰で聴いていた。そしてひそかに軀の内側で、フィルムを巻き戻してみるように、 義兄の知らないあの一瞬の情景を、いろいろ組み立て直していた。
......壕を飛び出すとき、反射的に死を避けようとしていた。 姉に向かって筆谷は叫んだ。
「外に出てみる。動かないで!」
それは危険度を調べるから、壕内で動かずに待て、というつもりだった。つまり壕外に出ることは、約ーメートル先で燃えている油脂焼夷弾に接近することであり、爆発のタイミングでは自分が先に死ぬだろう。しかし、壕内にじっとしておれば、狭い場所で爆風と焰をもろに受けなければならない。 どっちがより安全であったのか。咄嗟の筆谷の判断は、単に姉と自分で危険を分散したにすぎなかった気がする。あるいは、死の時期を僅かずらしただけだろう。瞬間的に姉を危険の中に放置した。成り行きでは筆谷だけが生き残る破目にもなっただろう。
ところが、火焰は案外に弱かった。衰えかけた花火のように、無気力にーメートルほど火の粉を噴き上げていた。それを確かめて壕に後戻ったのと、姉が赤ん坊を背負って出てくるのが、同時だった気がする。
義兄に感謝されたことで、筆谷の心はきしんだ。壕を脱出したとき、己の個体保存が原衝動であったことを、筆谷は知っている。後戻って姉の手を引いたのは「今ならわが身も安全で、姉を救い出せる」と火勢から判断したにすぎない。 姉を殺さずにすんだのは、単に僥倖であった。従って、その行為を姉の保護者から感謝されると、いささか困惑せざるをえない。
助かったことは率直に嬉しかったが、その歓喜が大きければ大きいほど、死の想念も膨らんでくる。とくに「あのとき、 もし姉を殺していたら......」ということが架空の問いでなく、 怖ろしい現実の言葉となって、筆谷の心に鉛のように重く沈み込んでいった。
———霧ははれつつあった。白色の世界に川の遠い対岸の物影が浮かび、堤防に沿った杉並木が、鋭いノコギリの歯に見えた。川面を霧は躊躇いながら退いてゆく。この街の、この静けさは太古から乱されたことがなかったかのようだ。 この静寂の底で、子や夫を喪った人たちが悲しみにうち沈んでいる。霧の奥から、沢山の死者が姿を現わしそうだった。 肉親たちはある怨嗟を筆谷に対してあげはじめている。どうやら、予期せぬ悲しみをみるために、日田を訪れたらしい。 それは死を免れた者の負うべき罰なのであろう。 もし諸藤が生きていたら……人なつっこい豪快な性格で、 旅行中の友人として、この川辺や史蹟を案内してくれただろう。家族は笑いと善意にみち、筆谷は賑やかな歓待をうけ、 明るい交わりをもっことができたはずだ。ところが、いまは違う。家族は心の苦痛に耐えるのに懸命で、カラを閉じてしまっている。諸藤の死によって、筆谷は迷い込んだただの犬にすぎなくなった。村越や酒匂は被爆によって、諸藤家と結ばれた。筆谷にはそれがない。これまで陰に陽に周囲とつなかっていた関係は、被爆しなかったため、断たれてしまった。 これからどこを目指して歩けばいいのか。まるで霧の中を迷っている気がした。
「これから広島へ行きます。村越の奴、無事かどうか、確かめに参ります」
表通りまで見送ってくれた若い未亡人に、どんな慰めを云えばいいのか、筆谷にはわからなかった。弁解じみたことを云い、その卑屈さに自己嫌悪を深めるばかりだった。午前の強い日射しの路上で、その人は薄く微笑しながら、昨夜筆谷が手渡した米の袋を差し戻した。
「ご心配いりません。旅行先でお使いなさい」 頑是ない小児の従順さで、筆谷はその米の袋を受け取ってしまった。
4
酒匂章太の実家は広島県賀茂郡安芸津町にあった。筆谷は旅行の準備も不足なので、日田からいったん、実家に帰った。 母は息子を見ると、ホッとした、どこか機嫌をうかがう表情で訊いた。
「お友だちには会えたね?」
「いや、駄目だった。こんどは広島へ行く」 広島にいつ行くのか、なぜ行かねばならぬのか、母は納得のいかない顔付をしたが、それ以上は訊こうとしなかった。 長崎から帰って以来、母が自分に遠慮気味なのに気付いている。息子が無事だった喜びをどう表現したらいいのか、戸惑っているふうだ。母は八幡空襲の日、十五、六キロ離れた東の空が黒煙に覆われ、白い銀粉のようなものが、上空から無数に撒かれるのを、あれは何だろうといぶかりながら、オロオロと見ていたという。それは焼夷弾の雨だったのだ。鉄道は不通になっていたので、筆谷が徒歩で帰りついたのは、もう夕刻だった。
「よかった、よかった。どうなることか気が気でなかった。 姉ちゃんたちも無事で……。それで、家財は焼けてしもうたとね」
筆谷はそれを聞くまで、家財のことなど考えもしなかったことに気付いた。母の話題は足元のごく狭い範囲に限られるのが常だった。その後、長崎の原爆が話題になるたびに、母も父も「運がよかったあ」と云って、絶句する。筆谷の顔がこわばってくる。
曖昧にあいづちを打ち、心は父からも母からも遠く離れていった。生き残ったことが祝福でなく、むしろ苦しみそのものであることを、父も母も考えない。日田へ行ったこと、これから広島を訪ねようとすることは、自分だけの暗い心の衝動に従うことで、父や母に無縁のことだ。自分の屈折した思いを判ってもらえるとは到底考えなかったが、喜びを隠しきれない母の顔を見ていると、苛立たざるをえない。母はそういう息子を扱いかねている。
母は息子に訴えたいことがあるのだ。父は若いころから定職がなかった。地主の家に育ち、善良なだけがとりえの、生活無能力者だった。もう五十の半ばを越えて、戦時下の荒々 しい社会に出てゆく気力はなく、百姓をする体力は無論なかった。ところが食糧難がひどくなり、米の供出制が厳しくなると、それまで細々とあった小作米がこなくなった。耕作しない地主に対して、小作料は現物でなく、公定価格の代金でしか入らない。インフレの高進する中で、働き手のない家計は苦しくなるばかりだ。ついに米の配給をうけるようになり、 母の父に対する不満はこうじる一方だった。自分の苦労を、 息子にはわかってもらいたいと思っている。愚痴をこぼした後で必ず、
「あんたにいらん心配させとうはないんよ」
と付け加えるのであった。
日田から帰って旬日、筆谷は自分でもあきれるような、奇妙な生活を送った。新聞はいぜん不規則で、二日分まとめて夕刻配達された。ラジオは空白の時間が多く、スイッチを入れてもガアガア雑音が入るばかりだったが、ある時、珍しく天気予報が耳に飛び込んできた。空襲激化で気象情報はストップされていたのが、三年八カ月ぶりとかで再開されたらし 0
「南海上を低気圧が接近」
「黄海上は移動性高気圧におおわれ……」 それは確かに平和な時代の穏やかな声だった。つい先日まで、アナウンサーの切迫した声につづいて、空襲警報のブザ —が鳴り、やがて南から西から、B29の爆音が群がり寄っていたのに、その空襲はぱったりなくなった。月末に米軍が上陸する噂が流れていた。いずれ軍政はしかれるだろう。男は皆殺しか、 去勢され、強制労働だろうとヒソヒソささやかれていた。神奈川あたりで婦女子は山へ避難を始めたらしい。 新聞は連日、占領軍兵士に対する接し方について記事を書いた。「外出にはモンペを」「素足で歩くな」とか「片言のイエスは誤解のもと」などの見出しを見て、意味することの露骨さにふと気付くのだった。この国にかってない事態が起ろうとしている。
小学四年の妹が「あたしたちもどこか逃げる……」と、母に訊いている。「バカ」と筆谷は笑おうとしたが、この田舎だって実際どうなるか、知れたものではなかった。 なんとなく、駅にはよく出かけた。早朝からたくさんの人が並んでいる。ほとんど食糧の買い出しらしい。切符をとるのは一日か二日掛りの仕事だった。社会混乱を避けるため、 旅行は最小限にしぼられていた。戦時下のウムを云わさぬ弾圧に馴らされ、個人の生活など一顧もされぬ状態は、戦後もっづいていた。時間の流れは停滞し、それに応じてかって几帳面だった人々も投げやりになり、無計画に時を浪費するようになった。駅前の切符をもとめる行列は、そうした無気力の象徴に見えた。
筆谷はなんとなく駅前に来て、坐り込んだ人々の周辺をぶらぶらして、自転車のペダルを踏んで帰る。筆谷自身、是が非でもその列に加わり、いつ旅立つという気構えを失ってしまったようだった。
母に、ニンニクを探してこなければ、衰えて死ぬだろう、 といって脅した。米の配給は月に二日分くらいしかなく、小麦粉やイモで腹をみたす日がつづいた。飢餓の中で生への執着は逆に強くなる。母は近所の農家を巡り、 鶏卵を買ってくると、 隠れるようにして生てすすらせた。雨が降りつづき、 気力も体力も萎え、筆谷は狂気の寸前にきている自分をじつと見つめていた。
読書にすかろうと努力してみた。占領軍はデモクラシーを強制するだろう。銃剣つきの体制切り替えなら、 国の混乱は必至に思える。社会科学に関する知識は皆無に近く、その方面の書籍は戦時中から入手すら困難だった。貧弱な書棚には、
旧いよき時代が育んだ教養主義的書籍が並んでいるだけだ。 「善の研究」「愛と認識との出発」あるいは「ファウスト」などの背表紙を眺め、手を出しかけてはやめた。それぞれ険峻な孤峯であり、美しい稜線は小揺ぎもせぬ。いま社会の変革は急激で、胸まで濁流に浸って押し流されてゆく。既成の秩序はどんどん遠のくぱかりで、新しい秩序は生れるかどうか判りもしない。できることなら真つ白な頁に身を浸し、未知の教えを全身で吸いとりたかった。ともあれ高雅な山から絶望的に遠い場所に自分かいて、衣裳を剝がれ、赤裸な姿で辛うじて立っている。これが自分の敗戦なのだ。惨めな自分を見ていると、敗戦すなわち平和という図式が、どうしても納得できない。
心の糧になるものを貪りもとめたが、救いは活字の世界からはこないのかもしれなかった。
「いかにして人は己を知るを得べきか。省察を以てしては、 決して能わざらむ。されど行為を以てしてはあるいはよくせむ。なんじの義務を果さむと試みよ。やがてなんじの価値を知らむ。なんじの義務とは何ぞ。日の要求なり」(ゲーテ) .....奄の義務とは何だろう。筆谷は自分をはぐれ盲者だと考えた。暗い谷間にひとりいて、光りもとどかない。この隔絶された場所では友人の声は聞こえず、父母や妹と食卓を囲んでも、話題がなく、たとえ話をしても通じなかった。物が見えず、言葉を失った状態で、何かを聴こうとしていた。友の声を聴きたい。遠くかすかだが、その声に辿りつかねば救いはないのだと思う。
よどんだ沼のような現状から、そろそろ立ち上がる時期であった。月末、厚木にマッカーサーが到着した。つづいて、 九州南端の鹿屋にも米軍が上陸して来た。現地では何が起つているのか、呼気を詰めて一日一日が過ぎ、その緊張感で窒息しそうになる。台風が来て、十日も降りつづいた雨は、九月の声を聞いても、いつやむともしれなかった。僅かな晴れ間を待つようにして、筆谷は広島行きの汽車に乗った。 広島の駅舎はがらんどうだった。ホー厶は無蓋で、鉄柱だけ残っている。豪雨の名残りか、構内や駅前の広場に水溜りがあり、人の動く姿はあった。一望の瓦礫の中で、それは確かに生きて動く群れであったが、薄汚れ、疎らに駅前に吹き寄せられた塊りにすぎなかった。
二、三駅手前から屋根が一部こわれたり、傾いた家の姿などが見えはじめた。家も電柱も一切は西側に傾いている。破砕がしだいにひどくなる。一方的な力が襲った中心部に向かって、列車は走る。家数が減り、突然、街であったらしいー廓が完全に失くなった。焼け残りの立木は幹だけで、地表は瓦礫の山、外壁だけのビルが点在している。やがて眼に入る沿線の風景が、すべて汚れた焼け跡のひろがりになってしまったとき、その只中に廃墟の駅舎はあった。
筆谷はここに辿りつくまでに、窓外の景色を見ながら、二つの思いにとりつかれていた。一つは、酒匂の家に村越はいるのか、どんなふうに筆谷を迎えてくれるだろうか、それに酒匂の家族が、原爆を知らない筆谷をどんな目付で見るだろうか、という懸念であった。
他の一つは、広島の廃墟を通り抜けることへの畏れであった。長崎を訪ねなければならないのに、東へ向かっている。 遁げている、という思いが頭の隅をかすめる。なぜ長崎を避けるのか。
長崎の壊滅の模様はいろいろ聞いた。惨状は聞けは聞くほど信じ難いものである。街も人も、あるいは山野も、どろどろに融け消失したというが、被爆直後、現地を訪ねる機を失し、 それらをこの眼で確認することはできないままである。その一瞬、長崎にいなかったため、思考の拠点を失った気がする。
長崎に行かねばならぬ。長崎を訪れないことは恥である。そう考え、苛立ち、何かにせきたてられながらも、筆谷は動けなかった。それは、長崎を見ることが怖ろしいからだった。 いま長崎は鬼面を呈している訳ではないだろう。打ちひしがれ死滅はしているかもしれない。すべてはあの一瞬に起つた。それは人類にとって初めての体験であり、それによって人間が変質しないはずがない。恐らく見た途端、自分は別のものになるだろう。その途轍もない事件の現場が長崎なのだ。 ところが、そのとき、そこに自分は居合わせず、別のところにいた。いまさら長崎を訪ねても、その瞬間の風景をついに見ることはできない。そこに戻ってゆくべきであるが、すべては一瞬に起ってしまい、もう間に合わぬ。立ち遅れてしまったものは、何をしてもしょせん、そのこと自体に立ち会えず、再び還らないものの空虚に触れるだけだろう。空虚な長崎を見ることは怖ろしい……。締め木にかけられたように身動きもできないうちに時間は経ってゆく。それは救いのない、 奇妙な、針の穴をくぐるように運命的な立場であった。 広島の空虚を、畏れの気持を抱いて見詰めた。長崎でないものに、長崎を見ようとしている。方形に仕切られた列車の窓枠の内側で、ある苦痛が軀を走る。何もなかった。焼けたビルの外壁は雨を吸ったせいか、一層汚れてみえる。満足な電柱は一本もないが、通行の邪魔にならない程度にとり片づけられている。一帯が繁華な街であったとは到底思えず、人人はなんとなく歩いている。周辺の山は褐色に変色し、姿を乱している。灰色の空は低く、地上に光りをあたえないため、 瓦礫の街は一層生色を失っている。死滅した街を貪り見なから、心は鉛のように鈍く、躍らなかった。焼け跡は単に焼け跡でしかない。ただ、眼には見えない何万という人間の苦悶が、空中に凝縮しているひしめきを、かすかに聴いたと思った。
呉線は動いていた。乗客はホームを走り殺到してゆく。ー緒に走りながら耳にしたところでは、それは正規の運行ではなく、試験車が不定期に三原の方へ走っているものらしい。 これに乗らねば後続はないのだ。交通機関はすべて壊滅して、 バスもあてにならない。たとえあっても、割り込める状態ではないだろう。軌道車が動いていることは、もっけの幸いであった。
こうして、その日の夕刻、どうやら安芸津町の酒匂の家に辿りついた。
村越はここにもいなかった。四日前、故郷の金沢へ出発していた。村越は朝鮮の大田に家族がいたが、敗戦の混乱の中に引き揚げてきているかどうかわからず、連絡はとれないまま、金沢の親戚の家へ向かったという。
被爆時の右足先の怪我が化膿して、股まではれあかり、酒匂の家に着いてから曲げることもできず、歩行不能になった。 近くの病院に通うのも、酒匂と母親がリアカーに乗せて運んだ。そのころまでに村越の毛髪は脱け落ち、丸坊主になっていた。
「おりやあ、髪が生えてきたど。ホレ、見よ」 座敷へお茶を運んできた母親と筆谷を半.々に見ながら、酒匂は自分の頭をつるりとなで、わざと方言でおどけた。なるほど、生ぶ毛のような毛髪が伸びはじめている。こうして見ると意外なほど長頭で、ひようきんな感じがあった。 「一時はねえ、もう生えんのやろか、としょげ返ってやったのですが.....」
母は息子を見返し、屈託なげに笑った。眼は磁石のように息子に吸いついている。そのあけすけさに照れたのか、酒匂は「悲しんだのはどっちじゃあ」と叫び、大声で笑い合っている。その少しやつれた、くしゃくしゃの顔は酒匂独特のもので、見ているうちに、筆谷の心は和んできた。 髪をお下げにして左右に束ねた妹が「こんにちは」とあいさつして、すぐ引つ込んだ。酒匂に似て、小鹿のような眼がよく動く。女学生で、敗戦間際まで近くの火薬工場に動員されていたという。
酒匂の家は何人かの工員を使い、鉄工場を経営していた。 こんな時期でも仕事はあるのか、作業場の鉄を打つ音や、なまりの強い話声が筒抜けに聞こえた。座敷に座ったまま、路地を抜けた向うに海が見え、縁側の風鈴は鳴りつづけた。その媚びるような甘い響きは、この家のすみずみにいきわたるようだった。
友人の周囲にはそれぞれの生活があり、家族がいる。筆谷はわが家にいるときの、心の翳りみたいなものについて考えていた。肉親にすら通じ難い悩みを、自分はいろいろもっている。いまの迷路をどう脱け出せばよいのか、見当もっかぬ。 風鈴の音を聴きながら、酒匂の家族の平静な生活を、ふと羨しいと思った。諸藤の家では凍りついたような空気が物陰にひそみ、身の置きどころのない気持に陥ったが、ここではすベてあけすけで、率直だった。
夕食の席は父親も一緒になり、筆谷を迎えて、生き残った若者たちのお祝いのような気分になった。
「あたしゃこれが楽しみで……」と早くも顔を赤くしながら、 父親はいかにも人のよさそうな顔で、盃を筆谷にすすめる。 「あなたのお葉書が舞い込んだおかげで、あたしゃ、息子捜しに二度目の長崎行きをせずにすみました。滅茶苦茶の時代じゃが、案外、世間はうまくできとるですよ」 そして父親は息子捜しの旅を語りはじめた。 ———被爆した広島に、警防団員として救援に駆り出された。 十日ごろのことだった。
「長崎にも、新型爆弾が落とされた。でも広島ほどひどうはないそうじゃ」
そんな噂を聴きながら、息子の安否について、心の底では楽観していた。「若いもんが、むざむざ死ぬこともあるまい」 しかし、消息はない。敗戦がわかったあと、さすがに落ちつけず、リュックに食糧や着替えを人れ、地下タビを履き、 配給酒を水筒に詰めて出発した。
鳥栖駅は長崎の肉親を訊ねる人々でごった返していた。救援列車は日にー、二本しかない。長崎から負傷者が、繃帯を巻いた痛々しい姿で運ばれてくる。憔悴し、汚れきって、ほとんど裸足の被爆者に群がり情報を得ようとする。酒匂の父親もウロウロしながら、惨状の断片に耳を傾けた。負傷者は周辺の病院に分散して収容されている、焼け跡では救援隊の手で遺体の処理がすすんでいるが、肉親の遺骨を探す人々が、 あてどなく彷徨っていることなどを聞いた。その夜、駅篝内て明かすうち、 大切にしていたリュックを盗られた。 早朝の貨車便にもぐり込んだ。浦上の倒壊した工場跡に辿りついたのは、昼すぎだった。三菱兵器の救護所で訊くと、 「息子さんらしい学生さんは、大した怪我もなく、あの直後に帰郷されました」
という。学生は四散したあとで、確認のしようはなく、息子の無事を信じるしかない。炎暑のなか、食うものもなく、 水を飲み飲み、帰途についた。
ところが、安芸津町に息子は帰っておらず、何の音沙汰もない。神かくしにでもあった気持だった。
広島の被爆者が、昨日まで元気にしていたのがころりと死んでゆく話を、近辺でよく聞いた。夫婦で話し合ったあげく、 もう一度長崎に行き、消息がわからねば、鹿児島の学校へ行くしかないだろうということになり、二十日すぎ、こんどは二人そろって衆仕度をととのえ、人に頼んで切符も手に入れた。
そこへ筆谷の葉書が舞い込んできた。
「君は生きているらしいな。村越と日田に回ったそうだが、 村越の様子を知らせよ。負傷は如何……」 それはあの放送の翌日に書いたものだ。一週間近くかかって安芸津町に配達されたとき、泥水にでも浸ったように茶褐色でくしゃくしゃになり、判読するのがやっとだった。息子は日田のどこにひそんでいるものやら、捜しようはなさそうだった。生きてさえいれば、家で待とうということになり、 九州旅行は思いとどまった。
げっそりやつれた酒匂が、同じような丸坊主頭で足の不自由な友人を連れて、日田からわが家に辿りついたのは、その直後だった。
村越はここで約十日間寝ついた。足の傷はすでに化膿して、 恢復の徴候もない。広島に救援に行ったことのある町の医者は「放射能で血液の質が変わったのだから、すぐには治らんよ」と云って、傷口の膿を出し、赤チンで洗うだけだった。 大陸育ちで強健な村越に食欲はあった。座敷の真ん中に寝たまま、四六時中、寮歌を唄っていた。戦時中の学生は軍部に対する反感が強く、「軍歌は絶対に唄わないぞ」という気負いのなかで生きたが、現実には徴兵や工場動員や空襲に攻めたてられ、ついには原爆の洗礼をうけることになってしまつた。寮歌は、きびしい現実の前にはまさに感傷的な陶酔にすぎなかったが、行き暮れた若い心は、むしろ悲壮感だけを求めていたといってよい。とくに村越は美声であった。鋭角的なテナーに近い声は、漢語調の歌詞に奇妙にマッチして、聴くものを切迫した気持に駆り立てる。
寮歌にはイントロ (巻頭言)があって、散文詩風の十行程を思い入れよろしく朗誦する。その末尾の、
歌は悲しきときの母ともなりうれしきときの友ともなればという二行を、村越はとくに気に入っていた。座敷でノリ卜のように抑揚をつけて、村越がうなるのを聴いた酒匂の妹は、すぐ魅了された。ある月のよい晚、廊下に蹲って呼気をひそめて聴いているので、 酒匂がからかうと、うっとりとして、眼に涙をためているのだった。
この時の村越は自分自身、 生死の境いを彷徨っている。朝鮮にいる肉親の消息もわからない。酒匂の家にいつまでもいるわけにいかず、落ち着き場所を考えていたらしい。やがて、 金沢に帰りたいと訴えるようになつた。酒匂の母は懸命に引き止めはしたが、傷がよくなる目途はなく (原爆症が急に悪化する懸念を本人も、周囲も抱いていた)、故郷の金沢に行けば親戚はいて、母親らの引き揚げの模様がわかるかもしれないという期待はあった。
酒匂の家族がそろって、リアカーで駅まで運んでいった。 後ろ向きに乗っていた村越は、後押しする酒匂の母と妹と向き合う形になった。やがて妹が涙ぐんでおり、リアカーの鋪びた鉄ワクに手をかけたまま、顔を左右にそむけようとするのに気付き、村越は杖を抱いたまま、くるりと正面に向きをかえた。
駅では酒匂が肩をかして、煤けた列車にやっと乗り込ませた。
筆谷は金沢に発った村越の引き裂かれた心を思った。原爆症に怯えながら、手傷を負った獣のように身もだえ、寮歌を歌ったのであろう。村越にとって歌は文字どおり「悲しきときの母」であったにちがいない。
「足の傷さえよくなりや、あの人は助かりますよ。体も強そうだし、気っぷのしっかりした方ですから」 酒匂の父は赤い顔をてらてら光らせ、確信ありげに云った。 酒に陶然とした善意の塊りのような姿は、生を確実につかんだ家族のもつ、余裕を示していた。横で酒匂は自分の頭をつるりとなて、少しはずかしそうにしている。
「あす、金沢へ行こう」
唐突に筆谷は云ってみたか、止められた。金沢に村越の母が引き揚げているかどうか不明で、村越自身、どこに落ち着いたらいいのか懸念しながら、出発したのだった。そんなところに筆谷が乗り込む訳にはいかない。すべてが混乱の中で、 お先まつ暗の時代だった。
縁側でかすかに夜の風鈴が鳴りつづけていた。空に星も見えず、ただ暗いだけ。いま幕をあけつつある新時代そのものが、 果してどんな光りをはらんでいるのか、黒く塗りつぶされた暗夜のどこにも感じることができなかった。村越との再会の時がいつになるのか、目途は全くないのだった。