どくだみ草こう考えていて、 どうもあいつはいやな奴だったなというふうにしか思い出せぬ人間がある。
その中にはすでに死んでしまったのもあるし、生きているのもあるが、更にその生きている方の中には、いまだに……というのと、今はそれほどじゃないのがあり、そしてその他に、今は以前とはうって変った、といういいのも案外居るものだ。
考えてみると、そのいやな奴だった連中は、殊に戦争中それも末期の頃と、敗戦後の一頃に多かった気がする。そしてその中でもその頃に死んでしまった連中に、「あいつは最後までいやな奴だった」というふうにしか思い出せない者が多い。 彼らも死なずに今までいれば「案外よかった」方かも知れぬとも思うのだか。それでいてやはり「いやな奴だった」という気持は拭ききれない。戦死したのもいるし、原爆で即死した者もあり、その後原爆病やほかの病気で死んだものもある。 といって、別に戦死したり原爆で死んだりしたそのことか、 私が彼らを「いやな奴だった」と思っていることの主な理由になっているというわけではない。ただ、その頃に死んだ者の中には、私が「いやな奴」と、今でも思う人間が、ほかの時期にくらべて多かったというだけだ。つまり別の言い方をすれば、この時期は、世の中そのものが「いやな奴」を多く作り出していた、ということになるだろう。
女たらし、というのが意外に多かった。また女の方も「もろかった」らしい。男が少ないので女はかつえている。これが女をものにした後での男の方の「実感」らしかった。それは自棄だったのだろう。絶望という方に近い心細さだったのかも知れぬ。
自分の国の空に自分の国の飛行機を殆ど見ずに、毎日敵国の飛行機はかり見て逃げまわっていた心もとなさが、「女のもろさ」と同じものであったのかも知れぬ。男の方はいつ召集が来るかわからなかった。召集が来れば間もなく死ぬことになっている。——そんな「覚悟」を強いられていた。
「どうせ死ぬのなら……」そういう自棄な気持が「女のもろさ」と体をもつれ合させたのかも知れなかった。 その時期には、そういうことばかりしている「いやな奴」 がいたものだった。
工場に行くと、すべて「軍隊式」だと称して、自分よりいくらかでも新米の者がいればセン盤のかげかなにかにひきずり込んで、得意がって殴っていた「いやな奴」が必ずいたものだった。そしてこの、工場のいやな奴が女はかりたらすいやな奴と同一人であったかも知れなかった。また工場では殴られてばかりいた方の男でも「女たらし」という面ではこれも同じ「いやな奴」だったのかも知れぬ。 輪姦というのがあった。これは原爆を落された後に多くあった。戦争は、人間を自棄に追い込み、更にその自棄的人間を果ては暴力にまでかりたてるものなのだろう。 しかし、その「暴力的」輪姦事件も、米軍の進駐後は減った。ということは、その輪姦事件の主役者が日本人青年から主に米占領軍兵士にとってかわられた、ということなのかも知れなかった。
たとえそれが、次第にパンパンという名で呼ばれ、職業化した形のものに転化していった、とはいってもである。
私は輪姦されたことのある女を知っている。輪姦されたから知っているのではなく知っている女が輪姦されたのだ。 その女はパンパンにはならなかった。奥さんになり今ではいいお母さんでもあるのだが、この女は今頃時々は以前自分が輪姦されたことがあることを思い出すことがあるだろうか。 それはわからない。こう見ていて、まるっきり忘れ果ててしまって、そういうことなど全然思いもよらなさそうな女にさえ見えるけれど、やはり蔭ではひとりで、ひと知れず悩むか、 少なくとも気には病むことがあるのかも知れぬ。 勿論その夫は妻のそうした「秘密」を知らずにいる筈である。私はその夫である男に対して、私のひとり勝手な同情をもっているが、それはいらぬお世話なのだろう。 そしてまた今はその妻である女の、自分の、「秘密」を夫に 〈一生涯〉かくしおおせるつもりているのだろうその心根を、 私は「いやな」ものに思っているのだが、しかしそれでいて、 私はその女を憎んではいない。むしろ、その女の〈確かに苦しいに違いない〉その「秘密」を持つことに、同情をさえもっている。
私の「いやな奴」のなかには、そういうどうとも仕様のないようなものも、またいるのだった。
私の知っているので、友田というのがいた。友田という男はどうもいやな男だった。虫が好かぬとでもいうのか、はじめからこの男を私はきらいだった。工場で彼は新米の私や私の同僚をよく殴った。殴られたからますますきらいになったのか、それともはじめから私の方が彼をきらっているのでそのために意識せずそういう態度を彼にみてとられたためだったのか、とにかく殴られる方の仲間うちでも、私がいちばん多く殴られたという気が私にはしていた。 それはー九四五年のことで、その時確か友田は数え年のニ十、私は十七だった。すでにその年の春に友田は徴兵検査を受けていて、甲種合格で検査官にほめられたという、がっしりしたその太い図体が自慢だった。それにくらべて私の体っきは、私を殴るときの彼の言葉によれば「おふくろの腹の中て、 九ケ月目頃から女に転向しようとしたが間に合わず、仕様ことなしに男に生まれてきた」ような逃げ腰の体つきらしかった。友田はそんな私を、私をというよりもそんな私の体っきを憎んでいたらしい。
友田は非常に軍人になりたがっていた。十六歳のときと十七歳のときに少年航空兵を志願して落ち、十八歳の年は一年間、彼空言ったところによれば「猛烈」に勉強し十九歳の春甲種予科練を受けたが、これも落ちていた。しかし、そんなことをひとに話してきかせる時の彼は、その落ちたことや、 落ちたために「残念だった」ことよりも、試験の都度検査官に褒められたという「立派」な自分の体格の自慢の方に重点を置いた。
なるほど体は立派だが、その立派な大きい体に知恵はまわりかねているらしい、と私たち殴られ仲間はよく蔭で悪口を言ったものだったが、そのことでも私たちはよく殴られた。 誰か告げ口をした奴がいるに違いないと、私たちは殴られたあと評議をしたがわからなかった。なにしろ、悪口を言った者は勿論、ただ黙って傍にいただけの者まで、一人残らず、 ひとっところで、一様に殴られているといった有様だったから皆目見当がつかぬのだった。
黙って殴られてはかりいないで手向かえばよかったのだが、 私たちにはそれができなかった。「畜生/ やってやろうかあの野郎、喧嘩ならあんな奴の一人や二人……」などという、 何人かはいた。威勢のいいのもふくめて私たちは、そんな評議をしたものだったが、実行は誰もしなかった。やっぱりこわかったのだ。
友田だけならそうこわいことはなかったけれど、仮にみんなして友田をこてんこてんに叩きのめしたとして、そうした場合そのあとにはきっとくる、いわゆる「軍隊式」で、多分に与太者風なその返報かえしがこわかった。友田のほかにも友田と似たりよったりの「いやな」のがいくらもいたし、それにこの手合ほへんに「要領」のいいのばかりそろっていて、 古参工員つまり彼らより古い、特に役つきの古参工員や職長や、工場長などにまでえらくもてがいいのだった。返報がえしはその辺からも「下りて」くるのだ。
実際いやだった。いやだったのは工場の中だけではなく、 仕事がひけて寮に帰ってからも同じだった。 寮でもこの手合はハバをきかせていた。その頃の彼らの言い分によれば、私たちはよく「ぼやぼや」していてコキっかわれた。「ぼやぼや」していてコキっかわれるのがいやさに、 というよりつらさに、私たちは晚飯も口の中に嚙み嚙み外に 「退避」をしたものだった。その「退避」も外で「空襲」にあい、本物の退避になったりしたが、どちらかといえばその本物の方が私たちには楽だった。
寮にはよく女が来た。「いやな奴」らの「彼女」たちだった。
「彼女」が来ると「いやな奴」が「散歩」に出るの.て私たちにとってもその「彼女」たちは有難かった。
友田にも「彼女」が来た。名を三原アキ子と云った。彼女は別嬪だった。しかし生意気で癥にさわる別嬪だった。はじめのうちはそうでもなかったのが次第とそうなってきた。はじめのうちは寮の玄関に来て、玄関というよりも玄関のあたりに来て、
「友田さん居んなさるてしょか」
などと小さい声で言い、あかくなって横を向いたりしていたものだ。それがいつの間にか、ずかずかと案内なして二階の友田の部屋に人って行くようになってしまった。 友田の「彼女」だけでなく、それは殆どの「彼女」たちがそうだった。そして一様に「もろい」らしかった。そしてそのはじめから「もろかった」奴が、後になるにつれて、だんだんとずうずうしくなってきた。ずうずうしくなったのは半分投げやりのためだった。投げやりというより少しヤケクソじみてさえいた。トゲトゲとしていて、自分の「彼氏」以外の男には目もくれぬ、といったふうの、通常ならば最良の態度ということにもなるかも知れぬその身振りが、その時分にはなにか妙な小面憎さをともなったものだった。「自分の彼氏以外」というのが、自分の「目的」以外つまり性的対象以外興味がないらしく見えたものだった。 空襲がますますはげしくなった。のべつまくなしに「警報発令中」だった。
八月に入るとそれがもう話にならなくなった。気分としてはあまり怖くはなくなってきた。それはいくぶんかは空襲に 「馴れて」しまったせいもある。が、実際にはすでに諦めきっていたせいだった。「どうせ死ぬんだ」という気持がすでにもう「決定的」にすわっていたせいだった。おそかれはやかれ死ぬのだ、という諦めのせいだった。勿論爆弾が降って来ると本能的に逃げはしたが、走りながらでも助かりたいという気持より、どうせ死ぬなら即死の方をのぞんでいるといった気持の方が先立っていた。
そうなると「彼女」たちはあまり来なくなった。来る暇がなくなったのだ。で、今度は専ら「彼氏」の方からだけ出かけねばならなくなった。彼氏たちは文字通り寸暇を惜しんで行くらしかった。
友田もよく出かけた。しかし三原アキ子の方もときどきはやって来た。他の「彼女」たちか殆と来なくなってからても、 三原アキ子だけは来た。このことは友田を得意がらせた。他の男たちの「彼女」たちにくらべて、自分の彼女は愛情が深いというわけだった。
しかし、この友田が後にあんな惨めな死に方をするとは思わなかった。そしてまたこの三原アキ子が後に、友田の惨めな死のその死にぎわに、他の男たちから輪姦され惨めな死にぎわの友田に更に惨めな思いをさせてしまったなどは、思いもよらなかったことだった。「他の〃彼女"たちにくらべて愛情の深い」彼の彼女が、「彼女にくらべて愛情のうすい」他の彼女たちの彼氏たちに輪姦されたのだ。ひどいことだ。 それは確か、原爆から二十日程後のことだったと思う。これには私にも責任がある。三原アキ子には気の毒な悪いことをしたという気が私はする。なにしろ三原アキ子を其処へ連れて行ったのは私だったからだ。
連れて行ったのは八月十日、つまり原爆が落された翌日のことだ。焼野原の真ン中で遇然逢ったのだ。アテもなくてひとりでほおつき歩いていた彼女を私が誘ったのだ。 それにしても八月九日はひどかった。その日のことを私はここて少し書かねばならぬ。街の六分通りが一瞬の間に、まるでガラクタに潰れてしまったのだ。潰れた街を火か一面になめてしまったのだ。その火の中で人間がのたうったのだ。 燃えている六分通りの方からまだ燃えていない四分通りの方へ、 まだ死んでいない者が逃げてきた。群になってというよりも山のようになって、川のようにつづいて後から後から走って来た。それはまるで狂人の軍勢のようになって、泣き声ともわめき声ともわからぬ声をあげながら来た。 顔、胸、腹、手、足、そのどれかが、或はそのどれもが、 真黒で、皮がむけてたれさかり、皮がむけたあとの真赤な人の群だった。全裸のがいる。衣服の前のないのも後のないのも、上の方だけあるのも、腰のあたりバンドの部分だけあるのも、みんな真黒で真赤なひどい有樣で来た。子供を荷物のようにかついだ男も、着物の前が全然なくて、陰部を出したまま、そしてそのむき出したままの陰部を、 手て押えてかくすということもせずに、ただ走っている女も、みんな一様に狂ったようになって来た。どこまで走るのかその目アテもキリもない、ただ逃げるということだけが一途な走り様で、後から後からつづいて来た。倒れるものがあっても手を貸す者はない。倒れた者は後からっづく群列の足に踏まれて絶叫した。
私はこの生地獄をぼんやり立って見ていた記憶がある。少なくとも私はかなりなかいことその道端に立っていた。という気がする。確かにその時の私は度を失っていたに違いない。
私はその日の朝、郊外に疎開している分工場へ使いに行っていたのだった。そして十一時頃に此処まて来た。朝工場を出るとき、正午までに帰って来ればいいと言われていた。此処まで来て時計を見、まだ早いと思ったから、ちよつと油を売る気になって日陰にへたり込んだのだ。辺りがてんぐり返ったのは恰度その時だ。辺りがてんぐり返った、というのはその時の一瞬の間の実感だった。目の前一耀のところで高圧線がとんだような尖光で、本能的な早さで地にうつぶせた私の体の上に、なにか大きなものが倒れかかって来、一度に世の中が真暗になった時、私は完全に「死んだ」と思った。背中に落ちかぶさって来た大きな壁かなにかの下から、夢中で這い出したが、やはり真暗だった。まるで闇だった。私は目をやられて盲になったのかと思った。真暗な中に私は坐っていた。真昼の闇。それがどのくらいつづいたか、それは覚えない。何十秒の間だったか何分という程の間だったかわからない。その時はとてつもなくながかった気がしたが、とにかくそのあと、次第に辺りの様子が目に見え出した時、世の中は黄色だった。それからまた少しづつ少しづつその黄色っぽいのがうすくなり、漸く白い陽の光がみえて来たが、その時

にはもう、辺りはめちゃくちゃにひしゃげてガラクタだった。 視界が拡がるにつれてそのガラクタが拡がってゆく。そして私たちはそこではじめてガラクタの街をみた。いつもは見えぬずっと向うの方まで一目に見わたされるぺた一とひろがった、まるでガラクタの街をである。
私は其処にふらふらと立ち、そのまま立ち呆けていたのだと思う。立ち呆けてあの生地獄を見ていたのだと思う。とに角見ているか自身もまた一緒に走り出すか、その他に手はなかった。工場の方にはもう行けなかった。その方面はすでに燃えはじめたらしく凄い煙だった。生地獄の流れはそっちの方からつづいて来るのだ。
しかし私もいつの間にか歩き出していた。辺りの潰れた家屋のFから(それはすべて屋根が地べたにそのままかぶさっている)人の声がしていた助けを求めているのも単にうめき声だけかたえだえしているのもあったが、私はただ歩いた。 決して無関心てはなかったが、いや、無関心てはないどころか助けてやらねばならぬとは、やもたまらず考えたのだが手のつけようかなかったのだ。
それでも私は人を一人だけ助け出した。年を取った男だった。腰から下を潰れた家の壁に押えられていたのを、えらく苦労の末ひきずり出したのだ。これに私はかなりの時間を使ったと思う。私がこの年寄りを助け出した頃には辺りに焰か立っていた。年寄りは助けられたあとなにか叫んていた。いや叫ぶような声で私になにか言っていた。年寄りは私に自分がいままで挟まれていたところを指でさした。地に這うようにして奥をのぞくと人の頭が、てっぺんの毛のうすくなった女の、これも年寄りらしい頭がみえた。だが、その時には炳が巻くように迫って来た。私は逃げた。火の粉と煙が逃げる私を包み込むように囲んで来た。私は逃げた。年寄りはどうなったかわからない。
火の手から逃れると、私はまた歩いた。どこに行くというアテはない。気づいた時川岸に来ていた。川に沿って私は歩き出した。そしてそのまま海の近くまで来た。 いつの間にか私の後に人がついていた。振りかえるとそれがびっくりするほどの人数なのだった。みんなアテがないのだ。ただ前に行く者の後について来たのだ。まるで私がこの人数を、この海の近くまで連れて来たようなものだった。男も女もいた。傷の深いのもそうひどくないのもいた。 彼らは傷を全然受けていない私を、なにか頼りにてもしているようだった。できるだけ私に寄りたがっているようだった。
ガードをへだてて駅がすぐ近くにある。魚市場が目の前にある。そこは海だった。辺りはまだ燃えていない。船つき場の横手に平地があって、そこに大豆の袋が積んであった。私はその大豆の袋によりかかって地べたに坐った。私がそうするとみんなもそうした。そうして、いっせいにうなりだした。 それが何時頃だったか、時刻はわからない。多分もう夕方近くだったろうと思う。もしかしたら、もっと早くだったかも知れぬ。三時か三時半頃だったかも知れぬ。或は四時頃だったか、とにかくわからない。その辺一帯が燃えた。駅もその近くの鉄道の建物も魚市場も人家も燃えた。凄い勢いだった。恰度台風のような音を立てて燃え、とんでもなく大きな焰が天に切れてあがった。火の粉がまるで赤い吹雪のように降って来た。川一つをへだてていて立っていてもあっかった。
私たちは魚市場の横に積んだトロ箱をとってかむり、火の粉を除けなからうろうろした。こわかったし苦しかった。が、 それでも建物の多い街なかに行くよりはこの空地の方がいい気がした。街なかは建物が多いだけ、それだけ燃える可能性が強いわけだ。それになんだかこの海の近く、水の近くがいい気がした。火に怖れるとわけもなく水に頼るものかも知れ空幸い風が海から吹いて来た。そのために火はガードの向う側まで来てまた向うにもどった。火か川を越えて来なかったのは嬉しかった。
私たちはまた大豆によりかかって坐った。時刻はわからない。火か遠のいてホッとした頃はもう夜だったのかも知れぬ。 煙で空が全然見えなかったし、火のために辺りはあかるかったから皆目見当がつかなかった。
自分たちのところから火が遠のくと、その時になってはじめて、遠くの方まで燃えている街がみえた。
下の方からだんだんに山の中腹までせりあがっている街が、 なだれるように燃え落ちるのをみていると、どこか油倉庫のドラム缶の破裂する音が、まるで爆弾の音のように響いてきた。———よっぴてそんな有様だったと思う。夜中に飛行機の爆音かした。
夜が明けた時、そこにはすでに元の街はなかった。ずうっとずうっと向うまで灰色一色だった。山手にはまだところどころ焰が走っていたが、陽の光の下で見るとその焰は黄色くみえた。
陽が照っていた。暑かった。私は昨日行った郊外の工場の方に向って歩き出した。また何人かの人がついて来た。しかし昨日のような人数ではなかった。私はなぜともなし、逃げるような足どりで歩いた。腹が空いている。昨日の朝飯を食ったままなのだ。きつかったら足もとかふらふらした。「もう駄目だ」という気がする。なにが駄目なのかそれははっきりしない。とにかく私はしんそこ参ったらしい。 ずっと灰色だった。ふだん目星になっていた建物などが全然ないために道がわからない。遠くの方ずっと向うの、 焼け残っている街の方を遠目にみて見当をつけながら歩いた。三原アキ子と逢ったのは、 その辺(といっては少しおかしいが)であった。
私の方か先に見つけて声をかけ、彼女の方がすかるようにこっちに来たのだ。家族を探していたと云う。家の焼跡には何も(骨も)なかった、 どこかに逃げたのだろうと思うがわからない。これからどこに行ったらいいかあてもないしどうしたらいいのかわからないと云う。そんなら一緒に来ないかとそれを私か誘ったのだ。
あとで考えてみるとこれが悪かった。しかし、その時には仕様がなかったのだ。ともまた思う。要するに責任は戦争というもの、そして更にその戦争の「原因」というものの中に実はあるのだ。 ……少くとも、そうでも思わぬかぎり、この私に立つ瀬はない。
それはとにかく、その「悪いこと」が起きたのはそれから二十日ほどあとのことだ。(この「二十日ほどあと」は別な計算でいけば敗戦十四五日目ということになる。郊外の分工場の寮は負傷者でいっぱいだった。まるで急ごしらえの病院みたいだった。しかしそれは医者のいない病院だった。負傷者は大部分街から逃れて来た者だったが、その殆どが同じ工場の工員やその家族たちだった。重傷者だけは別に近くの本物の病院へ無理に押し込むようにして入れてあった。無傷の者はみんな工場の中に寝た。負傷者だけが寮の中だった。 この場合、負傷者というのは「怪我」をしているものだった。 無傷の者のうち女は炊事をし男はその手伝いと看護だった。 そうきめられた。男に看護をさせたのは女の手ではどの患者も手に負えなかったからだ。しかし患者のみよりは別だった。 別にしなければ仕様がなかった。彼らは肉親の愛情として負傷者であるそれぞれのみよりの傍から離れることが出来なかったからだ。
外にいても寮の中からはうめき声が聞えて来た。泣き声やわめき声も聞えて来た。そしてその寮の中に一歩ても踏入ると、むっとする悪臭が、なんだか気分が悪くなってしまうくらいこもっていた。負傷者の、火傷が化膿して真つ黄色い膿汁をたらしている背中に、よくみるとウジか動いているのだった。それを看護の者が箸でッマんで取ってまわっていた。 工場の方では、(表面)「元気な」連中がぼんやりと坐っていた。そしてそのぼんやりも、十日たち半月たちするうちに、 これもまたどうもおかしくなってゆくのだった。なにかこう、 ぼんやりあらぬ方をみつめたようにして坐っているその瞳孔が、バアとひろがっているようで、一口に云えば少し阿呆じみていくのだった。そしてそれが十六日目、十七日目と日がすすむにつれて、ぽくりぽくり死んでゆきはじめたのだ。 死という恐怖が私たちの心に直接触れて来はじめたのはその時からだった。その恐怖は空襲の場合のそれとは違ったものだ。
私たちは死んだ同僚やその家族やの屍を空地で焼きながら、 ガジガジ両手で頭を搔いてみたものだった。頭を搔いてみてポロポロと髪の毛が抜けて落ちるようになればやがて死ぬということになっていた。それから唾液を常に吐いては念入りに見入ったものだった。唾液が黄色味を帯びれば、これもやがて死ぬということだった。死んだ者はすべてに、そういう前兆があったのだ。
友田の髪が抜けはじめたのは十七日目頃だった。彼かどうしてここに来たのかわからない。ひとりで来たのか、他の誰かと連だって来たのか、とにかく彼はその自慢の体を、なにかこう、 自分てももてあましているかのような様子を、ここに来たはじめからしていた。原爆が落ちた時、彼は工場に居たのだったから、今考えて、中心地に近いところに居た彼が、 体のどこにも傷をうけていなかったのは不思議なくらいだった。傷をうけていなかった彼は私たちと同じように工場の方にいた。
髪が抜けだし、唾液が黄色くなってからの友田は実際ひといかっこうだった。口のまわりに吹出物がしていた。そして熱を出して下痢をした。下痢でズボンを汚し、後には彼はチンチン裸で坐っていた。
呆けたように坐っていてそのまま真黄色い水のような糞をたらした。そして糞の中に坐ったまま彼は、なんともわけのわからぬことを、大きい声で喋っていた。それは熱にうかされたのか気がふれたのかわからない、変にうわずった声だった。
勿論、それは友田だけではない。友田と同じような症状の者か日にまし増えてきた。
三原アキ子はぽんやりしていた。しかし彼女の場合は肉体的な症状ではなくて精神的なものだった。極度に途方にくれていたのだ。そして度を失っていたのだ。
彼女は日にまして気が抜けてゆくようだった。昼間中彼女は友田の傍にいた。そして友田の垂れ流す糞の始末におわれていたようだった。が、夜になると、私のとこに来た。そして「こわい/」と泣くような声でつぶやき、いつまでも私の頭もとに坐っていた。いったい何がこわいのか、と私が言っても、彼女はただ灯もない工場の、コンクリートの床に敷いたムシロの上に身をすくめるようにして、 おびえるような顔を窓からさす月あかりにみせ、友田の居る方をながいことみつめていた。
・聖戦終結すー
一面トッブにそういう大見出しのあの新聞を私たちが見たのは確か八月十七日の午後のことだった。
なにか「終結す」だ。無条件降伏じゃないか。米国が長崎に上陸して来るらしいとか、港外にはもうアメリカの軍艦が来ているとか、それを島通いの船..て見たとか、そういう嘘ともまこととも知れぬ噂か伝って来たのもその頃だった。 そして事実、二十日になると、港の岸壁に米軍の病院船がどっかりと横づけになった。さあ大変だった。いよいよ最後だ。これで日本はわやくちゃだ。日本人の男はみんなドレイにされるだろう。女は「慰安婦」に徴発されるだろう。女はみんなズロースを二三枚ずつはいてモンペをはけ。そして米兵が来ても目にふれぬところにかくれろ。でないとまるで馬のそれのような一物が彼女らにむらがって襲いかかるだろう。
みんなそう本気で考えていた。そういう状態の中であの 「いやな」ことは起きたのだ。
「どうせ日本の女は全部、アメ公に荒されるんだ、どうせそうなるならその前に日本人同士———」
実際/ いやらしい理くつだった。
ほかには合意のものもあったろうとは思う。少くとも女の場合、いちばん最初の相手とはそうだったのがいたかもしれぬ。二人目からあとは暴力だったのだろう。しかし大部分は最初の一人から暴力的だったに違いはない。か、三人目、四人目となってはもう抗うカもなくなって、おとなしくまかせた……のではなかったろうか。
三原アキ子の場合がこれだったと(私の想像だが)思う。 夜。月夜だった。三原アキ子は〈不用意にも〉ひとりで、 工場の裏手にある草原———そこはちょっとワキに人りこんだ藪かげだったでどくだみを摘んでいたのだ。 どくだみはその葉っぱを吹出物にはりつけるためだった。 葉っぱのうす皮(というのかどうかしらないが)をとり除き、 あとの緑が濃くて厚い方を吹出物に貼っておくと膿を吸い出す効能がある。それからまた煎じて飲めは体内の毒気をくだすという。髪が抜けだし、唾液が黄色くなり、ロのまわりからひろがって顔中に吹出物がしている者は勿論、その他の者も自分の体内に「毒気」が入っていることを考え、怖れて、 「用心のためにも」このどくだみを使っていたのだ。 三原アキ子がその夜、どくだみを摘みに行ったのは友田にのませるためだった。いつもなら昼間に摘んで置くのだった。 それがその日にかぎって、夜になってから、すっかりきらしてしまっていることに気づいたのだ。三原アキ子は工場を出るとき、私に一緒に来てくれないかと頼んだのだった。それを私がしぶったのだった。今考えると悪かったと思うのだが、 その時は実際にいやだったのだ。友田に対する反感だった。
まさか彼がそのまま死んでしまうとは、てんで考えも及ばなかったから、彼の苦痛など私にとってたいした同情も起さなかったのだ。
彼女は怒ったようだった。そしてひとりで外に出て行った。 私は工場のコンクリートの上のムシロに仰向けに寝転んで、 出て行く彼女を見ていた。いやな気持だった不愉快だった。 いつの場合でもひとを怒らせるということ、 怒らせたあとというものは不愉快なものだ。しかし、「ざまアみやかれ」私は無理にそうつぶやいた。
私はその時、まだこの馬鹿でかい爆弾の落ちる前の頃の、 寮に友田を訪ねて来て、案内も乞わずにずかずかと友田の部屋に上りこんで行っていた頃の、生意気だった彼女を思いうかべた。
「ズベ公奴/」
私は彼女が、物騒な暗がりの藪かげまでひとりてこわごわと、ブリブリおこりながら出て行ったのを、いい気味だと思った。
私は目を閉じていた。眠るつもりだった。非常に疲れている。この二週間あまり、ろくに眠っていないような気がしていた。眠るというほどにはやすまっていない、浅い眠りしかこの二週間あまりしていない自分の、なんだか体中の感覚が無くなりかけているような五体を、私は固いコンクリートの上で、まるで投げとばされた格好に仰向いて寝ていた。 私は病人達とは離れて寝ていた。彼らの傍では眠れぬからだった。それにうっかりすると水のような糞をたれかけられたりもするのだ。しかし、 離れているとはいっても、そう大きくはない疎開工場の中のことだし、 眠れぬことではあまりかわらなかったというのがほんとうだ。
あっちでもこっちでもうめき声がしていた。泣き声もしている。太い男声の泣き声である。うわ言ともひとり言ともっかぬ声が、時々いきなり狂ったように高くなったりする。 私はずっと目を閉じたままだった。眠ろうとするが眠れない:眠ろうとしていながら実は眠るどころかただ、まわりの喧噪にやっとこさ堪えているというだけの、いらいらしい腹立たしさだった。
暫らくたって、私の頭元に誰かが来た:へた、べたと裸足の足音だったー私は三原アキ子が帰って来たのかと思った。 「あった?」
と私は言った。しかし相手は黙っている。私は頭をもたげて相手を下からみた。友田だった。熱のためにきらきら光っている彼の眼が私の顔を真上から見つめていた。
素つ裸で、その大きい体に長い両手をだらりと垂れて、立って私を見おろしたまま彼は何かききとれぬ語呂でブツブッ言った。
「なんですか」
そう私がきき返したとき、彼はふらふら歩き出した。そして外に出て行ってしまった。
彼が出て行くのを見ていて私は、自分も外へ出てみたくなった。
外は月が明るい。
月の白いあかりが友田の今出て行った出入口いっぱいにさし込んでいる。私は起きた。体がたまらなくだるい。私は間もなく髪の毛か抜けはじめるのてはないかと云う気がする。 私は掌の中に唾液を吐いた。そして急いて戸口まで行き、 月の光にその掌をひろげてみた。
もう既に自分の唾液は黄色味を帯びているのではないだろうか。
月の白い光に私は懸命な気持で掌をひろげ見入った。掌の中では唾液の泡が月で光った。なんだか少し黄色いような気かした。たぶん気のせいだろう。なにしろ夕方まではなんともなかったのだ。朝から何度となくこのしぐさをくりかえしているのだ。ことに夕方には、夜に入るとみることが出来ないからと思って特に念入りに見ておいたのだ。
「しかし、 万一ということがある」
私は工場の裏手の方に向って歩き出した。もう露があった。 その辺りは湿気がひどいのだった。
どくだみは湿気の多いところにしか生えていない。藪かある。藪かげに草はらがあって、其処にどくだみが多い。 藪のところまで来たとき、そこに友田が立っていた。 「友田さん」と私は呼んでみた。
しかし、彼は振りかえりもしない。そして歩きだした。 「友田さん」と私はまた呼んだ。彼は立ち止った。しかし向うをむいたままだ。
そう広くはない草原に、はっきり藪の形そのままの影かうっっていた。
「友田さん……」と私はまた呼ぼうとして止めた。藪の影の中に人がいるのを見たからだった。
はじめ私は三原アキ子だろうと思ったがすぐ違うことがわかった。男だった。それも一人ではなかった。三四人いてなにか見張りでもしているように立ってこっちをみていた。
私は彼らが今何をしているのか、すぐにぴんときた。三原アキ子かつかまっているのだ。
私は横に立っている友田をみた。が私はすぐその場にかがみこんで、どくだみを摘みはじめた。友田をみるにしのびなかったからだ。
友田はときどき軽い足音をたてながら、しかしひとっところに立ったままだった。それはまるで彼が、じだんだを踏んでいるみたいだった。
私はかかんだまま下をむいて、 手だけをのばしてどくだみを摘んだ。月あかりではどくだみと他の草との判別かっかぬので、私は摘みとったその草を一つーつ鼻にもってきて嗅ぎわけた。どくだみのそのひどい悪臭で胸をわるくしながら私は、また友田を見た。
「友田さん」
と私は低い声で彼を呼んだが、なぜか声がかすれた。
「友田さん」
と私はまた呼んだ。今度は少し声がふるえた。そして私は自分が興奮していることに気づく。しかし友田はやはり、ぽさあ一としていた。
「友田さん、やろうか！」
私は小声で言う。友田はなにかブツプッ言った。
「え?やろうか/」
私は自分の顔の前でちよつと拳を振ってみせた。
その時私は友田さえその気になれば、彼と二人で、向うの三原アキ子を押えている連中の中に殴り込んでやるつもりだった。
友田は相かわらず、ぽさアーとして、時々なにか口の中だけで、ブツブツ言う。
「え、友田さん/ どうする」
私は無性に腹が立って彼を睨んだ。そして向うの藪の影の中にいる奴らの方を見た。殴り込んでもとうてい勝てそうにはない。逆に、したたか叩きのめされるだろう。私は前にエ場や寮で殴られた時の、あの痛さを思った。
「友田さん/ やろうや/」
と私はまた言ったが、しかし、もうその時には友田の返答を私は期待しなかった。
工場や寮て殴られた時の痛さを思いながら私は、その私を殴ったのはこの友田がいちはん多かったことを思った。 腹が立って、 馬鹿馬鹿しくなって、私は立ちあかった。手の中にどくだみを束に握りしめて歩き出しながら、妙に尿をもよおして来た。
草はらを出て工場の裏の空地に曲るところで私は小用をした。なかい小用だった。小用をたしながら私は振りかえって藪の方を見た。
裸でまるでデクの棒のように立っている友田が、 月の光の下で白く、危く前にのめりそうな格好にみえたが、その向うの男たちは見えなかった。
私はあの藪の影の中で三原アキ子の白い肢体が、あのあそこに立っていた男たちの体の下に、股をひろげている様を想像した。
私は小用を終って、というよりも止めて急ぎ足に工場の方に歩きながら、真剣に、しかし別に何の根拠もなしに、考えたものだ。
「あの女にもこのどくだみをのませてやろう」
そして工場に来ると、むっとくる糞の臭いや、もうほとんど死臭じみた病人臭さの中を手探りで、防空用の鉄カブトを探し出すと、外に出て火を焚きつけた。
鉄カブトでどくだみを煎じなから私は、 つくづくと月を仰いだ。まるい月だった。
「友田は明日あたり死ぬだろう」
そんなことをなんの疑いもなく思った。