死の影一
原爆を蒙った広島市は、七十五年間は人も住めず、草木もはえないであろう、と新聞に報道されたにもかかわらず、ヒメヨモギやハエは異常に大量発生した。ヒメヨモギは焼跡に強靭な根をはびこらせ、ハエは黒い粒々で家の内部や負傷者の体をおおってしまった。
眼も口も崩れてしまった人間には、体にとまった八エを追い払うだけの力はなかった。火傷した部分をおおった銭苔のような瘡蓋が、鳞のように堆積しているのを見るだけでも気持が悪いのに、その上、黒豆を撒き散らしたようにハエがたかっているのを見ると、より一層不気味にみえた。農液を、
その盃状の唇からたらふく吸いこんだハエは動作が緩慢となり、しかも自由に凌辱した足の二本の爪は膿液でべとっき、 いっかな去ろうとはしなかった。
ハエは、天井や壁に黒々とへばりついていた。黒くおおわれたその箇所は、濡れ光っていた。ハエは、まるで黒い蟬のように肥満していた。黄色い粘っこい膿液が持ち上げているー犍大の瘡蓋群の上に、そのオオクロバエだのキンバエだのが乗っかると、重さが感じられた。そして、神経が露出してしまった傷口は、足の爪で引つ搔きまわされて痛んだ。 その頃上条和夫は、自宅で毎日治療を受けていた。その治療では、傷口はクレゾオル水溶液で消毒され、チンクオイルが塗布された上にリバノオル水湿布があてがわれた。毎日ではなかったが、強心剤、ブドウ糖、ビタミンB、Cの注射をしてもらうこともあった。
クレゾオル水溶液を含ませた脱脂綿で傷口がこすられると、 和夫は痛さで飛び上った。暴れまわる和夫を誰かが肩を押さえつけ、その間に手早く消毒するという有様なので、顔面、 頸部、左右の手の甲、左肘を治療するには、かなりの時間を費した。洗面器の薄茶色のクレゾオル水溶液は膿液のためにたちまち白く濁ってしまった。あまり暴れるので、近くに置かれた洗面器が引つくり返ってしまうようなこともあった。 すると、気性のはげしい看護婦は、 「和夫さん、あんたは体じゆうに蛆をわかしてもええ言うてんじゃろうか。蛆がわいてみなさい、体がいまよりか臭うなり、きたのうなって誰も傍へはよう寄って来んようになりますよ。そうなってもええのんね」 「蛆がなんぼわいてもええ。痛い、痛い、もうやめてえや」 「このまま腐って死んでもええと言いなさるんね」 「そのとおりじゃ。死んでもええ。死んだ方がどんだけましか知りやあせん。こんとに痛いめするんなら、早う死んだりたいよ」
看護婦と和夫は、お互いに相手を憎むような眼で見つめながら、治療の間じゅう怒鳴ったり喚いたりしていた。 そんな状態で、やっと消毒をし終える頃には、新しい膿液がひっきりなしに湧いてきた。
黄色いリバノオル水湿布が傷口にあてがわれると、精根が尽き果てた和夫ほ、ぐったりと横たわり、眼の中にしみこんだ汗と血膿を脱脂綿で拭ってもらわなければならなかった。 看護婦も額に大粒の汗をかき、ひと息しながら、 「病人にとって、 これほど難儀なことはありませんよね。これて、体を自由に、あっちへやったり、こっちへやったりすることができればまだしも、なにせ火傷した箇所をかばう寝方しかでけんのですから、そりやあもう本人にすりゃあ大層苦しいでしょう」
と、洗面器て手を消毒しながら和夫の母にいった。 火傷しない右腕ばかりに注射されるので、皮膚が固くなり、 だんだん針が通りにくくなった。
「こうして、毎日治療ができるだけええんですよ。収容所でほったらかしにされている負傷者の中には、体に蛆をわかせている人が多いんですよ」
と言って、次のようなことを和夫にも聞こえるように話した。
収容所へ負傷者たちは、茣蓙や蓆を敷いた上に、魚市場の魚のように寝かされ、死んだ者は、つぎつぎと担架で広場に運び去られた。住所、氏名、年齢などを書いた布が衣服に縫いつけられている場合は、そのまま身元が記録されたが裸同然の死体については、その年恰好や特徴が記人されるだけで、後は重油がぶち撒かれ、二人がかりて頭と足を持ち反動をつけて火の中に放り投げられるというのだ。
看護婦がその収容所に行ったとき、酷たらしく火傷をした中学生の姿が目にとまった。
傍を通るときちょっと眼をやると、耳朶に蛆が這っているのが見えたので、その蛆を取ってやろうとして屈むと、中学生は、化膿して崩れた顔をこちらに向け、 「どうりで、なにか耳の辺がごそごそしとると思うた。手が動かされんけえ取って下さい」
と言った。
看護婦は、ピンセットを借りてくると、最初に、耳殻の周囲の数匹をつかみ取った。そして、外聴道から出かかったのをつかんだ。すると又、一匹出て来た。まるで数珠が耳の奥にしまいこまれてでもいたように、蛆は際限なく出て来た。 「このぐらいはありました.てしようかね」 と、看護婦は掌をすぼめて見せた。
米粒でも掬うような手つきであった。
「蛆か傷口に発生すると炎症を起こすおそれがありますか、 逆に、傷口の壊死組織を食べ、傷の治療を促進させる分泌液を出す場合もあるので、いちがいに悪いとは断定できませんが、やはり気持が良うないですよね」 と、看護婦は学者のようなことを言った。 ハエの大群を前にして、蛆をわかさないほうが不思議であった。
和夫は、その話を聞いてからというものは、眼を凝らして、 手の甲の化膿した部分を眺めた。たいてい、ハエがたかって、 その八エは金色に輝く尻をむけて膿液を啜っていたり、充ち足りた態度で足を頭でこすっていた。
和夫の家ではついに、蚊帳が吊られることになった。 炎天下に、トタン板で屋根を葺いたバラックの中は蒸し風呂のようにゆだった。熱気を避けることよりも、 ハエから避難することのほうが先決問題であった。
八エの大群から身を避けることができたとき、緊張感が失せ、眠気がさしてきた。しかし、この安心感は、永くは続かなかった。
当時、広島市では誰もが原因不明の白っぽい下痢に悩まされていた。食べると腹痛がし、下痢を催した。生ぐさいゲップがはじまると腹部にガスがたまった。白い濁った液体がガスとともに排泄された。
用を足すために、何度も抱きかかえられて蚊帳から出たり入ったりするので、和夫の傷口を襲ったハエがそのまま蚊帳のなかに侵入してきた。余りふえると、今度は蚊帳を吊り直した。吊り直される間、母が蚊帳の裾を和夫の傷に触れさせないように支え、団扇でばたばたやりながら八エを遠ざけておかなければならなかった。それでも執念ぶかいハエは、和夫の傷口にへばりついていた。看病する者は、暑気と下痢、 その上八エの撃退までしなければならないので、今では疲労困憊していた。八エとの闘争は泥沼に足を踏みこんだように、 いつ果てるともしれなかった。
たまりかねた和夫の母は、崩壊した家に行き、フマキラー殺虫液を見つけだしてくると、和夫の顔の上に新聞紙をかぶせ、天井や壁に向けて威勢よく撒布しはじめた。ところが、 八エは、人間を小馬鹿にしたように、吹きつけられた瞬間は飛び離れて行ったが、すぐに又、ゆうゆうと立ち戻って来た。 「フマキラーが馬鹿になったんかねえ」 和夫の母は、噴霧器のタンクを口惜しそうに揺すると、そう言った。
液体に濡れた八エは、前より更に黒く、羽を濡らせているので黒豆そっくりに見えた。
腹を立てた和夫の母は、棕欄の葉を編んでこしらえたハエ叩きの代用品で、思いきり叩いて廻った。部屋のなかは、追われたハエが人の顔にぶっつかりなから右往左往した。母か叩き疲れてほんやりすると、ハエは再び、何事もなかったように、部屋じゅうをびっしりと埋めてしまった。ハエの大群であった。
便所がわりに掘られた土の穴では、和夫がこれまで見たこともない、珍しい蛆か蠢いていた。オタマジャクシのように尾のついた蛆で、この無数の蛆が八エとなって、ふてぶてしく傷口を襲うのかと思うと、和夫は、激しい憎しみを抱いた。 市内電車の残骸の内部は、 一分の隙もなくハエによって埋められているということを、和夫は聞いて知っていた。 ハエは、一回に百から二百ぐらい卵をうむということだが、 卵は一日で幼虫になり、それが十日も経っとサナギになる。 そのサナギは七日もすると成虫のハエとなり、ハエとなってから三日目には、もう卵をうみだすのだ。つまり卵をうんだ親バ工は、二十日にはもう孫かでき、さらに二十日経過すると、ひ孫ができるという具合だ。それに一生のうち五回ほど産卵するから、春さきの一匹が夏の終りには、数億匹にも達するわけだ、と和夫は痺れた頭の中で計算した。 憎んでもなお憎みきれない気持で、和夫は八エの発生過程を見つめていた。傍観する以外に方法のない和夫は、母が気の抜けたフマキラーを威勢よく撒布しても、また八エ叩きをふりまわしてみても、死体や負傷者の膿液や、地面に直接排泄された便から発生する八エはとうてい追い払われるものではなかろう、と思いながら眺めていた。
「八エを追ってくれえ」
と、和夫は、ほとんど泣くようにして叫ぶこともあれば、 「痛いよおつ、ハエが食べるよう」
と喚くこともあった。
ハエは、和夫の傷口を歩いていた。全身を貫くような痛みだ。膿がこびりついた体の上で、ハエは、さかんに跳梁した。 爪が鋭く肉を引き裂いた。左半分を焼いた顔面を歩かれるのが、なによりもこたえた。気が狂いそうになった。膿液でふさがれてしまった眼を、無理に開かそうとすると、膜が裂けて生暖かい血膿が下顎を伝わって落ちた。大きな黒いハエは、吸いこんだ膿液の重さとべとついた重さで、和夫の傷口でよたよたしていた。
和夫は、自分がもし突如として元気になり、手足が自由に動くようになれば、この憎々しいハエどもを一匹残さず捕え、水の中で溺死させ、それを陽に干して黒豆のようにし、 石臼でごろごろと碾いてやるのに、と思った。その粉は絶対に火の中に投げこんでやらなければならない、とも思った。 その企みを嘲笑するかのように、ハエは、傷口に蜻集し、
和夫はさらに呻かねばならなかった。
原子爆弾による傷害の治療方法は、なにぶんにも医学的に未知の分野であるため、まちまちであった。和夫のように毎日消毒し、リバノオル水湿布をしてもらうのは上等のほうであった。チンクオイルがないので、その基礎材料であるオリ —ブ油とか菜種油とか大豆油とか椿油とかを塗っているだけの者もいた。赤チン、マーキュロを塗りたくっている者もいた。やがて、お灸が流行した。それが下火になると、キュウリの汁がいいらしいということになった。実験する人が多かった。
これは、キュウリを下ろし金ですりおろし、ガーゼで濾過して汁をとり、それにシッカロールを混ぜて練るのである。 その練ったものをナイフでガーゼに平ったくのはし、火傷の部分に貼りつけるのである。
貼った当座は、冷んやりとして実に気持が良いのである。 ところが、時間が経過するに従い、鉄板の上で焼かれたお好み焼のようになり、どうもあまり感心できなかった。それでも、二、三回は取り替えたであろうか。
「キュウリを貼ったところで、なんの足しになるでありましようや。気やすめです。迷心です」
と、看護婦は大層不機嫌だった。
あまり人気があるので、和夫の母が試しに看護婦に内証でキュウリを和夫の火傷した顔面に貼ったところ、それが露顕してしまったのである。
「キュウリが、どうなりましょうか」
と言って、看護婦は手荒に、和夫の顔面から精魂こめてつくられたキュウリのガーゼを剝ぎとってしまったのである。 和夫の母は、深く恐縮していた。
「これだけの大やけどですから、ちよつとやそっとでは癒りやあしませんよ」
いくら焦ったところで、時期がこなければどうしょうもない、と和夫と彼の母親は厳しく戒められたのである。 気色を損ねた看護婦は、その日は注射のしかたまで乱暴のようであった。
キュウリの実験で失敗した二人は、その後、柿の帶が良いとか、 ドクダミか良いとか人からうるさく言われても、 いつさい耳を雜さない主義にしたのである。看護婦の威信を損わせるようなことは、もうこりごりであった。
「キュウリかどうなりましょうか」
看護婦は、何度も繰りかえして言った。
二爆心地から、ー ・五キロメートルのところであった。
「ありや、何か落としたぞ」
「あつ、落下傘だ」
後列で、異常に興奮した声が湧いた。
それは、沈黙をまもらなければならないにもかかわらず、 何者かの意志によって引き摺りだされ、しかも、沈黙をまもっている者すべてを動揺させ、不安に陥れ、戦慄させなければすまないという性質の声であった。
和夫は、自分の周囲に漲っていた空気の被膜が、いっせいに音を発し、亀裂を生じはじめたのを知った。それは、根底から捲れ上ってくるような不安さで襲ってきた。これまで、 一度として味わったことのないおののきであった。眼の前の風景が、小刻みに痺れはじめた。或る力に吸いこまれてゆく自分を、なんとかして切り離し、支えようと焦り、どうにもならない、と気付いた時、すべては、黄色い彼方に埋没してしまった。
黄色い光の帯が、音もなく、天から滑り落ちてきた。すると、前方から、黄色い微粒子が、無数に礫のように飛びかかってきた。飛びかかってくるというよりも、固定された微粒子に向って、自分の体が光の速度よりも早い勢いで突き進んているのかもしれなかった。
和夫は、自分の体が、沸騰点に達したことを意識した。 すると、和夫の前後左右が、不意に底知れぬほど密度の濃い黄色い壁で遮断された。最初、その壁に、沸騰し、もかく自分の姿が大きな鏡にでも映されたように浮び上ったと思われた。
その瞬間的な影像は、たちまち二重、三重になり、後は無限の像を結び、ついに濃密な粘液質の黄色い世界に没してしまった。和夫は、熱い世異の中で孤独感を覚えた。 全身を痙攣させて叫んだ。その叫び声は、黄色い壁につぎつぎと吸いこまれてしまい、四方にたてられた壁の中は、真空状態になり、いっそう静寂な空気が充満してゆくばかりであった。
和夫の体が、宙に浮いた。
彼の耳もとで、物を引き裂くような音が流れた。 それまで、どんなにあがいたところで、自分を他の世界から遮断している黄色い壁が取り除かれることはないであろうと思われていたのに、それは、今や苦もなく取り払われたはかりか、凄まじい速さで遠ざかって行った。
その黄色い世界が薄れるにつれ、今度は、逆に、闇が濃さを増してくるのであった。
激しい衝撃を、身体に感じた。
和夫の背中に、重い物体がつぎつぎに投げつけられてきた。 鈍い音がするたびに、圧迫感は、正確に加わった。 もう一つ投げつける物があったならば、自分は息の根が止ってしまうであろうと思われた時、落下物は跡絶えてしまつた。それにつれて、あらゆる音も死んでしまった。そして、 時間までが死んでしまった。
〈自分は、すでに、死者の世界を彷徨しているのだ〉、和夫は漆黒の闇のなかで眩いた。闇のなかに、錫色に光って流れる一条の川のようなものを見た……。
再び、時間が、ゆるやかに流れはじめた。
遠い闇のなかで、赤黒い炎のたからもの焰が舞い上った。
地面の表に残された僅かな空気が、その渦巻いて立ち上る焰の中心に向かって移動すると、いっそう燃え狂い、 嵐のような唸りを発した。
和夫は、最初、これが幼少の頃絵本で見た地獄なのかもしれないとぼんやり眺めていたが、身体を刺すような熱気を意識して、現実に引き戻された。
和夫は、立ち上りかけて横転すると、今度は、震えのとまらない両膝を地面につけ、這って移動しはじめた。 焰に背を向け、前方を逃げてゆく人影を追った。 この人影を見失なった場合のことを考えると、和夫は寒気かしてきた。
が、その人影は、忽然と消えた。
和夫は、その時、「川だ」という声を耳にしたような気がする。本能的に身を退いた。しかし、引き退るカよりも、後から押してくる力の方が途方もなく大きく、和夫は、ずるずると前面に押し出されて行った。濁った靄の中で、和夫は必死になって後退を試みたが、その努力が空しいと分るとそのまま流れに身を委ねた。
不意に、靄が稀薄になると、そこはもう土堤の端であった。 和夫の眼のドに、川底がひらけ、そこには黑い影が沢山蠢いていた和夫の横を、黒い塊か落下して行った。〈落ちる〉と思った瞬間、体か宙に浮いた。
鈍い音がし、 顔は、水を叩いた。
「ひい—っ」
悲鳴をあげながら、和夫の後から、幾つも黒い影が転がり落ちた。
和夫が、膝の辺までしか水がきていない川の中で坐り直し、 周囲を眺めた時、そこに見出したものは、和夫が生れてこのかた、はじめて見る異形の世界であった。 焼け膨れ、爛れた人間の形態をした動物が、焦点を失なつた眼で、呻いているのだ。
そこで、和夫は、尾越に出会った。
はじめ、和夫は、尾越のことを海坊主かと思った。幽霊のように、両手を胸のところで折り曲げ、お椀をかぶったような頭をしている海坊主が、どうして尾越である筈があろうか。最前列で号令をかけていた尾越が、得体の知れない姿に変り、和夫を呼んでいるこの不思議さ。上着の胸のところに縫いつけた名札がキツネ色に焦げ、見慣れた「尾越」という二文字が、海坊主ではない尾越を示す唯一の証拠であった。 「君は、上条かあ、変ったのう」
尾越の方でも訝しかった。
その声は、細く震えていたけれども紛れもなく尾越のものであったが、和夫には末だ半信半疑であった。
「とても信じられん。黄色く光ったと思ったら、後はなにがなんだかさっぱり分らんようになってしもうたてえ」 「なにごとが起こったんじゃろか。地球がほかの星と衝突したのかのう」
尾越はそう言いながら、両手で水を掬い、煙を出して燃えている和夫の上着の袖にかけた。二人の傍では、うつむいた死体が水に搖れていたが、焼けはげた皮膚は、湯垢のように水面に漂っていた。
「邪魔になるじゃろう」
尾越は、和夫の顎の下から、紐のようなものをちぎり取った。
渡されたものを手にしてよく見ると、それは、焼かれてー皮むけた皮膚が縒り合わさったものであった。和夫は、それを丸めると、水の中に放った。尾越の顎の下にもそれがぶら下っているのを認めると、和夫は手を伸ばしてちぎった。 七、ハメートル上の土堤が、急に明るさを増した。みるみるうちに黒煙が追い払われ、膨れ上った赤黒い焰は地を砥め、勢い余った部分はいったんは宙に舞いかけたが、急に方向を転じ、岸壁に沿ってなだれ落ちようとした。火の粉が舞うと、その下の一団が揺れ動いた。
和夫は、自分の歯が恐怖のために音を立てているのを意識した。尾越の火傷しない部分の皮膚に鳥肌がたっていた。 「逃げよう」
二人は、川の流れを堰きとめるために置かれたとしか思われない、橋桁に累々と横たわった死体の列のヒを踏んで対岸に渡った。
比治山に向けて逃れる途中で、和夫は尾越を見失なってしまった。
比治山に来てはじめて、広島市が一瞬のうちに崩壊してしまったことを知った。負傷者は、僅かな木蔭をもとめて、その下にうずくまり、言語を失った口は固くとざされ、閃光で眩んだ空ろな眼は、焦点を失ってぼんやりしていた。ここには、大勢の人間が、変り果てた姿で行き暮れていた。
「水を下さい」
「お願いですから、どうぞ、 一口だけ、 水を飲まして下さい」 「水を下さい、水を……」
「水、水、死ぬ前に水を一杯だけ下さい」
水を切望する声が、そこかしこから洩れていた。すでに息絶えた死体は、与えられなかった水をもとめて、両手を虚空に差しのべ、動かなかった。虫の息で、「水を下さい」と叫ぶ重傷者の両手は、焼け爛れていた。
和夫は、桜の古木の蔭でうつ向いていた。風船のようにふくれ上った顔は、その薄い膜の下に液体を詰めこんだように、 顔を動かすと中で揺れるようであった。片方の眼は膨張した筋肉のためにふさがり、まくれ上った唇は、開くことが困難であった。顔面の芯から生ずる激痛に絶えず眉をしかめていると、その痛みは頭に上り、ついには、鶴嘴を打ちこまれるような疼痛が襲ってきた。
和夫は、いっしか立ち上る気力を失っていたが、それでも、 頭の中では家に辿りつく方法ばかり考えていた。
すでに夕刻であった。
信じられないことであった。黄色く光った瞬間から、いくらも時間が経ったとは思われなかったのに、太陽はもはや西に廻り、頭上の葉の繁みでは激しい蟬時雨が聞こえていた。 和夫は自分の耳を疑った。
太陽の光線も次第に弱まり、樹影が地面に伸びて行った。 それでもなお、日差しに触れると火傷した箇所がうずくのて、和夫は神風手拭を火傷した頰にかぶせ、ふらつく足どりで山を下りはじめた。
下りながら、おびただしい数の死体や負傷者を見た。和夫は、眼を逸らすようにして歩いた。その和夫に縋りつくようにして、
「水を下さい」
と言う声が追ってきた。和夫自身も、口の中は火を含んだように渇いているのだ。
「お一いつ、負傷者は早くこの貨車に乗れえつ。間もなく出発するぞ」
山の麓から、兵隊が太い声で叫んでいた。
軍専用の引つ込み路線に、迷彩をほどこした有蓋貨車が、 薄暮のなかに扉を開いて停車していた。
赤土の露出した山肌を幾人かの負傷者が滑りドり、兵隊に助けられながら、扉の奥に消えて行った。
その引つ込み線が、宇品線と結ばれていることを和夫は知っていた。軍需物資を輸送するための路線で、別名を軍需路線と言われ、広島駅と宇品港を結ぶわずか六キロばかりの距離を列車は走っていた。
負傷者は、いったん宇品港に運ばれてゆき、そこから最寄りの島に送られるらしかった。
和夫は、割れるような頭痛と火傷の痛みのために、よほどその貨車に乗りこもうと思ったが、もし金輪島なり似島に送られた場合、二度と広島市に帰って来れないような気がしてならなかった。
和夫は、崖淵にしゃがんで貨車を見下ろしていた。 やがて車輛は満載になり、重そうな感じの鋼製の扉が、二人かかりで閉じられた。貨車は、徐ろに動きはじめた。貨車が視界から消え失せたとき、和夫は、やはり乗ってゆくべきであったか、と後悔に似た気持に襲われた。
最後の貨車が発車した後は、市内の火が鎮まるのを待って家に帰る以外に方法がなかったが、果してその時刻まで、自分の体力が保てるかどうか疑問であった。それならば、動員先の郊外の軍需工場に行って傷の手当を受けたほうがよいのではないか、と迷った。
山を下る途中、和夫は、兵隊に呼びとめられた。
そこは、山の中腹であった。
これから向洋にゆくと説明する和夫を、草色の開襟シャッの衿に一等兵の階級章をつけた兵隊は、 「馬鹿なことを言つちやあいけない。君は、ずいぶんひどい火傷をしているにもかかわらず、いまだに、なにひとつ治療を受けていないではないか」
と、叱った。
「親から授った生命を粗末にするな」
と、小声で言うと、自分の背中を和夫の方に差し出した。 汗が乾燥して、草色のシャッの上に白い塩を吹いているー等兵の背中をみると、和夫は、そのままもたれかかって眠ってしまいそうな気がした。一等兵は、和夫を背負って歩きながら質問した。
「どこで、やられたんだ」
「鶴見橋の西側です」
「勤労奉仕だな」
「はい。疎開家屋の取り壊し作業てす」
「何年生だ」
「三年生です。学徒動員で、向洋のT工業に行っていますが、 今日は職域義勇隊として鶴見橋に来ていました」
豪は」
「舟入川口町てす」
しばらく沈黙が続いた。
和夫が一等兵の背中から下ろされたところは、竹藪の奥に建てられた民間の屋敷であった。
玄関先に兵隊が大勢立っていたが、和夫の姿を認めると、 口ぐちに、「こりやあひどい」とささやいた。
医務室に連れてゆかれた。
眼鏡をかけた、医科大生を思わせる軍医は、すぐにメスを手にすると、和夫の焼けてぼろぼろになった上着の袖を無造作に裂いていった。和夫の火傷した左腕が、あらわになった。 「化膿しかかっているな」
軍医は、和夫の耳の後から首筋にかけて指で軽く押してみながらそう言った。
軽く触っているのだろうが、和夫には、頭の芯まで痛んだ。 軍医の指先が、頰の表面からずっと離れたところを触っているのが不思議でならなかった。しかし、痛みは、鈍く伝わってきた。
和夫は、軍医が傷口を消毒した後、汚物缶の蓋をあけるため背中を向けた時、左手をそっと頰の方に持ち上げてみた。 すると、自分のこれまでの経験からすると、頰に触れる筈がないと思われる位置で、左手が接触した。ずきんと疼いた。 変だと思って静かにこすってみると、張りつめた風船を撫でるような滑らかさで、頰のもつおうとつ感はなかった。 「触っては駄目だ」
軍医はもう一度シャーレから消毒綿を出すと、 和夫か触った部分を消毒した。大きなリバノオルガーゼが傷口にあてがわれ、その上に油紙がおかれると、包帯が巻かれた。 治療を終えた時、軍医は和夫から事情を聴き取り、 「後で、収容者の名前を紙に書いて玄関に貼りだしておけ」 と、一等兵に命令した。
和夫には、
「気を確かに持って、迎えの人がくるまでここで待機していなければいけないぞ。その体では、歩行するのは無理だからね」
と、念を押した。
一等兵は、軍医に指示されたように、和夫を大広間に連れて行った。
防空頭巾や弁当の入っていたりユックサックを肩から外すと、それを枕にして和夫は横になった。一等兵は、和夫の足から巻脚絆をほどくと、それを靴と一緒に脇に置いた。 和夫は、家に辿り着くまで眠ってはいけない、と思いながら目蓋をひらいていたが、いつの間にか眠ってしまった。 翌日になると、和夫の顔や手の火傷した部分はすっかり化膿してしまい、溢れた膿液は身体を汚してしまった。 いまでは、 だだ広い部屋も、足の踏み場に困るほど負傷者で埋まっていた。和夫は、膿液で眼がふさがれて、視界がはっきりしなかったが、気配や話し声で、一日のうち何度となく死体が運び出されてゆくのが分った。
昨日の夜遅く、和夫の横に連れてこられた負傷者も、しはらくの間、「殺してくれえ、苦しい」と叫び続けていたが、その声は、明け方になって止んだ。和夫の耳のすぐ近くで、軍靴が軋った。
和夫は、一等兵が来るたびに、
「市内の火はおさまったでしょうか」
と、たずねた。
すると、一等兵は、
「まだ家には帰れんぞ、帰れるようになったら、自分が連れて行ってやるから、それまでは、何も考えないで養生しておくことだ」
と、同じ返事を繰り返すばかりであった。
彼は、食事の時間がやってくると、重湯の入った飯盒をさげてやって来た。唇まで化膿した和夫に、根気よくー匙ずつ口に流してくれるのであった。
「たくさん食べて、早くよくなれよ」
一等兵は、食欲のない和夫に無理に食べさせた。
彼は、食事時間以外にもやって来て、水に浸した脱脂綿で、
目蓋にこびりついた膿を拭ってくれもした。しかし、彼が立ち去ると、すぐにまた、ふさがってしまった。和夫は、一等兵を待ち焦れるようになった。
収容室は、負傷者の呻き声や、家族の者の名前を呼び交わす声で絶えず喧噪をきわめた。
家族の者の名前を呼び呼び、何ら反応がないと、人前もかまわず泣きくずれてしまう中年の女性、最初から泣き喚いている女親、名前も呼びもせず直接に負傷者を-人ずつ見て廻る男などさまざまであった。
和夫は、どんな些細な声もきき逃すまいとして、耳に神経を集中し、眠らないように努力した。
その間に和夫の耳に伝わってくるニュースは、悲惨なものばかりであった。和夫は、家の者のことが気になった。そのくせ、動員先のことは少しも考えなかった。
何日目だったろうか。
その日、非番だったらしい一等兵に背負われて、和夫は、 臭気と熱気の籠った部屋から庭の木蔭に出ることかできた。 激しい草いきれは、身体の衰弱した和夫を酔わせた。しはらく眼を閉じているうちに、眩惑はおさまった。 一等兵は、井戸水を汲み上げてくると、和夫が腰にはさんでいた神風手拭を水にひたし、それで上半身を拭ってくれた。手拭を.ハケッの中ですすぐと、手拭に附着した膿で水が濁ってしまった。
火照った身体が、爽やかな風を招くようになった。
このとき、竹藪から、額に大粒の汗をかいた男が飛び出してきた。男は、息をきらせながら、周囲を見渡すと、 「村田邦子はおりませんかあ」
と、叫んだ。
和夫は、その男の声や、歩き方に見覚えがあった。
和夫は、咄嗟に叫んだ。
「兵隊さん、あの男の人を呼び止めて下さい。近所の人なんです」
一等兵は、手拭を和夫に預けると、すぐさま走って行って、 村Eを連れて来た。
和夫は、うわずった声で、
「村田さん」
と、言った。
唇の端が裂けて、膿か伝わり落ちるのがわかったか、和夫は自分の意志を相手に伝えることに全精力を注ぎこんだ。 ところか、相手は、奇怪な動物に出会いでもしたように、
怪訝な顔つきをして突つ立っていた。そして、時間か無駄だというような表情さえした。
「あんたは、誰でしたかのう?」 と、面倒臭そうに質問した。 和夫は、追い鎮るような気持で、 「上条です、町内会長の……」 と言いかけると、今度は、村田の方で驚き、眼を一杯に開くと、
「あんたが、上条さんとこの坊っちゃん!」 信じかねると言って首を捻った。
「こりやあまあ、ひどい目に遇われましたのう。ほいじゃがよう生きとりんさったのう。いやあ、これは大変だ、帰ったら一番に会長さんに伝えてあげますけえ、それまで辛抱Iとって生きといて下さいよ、 ええてすか、こうしちやあおれませんがのう」
村田は、慌てて行きかけたが、
「こ両親は生きとってじゃけえ、もう心配しんさんなよ"わたしはね、県女に行っとる長女か戻って来んもんてすけえ、 こうして、毎日探し歩いとるんです」
と、説明しに戻って来た。
村田は、玄関先に貼られた収容者一覧表を見てくると、
「元気でいて下さいよ」
と言い残して帰って行った。
「良かったなあ。も少しの我慢だぞ」
一等兵は、白く濁ったバケッの水を地面に撒くと、晴ばれした顔でそう言った。
その夜遅く、和夫の父がやって来た。
最初に和夫を見た時、和夫の父は驚愕の表情を示したが、 すぐに気をとり直し、あれこれと容体を訊ねたり、罹災状況をきいた。一等兵にも礼を言った。
和夫の父は、息子かあまりにも衰弱していることを知ると、 「ともかく、これから帰って荷馬車を手配してくるが、それまで頑張っとれよ」
と言い、引き返して行った。
翌日の午後になって、和夫の母が荷馬車に乗ってやって来た。
和夫は、母の姿を認めると駆け寄って行った。
「これでもういつ死んでもええ」
「馬鹿なこと言うてはいけんよ」
和夫は、しっかりと母の腕を摑んで離さなかった。
「生きとってくれて、ほんまに良かった。夜の目も眠らず探しとったんよ」
和夫は、憔悴した母の言葉にうなづくと、
「ああ、もうこれで安心だ」
と、何度も繰り返した。
一等兵は、荷馬車のとまっている往来まで、和夫を背負ってきてくれた。馭者台には、和夫の見覚えのある顔が、こちらを向いて坐っていたー和夫の家の材木を運搬する馭者だった。
和夫は、荷台の上に敷かれた座蒲団の上に横になった。 馭者の声がすると、荷馬車は、動きはじめた。 「早く元気になれよ。そして、一生懸命に勉強するんだぞ」 一等兵は、手を振りながらそう言った。 和夫も、和夫の母も、荷台の上て長いこと頭を下げていた。 和夫は、日傘をさした母の膝に頭をあてかい、横になった。 炎天下の焼野原には、陽炎が揺れていた。ときおり、 熱風が音を伴って通り抜けた。和夫はその熱気によって傷が痛むのを歯をくいしばって耐えながら、眼の前に繰り広げられてゆく赤褐色の世界を凝視していた。
三
「B29が、この二、三日飛びませんが、なんやら薄気味がわるいてすよのう」
「来たけえいうても、広島じゃあもう何も焼くものはないですけえのう」
和夫は家に連れて帰られると、庭の隅に急造されたバラックに寝かされた。トタン張りの低い屋根は、太陽の直射を受け、内部の空気を熱した。
和夫は、自分の身体から発散する高熱と外部の熱気とにょって、時々意識を失いかけた。火傷しない片方の耳て、断片的に人々の会話を聞き、殆ど目蓋を閉じていた。 長時間そうしていると、自分か眠っているのか起きているのか判然としなかったこ全身を貫くような痛みで頭が疼くと、意識を取り戻した畳だと思って眼をさますと真夜中であったり、朝だと思うと夕方だったりした。
そのたびに、
「苦しい、殺してくれえ」
と、わめいた。
この苦痛から脱れることができるのであれば、どんな方法でもよい、殺して欲しかった。В29がもう一度爆弾を投下してくれてもよかったか、なぜか、爆音が遠のいてしまった。 衰弱から、和夫は溷濁した意識の世界に引きずりこまれていった。
……誰かが、和夫の名前を呼びながら、崩れた唇の間から、 青い熟していないトマトの一片を押しこんだ、冷たい液体が、熱っぽい舌の上で蒸発するように広がった。和夫は無意識に、奥歯で嚙みしめた。すると、火傷した頰の肉が裂け、 生暖い血膿が首筋に伝わるのを感じた。いまは、一体、どういう時間なのだろうか。朝なのか、それとも夜なのか。周囲か白っぽい。なにもかも白っぽい。淡い輪郭が、辛じてそばに人間がいることを示してくれる、誰だか区別かつかない。 そのうちに、淡い輪郭は消えていった。声が聞こえる。しかし、その声は、霧の湧く谷底から発生し、樹木に触れながら反響し、曖昧な余韻となった。
和夫は小学校の校庭で遊んていた。
運動塲の隅に置かれた大きなヒューム管を友人と見つけ、 両方の端から互いに顔をのぞかせ、大きな声で相手の名前を叫んだ。これまで聞いたことのない異質の声が反響し合い、
耳の皺膜を快く振動させた。
運動場の砂の色が白く光った。
この風景は、遠い昔のものだったが、和夫には、その時の遊び相手の少年が示した動作や顔の表情が、ひとつひとつ鮮明に思いだされた。なぜ、こんなにはっきりと記憶しているのだろうか。すると、今度は、これは過去のことではなく、 実際に今行なわれている現象だということが分った。その相手か自分を見て、 微笑しながら手招いているのが何よりの証拠だ、と和夫は安心した。そこて和夫は、嬉々として、相手の名前を呼びながら接近していった。ところが接近した分だけ相手は後退し、距離は縮まらなかった。むしろ逆に望遠鏡を逆さまにのぞいたように、相手の姿は小さくなっていった ……。
和夫は、激しく体を揺すぶられたような気がした。はっとして、意識を取り戻した。血膿でふさがれた目蓋は、すぐには開かなかった。水に浸した脱脂綿で拭ってもらい、ようやく視力を回復すると、窓の外に溢れていた真昼の強い光線に眼が痛んだ。
太陽の光線が降りそそぐ音のみが聞こえてきそうな静けさが漂っていた。
和夫は、周囲の空気が、いつもと異っていることを意識した。
和夫の母が、虚脱したような声で、
「戦争は、昨日で終つたんじゃそうよ。なさけないことには、U本は無条件降伏をしたんよ」
「……」
和夫は、しばらく呆気にとられていた。
「噓だ。デマにきまつとる」
「そうほ思いたいよ。ほいじゃが、 昨日、玉音放送があったいう話じゃけえね」
和夫の母は、広島市に投・卜された爆弾が、新型爆弾らしいということも告げた。
「戦争が終ったのか」
和夫は、身体のあらゆる関節がゆるみ、胸部から大きな塊が脱落するのを覚えた。ひとりでに涙が溢れ、頰を伝わった。 「昨日は、何日ね」
「八月十五日よ」
和夫は、自分は夢を見ているのてはないか、と疑った。 アメリカ軍が進駐してくるという噂かひろまったか、人々 は、焼けつくような日照りの中を、行方不明の肉親を探しにでかけたり、負傷者の看病に余念がなかった。 戦争が終った日から、人々は急速に死んでいき、負傷者の傷口は悪化していった。和夫は、自分でも心の張りが失われてゆくのがはっきりと意識された。
「まるで、 魚を金網で焼くのとかわりがないですよのう」 和夫の耳に、人々の話し声が聞こえた。
「あれじゃ仏もうかはれませんよ」
「焼かんというと、この炎天下じゃすぐに腐ってしまいますけえの、ああするよりほかに、しようがないんでしょうてえ」 IIJ内の焼跡のいたるところで、遺体処理の煙が立ちのぼっているということを、尾骨と膝関節の裏側にそれぞれ二つずつ床っれかてきてしまった和夫は、穫がえりもうてず、苦痛に顔をゆかめなから聞いていた。
死体を山のように積み上け、その上にドラム缶から汲みだした重油をふりかけて火を点するということてあった。いまでは、饬を紐み上げ、その卜に吐体を嚴せて茶毗に付すたわには薪かないというのた。
夕ぐれ、バラックの窓の向うの窓が薄桃色に映えることがあった。死体を焼却する炎は、まるで夕焼のように空を赤く染めていた。
空気が乾燥した瀬戸内海特有の夕風の時刻には、その臭気は稀薄であったが、これが雨催いの、しかも風が海から強く吹いてくるような日には、その臭気は濃厚な液体のようになって、バラックの窓から吹きこんできた。はねあげ窓の支柱棒を取り外して窓をふさぐのであったが、それでも隙間からしのびこみ、部屋の中は、和夫の体から発散する膿液のにおいと混じりあい、なんともいえないにおいが充満した。部屋全体が、死臭のこもった油煙で粘ついたように思われた。誰もか、食事をする気にはなれなかった。
「やあ、 生きとりんさったかあ」
「あんたも、よう生きとりんさったのう」
人々はこんな挨拶をしていた。
声をかけあった二人は、その場でしばらく立ち止り、八月六口におけるお互いの経験を語り、死者のことを話した。 「生きとってよかったのう」
二人は、 こう言って別れた。
ところか、 その一人がその晩から高熱をだし、 血の塊を吐き、頭髪がぼろぼろ抜けたりするようになった。そして、その翌日には死者となった。
「あんなに元気じゃったのにねえ」
不意に、元気だった者が存在しなくなる。人々の表情には、不安か黒く翳っていた和夫の母は、人々が蚊帳越しに和夫を見ながら、 「なんとしてでも生かしてやりんさいよ。たとえ顔か鬼瓦のように醜うなっても、生きてさえおればええよね。うちの悴は全身火傷で豚みたいにふくれ上って死んでしもうたか、死んでしもうては、どうしょうもないけえのう」 と言うと、いっそう不安になるらしく、日に何度となく、 和夫の焼かれて残り少なくなった頭髪を抜いてみるのだった。 和夫が痛さで顔をしかめると、安堵の色を示した。 和夫が危険状態を脱したのは、九月十七日の枕崎台風が過ぎ、朝晩がめっきり涼しくなりはじめた頃からだった。 夏のあいだ浴衣一枚の姿で寝かされていた和夫は、夜明け方になると、火傷しない部分の皮膚に鳥肌をたてて寒がった。その寒さに震えあがって縮むように、傷口の化膿した範囲が日毎にせばまってきた。
看護婦が、
「毛髪が抜けてももう死にゃあせんそうです。和夫さん、安心しなさるかええ。広島療養所の発表ですけえね' 信頼できます」
と、明るいニュースを持ってきた。
「檢っても、 やつばり引き攣るんてしょうか」 和夫の母は、和夫の傷口を洗っている看護婦の手もとを見つめながらたずねた。
「どうしょうもないですね。火傷というのは、 どうしてもケロイドかのこるから」
看護婦は、にべもなく答え、
「和夫さん、あんたは男の子しゃ。わしらはピカドンで火傷したんじゃ、 とむしろ威張って歩きなさるかええてす。そのぐらいの根性がないというと大成しませんかな」 と、和夫の肩をしっかりと膝で押さえつけ、いつものように手荒に傷口を洗うのだった、 看護婦は治療が終った後で、 瘢痕組織が増殖してふくれる状態を手ぎわよく説明した。その説明によって、和夫は、瘢痕ケロイドは特異体質によるものであること、また皮膚を移殖することによって台療することができるのを知ったが、別に気にもしなかった。
鏡に自分の顔を映したことのない和夫の頭のなかでは、昔のままの顔しか想像できなかった。
夜になると、床の下でコオロギが人間の無常さをよそに、 長い触角をふるわせて美しい音色で鳴いた。黒褐色の光沢のある体を、バラックの隙間からのぞかせると、しばらく様子をうかがい、やおら室内に入ってきた。
和夫は、そのコオロギを眼で追いながら、自分がコオロギのように自由に跳ねたり、美しい声で鳴いたりすることができないことを情なく思った。戦争が終り、空襲警報からも学徒動員からも解除されたのにと思うと、こうして身動きひとってきないている自分が悲しかった。
焼かれた茶褐色の瓦の上に、うっすらと霜が降りたつ頃、 和夫は、ようやく小範囲なからひとり歩きできるようになった。
和夫の眼に映ったのは、焼野原の中に焼けたトタンで屋根や周囲をかこっただけの貧しい小屋が点在し、その小屋の高さほどにも伸びたヒメヨモギの緑か、やかて黄色に変化してゆこうとする風景であった。
狂った夏が去ると同時に、和夫を悩ませたハエも姿を消した。
人間を焼きつくした黄色い閃光、発狂させるように降りそそいだ太陽、体の芯まで化膿させたと思われるほど溢れ出た膿液。それらは、熱い記憶であった。
和夫は少しばかり歩くと、じきに眩暈を覚えた。額から脂汗がにじみ、激しい動悸がした。動悸がおさまると、再び、 静かに歩きはじめた。
和夫の眼の前に、破壊された家屋の残骸が横たわっていた。自分が住んでいたところに行ってみて、和夫は自分の眼を疑った。屋根は吹き飛ばされ、電線が乗れさかった横木の向うには、秋の空が固定していた。爆風を受けた北側の柱はこぞって南に傾き、なかには真ん中からへし折れているのもあった。その鋭い折れ口を見ていると、和夫は刃物の切っ先を目の前に突き出されているようで眼が痛むのを意識した。 放射線の黒い焦げ痕のある柱もあった。 波長の短いガンマー線は、柱の中心部まで浸透しているにちがいないのだ。和夫は、自分の手の甲のケロイドと刷毛てひと撫でしたような柱の焦痕とを半々に眺め、 自分の手骨にも黒い焦痕かあるにちかいない、と思った。 和夫は吐瀉物のように堆く積もった壁土や腐蝕した畳の上を下駄履きのまま踏みつけながら、廃屋に入って行った。
秋の長雨に晒され放題の廃屋の内部は、 すべてが腐爛していて黴くさく、乳白色の小さな茸がいたるところで病み白んだ傘をひろげていた。押し入れの中の蒲団も衣類も、壁土にまみれて腐敗し、その表面をぬめりとした茶色の粘膜がおおっていた。
和夫は、薄茶色のタイルを床に張った浴室のあった場所で、 分厚い三角形の鏡の破片を拾った。
ガラスと銀膜の間に雨水が滲透していて、表面に黃色の地図が浮かんでいるような鏡の破片だった。ひっくり返して、 裏止めの端をもって剝がすと、剝がれた部分は透明ななんの変哲もないガラスになった。面白いように造作もなく剝がれる感触に、和夫は、あの瞬間、皮膚が、よく熟した桃の皮をむくようにはかれたことを思いだした。
その鏡の破片は、洗面所の壁に嵌めこまれていた鏡にちがいなかった。和夫が足もとを見まわすと、無数にあった。それらはさまざまな形状で砕け、硬質性の光を放っていた。 和夫は、不意に、比治山の通信隊の救護所で見た光景を想起した。
和夫がいま手に持っているものよりも厚くて大きいガラスの破片を眉間に突き立たせた男が、顔面を血で染めて暴れ狂っていた。
兵隊がヤットコのようなもの.て、犀の角のように喰いこんだそのガラスの破片を挟みとろうとすると、男は鋭い悲鳴をあげた。
「死んでもええ、抜かんといてっかあさい」 いっそう激しく、両足で床を蹴った。
「貴様つ、それても男か」
一人が両肩、他の一人が両足を懸命に押え、 いま一人がヤットコを持って抜きにかかったが、長時間を経過して収縮してしまった筋肉は、最後までガラスを離さなかった。 兵隊たちの諦める声がした。
男は、眉間のガラスを両手でつかみ、夜どおし傷ついた野獣のように呻いていた。その男がその後どうなったか、和夫は知らなかった。
そうした回想に支配されながら、 和夫はやや大きめな鏡の破片を拾った。
拾ってしまってから、不意に恐怖感を覚えた。が、眼はひとりてに鏡の表面をなぞった。
すぐに眼を鏡から逸らせた。
あわてて眼を閉じたが、閉じた目蓋の裏に瞬間的に見た映像かくっきりと浮かんだ。和夫の見覚えのない映像だったし、自分の顔と共通した箇所もあるにはあったが、やはり異質な映像だった。
和夫は、頭に血がのぽるのを意識しながら目蓋をひらいた。 鏡の表面には、和夫が錯覚だと思いこもうとした映像が、 鲜明に存在していた。
それでもなおかつ和夫には信じられなくて、自分の指先を唇にあててみたり、片方の眼を閉じてみたりした。鏡の破片の中の映像は、和夫の動作を忠実に反映した。 和夫は、いくども鏡の表面を撫てた。
鏡には、撫てる指の腹と鏡に映しだされた指の腹が接触して動くだけて、映像は変化しなかった。
和夫が頭のなかて想像していた以上の変りょうてあった。左右の手の甲のケロイドから、また人々の気の毒かる言葉、 人々の和夫を見た瞬間の視線からある程度の醜い変容を覚悟していたか、とてもその比てはなかった。
和夫は、その埸て死んてしまいたいと思った、 鏡の中で自分の顔か次弟に茂口になっていくのを、 和夫は意識した熱い放射線によって爆発してしまった和夫の顔面は、 火口壁からあふれでた溶流岩のように溶融された肉が眼の端や首の付け根に凝固し、顔全体をゆがめていた。さらに鏡を左に回してみると、頸部と下顎の境目に厚いケロイド層が走り、 火口湖のような窪地がいくつもあった。左の眉毛は、焼けてなかった。頭髪は、戦闘帽をかぶっていた部分しか残ってはおらず、耳の線から下は焼き削がれていたので、まるで黒い椀を頭に載せているようであった。しかも左右の手の甲にもケロイドが蟹の足に似た形で隆起していた。和夫は、自己の内面で、激しく崩壊する音を聞いたように思った。
四その日、爆心地からほど近い焼跡の校庭に集ってきた全校生徒の数は、百人にも充たなかった。口伝えを耳にしたり、 号外のような小型の新聞に掲战された通知を見て集ってきた生徒たちは、さまざまな顔をしていた。 ケロイドで醜くなった顔、錠で一撃を喰らったような顔、 ガラスの破片を含んでいびつになった顔、ケロイドか固まらなくて粘っこい膿液をだしている顔、これらの顔は、すべて、 ハエ二黒ぐろとたかられたり、蛆を発生させた顔てあったそれらに混じって、無傷ではあるが死人のように蒼ざめた顔や、逞しく U焼した顔があった。
勤労動員から解除された生徒たちは、こうした姿で、焼きつくされた学校に集合してきた。
与えられた作業は、被爆当時在学していた一年生の焼死体の骨拾いであった。
配給品の粗悪な軍服の丈や袖口をちちめて着込んだ生徒たちは、思い思いの方向に、白い息をはきながら散って行った。 赤褐色の亙礫を踏んで無言のまま歩きだした生徒たちは、 怨恨、憤怒、非歎、呪詛、号泣、憎悪などと言葉で表現されるような感情を一片も持ちあわせているようには思われなかった。
和夫は、自分の体内には或る名状しかたい気体がつめこまれていて、そのために身体がほんの僅か持ち上げられ、だぶついた豚皮の軍靴の裏と赤褐色の大地とかうまく接触しないように思われた。それは、病み上りの頼りなさともちかうし、自分の顔が醜くなったという焦りとも異っていた。とめどもなくてる生臭いゲップか鼻孔から抜けると、これカ自分の身体のなかに詰まっている気体のにおいだと信じたが、逆に、大地から発散する異臭を吸いこむと、これがそうなのかな、と思ったりした。その結果、和夫は、自分の鼻孔をとおして、その気体か内部から外界へ、外界から内部へと絶えず還流しているものと信じた。
強いて占えば浮上感てあるが、和夫は、そうしたもどかしさを覚えながら、動員前に自分たちかいた教室の方に向って歩きはじめた。
七十五年間は人も住めず、草木もはえない.てあろう、と報道された広島の大地が、澄明な冬空のドに横たわっていた” 二、三の鉄筋家屋の残骸、 少数の煙突、炭化した立木を残して、広島市ほ赤く鋼ひついていた和夫は、 最初から、 自分か骨を手摑みにすることか、 てきるとは思っていなかった。恐怖感からてはなく、ただ生理的に拒否したい気持からてある。焼けた骨は、おそらく石炭質のざらついた感触を与えるであろうし、チョークを使用した後のように、骨灰が指紋の中に埋没してしまうにちかいないのだ。
従って、和夫は、誰とも一諸になりたくなかった。
「上条、上条じやあないか。よう生きとったのう」 和夫には、その声が意地悪/、聞こえた。振り向いてみると、 尾越が、お化けのような顔をして立っていた。
ケロイドか、顔の正面に盛り上り、左眼の端も唇の端も、 思いきり抓られたように引き攣れ、眼の白い部分や歯皺、歯の一部分が露出している。薄気味わるい顔が気弱に微笑すると、さらに悽惨さが加わった。
話すとき、透けた歯の間から空気が洩れ、痴呆者のように唾液が唇の端から流れた。尾越は、慌てて、蠟.て固めたように光沢のあるケロイドを持った手の甲で拭った。 あの時からはじめて会ったのだが、和夫は、お互いの顔の中に自分の顔を見出さなければならないので、ひどく憂鬱になってくるのであった。
「あんたも、 ひどう変ったのう」
「うん」
和夫は、自分よりひどいと思う尾越からそう言われてみると、背骨のあたりか寒ざむとしてきたー 「わしはのう、行手の人さし指と中指が施着してしもうて、 曲らんようになったかのう見てみい、親指も駄目じゃか」 遗は、 右乒たけにかぶせた軍手を外して見せた。癒着した指と指の間に、縫目のように線か走っていた。 星越よ、改造した軍手をもとどおりその肉塊にかぶせると、 上着のポケットにかくしてしまった。そして左手て絶えず唾液を拭っては、語りかけてきた。
「あんたは、体に蛆がわかんかったかいのう?」
「うまい具合に、毎日洗うてもろうたけえのう、わかさずにすんだよ」
「わしはのう、耳の穴の中に蛆を仰山わかしてのう、縁のところをこんとに食べられてしもうたんよ」 尾越の乾燥した椎茸のようにしなびた耳朶の上部が欠けていた。その欠けた部分に、尾越が慣れた手付.て人さし指の先をあてがうと、その空間は訛えたように埋った。 和夫は、自分が蚊帳の中で、「ハエが食べるよう」と泣き喚いたことを思いだした。バラックの天井や壁の素地が見えなくなるまで、ハエが密集していた。和夫の化膿した傷口を襲っては、爪で引つ搔いた。たまりかねて蚊帳の中に逃げこんだ時の嬉しさがよみがえってきた。
「気がついたら、耳の穴に米粒を押しこんだように蛆がいてのう、ほんまに、びっくりしたてえ」
と、言った。
二人は、運一助昜と学校の敷地の境にあるアスファルトの道の方へ行った。
そこは、学校の煉瓦塀が倒れて道をふさいでいたが、二人は、海岸の岩場を歩くように、用心しながら歩いた。砕けた煉瓦塀の断面は、たった今、押しつぶされたばかりの臓物のような新鮮な色合を見せていた。
その数メートル先で、生徒たちが、かわるがわる真剣になってのぞきこんでいる光景が和夫の眼にとまった。両手をうずたかく積みかさねられた煉瓦塀の破片の上にのせ、尻を突きだし、しばらく下の方をうかがっている。
「女学生じゃろう」
と、のぞき終った生徒の一人が言った。
「何があるんじゃろう」
尾越の眼が、好奇心に輝いたのを和夫は認めた。二人は、 吸いよせられるように傍まで行った。煉瓦塀の下には、白骨があった。
さまざまな形態で砕けた煉瓦塀の破片は、あらかじめ緻密な計算によって組み合されたように、ほとんどすき間がなかった。
和夫は、のぞいてみたい衝動に駆られたが、首の回転がきかない自分が不様な恰好になることを恐れた。尾越も黙って眺めていた。
「上から順番に剝がそうや」
予科兵学校の制服を着た屈強な上級生が、周囲の者に、日焼けした顔を向けるとそう言った。自分でまず、煉瓦塀の塊の端に乒をかけて剝かしはじめた。ーー、三人がア伝った。 はじめに現われたのは、煉瓦の表面に付着した頭髪の朿であった。いくらか茶っぼい髪の毛は、その長さから推察して、 女学生を想像させた。そう思ってまちがいないと思われたのは、その脇に、幅五センチほどの袋縫いの鉢巻があったからである。
和夫ほ、疎開家屋の取り壊し作業てこの付近にきていた女子挺身隊の一人にちがいないと思いながら、 上級生たちが剝がしてゆく場所を凝視していた。
最後に出てきたのは、ひしゃげた飴色の頭蓋骨で、それにも髪の毛が付着していた。
和夫には、それが、不意に太陽の光線を浴びて当惑しているのではないか、と思われた。彼の頭のなかで、頭蓋骨は瞬間生きもののように動いたのだ。それは暗がりにあるときは蒼白く輝いていたのが、太陽の光線と空気に触れ、 にわかに暖色を取りもどしたように想像されたからであろうか。 上級生たちの手の動きが止った。
小ぶりな頭蓋骨は、それを取り囲んだ人々の中央に転がっ和夫は、そのひしゃげた頭蓋骨を美しいと思って眺めた。 この三ケ月あまり、 ひとり静かに風化していった骨は、埃ひとっかかっていないようにみえる。和夫は、磨きこまれたような光沢にも魅せられた。
この頭蓋骨を包んでいた皮膚や、その下に内臓された灰白色の物質や脳漿は、腐臭を放ちながら糜爛し、無数の蛆をたくわえ、白い透明な液体を滴らせながら、太陽の光線から遮蔽された世界.て風化していったものであろう。
「即死じゃとええがのう」
「絶対に、即死だよ。即死にきまっている」 と、必死になって言う者がいた。 和夫は、その頭盗骨が、生徒の一人の手て持ち上げられるのを見るにしのびない気かして、尾越を促した二人は、瓦礫を踏みながら、校舎の棟があった方に歩みはしめた靴の底で、瓦の破片か、乾いた音をたてて割れたその枯着力のない割れ方と音か気になるらしく、尾越は、 「しょっちゅう、誰かの骨を踏んづけとるみたいしゃのう」 と、不安な顔つきをしてみせた。
「あの時には、二人で死体を踏みつけにして逃げたてえのう」
「今思いだしても、あの時の足の裏の感触は嫌じゃのう」 「ほんまに、すまんと思うた」
「ほいじゃが、あのとき踏まれたほうの人間のほうか良かつたかもしれんぞ。わしらみたいに、人から、ケロイドだとか、ヤケド、ユデダコといわれて生きとるよりも、死んだほうがどれだけええかわからんよ」
和夫は、尾越の言うとおりだと思った。
中国山脈からの北風は、焦土を素通りに海の方へ吹きぬけていた。和夫は、その風になぶられながら、頰の傷痕が痛むのをおぼえた。膿がでなくなり、薄い被膜を形成しはじめた左右の手の甲のケロイドが、寒気のために紫色に変色しはじめた。
かって、校舎を支えていた基礎石は、長方形の花崗岩か敷かれてあったが、放射能を浴びたそれは、桃色に変色し、角のとれたなまこ型になっていた。
手て触れると、その表面はまるで痣蓋でも剝がすようにとれた。剝離されたのは雲母層であるか、それは、桃色の貝殻のように、和夫の掌で鳴った。
「石の芯まで焼けとるかもしれんのう」
里遂は、自分の言葉を確かめるように、靴の踵で、基礎石を蹴ってみた。意外なほど簡単に罅が入った。さらに靴先で押すと、それは二つに分離した。
芯まで焼けた石と同じように、自分の身体も芯まで焼けているのではないか、と和夫は思った。
生徒たちは、かなりの距離をおいて散らばっていた。 或る者は、時折、前かがみになって土の上のものを拾いあげると大事そうに新聞紙に包んでいる。また或る者は、どういうつもりなのか、摑んだものを一つーつ太陽の方に向けている。そうかと思うと、憑かれたように寄せ集めている姿もある。和夫は、潮干狩の風景に似ていると思った。 和夫か歩き疲れてぼんやりしていると、尾越が傍に寄って来て、 肩を叩いた。
「あれは、骨みたいで」
尾越が指さす方向へ、和夫が視線をはしらせると、数メートル先の、朱色の地肌が露出した箇所に、なにやら白い物が見えた。普通の燃えがらがあるのとちがって、そこには侵しがたい空気が漂っているように見えた。
近づいてみると、やはり尾越の言うとおり人間の骨灰であった。
樹木の枝の灰のようにも見えるし、或る部分は、多孔質の軽石のようでもある。白色を基調としながら、多種類の色彩が骨灰に散っていた。針金の太さのようなものもあれば、ーセンチほどの内径をもった管のような骨もあった。しかし、 そうした骨は灰と化していて、採集不可能な状態であった。 素焼を打ち砕いたような、粗くて固い上の表面に、たつぶりと水分を含んで瓦解してしまった骨灰は、上と上の間の空間を埋め、どの部分からが土であり、 どこからが骨灰てあるのか見分けることが困難であった。
この位置か、化学実験室であったことは、周囲の、 飴のようにひん曲った試験管、 三角コルベン、 フラスコなどかそれを示していた。
和夫は、指先でその骨灰に触ってみた。軽い灰を想像してそっと撫でてみると、意外なことに、肌目の粗い石の表面の感触であった。
「台風で吹き飛ばされたり、流されたりして、やっとこれだけ残ったというのか」
尾越は、骨灰を踏みつけないように、足もとに注意しながらしゃがんだ。
「不憫なことよのう。これでは誰だかも分からんし、とうしようもないな」
「行方不明者か」
和夫は、 無意識のうちに土の中に指をさしこむと、 その指を土のなかで折り曲げ、内側に土を盛って静かに抜いた。 その土の表面に、焼けた土と色彩の異なる骨灰の層が見られた。穿った部分はほんの僅かであったが、その部分のために、それまで保たれていた密事も調和もこわされたようになった。
和夫は、罪悪感にとらわれ、もしこの骨灰が消え失せるとすれば、自分がえぐり取ったことが原因となって崩壊するのてはないだろうか、と考えた。朱色の大地に抱きつくようにして眠っている骨灰に対して、和夫は負目のようなものをおぼえると、その指先を顔面のケロイドにこすりつけた。 東運動埸の銃器庫かあった場所ては、菌がひろげられ、その脇にはリンゴ箱かニ箱置かれてあった。 生徒たちか持ち運んてくる骨は、いったん席のヒに置かれ、 それを生物学の教師か選り分けていた。
砕けた生の骨、焼けた骨かつぎつぎにリンゴ箱に投じられた。
ある程度たまると、教師は箱を揺り動かしてならしたか、 そのつど乾いた骨と骨が触れ合って音をたてた。
蓆の上に置かれた骨は、棒ぎれのような骨が多く、適当な本数にまとめられると荒縄で結ばれた。
「これは人間の骨ではない。犬の骨だ」
教師は苦笑しながら、三角定規のような形をした扁平な骨をはねると、近くにいた生徒に捨てにゆかせた。
和夫も尾越も結局骨を拾わないまま、教師の作業を眺めていた。
生徒たちが周囲に集ってくると、教師は、
「これは、どの部分の骨だかわかるか?」 と、細長い骨を差し出して質問した。
「騰の骨です」
と誰かが小声.て答えると、師範学校をでたばかりの若い教師は、その答が外れることを予期していたように、 「これは、尺骨といって手の上の骨だ」 と言い、自分の細い腕をまくって、尺骨にあたる部分を説明してみせた。
そのほかに、リンゴ箱から小さな骨を取り出し、 「これか頸椎といって、ここの部分だ」「これは腰椎で、こちらは仙骨だ」と、まるで骨格の標本ても扱うように説明しつづけた。「本日、諸君に、遺骨を収拾していただきましたが、
このように上級生の手で骨を拾ってもらったことは、亡きー年生にとっても、さぞかし地下で満足していることと思われます。この上は一日も早くこの地に本校を再建し、魂よ安かれと祈るために合同慰霊碑をつくって懇ろに供養したいと思います」
国語の教師の言葉で、その日は解散になった。
遺骨を収めたリンゴ箱は、二台の自転車で運ばれることになった。リンゴ箱の上には、荒縄で縛られた骨が載せられ、 その上から麻縄がかけられた。社会科の教師と寄宿生が乗って行くことになったが、どこに納骨されるのか誰も知らなかった。
リンゴ箱が荷台に積まれるとき、リンゴ箱の上で、編目に詰まった骨粉をふるい落とすために席が裏側から叩かれたが、 和夫には、その音が妙に気になり、それから幾日ものあいだ頭にこびりついていた。
戦争が終ってからはじめての登校日であった。
五広島市内には、七つの川が貫流していて、それぞれの川には幾本かの橋がかかっていたが、原子爆弾の風圧によって橋脚がゆかんだり、欄十が倒れたりしていた。橋によっては中央部に大きな穴があき、そこから青い川面が眺められた, 九月の風水害は川を氾濫させ、これらの傾いた橋をすっかり押し流してしまった。両岸に残った橋のっけ根をのぞいては、そこに橋がかかっていたという証拠を見つけることは困難であった。
その流失した橋の箇所に、両岸から鋼製のロープが渡され、それに工兵隊が使用していた舟艇が繫かれていた。人々 は、その舟艇に乗ってロープを手操り、対岸に渡っていった。 川と川で区画された広島市は、橋は重要な交通施設.てあった。 舟艇に乗ることのできる人員は限られていたので、人々は、 寒いなかを長い時間行列をつくって順番を待たなければならなかった。
和夫たちは、焼跡に校舎が建つまての間地域ごとに分散し、 市の外れの焼け残った他校の校舎の一部を借りて授業を受けた。
最初は高等小学校を借りていたが、二、三ケ月もするとぜんぜん方角のちがう陸軍病院の跡に引つ越していった。そこでは、幾棟も建物があったので、全校生徒が集って授業が受けられた。
焼跡に粗末な校舎が建ち、陸軍病院から引揚げたのはかなり日数が経ってからであった。校舎は、薄桃色に変色した脆弱な基礎石の上に、陸軍病院の建物を解体した材料で組み合わされたバラックであった、最低限に必要を充たした構造で、窓枠に使用するガラスの替りに風船爆弾の紙が貼られた。 整地も作業に必要な部分しか施されていず、校舎の下なぞは瓦礫が埋まったままであった。
鉄筋建であった講堂の残骸も、炭化したユー力リの立木も、柔道場も、剣道場もプールも和夫たちが遺骨を収拾にやってきた時とまったく同じ状態て放置されていた。 瓦礫の間から露出した地面の部分やグラウンドの土の色は赤褐色であった。その風景の中には緑色というものかなく、 かって校庭の周囲をポプラが聳えていたということを想像するのは不可能てあったー
和夫は放課後になると、一人て校内の廃墟をよく散歩した、 運動部か復活されつつあって、テニス部や野球部の生徒たちは授業か終ると、グラウンドに出て整備に余念かなかった。 和夫は、 そのいずれの部にも厲していなかったか、 戦争中には見ることもできなかったこうした風景か好きで、しばしば居残って眺めるようになった。
その風景に見飽きると、誰からも見離された廃墟の方へ足を運んだ。廃墟は、全体が鋪びついている感じがしたが、そこに立つと、和夫は、あの日死んでいった下級生のことや、 同じ学年で全滅したクラスの学友たちのことを思いだした。 夕陽が廃墟を深紅色に染めると、一瞬燃えたつようになり、 どこからともなく叫び声が聞こえてくるようであった。 和夫は、自分は生き残ったのだ、という実感がどうしても湧いてこなかった。いつも、稀薄な空気の中に立っている自分を意識し、亡くなった学友たちの死とはちがう死のことを考えていた。
和夫は先頃、学徒動員中に着用していた作業服と神風手拭を火に燃してしまった。その作業服には、左袖に放射線.て焼かれた大きな焦げあと、救護所で軍医がメスで切り裂いた痕跡があった。胸のポケットのヒに縫いつけられた布の名礼が狐色に焦げていた。持ち上げると、蛋白性物質の焦げるときの鼻を刺すような異臭が漂い、和夫は、八月六日のにおいを意識した。
神風手拭は全体に徴のあとかあり、日の丸も、それを間によさんで書かれた神風という二文字もひどく空虚なものに感じられた。
燃えつきた作業衣と神風手拭の灰を棒で搔きまわすと、その灰はたわいもなく崩れてしまった。
昭和十九年十月、学徒動員令を受けた和夫たち第二学年は、 学徒報国隊として足音も高らかにユー力リの古木が聳えたっ校門を出発した。産業戦士としての悲壮な決意がみなぎっていた。
「皇国の興廃は正に学徒の双肩に在り。今こそ蹶起せずんは、Й国の必勝ほ期し難し。戦場に散華せる忠霊に応うるの道は、ただ一つあるのみである。若き熱血を打って滅敵の一丸となり、邁進せざるべからず。行学一致、作業に於て人の範となり、本校生徒としての面目を発揮せんことを切望する」
報国隊長である校長の訓示だった。
和夫たちは、
花もつぼみの若桜五尺の生命ひっさげて国の大事に殉ずるはわれら学徒の面目ぞああ紅の血は燃ゆる学徒隊の歌を斉唱して、その意気を吐露したのだ。 当時、中学二年生であった和夫たちは、直接戦争には参加てきなかったが、兵士に劣らない殉忠憂国の精神を持っていた。すべての欲望を滅却し、運命を共にしようとしていた。 国家のために死ねと言われれば、いつでも死ねた。女学生に対する憧憬のようなものも、和夫には、-億玉砕という言葉の中に深く埋没していた。
が、しかし、ケロイドにおおわれて醜くなった顔の和夫を支配する死の観念は、別の死であった。
それは、被爆して全滅したクラスの学友たちの死とはことなっていた。
爆心地から八〇〇メートルの地点て、疎開家屋の取り壊し作業を行なっていたそのクラスは、全員がほとんど全身に火傷を負い、広島市の西郊外にあった動員先の工場にたどりっくことができた何人かは、すでに眼が見えなくなっていたが、それでも、
「お願いします。ぼくらは宮城遙拝してから死にたいのです。どうか、ぽくらを起こしてください」
腐爛した果実の皮が剝げたように皮膚を垂らした彼らの身体は膨脹していて、海坊主のようになった顔には、眼や鼻や口はなかった。一本のソーセージのようであった。 彼らは、東方の皇居のある方角に向けてもらうと、苦しい息を吐きながら、「海ゆかは」を歌い、 「これでもう思い残すことはありません。ぼくたちは、陛ドの赤子として、日本の必勝を信じながら死んでゆきます。お父さん、 お母さん、 先生、 工場の皆さん、 どうも色々とお世話さまてした」
と深く一礼するとおだやかに眼をとじた。 和夫はこの話を聞いた時、彼らか羡しい気がした。 和夫には、自分は一五。〇メートルの地点で被爆したばかりに牛一命が助かり、顔面に醜いケロイドが残ったのだ、という嫉妬心のようなものか湧いた、 戦争は負畠戦となって終ったが、彼らは死ぬ間際まで、祖国の必勝を信じて疑わなかったしかし、和夫は、廃墟に向かって立っていると不思議に気持が安ら、た。夕映えによる美しさのためはかりてなく、そこには過去との連帯感があったからだ。眼に見えないものを見、聞こえてくるはずのない声に耳を傾けながら、和夫は、
いつまでも立ちつくしていた。
グラウンドから、生徒たちのはしゃぐ声が聞こえてきた。和夫は、不意に、孤独感を覚えた。
それは、黄色い世界から暗黒の底へ脱落して行った時の言葉では表現できない孤独さであった。
これからの自分は、いったいどういうふうに生きてゆけばよいのか、和夫は大声で叫びたかった。
和夫は通学以外は、外を歩くことを嫌った。市内電車に乗ることもせず、仕方のない用事の時は、どんなに道程があっても歩いて目的地に行ったが、そういう場合でも、人通りの多い表通りを避け、人気のない、瓦礫で埋った裏通りを選んだ。
途中で、あの日から放置されたままの廃墟の:画に会うと、立ち止って眺めた。たいていの場合、自転車の残骸、変色した瀬戸物の破片、焼結した上塊、溶融したガラス、取り残された骨片などが散らばっていた。
破裂した水道管から噴水のように水かほとばしり、靖びっいた大地の上に小さな虹の橋かかかるのを、和夫は美しいと思った。
そうした世界から、 人通りの多い往来に出ると、 和夫の身体の筋肉は反射的に萎縮し、眼球が警戒心に満たされはじめるのを意識した。外出して帰ると、きまって頭痛がしたり肩が凝ってしまった。
闇市で、「火傷の兄ちゃん」と呼び止められたことが、いっまても頭の中にこびりついていた。
「やあ、ケロイドだ。お化けだ」
と囉したてる幼児の前から、和夫は負け犬のように逃げた。 このように、外出して不愉快な思いをさせられて家に帰るつど、和夫は、その原因となった好奇心と蔑みに似た視線を思いだし、地球のありとあらゆる場所に原子爆弾が投し下され、人間の顔はすべてケロイドにおおわれてしまえばよい、 と願い、自分を生かすように努力した人々を呪わないではいられなかった。
六いぜんとして赤褐色の地肌を晒している校庭に、ある日、 一台のジープが停車した。
「ジープがきて、GIが二人と二世の通訳が大きなケースを抱えて降りたげな」
休憩時間にそんな噂話がもちあかったので、和夫は、校門の方に行ってみた。
噂話は、本当であった。
ジープは、車輪を赤褐色の砂地に深く喰いこませて停車していた。その角ばった車体は、まるで小型の装甲車のような威厳をもっていた。
無人車であるにもかかわらず、接近してゆくと、不意に、 機銃掃射されるような気がしてくる。
和夫は、立ち止った。
「こいつらを見とると、憎うてかなわん。蹴ったろうてえ」 いつの間に来ていたのか、尾越は、和夫を通り越すと、つかっかとジープの方に進んで行った。
「蹴ったれえ、思いきり蹴ったれえ」
尾越は豚皮の軍靴の先で、空気がいっぱいに詰った後部の車輪のタイヤを蹴りはじめた。
進駐軍のチョコレートを連想させるようなタイヤの踏面パターンは、尾越のぶざまな軍靴で蹴られても、苦痛を感じるどころか、むしろ快く弾んでいるように和夫には思われた。 (蹴ったところで、なんの足しになるというのだろう)、和夫は、自分と同じように顔に醜いケロイドをもった尾越の横顔と、タイヤを半々に眺めていた。
授業がはじまる前に、全校生徒は、東運動場に集合するように命ぜられた。どうやらジープに関連があるように思われたので、生徒たちは足早に駆けていった。
校長は、進駐軍から派遣されて来た人たちが、原爆症治療の参考資料として被爆者に面接したいとの申し出があったこと、怨弊を越えて協力して欲しいことを生徒たちに告げた。 名前を呼ばれた生徒は、校長室に行くことになった。 校長のこの話を聞いて、和夫は、自分とジープに深い関係かあることが判明すると、すこふる憂遷になった。被爆しない生徒たちは、物足りない顔つきて教室に戻って行った。 和夫は、尾越といっしょに校長室に向かって歩きはじめた。 歩きながら、自分はなぜ尾越と行動をともにすることか多いのだろうか、と考えてみた。
それは、被爆直後に川の中て惨めになった身体を確かめ合ったり、顎のドに剝けて縫しれさかった皮膚を二人てちぎり合った記憶からくる親愛感からてあろうか。 和夫は、そのように解釈したくなかった自分と尾越の前を連れたって歩いている仲間の後姿を見ているうち二、ふと、その原因はケロイドの大きさに関係があるのではないか、と思った。
同じ地点で被爆しても、整列した位置によって放射線の影響はちかっていた。しかも、ケロイド体質になりやすい者とそうでない者とのちがいもあったろう。すぐに治療を受けた者と充分に受けられなかった者との差もあるだろう。こうした幾つもの条件が重なり合って形成されたケロイドであった。 ところが、歳月が経つにつれ、人々の心も、生き残ったことをお互いに祝福し合った時代から、自分より醜い者を見っけて満足する時代になっていた。
和夫も尾越も、ケロイドがひどいにもかかわらず、整形手術を受けていなかった。
そこに絆創膏でも貼りつけてしまえばケロイドが消滅されるといった程度の連中は、整形手術を受けた。そして、和夫や尾越に向って、
「どうして、そんなにひどうなったんかのう」
と、同情したり、
「整形手術をしたほうかええよ」
と、助，言したりした。
彼らは、重箱の隅の残りものを箸でほじくりだすように、 ケロイドを削り取ったのだ。
自分の内面のケロイドまで消滅したかのごとく錯覚し、 「思春期だからのう、女学生にもてにゃあならん」 と、胸を張るのであった。
ところが、削り取られたケロイドは、再び芽を出したのである。和夫は、 彼らの慌てふりよりも、ケロイドの執拗さに興味を抱いた。
そういった連中と和夫はいっしょになって歩く気持にはなれなかった。いまも、彼らはいくらか陽気にさえなって、 「チョコレートてもくれんかのう」
と、言いながら前を歩いていた。
参考資料とは、どんな内容で調査するのだろうか。和夫は、 ことによったら生体解剖でもされるのではないか、という疑念を抱いた。
石の台に寝かされ、メスで皮膚を剝がされたり、放射能の影響を調べるために骨格をばらばらにされたり、内臓を剔出されたりする場面を想像した。
一年生の時、生物標本室でホルマリン液に沈められた女性の生殖器を見たときの情景が頭の中に甦ってきた。いくらか濁った液体の中の生え揃わない陰毛の線まで、和夫には記憶があった。
光線の量が乏しい部屋のなかには、そのほかにさまざまな内臓の標本や骨格の模型、人体解制図があった。誰かが、これらの標本は、死刑囚から貰うんだと言った。その時の驚きと恐怖が、和夫にははっきりと思い出された。異様な雰囲気と不気味さをたたえた標本室から逃げだした時の胸の豉動が、 校長室に向う和夫の胸に襲ってきた。
校長室では、生徒ひとりひとりにカードか配られた。カードには、「被爆地点、被爆時の周囲の状況」、「爆心地から二杆以内に居た期間」というように、こまかい項目にわかれて質問されていた。
校長は、GIと談笑していたが、あまり流暢すぎて、生徒たちには話の内容がぜんぜん理解できなかった。 和夫たちが記入を終えたことを認めると、 「これから、ケロイドを撮影されるそうだから、上半身裸体になって、カードの番号順に向うへ行って下さい」 と、校長は指示を与えた。
和夫はこの時、校長の顔が国籍不明者の顔のように見えた。戦後にこの学校にやって来た校長は、生徒たちが醜いケロイドを戦勝国のカメラにおさめられることについて、別に抵抗を感じてはいないらしかった。
衝立の向うでは、GIの一人と通訳が、無表情にカメラを調整していた。
和夫は、やむなくシャッを脱ぎにかかった。上半身を裸にすれば、肩や肘のケロイドが剝きだしになるので、和夫は、 自分の順番がくるまでシャツを着ていようとして手を休めた。 そこへ校長が、呑りのよい煙草を燻らせながら近寄ってきて、 「大変だったね。傷はもう痛まないかね」
と、和夫に語りかけてきた。
和夫は、校長が、「青い眼の来客に対して、愛想よく振舞ってくれるね」と言っているように解釈した。
「別に……」
和夫は、不機嫌な表情をしてみせた。
「カアミジョーさん」
和夫の名前が、二世の奇妙なアクセントて呼はれた。和夫は肌ぬぎになると、衝立の向うに行った。
GIは、倚Fに腰をドろした和夫の身体を見詰めていたが、 ややしはらくして、無.iのまま和夫の両手を軽くつかむと、 サイドテ—ブルの上に載せさせた‘そして、 理髪師か頰を剃るとき客の着を傾けさせるように、和夫の頭を少し押した。 和夫の首は、引き攣れて傾いているのだ。GIは、それを押し返そうとしたが、無理だとわかると、今度は、椅子をすこし回転させ、和夫の左右の手の甲がレンズからはみださないように努力した。
和夫は、自分が現在ひどく屈辱的な姿勢を強いられていることを知った。GIの金色の産毛が生えた生白い手を見ながら、これと同質の手が、エノラ・ゲイ号のボタンを押したのだと思うと、憎しみが湧いてきた。その手が、ファインダーを覗く動物的な眼と共謀して角度を調整したり、ボディを二本の柱の間で上下させたりしている。
和夫は、自分が完全に物として扱われていることを意識した。
犯罪者を糾弾しようとして、逆にこちらが犯罪者として処理されようとしている。和夫は、校長室にのこのこやって来た自分の愚かさに腹がたってきた。
その時、シャッターのおりる金属質の音が室内に響いた。 和夫は、尾越の名前が呼はれるのを耳にしながら校長室を出ると、すぐには教室にもどらないて、校庭の赤褐色の砂を眺めていた。
原子爆弾が落ちてから、一年あまりの歳月が経っていた。 そのあいだに、台風や集中豪雨が幾度も焦土を襲ったけれども、砂の色は、赤以外の余分の色を篩い落としでもしたように、赤く冴えていた。
生徒たちが靴の底に運んでくる黒い上も、すぐ赤く染まっていつた。
怒りとも悲しみともつかぬ感情に身を委ねながら、和夫は、赤い砂を掌に掬った。
たったいま撮られた写真は、自分がこの地球上から姿を消しても、永遠に、資料箱におさまっているにちがいないのだ。和夫は、自分の恥部が、番号処理によって保存されると思うと居たたまれない気持になった。
午後の授業のとき、ジープの発進音が聞こえた。
和夫は、一瞬、身体をこわばらせた。
それから数日経った日、和夫は、鷹野橋の交差点を歩いていた。
その時、巡査に呼び止められた。
巡査は、笑顔で和夫を手招きすると、黒人兵が屯している方へ連れて行こうとした。和夫は、本能的に身を引いたが、 結局、巡査に腕をつかまえられて前に進む恰好になった。 黑人兵たちは、巡査が連れてきた中学生をジープの上から眺めていたが、そのうちの一人が車から降りると、吸っていた煙草を地面に放り、それを靴の裏で踏みにじりなから大股に近づいて来た。
巡査は、
「黒人兵から何か聞かれているのだが、さっぱり何を言うとるのかわしにゃあ判らんのじゃ。そこへちょうど君が通りがかったので呼び止めたという訳じゃ、ひとつ聞いてみてくれんか。学校で英語を習うとるじゃろうか」 と、和夫の学校の徽章を見ながら言った。 ジープのまわりには、興味本位の通行人が集った。和夫は、人々の視線がいっせいに自分のケロイドに注がれているのかと思うと、顔面が熱くなり、巡査の気まぐれが腹立たしくなって、その場を走り去りたいとさえ考えた。 しかし、黒人兵の方は、和夫の方に向かってやって来た。 和夫は、やむなく口を開いた。
「ぽくに何か役立つことがあるであろうか? ゆっくりした英語で話して欲しい」
すると黒人兵は、自分たちはカメラが買いたいのだが、どこで買ったらよいのか教えてくれ、という意味のことを言った。巡査にそのことを伝えると、彼は、腕組みをして、 「カメラねえ、福屋でも教えてやったらどんなもんじゃろう。あるかどうか疑問じゃか、それはそれとして、なんとかこの場をとりつくろってくれ-
と言った。
「フクヤア、それはいったい何であるか」
「それは、広島市で最大のデパートメント・ストアの名称である」
「君は、われわれをそこに導くことができるか」 「ぼくは、あなた方をそこに案内することができる」 和夫は、会話の内容を巡査に告げた。
「面倒じゃが、そこはよろしく頼む」
と、巡査は旧知のように和夫の肩を気安く叩き、黒人兵に向っては、大きな声で、
「オッケイ」
と常った。
和夫は、助F席に坐るされたジ—プは、巡査や観衆を後にのこして出発した。
矣匕すろジープの中て、和夫は、 自分の知らない埸所に連れ去られるのではないか、 という不安めいた気持で、黒人兵のかっしりした腕が鮮かにハンドルを捌く有様を眺めていた。 もちろん、カメラはなかった。駅前の闇市にもなかった。
和夫は黒人兵たちに向って、原子爆弾で崩壊した広島市でカメラを求めることは、はなはだ困難であろう、と説明した。 原子爆弾と聞いて、彼らは大仰なゼスチュアを示し、 「オー、ソリー」
と言った。
「ほくの顔は、原子爆弾で焼かれたものである」 和夫は説明しながら、自分のケロイドを彼らに見せた。和夫の気持のなかには、嫌がらせをしようというつもりはなかった。彼らが気味悪がってはいけないと思ったから説明したまでであるが、黒人兵たちは泣きだしそうな顔をさらにゆがめると、肩を摇り動かせた。
「カメラか買えなかったことは、まことに気の毒に思う。そのかわりと言うのではないが、もしあなた方が広島市内を見物したいと希望するのであれば、案内してもよいとぼくは思う」
「それは、非常に良い意見てある」
黒人兵たちの濁った眼が、ある親しさをこめて、和夫の方を見た。
和夫は、黒人兵たちを引き連れて外に出たか、なんとなく落着かない気分に支配されていた。
顔面にケロイドのある中学生と黒人兵の組み合わせは、人人の視線を惹きやすいにちがいない、 と和夫は思ったが、 自分の方から提案してそうなった以上は今さら中止するわけにはいかなかった。
和夫は、市民たちが、黒人兵のことを「クロンボ」と、蔑んだ呼び方をしていることを思いだした。 どす黒い皮膚の色、衣類からはみだしそうに盛り上った胸部の筋肉、細くて長いズボンから突き出てしまいそうな臀部、それと、性器のありかをそれと示すふくらみ、そういったものに、和夫は異和感を覚えた。
なかでも、蹂皮を嗅ぐときのような、陰湿で、動物的なものを彼らの体臭の中で嗅ぎわけたとき、和夫は嫌悪を感じた。不意に彼らが獰猛な野獣と化し、自分に襲いかかってくるのではあるまいかという、恐怖感がよぎった。 和夫は、道案内を買ってでたことを激しく後悔した。 表通りを避け、人通りのない瓦礫で埋った裏通りばかり歩いている和夫には、黒人兵たちを連れて説明しながら歩くことは非常に勇気を要することだった。
ジープは、ふたたび市内を疾駆した。
或る銀行の廃墟の前で、石段に焼きつけられた人影を彼らに見せたとき、彼らは唇をゆがめると堪え難い表情をし、両手を大きく横に振ってみせた。
銀行の開店を持って、しゃかんていた人の影が、花崗岩の表面に焼きつけられているのだった。
「影は残ったが、人間は地球から消えてしまった」 和夫は、思わず、黒人兵たちにそう言ってしまった。 和夫自身も、こうした原爆遺跡を見たのははじめての経験であった。たしかに、影だけが残ったという強烈な印象が、 言葉となって表現されたのだった。
黒人兵たちは、見るに耐えないというゼスチュアを示すと、 和夫に、 ジープに乗ることを促した。
ジープは、ふたたび走りだした。
ジープのなかは、沈黙が保たれていた。和夫は道順を示しながら、自分がひどく疲れている、と思った。車内の重つ苦しい空気の中で、黒人兵たちもまた疲労しているにちがいなかった。
和夫たちは、橋の上に車を停めて原爆ドームを眺めた。靖びた鉄骨をむきだしにしたドームと焼け爛れた内壁、それはすでに回帰不能の象徴であった。
今度は、和夫が、その場を去ることを促した。
そこから二百メートル行ったところで、和夫はジープを降りた。
岩国に帰るという彼らに、ていねいに地図を書いて渡すと、 その手に、ラッキー・ストライクが一個与えられた。 発車間際に、黒人兵たちは手を振った。
和夫も、つられて手を振った。
やがて、 ジープは和夫の視界から去った。