名前のない男中井正文その男は、朝早く宮島線の郊外電車でやって来て、終点の西広島駅で、そのまますぐ市内線に乗りかえた。旧型の電車が堺町の停留所をごとごと走りすぎて間もないころ、とつぜん空襲警報のサイレンがうなりだした。運転手はすぐにブレ —キをかける。車掌は声をはりあげて、緊急退避を呼びかけた。警報にはもう慣れっこになっていても、乗客たちはあきらめ顔にぞろぞろ降りて、雲ひとつなく晴れあがって、まぶしい八月の青空をふり仰ぎながら、周辺の町並の軒下などへ思い思いに散らばって行った。
その男だけは、ちよつと別な行動をした。すぐ横町へ曲がりこんだので、そのうしろ姿をなにげなく見送っていると、 その男はゆっくりとした足どり,て停車の位置からだんだん遠ざかっていく。そういえば、彼の身ごしらえからして、いつぷう変わっているように思える。見たところ三十弋のはじめの、やせて背の高い、いかにも徴兵のこりの病身みたいに顔色のさえない男だったが、本物らしいパナマ帽の古ぼけたのを頭にのせ、水色の半袖シャッに、紺色のズボン、それに白いズックの運動靴という、まるて平時そのままの、気楽すぎる外出姿てある。ゲートルなして、防空すきんらしいものも身につけていない。
その男はまるで平気みたいに歩きつづけて、やがて、横門から小学校の運動場へはいりこんだ。まだ時間が早すぎたので、かなり広い、乾ききった地面を太陽が妙に白っぽく焼きつけているばかりである。もっとも、早くから家を出た生徒たちの一群が、塀ぞいの防空壕の近くへ寄り集まって、自分かつての方向に敵の機影を目でさがしていた。そのそばを男は声ひとつかけないで通りすぎる。川っぶちの道に出ると、 風に枝を揺られている柳の木かげへ、彼はくたびれた人のように重たい腰をおろした。胸のポケットから配給のタバコを一本とり出すと、彼はていねいに紙のしわを伸ばし、二本目のマッチてやっと火をつけてから、その小さな燃えからを水面へなげこんだ。晴れやかな川は、もう満潮に近いらしく、
ゆったりと水量をたたえて、 底の砂地までうす青く透きとおり、河口から海水がゆるやかに逆流しながら、ぴちゃ、ぴちやと岸壁の石組みのくぼみを満たしている。二またに川が分流している、その中の島の向い岸に、産業奨励館の、セセッション様式と伝えられる、優雅な正面が木々のみどりを背景に浮かびあがって見える。緑青色に光る、山高帽みたいなドー厶を中央にのせた、あの広島市民におなじみの、古い建物と、 幅の広い清流と、それにかかる十字形の橋とで構成する風景は、いつ眺めやっても、土地の者に調和のとれた安定感をおぽえさせる。
警報解除のサイレンが鳴ったのに、その男はべつに急いで立ちあがろうともしない。まるで無関心みたいな表情と姿勢のまま、あいかわらず目の前にひらけた風景をぼんやり眺めている。彼はほんとうに見ているのだろうか?重たい車輪をきしらせて、動きはじめた電車が橋の上を走りすぎる。やはり、皮は視線を向けようともしない。……こんな朝っぱらから市中へふらふら迷い出たことを、心の中で彼は後悔しはじめているのだ。気にはかかっていたのだが、からだの不調をおしきって、わざわざ出向いてくるほどの、たいした用事でもなかった。あすの昼でもいいのだし、なんなら二、三日あとの、 もっと気分のいいときまで延ばしてもかまわない。 いまも額のへんに微熱と、しっこい鈍痛がこびりついて、そのせいか筋肉の力がぬけたみたいに、ひどく手足がだるい。
その男にとって、この三、四年の経過は、おそろしい悪運と、不幸の連続だった。ほかの最大多数の場合と同じように、 それらの直接の原因は戦争そのものに深く根をおろしていた。 この戦争さえ、もしなかったら……そう歯がみしながら思いつめるたびに、彼の身うちは煮えくりかえるのだが、そのはてには、個人の力でどうしょうもない、絶望感のどん底へっき落とされてしまう。彼もかっては、世間なみに幸福な一生を夢みてきた男だった。その土地に生まれついて、青年期まで彼の育ったところは、郊外電車の小駅から歩いて二十分くらいの、山ふところにある農村だった。古い家系の地主の、 ひとり息子だったので、親もとからの仕送りだけで、彼は東京の大学生活をあくせくせずに過ごすことができた。もっとも、在学中に父を失ったのだが、母親の手でそのまま送金はつづけられて、卒業すると、彼はすぐに一流の商事会社へ就職した。そのころの彼は若さの元気ではりきって、まじめな精勤ぶりを惜しまなかったし、また自分でも大都会の社会環境にうまく順応できて、どのような生存競争にも負けない、 という自信のようなものを身につけていた。入社して二年目の冬、遠い故郷の屋敷でひとり暮らしをしていた母親が急死したことは、さすがに大きな不意打ちだった。そのころ、彼には似合いの恋人ができていた。しっかり者の娘は、あわただしく悲しい気分で旅立つ彼に途中の停車駅まで同行して、 いろいろと慰め、気を引き立ててくれた。 その娘と結婚して、彼は男の子の父親になった。さびしがり屋の彼ときたら、母親より以上によろこんで、幸福な未来への予感で酔い心地になったものだ。だが、そのあたりから世相の雲行きが急に怪しくなって、微小な家庭生活の上にまで不吉な暗影が重くるしくのしかかってきた。ある日とつぜんに、一片の召集令状が彼の身がらを温かい巣から引き裂いてしまったとき、彼にはまだ心のかまえができていなかった。 彼は二等兵として、出征させられた。それからのちに身をもって体験しつくした苦難な運命は、ほかの多くの兵士たちのそれと大差なかっただろう。生きのこっては、また各地を転戦し、あげくには遠い南方のジャングルで、およそ絶望的な苦闘をつづけて戦傷をうけ、マラリヤに悩まされた。ついには結核が昂進して、骨と皮にやせ衰えて、病死寸前の身がらを後送される羽目になった。しかも、気づかわれた、長い海上での事故もなしに、どうやら生きのびて内地の港へたどりつけたことが、世にも珍しい幸運とさえ思われる。灰色の病院生活での、はげしい焦燥と不安の末にやっと入手できた通報が、彼のもろい精神をなんとか支えてくれていた、はかない希望の幻影をこっぱみじんに打ちくだいてしまった。ド町の実家に身をよせて、彼の帰還の日を祈りながら待ちわびていた妻は、あの東京の大空襲の夜、まだ幼い男の子といっしよに焼け死んでいたのだ……
いま彼は生まれ故郷の、古い屋敷へ舞いもどって、住みついている。広くて不便なおもやの方は他人の家族たちに貸して、自分は柿の老木の下の、はなれの一室で、ひとり身の療養生活をつづけている。ひっそりと思いにふけることが多くて、ともすると過去へ、 それも応召する前の東京の時代へさかのぼりがちだった。楽しかった光景の断片が、いまは色あせた夢のように思い出されて、やるせなく心はふるえてくる。 せめてもの名ごりをつたえてくれる所持品の一部を、死んだ妻は郷里の倉へ疎開させていた。なつかしい書物のどれかを、 ときどき手にとってみる。どうしたものか気が散って、おわりまで読みとおせないのだ。朝夕、山沿いの田舎道をぶらぶら歩く日課のほかは、横になったり、また起きあがったりして、一日の長すぎる時間を意味もなく、ぼんやり無気力に過ごしてしまう癖がついた。深夜に眠れないでいるときなど、 なぜ自分はこうして生きているのか、と意地わるく自問してみる。死ねる機会なら、それこそ、ありすぎたではないか。 現在の自分みたいな男は、どこかであっさり死んでいるべきではなかったのか？……苦い思いをかきたてられるだけで、 まともな手ごたえは返ってこない。そんな自分をあざ笑ってやりたくても、それさえ声になってくれない。まず積極的に健康をとりもどすことに専念して、もう一ぺん自分の人生をやり直してみたい、と真剣に考えつめたことでもあるというのか?その本人は、生への執着心もとぼしいくせに、戦争の早く終ることだけを、他人まかせみたいな安易さで待ち望んでいる。いったい、その平和やらと、自分自身の死神と:：： どちらか先に到来するとても思っているのか?……どうやら、その男はやっと重たい腰をあげたようだ。川沿いの、白い道をゆっくり川上の方へ歩いて行く。相生橋をわたるとき、ひとMいれるように立ちどまって、コンクリートの手すりごしに川をのぞきこんだ。満潮の太田川はたっぶり水をたたえて、いまは流れも微妙に静止している。橋脚のあいだは自然に深くえぐられて、青みどり色をおびた、厚ぽつたい水層に太陽光線がななめにさしこみ、川底の砂地が明るい縞模様にゆらゆら揺れて見える。日ざしは、もう汗ばむ熱気をはらんでいた。いまも広島の空は雲ひとつなく晴れわたって、まぶしいきらめきに目がくらんだ。また思い直したみたいに、その男は歩きだした。いかにも病人らしく元気のない、まどろこしい足どりに見える。たしかに、からだの調子はよくない。日照りの町なみを歩いていくと、彼はもう軽いめまいにおそわれて、いまにも地面へぶつ倒れてしまいそうな予感がする。それでも、彼はなま汗をたらしながら、自分の前方へ向かって強情に歩きつづける。いったい、この男はどこへ、何をするために行こうとしているのか?重たい足を引きずって、紙屋町の交差点までたどりついた。そこで電車にまた乗るつもりでもなくて、のろのろと線路をはすにつつ切った。あぶなっかしい足のはこびで右手の方へ行きかけたが、その辺で彼はどうにもがまんがしきれなくなったらしい。街路にすぐ面している、銀行の大きな建造物の、みかげ石の固い石段の上へ、その男は倒れこむようにすわりこんだ。
合わした両ひざに肘をついた姿勢で彼はうずくまり、両方の手でいたわるように顔をつつみこんで支えたまま、 じっと彫像みたいに身うごきもしなくなつた……
ちょうど、そのとき、北東方面から侵人したB29の三機が、広島市の上空を高度八五〇〇メートルで旋回していた。 どうしたわけか空襲警報はまだ発令されていない。きらめく青空の高みから、なにやら落下傘らしいものが三つ、ゆるやかに舞いおりてくる。八時十五分を三十秒まわったとき、とっぜん、あの原子爆弾が強烈な閃光を放射する、巨大な火の球となって炸裂した。
五千度をこす熱線と、およそものすごい爆風の衝撃が、その男を瞬間に即死させ、彼が腰をおろしていた、みかげ石の固い肌をさっと焼きとかして、白っぽく変色させた。あの男のやせ衰えた肉体は、どこかへ吹きとばされる瞬間、燃えて炭化する全身をもって熱線の放射をさえぎり、白熱した石の肌の上に、あのとき腰をおろしていた人間の実在をそのままに示してくれる、あの有名になった、淡い「死の人影」を死後にまで残した……
……はじめの、ひどくぼんやりした意識は、どこか喑いところに自分がひそんでいるかんじだった。けっして広い場所ではなくて、なにか厚い壁のようなもので、ひとつの窓もなく、きゅうくつに閉じこめられている感じ……それにしても、自分は長いあいだ意識を失っていて、いまやっと、われに返ることができたとでもいうのだろうか、と彼は思った。 いったい、これはどういうことになっているのか? おかしな夢でも見ているのだろうか? どうも、そんなことはなさそうだった。頭はどんより濁っているみたいに手ごたえがなくて、これではまともなことなど考えられそうにもない。とても長いあいだ、それも二度と目のさめることのない眠りについていたような気がするのだが、いま自分ほ周囲の暗さをほんのり意識しながら、その謎を自分なりに解いてみようとしている。どうもへんなのだ。まったく、どうかしているではないか。……あの瞬間の、不意打ちの衝撃だけは、いまもおぼろな記憶にのこっている。至近距離から、あのものすごいやつにやられたら、とても生きかえれるはずはないじゃないか。そうだ、あのとき自分はたしかに死んだのだ。それなのに、いま自分はぼんやり感じることができる。すると、あのとき完全には死にきれなくて、なにか意識のかけらみたいなものが、まだ地上に残っている証拠じゃないか。自分の指先で直接にふれてみて、自分の存在を確かめることさえできたら、ひと安心というものだろうが、そんな簡単なことが、どうしたわけか不可能ときている。すると、自分ではどうしょうもないらしいのだから、けっきよく、あわてたりしないで、 このひどく奇妙な気分のする、おさまりのつかない状態を自分はそのまま肯定して、それに早く慣れてしまうより手がないみたいじゃないか……
もともと死者には時間の観念なんかないのだが、やはり、 そのうちに時間が過ぎていくような気がする。やがて、彼は自分をつつみこんでいる暗さのなかに、ひとすじの、かすかな光を感じはじめる。糸を引いたみたいに細くて、縦の一直線になった光で、自分の頭の上あたりで直角に屈折している。 しかも、その光線は気のせいばかりてなく、ほんのすこしずつ明るみを増していくように思える。このせせこましい、密封されたみたいな空間から、どこか広いところへ脱出できないものかなあ、と彼はなにげなく考えた。すると、その微弱な意思かそのまますぐ行動にのり移ったかのように、彼はその細い、 ひとすじの隙間をするすると身かるに、なんのふしぎもなく通りぬけて、外の広いところへすべり出ていた。ということは、自分の存在がもう肉体などという不便なものを持たなくて、霊魂が一般にそうであるように、この自分もー定した形や質量のない、無色透明で、ふわふわした気体のかたまりみたいなものになっている証拠ではあるまいか? そのことを喜んでいいのか、悲しむべきなのか、自分でもよくわからなかったが、その事実だけはすなおに肯定しないわけにはいくまい。自分でどうしょうもないとしたら、どうなったって仕方ないじゃないか……
外の世界は、日の出前の、ほの明るさをはらんでいた。生前の長い経験のおかげで、それが早朝であることを彼はすぐに知ることができる。何日か、あるいは何十日よりも長いあいだ、その中に彼がひそんで(どうして、そんなことになつたのか不明だったが)眠りつづけていたものは、表面が焼けただれて、いまは赤錯だらけの、無愛想にどっしりした箱の形をしたもので、どうやら特大型の金庫のなれのはてらしい、 と見当がついた。しばらく彼は感心したみたいに、そのかんじょうな物体をみつめた。だが、その地点からどちらを向いてみても、:面に瓦礫らしいものや、からくたの堆積ばかりで、ほんのあちこちに焼けたビルの、くずれ落ちた残骸が無気味なかっこうをさらしているのが見えるばかり.てある。あまりに異様な眺めの意味をくみとりかねて、彼はすっかり戸まどいし、不安をおぼえた。その不安はだんだん高まって、 ついには恐怖に変わってくる。彼は途方にくれて、その場にしょんぼり浮かんでいた。やがて、太陽が山の上に顔をのぞけて、 晴天の明るさが強まってくることが、どうやら恐怖感の直接の原因らしいのだ。このままぼんやりしていたら、太陽光線にじりじり焼きつけられて、自分の身はどうなってしまうことだろう。だが、この木陰ひとつない、荒れはてた焼け野原のどこに、安全なかくれ場所をみつけることができるだろうか?
追いつめられ、せつばつまって、彼は心をきめる。すると、 自分の意思のままに、赤さびた金庫の、あの糸みたいに細い隙間から、なんのふしぎもなく、ふたたび身がるに彼はするすると中へはいりこんていた……
死者の世界には短い時間の観念がないのだから、あれから何日が過ぎたのか彼自身にもはっきりしないのだが、あの日の恐怖感の印象もどうやら薄らいできたころ、おくびょうになっていた彼はそっと細い隙間から外へすべり出てみる。予想していたとおり、外には夜の世界がしつとりとひろがっていた。太陽光線のどぎつい残酷さのかわりに、やせた三日月と、遠い星たちの、やさしい青白さをふくんだ微光が自分の身をやわらかくつつんで、やさしく慰めてくれる。そして、 この死の無気味さをはらんだ静寂!風がかすかに吹いているばかりで、気になるような物音はなにひとつ聞こえない。 しばらく彼はひろがりのある沈黙にひたりきって、うっとりと身う.こきもしないていたのだが、 ふと気まぐれに思いついて、ほんのためしに自分の意思をすこしばかりはたらかせてみた。すると、なんの抵抗感もなく彼のからだは軽く舞いあかる。そのへんて、ふんわりと静止してみる。もっと高いところに、と思うだけで、ふわっと望みどおりに舞いあがる。 自分の意思のままになる、自由自在な上昇に、彼ははげしい好奇心をそそられて、子供みたいに熱中する。もっと高く……さあ、もっと高く……その高みの一点から彼がふと下を眺めると、一面にひろかった暗い夜の底に、太田川が七つの川に分岐して、淡い微光をたたえながら帯のように流れているのが、はるか下の方に見える。急に彼は身のひきしまる不安をおぼえ、めまいがして、恐ろしくなった。つい調子にのつて、 慣れない遊びごとをやりすぎたせいにちがいなかった。 適度と思える高さまで彼はまた舞いおりて、こんどは用心しながら前後左右の方向へ、いろいろと水平的な運動をくりかえしてみる。そのあとで上下左右の、こみいった組み合わせを試みてみた。だいたいは思いどおりになるのだが、ときどき身のうごきがもつれるようで、自分でもまだ無器用なぎごちなさを感じる。しかし、最初の試みとしては上出来といえるだろう。よちよち歩きをはじめた赤ん坊とおなじで、まだまだ練習を必要とすることがわかったし、それを実行することによって、さしあたりの目標がきまったわけだ。このようにして存在をつづけていくなら、新しい環境にも慣れっこになって、そのうちには伸びざかりの幼児のように、すこしずつ確実に能力を身につけていくことだろう。いまはまだ記憶力がぼやけていて、前後関係のつながりさえも失われている。なんだか気にかかるひっかかりがあって、それを思い出して考えようと努力しても、まるで厚い霧の壁みたいなものにさえぎられて、ひどくもどかしく、じつに情けない気分になるのだが、そんな障害もいっかは消えてなくなる時がくるかもしれない。けっきよく、すこしも自分から望んだものでもない、まったく不条理な押しつけじみた、この宿命をこのまま自分は甘受して、 じっと耐えていくしかないのだろう。
こんな場合にも生活という言葉をそのまま使っていいなら、 この名前のない男の、原爆(あのとき瞬間に即死した彼自身は、もちろん、あれが恐ろしい原子爆弾だったことを知っているはずもない)で死んだあとの生活は、このように緻餌調ではじまったわけだ。昼間の長すぎる時間を、彼は赤鋪びた金庫の、なかば炭化した、やわらかい桐材の仕きり棚の奥にじっと身をひそめている。生きている人間たちの心理を支配しがちな、あのせわしない時間観念はすっかり欠落しているので、それもそれほど苦にはならないわけだが、なにかおくびょうな夜行動物の一種みたいに、暗いところでうつらうっら眠りつづけている。部厚い壁にかこまれた内部は、温度もほとんど変化がなくて、外界からの物音や、つよい刺激をさえぎっていてくれる。ほんのときたま思い出したように薄目をあけてみると、糸のように細い隙間からひとすじの光線がさしこんでいる。もっとも、そのように見えるだけで、けっして奥の方まで光の手がとどくことはなかったのだが、その微妙な移りかわりのかげんで、晴れた日だったら、朝、昼、 そして夜のもう近いことも見当がっくようになっていた。 このごろでは夜もだいぶんおそくなってから、自分の意思のままに細い隙間をするりとすり抜けて、外の広い世界の、
ひんやりと心地よい夜気に身をまかせ、きまぐれな方向へ舞いあがって、ふんわりと宙に漂っている気分は、せめてもの彼のなぐさめといえそうだつた。いまはもうかなり練習をっみ重ねて、自信もついているので、めったに戸まどいすることもなく前後左右、そして上下に渦を巻くような、複雑な組み合わせの行動も思いどおりの自在さでやれるようになっている。その気になりさえしたら、ある程度は自分で飛行のスピードをあげてみたり、その反対に変化をつけて調節したりすることも容易にできる。現在のところ、ほかになんにもする仕事がないときているから、だれも友だちのいない子供のする、ひとり遊びのさびしさみたいなものに似ていた。すこしずつ場所を変えてみたりしているうちに、いつの間にか行動する範囲もひろがっていく。
彼のいちばんお気に入りの場所は、何といっても川の上だった。それも水がたっふりあって、ほとんど流れがとまっているような、満潮のときがいい。川面は幅いっぱいにふくれあがり、星空の淡い光をはらんで、岸壁の石垣のわれ目を水がやさしく舌さきでなめている。どちらからか涼しい微風が吹きわたって、なつかしい思いのする匂いがどこからともなく漂ってくる。月の明るい晚には、おもちゃみたいな月影がゆたかな水面にぽっかり浮かんて、ちらちら揺れうごいていようというものだ。そのような川の上を蛍のようにふんわり飛びまわっていると、いつも過去の記憶のどこかにつながって心をひきよせられるものを感じるのだが、さて、それがなにであったか、どうしても思い出せないことがある。気にかかって、悲しくなるのだが、たしかに一ぺん死んでしまった者は、生前のことをそれほど多くおぼえているわけでもないらしいのだ。むしろ、すべての記憶はきれぎれの破片であって、かびのはえた、古フィルムの映写みたいに全体がかすんでいる。それらをいちおう順序づけて、なんとか接続する糸さえも不足しているのだ。遠い過去のことや、新しい事件の断片がごった返しにまざり合い、もつれ合って、ひどくたよりない、はがゆい思いをさせる。そのうちには薄れた記憶のつながりもほんのすこしずつ回復してくるだろうと期待はしてみるのだが、そのくせ、もっとも緊急で、かんじんと思える部分はすっかり意識の下に埋没したまま.て、いらだたしい絶望感をそそるばかりだった。いっかも彼はふと自分の名前をよんでみようとしたことがある。すると、どうしたことなのか、自分の名前がもう浮かんでこないのだ。彼はひどくうろたえて、妙にあせりながら、なんとかして思い出そうと真剣な努力をつつけた。ところが、どうやってみても自分の名前が記憶によみがえってこない。……やっぱり、そうなのか。死んだ者には、もう名前がない、というのは本当だったのだろう。死んでしまった人間には、この世で生きていたときの、便宜的につけられた、かりそめの名前なんか必要もないというわけか、と彼はもう思い出すのをあきらめて、そのような理屈をつけてみる。人が息をひきとった瞬間に、じっは生きていたときの名前もいっしょに消滅してしまうのだ。 それにもかかわらず、ただ当分のあいだだけ、もう実体のなくなった、うつろな名前が影みたいに現世にのこっている。 なぜなら、その死者を深く愛して、死に別れを心から嘆き悲しんでいる人たちがひとりでも生きのこっているなら、彼らは生前の思い出が手垢みたいに染みついている、たかカ符丁にすぎない名前を忘れたがらなくて、それを習慣的に使ってみたくなることだろうから……
その夜もほかには可もすることがないままに、 ひとりぼっちの皮は川の上をさびしい気分で飛びまわりながら、行きあたりばったりで、なんだか子供っぽい遊びに身をいれている。 きまぐれに高度を変えて、大小さまざまの円周をえがきながら宙をとびまわるのに飽きてくると、すぐ川のほとりにある、 もとの優雅な産業奨励館の建物の、いまは載びた鉄骨だけの、 あわれな残骸をさらしているドームのてっぺんへ、つかれきった鳥みたいにとまって、しばらくぼんやりと息を休める。 この廃墟のドームにも、なにか過去の記憶がひっかかっている。またしても思い出せないことが、彼をだんだん不安な、 落ちつかない気分にする。彼はじっとしていられなくなって、 目的もなしに鉄骨のさきからふらふらと飛びたち、崩れかかった廃墟の壁のまわりに、どうやら行儀よく並んで、長方形のロをあけている窓を、ひとつずつ縫うように出たり、はいったりしてくぐり抜けながら飛びっづける。そんなことでもして、なんとか気晴らしを見つけようとやってみたのだが、 そんなたわいもない遊戯にもすぐ飽きてしまう。こんどは場所を変えて、その上を通る人影などひとつも見えない、傾斜したままで残されている橋の下を、また行ったり、もどったりして、意味もないことを根気よく繰りかえしてみる。あげくのはてには、精神的にも疲労感をおぼえて、そこいらの水面に頭をのぞけている棒杭のさきへ、まるで一匹のとんぼみたいに静止してとまった。ほのかな星明かりを青白くはらんで、ゆるやかに揺れうごいている水面を身近にじっと眺めっづけていると、だんだん彼は水の中へひきこまれるような魅惑をかんじて、 気分が転換したせいか、すこしは心が安まつてくるようだつた。
ひとつの思いつきが、ふと彼の頭に浮かんできた。彼はふたたび棒杭から舞いあがり、ためしに水面をかなり低く飛んでみる。だんだんにもっと低く飛べるように心がけながら、 彼は注意ぶかく同じような動作をくりかえし練習してみる。 ほとんど水面すれすれにかすめて飛んだときには、やはり緊張と、快いスリルらしいものをかんじた。だが、この小さな冒険は、最初から彼の気に入っていたし、自分でもたしかにやってみる価値がありそうに思われた。 ……さあ、もっと勇気を出して、やってのけるのだ!死にぞこないの霊魂がいまになって身の危険をおそれるなんて、およそおかしな話ではないか……ついに彼は覚悟をきめ、はずみをつけて飛びはじめた。からだごと水面にさっと軽く触れ、そのままスピードのいきおいを利用して、あの波乗りみたいに滑りつづける。 水のひんやりした感触がじかに肌をこすって、体験したこともないような快感をあたえてくれる。ある距離を滑走してから、ふんわりとまた水面から舞いあがる。どこにも、軽いかすり傷ひとつ受けていないではないか。まず試みは成功した。
あまり気分がよかったので、こんどは自信をもって、彼は何回も熱心に同じ遊びをくりかえした。すっかり調子づいて、もっと大胆になり、ある種の水鳥が巧みにやるように、思いきって頭から水中へつっこみ、 浅くもぐりこんでみる。冷たい水の、しっとりとやわらかい抵抗が全身にこそばゆく感じられる。ちっとも息ぐるしさをおぼえないので、 かまわずに浅い潜行をつづけて、もうこのへんと思ったところで浮かびあがった。こんども予想したとおり、自分の身にはなにひとつ変化が生じていないのだ。まったく元のままで、あいかわらず水母みたいにたよりなく全体がふわっとしていて、一定の体形もなく、無色透明な気体のかたまりみたいに無重量なくせに、あれで表面張力のようなものでも作用しているのだろうか、水の物理的な抵抗にあって散乱するどころか、濡れもしないときているのだから、彼自身にさえもなんだかふしぎに思える。
それからのち、自分にとってはもっと大きな意味のある発見を彼はするようになる。それは雨もよいの、月も星も見えない、まっくら闇の夜ふけのことだったが、そのときは風さえもぴたりと吹きやんで、へんになまあたたかい空気がしっとりと濃くよどんでいた。その夜もなんの目的なしに、きまぐれな高さをひとりさびしい思いで脊性的に浮遊しつづけていると、ふと彼はなにかのひょうしに、一種のじつに微妙な気配みたいなものをかすかに感じとったような気がした。いったい、それがどのようなものであるのか、彼にはまったく見当さえもつかない。前にもそれと似ているような、なにか予感めいた体験をしながら、そのまま見すごしたことがあったように思い出されて、今度こそひどく緊張して、じいっと聴き入ってみる。だが、べつに微弱な音波によるサインでもなさそうなのだ……それと見えはしないのだが、その微妙な気配のようなものは自分と同じように、どうやら空中のどこかを浮遊しているらしくて、しかも、一つ、二つではなくて、 ふわりと近よりあったり、また離れていったりしているような予感がする。一心に視力をこらしていると気のせいばかりでなく、ぼおっと青白さをふくんでいると思える微光のかたまりらしいものが点々と宙に漂っているのが、やっと見わけられる。……すると、もしかしたら、あれらも自分の同類ではあるまいか? どうも、そんな気がする。そうだとしたら、 あのとき安らかに死にきれなかった、おそらく名前もない霊魂たちの仲間が、自分のほかにもこんなに多く存在していることになるではないか。そう信じこみたい心で見つめていると、こみあげる親しみと、よろこびに似た感情が身うちをあたたかく満たしはじめる。そうなのだ、そう考えていたほど自分はひとりぼっちでもなかったのだ:：： このことをまったく予感もしないわけではなかったくせに、 いつも自分だけの孤独の意識におぼれきって、ほかの霊たちの存在を想定してみる努力を怠けてきた。自分の感覚ときたら、まだまだ幼稚で、すくなくとも未熟で、不確定なものだったのだ。それだからこそ、彼らの近くを飛びすぎることがあっても、星明りの微光とてもうっかり思いあやまってきたのだろう。しかし、これからは同類の仲間がいる!この自分の場合と同じように、彼らの死を心から嘆き悲しんで、いつまでも忘れずに愛惜の思い出を胸のなかにいだきつづけてくれる相手を生者の世界にひとりも持たない、あれらの見捨てられた、心さびしい霊たちが生きのこっているかぎりは彼はスピードを速めて、あれらの微光のかたまりの方へいそいそとはずむ思いで近づいていく。いまは気のせいではなくて、ぼおっと青白い微光の浮遊しているのを、たしかに彼はそれと認めることが..てきる。スピードをゆるめて、たえず相手の存在を意識しながら、その身近なところを飛びすぎてみる。すると、かすかに反応らしいものがあったような気がする。こんどは、そのつぎの微光が自分へ親しみのサインを送っているかのように思えてくる。うれしい気分で、彼はまた飛びつづけた。思いのままに方向をかえ、上昇し、また反転して下降したりしながら、まるで有頂天のあまりに気の狂った、一匹のこうもりみたいに、彼は疲れきってしまうまで闇夜の広い空間をさまざまに飛びつづける……あれらの性別も、年令もわからない、おそらく自分とおなじように、めいめい名前さえも持っていない霊たちも自分と同じ程度に、こちらの存在をわかってくれているのだろうか、という単純な疑問がふと心に湧いてくる。何度もくりかえして彼はわざと身も触れるばかりに、やはり気ままに動きまわっているらしい相手のすぐ身近をかすめてみる。仲のむつまじい二羽の蝶たちみたいにもつれ合って宙を飛ぶことはできたとしても、 しょせん、ひとつに合体できる願望などは不可能だった。死者の霊は感じることはできても、生前の言葉を口にすることはできないのだから、たがいに交信する手段もないときている。
ひとりきりで住み慣れた、雨ざらしの、赤錯びた金庫の奥の暗い片すみで、のこりの夜と、それにつづく長い昼間を彼はうつらうつら眠ってすごした。何度も目がさめる。昨夜の興奮がまだ尾をひいていて、とりとめもなく彼はぼんやり考えこんだ。とにかく、おたがいどうし語り合って、 意思を通じ合うことなどは絶望とわかっても、自分と似たような身の上の霊たちがほかにも多く存在しているのを知っただけで、 心がほのぼのと明るんでくるようだ。彼らとの間には切りはなせない、ふしぎなつながりがあるような気がする。それにしても、あれらの霊たちだけでなくて、もっと多くの、もしかすると、夜空に見える星の数ほどの霊たちが広島にはまだ生きのこっていて、あるものは沈黙しきったまま地上のどこかに隠れひそみ、ほんの一部のものが自分たちみたいに暗い夜空をあてもなく浮遊しているのではあるまいか、と思われてくる。もし実際にそうであるなら、いったい、これはどうしたことだろう? なぜ、そんなことがありうるのか? いくら過去の記憶をたどって、そのわけを自分で考えてみようと努めても、浮かんでくるのは役にもたたない断片ばかりで、 いまでも論理的なつながりぐあいは暗い空洞になっている。 混乱をかさねるだけで、かんじんの手がかりはつかめそうにもない。死者に残された前世の記憶のたよりなさ、無力感を彼は思い知らされて、自分で悲しくなってくる。その実感は湧いてこないにしても、あの戦争が終わってしまったらしいことまでは、どうやら彼の能力でも推測できる。だが、それは、いったい、どういうことになって終わったのか?それにしても、なぜ広島の街はあれほどの、ひどい焼け野原と化してしまったのか?あれほど多くいた市民たちは、いつの間に、どこへ姿を消してしまったというのか?夜の空から見おろしても、地上の黄いろい灯は周辺にほんのまばらで、 生きて動いている人影を、暗い夜道に見かけることもほとんどないときている。この不可解な謎は、どうしたら解くことができるのだろう?だいいち、この自分にしてからが、みずから望んだわけではないのに、なぜ中途はんぱな霊としての存在をこうして地上でつづけなくてはならないのか?あのとき自分を瞬間的に殺してしまった爆弾を故意に、上空から無差別に投下した敵たちに、この非力な自分がはげしい恨みをたたきつけてやるためなのか?それよりも、生きていたときの自分が、人間のあらゆる悲劇の最大の原因である、 およそ残虐で、不条理な戦争というものを心の底から憎みつづけ、呪いつづけてきたことに、なにか関係があるとでもいうのか？……
……なんだか重苦しいかんじの、ひどく不快な夢のなかで揺すぶられながら、とろとろと浅い眠りをつづけて、そのあげくに彼がようやく目をさましたとき、その漠然とした不安感は現実のものになっていた。じっさいに堅固な金庫全体が、 まるで地震みたいに基盤から揺り動かされているのだ。そればかりか、すぐ外の世界から何人かの、生きている男たちの荒っぽい、いまはひどく耳ざわりに聞こえる話し声らしいものか細いとびらの隙間から、糸をひいたような、ひとすじの光線といっしよにいやらしく侵入してくる。これはどうしたことだろう? いったい、いま外では何が起こっているというのか?不意打ちの、しかも奇妙な新事態にすぐには対応しかねて、彼は小さなからだをふるわせながら、つのる不安におびえていた。おそまきに彼にもやっと推量できたことは、 いま外部にいる何人かの、生きのいい連中がとりかかっている作業は、この金庫をこの場で破壊してしまうか、それとも、 どこかほかの場所へひとまず移転させようとしているらしかった。彼が必死に耳をすまして気配をうかがったところでは、 たぶん、あとの場合のほうが正しいのだろう。それにしても、 べっの大きな不安の波が彼におそいかかってくる。どちらにせよ、仕事の能率をあげる段どりとして、この鋪びっいた、 重たいとびらがなにか鋭利な道具でこじ開けられて、白昼の強烈すぎる、熱気をはらんだ光線の洪水がすみずみまでいつぱいに押しかぷさってきたら、いったい、この自分の身はどうなることだろう? いままで金庫の安全さに保護されっづけて、適度な暗さと、温度に慣れきっている、この自分の微妙な存在は、とうてい、その荒々しい、過激な刺戟に耐えることはできないだろう。といって、いま外の白昼へ自分からとび出すのは無謀な自殺行為にひとしいし、しかも、手近の安全な身のかくしどころはもう周囲のどこにもないときている。
程度の差はあるにせよ、その脅迫しつづける、不快な震動は外部の人間たちの暴力によって、間断なく続行されている。 彼は仕切り棚の、いちばん奥の、直角のすみヘー枚の薄紙みたいにべっとりと貼りつく思いで身をすりつけ、おそろしい不安といまは絶望的にたたかいながら、外部の物音と気配にじっと耳をすましている。どうやら金庫の部厚い六面体のまわりには何本も太いロープがかけられて、何人かの、あるいは十人以上の、屈強な労務者たちが元気な掛け声をかけ合い、 うまく力をもりあげて、まるで面白半分の綱引きでもやってるみたいなかっこうで、この重たすぎる物体を移動させようともくろんでいるらしいのだ。そう気がついてみると、なるほど、金庫ぜんたいが左右上下にごとごと搖れうごきながらも一定の合力の方向へ、ほんのわずかずつではあるが、根気よくずり動いているのがわかる。けっきょくのところ、この役にも立たない金庫を彼らはどう処分しようとしているのだろうか?彼には見当さえもつかないし、いまはそんなことまで冷静に考えてみる余裕もなかった。そのくせ、たまたま地上に生きのこった霊にすぎない身で、ふたたび死ぬことをむやみに恐れるなんて、なんだか妙なぐあいじゃないか、という皮肉めいた反省がこそばゆく意識のすみをかすめる。それにたいしては、この自分の存在そのものが無意味で、はじめから無目的なのだから、これ以上はもう勝手にどうとでもなるがいい、と自分をつきはなして黙らせるしかなかった。 外部では、白日のもとで長い手間仕事がねばりづよく続行されている。ふと彼は金庫ぜんたいが不安定に傾いたのを感じて、このまま横にぶつ倒れるのではないか、 とはげしく気をもんだ。だが、この無機物のどっしりと安定した重量は、みごとに彼のちっぽけな不安を裏切っていた。どんな器械をうまく使用しているのか彼にはわからないのだが、どうやら厚い鉄板かなにかの、ほんのすこしだけ重圧にたわむ傾斜面の上を、 いま金庫は引き上げられようとしているらしかった。 外の掛け声は切迫して、男たちは困難な作業に全力を集中しよう、と気合いをこめてかかっている。けっきよく、彼らの努力は成功して、傾斜面の距離をほんのすこしずつ金庫はずり上がっていき、どしんと大きな音をひびかせて、ついに元の安定した状態にたちもどった。生きている人間たちには、 やっぱり、ものすごい馬鹿力があるもんだな、と彼はほっとしながら、ため息をついた。
そのとたん、またもや小きざみにぶるぶる揺すぶりあげる震動がひびいて、彼の神経を不快にした。……なんだ、そうなのか。自分が金庫もろとも積みあげられたのはトラックの上なので、そのエンジンがいま急にかかったわけさ、とどうやら推定できた。彼は自分の臆病さかげんを笑ってやりたいと思ったのだが、なんだかもの悲しい気分になってくる。ひどく生身の人間くさい、あのガソリンの、つき刺さるような悪臭をまったく久しぶりに吸いこんだような気がした。トラックは男たちを乗せて、でこぼこ道らしいところをどこかの方向へ走りつづける。身のおきどころのない不安と、おそろしいまでの緊張感の連続のために、いま彼はひどく神経がぐったりして、ふらふらと気が遠くなりそうだった。やがて、 トラックはやっと目的の場所についたらしく、スピードをゆるめて、いくつか曲がりこみながら、ついに停止した。金庫の、糸のように細い隙間からしのびこんでくる光線はぼんやりと弱っていたが、もちろん、まだ夕方のそれではなくて、 どうやら大きな工場みたいな、がらんとした建物の内部らしいのだ。しばらくの間、さわがしい掛け声とともに、ふたたび同じような作業がまったく逆の手順で進められて、ようやく重たい金庫はなにか固い床の上におろされたまま、そのあとは妙にしいんと静かになった。彼はそのわけを想像しかねて、かえって気をもみつづけたが、そのうち疲れきって、ついうっかり眠りこんでしまったらしい……
ふたたび目をさましたとき、外部はあいかわらず無人のように静かなままで、しかも完全にもう夜になっているらしかった。すると、何時間もの長い空白のあいだに、彼の恐れていたようなことは何ひとつ起こらなかったわけだろう。まだまだ安心はできないのだが、彼は新しい勇気をだして、糸のように細い隙間からするりと外へぬけ出してみた。彼の想像していたとおりに、そこは天井の高い、だだっぴろい建物の中で、ところどころ裸の電灯がうす暗くともっている。生きている人影は見あたらなくて、もっぱら金属関係のものらしいがらくた類が、いたるところに積み上げられたまま置きっぱなしになっている。そのほかに彼の興味を引きつけるようなものはなんにもなかった。その中に住み慣れた自分の身の安全を守りつづけてくれた、赤錯びてみっともない図体の金庫のぐるりを彼は何度となくゆっくりまわって眺めやり、せめてもの最後の別れを惜しんでから、ふわりと舞いあかり、 通気用の小窓のひとつから、ひんやりした夜空の高みへ飛びたった。
あの「原爆ドーム」のあわれな姿が、遠くから目じるしになってくれる。さて、なつかしい界隈へふたたび無事に舞いもどって来たものの、とつぜんの災難で宿なしになった彼の身では、さっそくにも新しい寝場所をどこか探しにかからなくてはならない。あの厚い壁で守られた金庫のなかのように安全を保証されて、あのくらい心をゆるして安眠できる住みかは見つかりそうもないだろう、という予感がするにつけても、いったい、あれらの仲間の霊たちはどんな秘密の隠れ場所を見つけだして、めいめいの長い昼間をひっそりと過ごして、るのだろうか、とふしぎでたまらない気がしてくる。まだ精申的なショックで、しっこい疲労感がこびりついていたので、広い範囲を飛びまわるのはあきらめて、いちおうの目標を原爆ドームの内と外にしぼってみた。けっきよく、もとの三階あたりの、半分がた崩れ落ちた壁面の、深い裂け目の奥へもぐりこんで、さしあたり身をおちつけてみることにした。そこはざらざらと乾ききって、ひどくきゅうくつな思いかしたが、いまはそんなぜいたくなことも言っておれない。 だが、早くも夜が明けかかる前から、この新しい隠れ家がまったく不適格で、彼自身の選択があまりに甘すぎたことを思い知らされた。こんなところでは太陽の光線をほぼ完全にはさえぎれないし、昼間の温度の上昇を防ぎとめるすべもないように予想された。
みじめな思いで彼は裂け目から抜け出して、廃墟のぐるりを追いつめられて目のくらんだ小鳥みたいに、むなしい努力で飛びつづける。太陽光線がこわいばかりに、すっかり冷静さを失って、彼は気も狂いそうになっていた。東の空がもう赤らんで、あたりがほの明るくなりはじめたとき、彼は死にものぐるいの思いで、そこいらの地上にうず高く積みあげられたままになっている、焼けくずれた瓦礫の山のすき間からはいりこみ、手負いのもぐらもちのように奥へ、奥へと必死にもぐりこんだ。……長い昼間を不安におびえつづけて、ほとんどー睡もせずにすごした彼は、 ようやく親しめる夜の暗さをむかえると、また新しい勇気をふりしぼって、せめてもっとましな住みかを自分自身のために見つけ出しにかからなくてはならなかった。だが、いったい、どこに?……その日その日の、かりのねぐらを無器用にさがし求めながら、たよりのないルンペンみたいな、不安で落ちつかない何日かがつづいた。あらゆる可能性を、彼はそれこそ必死の思いで試みてみるのだが、気分はますます絶望的に滅入っていくばかりだった。それにつけても、あの疑念がまたしても頭をもたげてくる。ほかの多くの霊たちは、いったい、どこで、 どのようにして長い昼間をすごしているのだろうか?なまじ金庫の安全さのなかで甘やかされて、ひとりよがりに暮らしがちだった自分なんかよりも、ずっと賢明に、彼らは現実に即した生きかたをやってきたのではあるまいか?自分ひとりが偶然に孤立して、いわば、同類たちから疎外されていたあいだに、彼らはどこか近郊の林の暗い日かげとか、持ち主の二家が全滅してしまった、廃屋の天井裏とか、現在でもそのまま放置されてある、防空用の、深い横穴の奥といったようなところに、どうやら長い昼間を忍耐づよく過ごせる隠れ場所を見つけ出し、おなじ身の上の仲間どうしがつつましく体をすりよせるようにして、 ひっそりと眠っていたかもしれないのだ。ちょうど、しめっぽい地下の鐘乳洞の岩壁へへばりついて、何千という蝙蝠たちが共棲しながら、ひたすら夜のおとずれを待って、死んだみたいに眠りつづけているように……
けっきょく、彼が最後的に行きついた住みかは、あの原爆ドームと、そのすぐ川下にかかっている、鉄のらんかんのっいた、焼けのこりの橋との、ほぼ中間どころの、川岸の石崖で見つけた、小さな隙間のひとつだった。すこし大きな蟹がやっと出はいりできるくらいの、平べったい穴だったが、中は思ったよりも深くて、その上、奥の方は末ひろがりの形になっている。じっさいのところ、先住者がいて、それは爪が白くて、甲の黒い、ひとり者の川蟹だった。さしずめ彼の方は無断の侵入者か、せいぜい押しかけの間借り人といったかっこうなのだ。もっとも、この働きもので、ひどく口数のすくない生きものは、透明で、実体がなくて、おまけに無味無臭の、生きているものに危害をくわえる心配もない、この奇妙な同居者の存在をほんのすこしでも気にかけるどころか、 てんで頭から無視しつづけてくれている。
ここなら、昼間の光線も穴の奥まではとどかない。温度の変化もわずかだったし、川が満潮になったときでも安全な高さといえるのだが、そのかわりに空気はしめっぽくよどんでいて、頭の上の道路を重たい車体が走りすぎるたびに、地鳴りみたいな震動音が不快にひびいてくる。あの厚い金庫のなかの、甘やかされた密室の安逸さとは比べものにならないような、不足だらけの横穴ぐらしにすぎないのだが、彼の身分としては、ぜいたくのひとつも言える立場ではないのだから、 じっと辛抱しているしか手がないときている。 この新しい、不自由だらけの環境にも彼はだんだん順応していって、どうやら慣れっこになってしまい、ついにはその日その日が変化にとぼしい、平凡無事な日常生活のくりかえしにすぎないものになっている。家主の川蟹ときたら、降っても照っても、ほとんど外歩きばかりしていたから、その不在のあいだ、なんとか彼はうとうと眠りつづけることができる。ときどき川蟹はぐったり疲れて一息いれるみたいに自分の穴の中へもどってくると、彼のすぐ身近まで寄ってきて、 ぶつぶつ白い泡を吹きながら、じっと気配をうかがっているようにも見える。敵対的とは感じられない、そんな状態がしゴらくつづくと、いつものように川蟹はまた元気をとりもどしたらしく、いそいそと横歩きで穴の外のどこかへ出かけていく。
夜になると、こんどは彼の方がしょうことなしに穴から外へ出ていく。彼はふわりと空の高みへ舞いあがり、そのまま気まぐれな風に乗って浮遊しながら、ぼおっと青白い微光をはなっている、ほかの仲間たちのありかをそれとなく広い空間のどこかにさがしもとめる。はっきりした目的意識というよりも、むしろ惰性的にこのごろ身についた、日常の習慣からなのだ。あるときは遠いかなたの星の微光をそれとうつかり思いちがいして、おかしな努力をかさねたこともあった。 だが、そんな性別さえもわからない相手の存在にゃっと接近できて、まるで仲のいい蝶たちがもつれ合っているみたいに、 いっしょに夜空を飛びまわれるとき、それがはかない遊戯にすぎないことがよくわかっていても、やはり、彼には人なっっこさのあまりに心のはずむような思いかしてくる。たとえ、 そのようにして仲間たちの集団のなかに入りまじっていても、 死者たちには最初から言葉というものが失われているのだから、おたがいどうしの意志の交流なんか望めもしなかったし、 あれらの霊たちもみんな、めいめい孤独な存在であることを彼は身にしみて知りぬいていた。
人の世は無常で、時間の経過が速すぎる、というのは、なにも現世だけのことではなくて、そっくりそのまま死者たちの世界にも通用する。むしろ、死者たちには短い単位ではかる時間の観念が欠落していて、日づけとか、その日の時報などといったような、こまごましたものとは無関係ときている。 それだから、生きている人間たちのように、ほんの短い時間をもてあまして自分勝手に退屈してみたり、所定の時刻の切迫にぎりぎり追いつめられて、ひどくいらだったりすることもなかったかわりに、じっさいは、なんにもする気などおこらない、知恵おくれの発育不良児みたいに、毎日をただぼんやりとすごしている間にも、歳月の方はおかまいなしにますます速く過ぎ去っていく感じだった。死者たちの世界ときたら、およそ変化にとぼしい、起伏もなんにもない日常のくりかえしで、せいぜい昼と夜の、明るみと暗さ、それに、暑さと寒さ、雨、風、雪などのように季節のうつりかわりをどうやら暗示してくれるものばかりにすぎないのだ。 そのようにして彼もまた無気力な惰性におぼれて、夢うつっみたいに毎日をぼんやり送迎している間にも、広島の街はまったくの虚無から出直して、すこしも休むことなく粘りづよい変容をつづけていった。はじめのうちこそ建設のテンポがのろいので、それほど目につかなかったわけだが、ある時点を踏みこえると、それは急にピッチをあげ、すばらし、加速度の波に乗って、復興の街づくりへとまっしぐらに突進していった。どこかよその土地から乗りこんで来るのだろうか、 生きている人間たちの頭数は日ましにどんどん増加していき、 いつの間にか一面の焼け野原のあちこちに急造のバラックが建ちならび、出回ってくる品物を売りつける小店や、食料関係のマーケットが開業して、街ぜんたいの雰囲気がふわっと新しい活気をとりもどしていった。そのうちには鉄筋の高いビルや、アパートの建築まではじまって、だんだん都会地らしく整備されていく街路には人や、車の往来が多くなり、若い娘たちは思いきり色彩のはでな、しゃれた服装で夕方おそくまで出歩くようになった。夜になると、あちらこちらの明るい街灯はもちろん、赤や、青や、黄いろのネオンまでが地上をどぎつく色どって、暗い夜空から見おろしていると、まったく別の世界が実現したような、その妙にまぶしく刺激する眺めに彼はどうしても馴染めなくて、いつも漠然とした不安にかられる。じっさい、生きている人間たちときたら、やる気になって力を合わせたら、どえらい大仕事を根気よくやってのけられるもんだな、と彼はほとほと感心しながらも、
地上のあわただしい変化を気もそぞろな思いで傍観しつづけるしか手がなかった。
彼の住みついている穴の周辺でも、それ自体は好ましいと思える、ひとつの変化が進行していった。二またに分流した川すじにいだかれている三角洲の、瓦礫だらけの焼け跡がきれいに整地されて、 さまざまな種類の木々を数多く植えこまれ、ゆったりとした公園を目標にして造成された。それらの植物は七十年間の不毛といわれた土壌にちゃんと根づいて、 いつの間にか伸びあがり、きれいな花を咲かせ、みごとに枝葉をひろげて”みどりの木かげの深い、どうやら水辺の公園らしい風情のものになった。いかにも現代様式の新奇な建造物が並んで完成し、広場もできあがって、その中心あたりに、 これはまた古代の家形埴輪みたいなかっこうの、ちよつと風変わりな印象をあたえる、コンクリートの小さな造営物までつくられていた。
彼としては、すぐ身近なところに、かっこうの遊び場所ができたわけである。彼ひとりでなく、ほかの多くの霊たちにとっても、そのへんの事情は似たりよったりらしかった。日の暮れるのを待って、彼が木陰の暗さを縫って気ままに飛びつづけていると、あちこちの茂みに彼だけにそれとわかる蛍火みたいな、ぼおっと青白い微光がまたたいている。なかには自分からふわっと飛び立って、そのまま彼と行動を共にしてくれるものもいる。彼はうれしくなって、前後にもつれ合いながら飛びまわり、だんだん数を増してくる仲間たちの先導役にでもなったつもりで、自分の思ったとおりにコースをいろいろと変えてみる。あるときは暗い茂みをつきぬけて彼の好きな川の上へ連中をおびき出してやり、やがて、そこにも飽きがくると、また引きかえして、こんどは人気のない広場の上空て、ひとしきり大小さまざまな円形をえかきながら堂々めぐりをやらかしてみる。その気になると急にさっと舞いおりて、あの古代の埴輪みたいな風変わりなかっこうをした物の、吹きぬけの胴中をまっさきに潜りぬけ、すぐまた反転して、まるで連中といっしょに芯のっかれる競走でもやってるみたいに、何度もくりかえして同じ曲芸飛行をぐるぐるとやりつづける。だが、どういうわけか彼はこのごろ、妙に疲れやすさを早くおぼえるようになっていた。そんなはげしくて、むなしい遊びをいい気になってやりすぎたあとは、もう息ぎれがしたみたいにぐったりとなって、なんだか元のひとりぽっちにもどりたくなり、あのせまくるしい、じめじめした、横穴の古巣へそっと舞いもどっていきたくなる。広島のどこかに棲みついていた、あれほど多くの霊たちの数も、 だんだん減っていくように感じられてならないのは、これも自分だけの錯覚だろうか? いったい、あれらの霊たちは、 べっに帰っていくところもないはずだのに、どこへ行ってしまったのだろう?そして、まだ残っている仲間の霊たちにしても、彼らはどこで、どのようにして長い昼間をひっそりと過ごしているのだろうか? いまになっても、彼には訳のわからぬことだらけで、自分の無力さかげんに悲しい思いをさせられるのだった……
彼には短い時間の観念などないのだが、日が暮れてしまつたあと、そうまだ夜のふけていないころ、いつものように公園のはずれの、川沿いの道の上方をひとりぼっちでゆっくり飛んでいると、あまり見かけないかっこうの小型車(それは、 進駐軍のジープだったのだ)がゆるい速度で走ってくるのが、 下の方に見えた。彼はほとんど無意識に方向を変えて、その車が近づくのを待ち、すぐ上と下で平行して飛べるように自分のスピードをあげた。軍の制服を着こんだ、中年ぶとりの、 眼鏡をかけた、巨漢のアメリカ人がひとり乗りこんで、ハンドルをにぎっている。それは久しぶりに近くから見たアメリ力人の顔だった。どうやらほろ酔いきげんみたいで、いまに鼻唄のひとつでも口から出そうな、いかにも好人物らしい表情に見えるではないか。彼は自分でも冷静なつもりだったし、 べっに個人的な憎悪感をかき立てられたわけでもないのだが、 ふと前後の考えもなく、この自己満足して悦に入っているらしい男をちょっぴりからかって、悪意のないいたずらを仕掛けてやりたい気まぐれをおこした。
その手はじめに彼はほんの軽い気持で、その男の大きな顔の前方をふわりと横ぎって飛んでみた。もちろん、彼の存在は無色透明で、しかも無重量ときているのだから、べつに反応のあろうはずもなかった。同じょうなことを左右からくりかえしながら、その男の顔との間隔をじりじりと彼はほんの少しずつ縮めていく。なんにもまだ反応らしいものはあらわれない。そのアメリカ人将校は平気な顔つきで前方を見ながら、ゆっくりと安全運転をつづけている。だんだん彼の方は自分のいたずらに熱中してきて、目に見えない体で相手の高い鼻を軽くかすめて飛びながら往復してみた。それでも、なんの効果もないらしい。ついに彼はべったりと貼りつく思いで、その赤らんだ顔のすぐ前面にぴたりと自分の無色透明の体を張ってみた。その瞬間、アメリカ人将校はつい右手をハンドルから離して、目の前にあるみたいな邪魔ものを払いのけるような手つきをした。同時に思わず両方の目をもつぶってしまったらしいのだ。ジープはぐらっと大きく揺らいで、 そのまま川べりの桜の並木の、ちょうど幹のあいだを突つ走りまるてタイビンクてもするようなかっこうで、岸から離れた水中へ大きな水音をたてて転落してしまった。さっと彼は身軽にとびのいて、泡立っている水面を注目していると、 かなりの深さのある、満潮の水面に無帽の、赤毛のみだれた頭がぽっかり浮かびあがってくる。その頭をあちこちに振りまわして、早くも対岸の石段のついている方向を見定めると、 おそらく無傷の、その肥満したアメリカ人将校はいかにも水泳の心得があるらしく、あわてずに平泳ぎでぐんぐん進みはじめた。
そこまで見とどけると、もう彼はさっぱり興味を失ってしまって、その場からふわりと舞いあがり、あとを振りかえって見ることもなしに公園の木々の梢をすれすれに越えて、 広場の方へ飛んで行った:：：
広島市の復興はひとまずもう頂点に達したわけだろうが、
生きている人間たちの欲望が無限に拡張してやまない事実を証明するかのように、さらに遠大な建設構想を描きながら、 まっしぐらに不測の未来に向かって進展をつづけていく。いまはもう上っつらを眺めたところ、原爆の悲劇の、おそろしい傷跡をのこしているものといってほ、あの「原爆ドー厶」 の廃墟くらいのものだ。深い悲しみと、嘆きと、憤りが染みこんでいる土地のいたるところに、殺風景で、現代式のビルが立ち並んで、あわただしい活動が生きている人間たちを右往左往させ、街には車が氾濫し、騒音と雑踏が支配して、事故や公害かしきりに発生する。
このごろ、だんだん倦怠感が重苦しく積みかさなってきたせいか、彼はめっきり自分の体の衰えを感じるようになっていた。昼間はつのる騒音と、正体不明の刺激に悩まされて、 おちおち眠れない日がつづいた。夜は夜で外へ出ていく気もおこらないままに、まるで半病人みたいになって、せまくるしい、じめじめした横穴の奥に、家主の無口な川蟹といっしよに、じっと身をひそめて過ごすこともあった。死者は無力だから、住みにくさを訴えて、生きている人間たちに抗議する権利もないのだ。……いったい、自分はなんのために、なんの目的のために、この地上に霊として生き残っているのだろうか?死者には時間の観念が欠落しているのだから、現世の尺度はあてはまらないわけだが、やはり、 霊にも寿命というようなものがあるのだろうか? すると、 自分はもう長すぎるあいだ生きっづけてきたような気かしてくる。やがて、 この自分も二度目に、こんどこそ本当に死ねるにちがいない、 と彼はぼんやり感じとっていた……
ことしの灯籠流しも、人出がかなり多かった。日の暮れるのを待って、涼みがてらの市民たちもまじえて、川の両岸には白っぽい浴衣すがたの目だつ、老若男女の群れがゆっくりと足をはこんだり、早くも川っぷちに腰をおろして、うちわを使いながら行事のはじまるのを待っていたりした。こんなに多くの、生きている人間たちを近くで見るのがこわくて、 皮は横穴のせまい出入り口からそっとのぞきながら、外のありさまをうかがっていた。
月のない夜がすっかり暗くなって、どこからか鐘の音がひびきはじめ、大ぜいの僧侶たちが調子をひとつに合わせているらしい、詰欠の声が涼しい川面をつたわって聞こえてくる。 思わず彼は岸壁を飛びはなれて、ふわりと夜空の高みへ舞いあがった。すると、暗い夜空のあちこちには、どこからこれほど集まってきたのか、いつもよりはずっと数を増して、ぽおっと青白い微光のかたまりが気ままに飛びまわっている。 うれしくなって、彼も仲間入りをし、久しぶりに思いきって追っかけ合い、夢中でたわむれ合った。そのうち仲間たちのどれかが流れ星みたいに青白い微光の尾をひいて、すっと川をめがけて飛びおりていく。その行方を見送っていると、やさしい色にぼおっと明るんで流れる川の上では、もう，萧送りの行事がはじめられていて、ろうそくの灯をともされ、思いをこめられた、手づくりの灯籠がめいめいの合掌の祈りに送り出されて、つぎからつぎへと岸をはなれていく。その方へ心をひきつけられたように、彼もすっと川面へ飛びおりた。 いまはもう生きている人間たちをこわいとは感じなかった。 細くけずった竹の枠に、思い思いの色紙を美しく貼り合わされた灯籠は、ゆたかな水の上に軽く浮かんで、満潮をまわった潮かげんに乗り、ゆるやかに流れくだっている。それらの数えきれないほどの灯籠がたかいに触れ合い、また離れたりしながら、だんだん小さくなっていき、遠くの方ではやさしい色にぼおっと明るんだ微光のかたまりになって見える。どこからか鐘が鳴りひびき、まだ読経の声はつづいている。 さっと彼は川面すれすれに舞いおりて、それらの灯籠のひとつに、赤と、黄と、みどりの色紙を貼り合わされた、その灯籠に抱きつく思いで、自分の体をふんわりと密着させた。 そのまま灯籠といっしょに流されていきながら、いくつかの橋の下をくぐりぬけると、 そこが海であることを彼は知りぬいていた。海まで流れ出たら、その沖合いに小島がひとつ浮かんでいることも知っている。生前の、おぽろな記憶がたしかなら、それは石ころみたいな、ほんのちっぽけな無人島のくせに、樹木がこんもりと茂っていた…… 二度目の、本当の死に場所として、このごろ彼がひそかに夢想しつづけていたことを、つい実行にうつしたことになるわけだ。