黄葵父の清拭がおわるまで、母や私たち兄弟は病室の外へ出ていた。常夜灯だけともした暗い長い廊下のひとところに看護婦詰所の光が豊かにあふれていた。水族館をおもわせる広ガラスの窓から、どこか燦然として内部がみえる。 制服の上から紺色のカーディガンをはおった婦長が出てきた。脇の下へ両掌をはさみ、光の中からこちらへ寒そうな小走りでやってきていう。
「霊柩車、どうされますか」
底冷えのする廊下で、私たちはひと暗がりの闇になっていた。犬釘のように背をこごめ立ちつくしている私たちの誰も咄嗟にはその場の判断がつかず口ごもった。午前三時である。 朝になるまえの町内へ霊柩車など入れたら、礼に篤い年寄りたちのいい迷惑になりかねない。黙っていると、私たちがいる闇の、もうひとまわり大きな外のひろがりに激しい氷雨の音がきこえた。
「あ、いいですよ、呼ばなくても」
答えたとたん、私は不安になった。父を車ではこぶとして、 しカし、この雨の中をどうしたものだろう。 二人の看護婦に車っきのベッドごと病室から押し出されてきた父は、浴衣のねまきの胸に指を一本一本交互に組み合わし、 その上をガーゼの紐で括られていた。看護婦詰所の前を通るとき、広ガラスの内にいた当直の医師が浅く黙礼した。 母はやはりひょこひよことせわしないおじぎを返す。父と同室の五人の患者や看護婦に、看病のあいだずっと気を遣ってきた彼女は、ここでも寝ている人びとをはばかる声で、どうもとか、お世話様とか、中の医師にはきこえそうもないかぼそい挨拶をした。
五階からエレベーターで降りる。昼間なら混み合っている外来の待合室で、椅子だけが整然と暗闇の底に沈んでいた。 「耳ん端の千切るるごとあるばい」 母はそのときになってはじめて寒さを口にした。 「 野口の家の婆ちゃんも、こんげん日に逝なしたとよ」
病院の正面玄関の戸を、守衛がひろく開け放つ。妻が私のバン型乗用車を、 車の屋根をたたく激しい薪音と共にバックて寄せてきた。氷雨はいっそう固くなったらしい。霎の音は金属的に高く響いた。今はもっとも凍てのきびしい刻だった。
車の後部ドアをはね上げ、後の座席を倒す。それでも中は人の背丈に足りなかった。床の凹凸の上に蒲団一枚だけ敷き、 床面の対角線上へ父を横たえた。合掌の上からタオルケットをかけ、看護婦が、いつのまに用意したのか黄菊の中輪を三本、腹の上へおく。すると父はにわかに死者のかたちにととのった。
私は、車内の、父に仕切られた三角形の一隅にしゃがみ、 自分の頭か車の天井へつかえないよう、死体へおおいかぶさってもう一隅の三角の床に片手をつき、車を出すよう妻へ命じた。門を出るとき、車寄せにはカーディガンの紺が周りの闇に溶けこんでしまった婦長と青白い制服の二人の看護婦がまだ立っていて、はるかに深ぶかと頭を下げた。 町は一番の路面電車さえまだ走っていない。桃色の花崗岩の敷石には、にぎわい降る霎の、まつさらな粒がはね返って 、る。肩ごしにふりかえると、それぞれライトの光芒いっぱいに氷雨を降り籠らせながら妹や弟たちの車が尾いてきていた。他に車の姿はない。不自然な姿勢のためだんだん硬はつてくる片腕の痛さを感じながら、 私は車をもっと電車道の中央線へ、通りのまんなかへ出すよう妻にいった。どこか攻撃的なおもいが私にはあった。
山手のほうにある家までの、曲りくねった細い道をめきめき登っていく。乗人禁止の道をとことん登りつめて車を停めた。ちょうど四時になっている。道の曲りなりに一族の五台の車が停まり、息づいていた。
「にいちゃん、パトカーが尾けて来とるぞ」
「おいミッチン、頭のほうを持て。俺はまんなかを担ぐる
———」
四十を過ぎても私たち兄弟はたがいをそんな呼びかたで呼んだ。
「——野口さん、足のほう頼みます」
未の夫である野口は、郵便配達員のたしかな足腰を踏んはって、坂でかしいでいる車台から慎重に父を引き出した。そこから家までの道のりは、よその家と家の路地を通ったり、 墓地の間をぬけ、手すりのない崖の上を行ったりして、 山っきの複雑な地形にごてごてとコンクリートを畳みつけた狭い道だ。足場がわるく、いつもじめじめと水が湧きだしているコンクリートの罅割れには、あおみどろも生えていて滑りやすい。父の頭と肩を支えて弟は後しざりに歩く。私は脇につき胴をかかえつつ横歩きに歩き、野口は前こごみに両足を抱きかかえてすすむ。たちまち疲れてきた。
死の二時間前、父はベッドの上に半身を起こしていた。肝性昏睡と肝性の精神錯乱に陥った二十年前ほどではなかったが、意識が半は失われ言葉もほとんど聞き分けられなかった。 それでも体を起こしたり横になりたいときの意志表示はできた。ベッドは、裾側の底部についたハンドルで、ベッドの前半分を起き伏しさせる仕かけになっていた。父は人さし指を右や左に旋回し、ハンドルの廻転を命じた。尿が出ないことと窒息感で、苦しまぎれにたえず寝たり起きたりするうち、 体がベッドの裾のほうへずれていく。尻を元の位置へ戻すつもりか両腕をベッドに突っぱっても父にはもはやその体力がなかった。ベッドの脇にいて私は、父の背後から両脇へ腕をさしこみ、力を入れた。すると、元へ戻ろうとする意志の分だけ軽がると病人の腰が移動した。そのままじっとしていたいときは、どれだけ力を入れても持ち上がらなかった。だが、 この小柄な、痩せからびた死体となったいまの重たさはどうだろう。生きていたときには感じない性質の、異常な重量だった。だらだら坂のーくぎりを登っただけで私の腕はすっかり萎えた。あやうく手を滑らせかけ、腕を深くまわし掌と掌を指まで組み合わせて父の胴をかかえ直す。上膊から肩、背すじがこわばり震えだした。しまいには指の先端まで痺れてきた。
「まだ温いばい、父ちゃんは」
凍えた息を激しく吐きながら体格のいい電気工の弟がいう。 答えようにも私はすでに声が出なかった。ようやく坂を登りきったときは、崖下の一群の墓地に蒼じろく降りくらむ霎を眺めなから三人とも立ちどまってひたすらあえいだ。墓地の向こうの坂に停めたパトカーの赤い灯がみえる。棺て運ぶのではない、違法であるはずの生なましい死体を帯びた一団に、警官たちは何も言ってくる気配がない。だが、じっと動かないことがかえってかれらの凝視を感じさせた。われわれは焦った。苦しみ疲れて行くあいだ、かれらの灯はあたり一面の雨脚を切り払いながら鮮やかに輝いて廻転し続けた。
背すじをちがえたらしい。肩や太股の裏のしこりはとれたものの一週間たったいま、 朝から蒲団をぬけようとして著みかおもわず背中にひびいた。
初七日はきのうすませた。きょうかその日ビったのだが、 月曜日なのて一日早めたのだ。兄弟はみな働いていて、月曜口を惜しんだ。
秘の家は、 父の家の隣にある。ニ軒のうちいちばん広い.八畳間のある私の家で葬儀も初七日法要も営んだ。葬儀社が、 祭壇を大きく作るため八畳の南の庭へ向いたほういっぱいに鲸幕を張りめぐらせたので、一週間はずっと夜のように過した。その祭壇や、生花、灯籠、幕などー切をきのうで取り払い、けさは南面する障子ににじんでくる曙の赤がひどく新鮮にみえた。
このところ夂靖れの日が続いている。手術後の苦しまぎれに父はよく母を罵ったが、喘息持ちのかすれ声で雪柳の花の遅さをひよっこり言いだしたという。それも咲いた。氷雨に打たれた梅はあらかた散ったか、花大根の紫のひろがりも広くなった。春菊の、よく手入れした列にまじって花大根か伸び、その根方をチューリップの固い葉芽が突き上げている。 すべて父の仕業だ。先に植えつけたり蒔いたりしたことをすぐ忘れてしまい、同じ場所へ別の種をおろしたりするのだった。
梅の実が太るころ、木に婢がついた。殺虫剤の噴霧をかけてくれるよう私に頼むのて、 服を替えタオルで鼻と口をおおいその場て木に登ってやってのけた。農薬は十日間有害だから誰も梅のそばに寄らぬよう私がみんなに注意し、父はそれをそのまま孫たちに言っておきながら、父は、翌日になると自分のその言葉さえ忘れてしまった。私が所用で外出しているとき、ちぎった梅の実を竹笊に盛り、流しへはこんできたという。それで一家の、一年分の梅干しを作るのが私の家の習わしだった。農薬をかぶった梅の実はあとで私が庭へ埋めた。するとそこから実生の芽がぞつくり生えた。 父は二十年前、肝臓癌と診断された。髪が抜け、爪が脆く割れやすくなり、歯ぐきに出血する。意識が日に日に濁っていき、病院の五階の窓からかんかん照りの街なかへじかに漂 、出ようとしたりする。そのうちまったく昏睡してしまい、 三日たっとけろりとして意識が正常に戻ってくる。およそー週置で一めぐりする、そんな周期を何回か繰返した後、父は病院から逃げだした。私はまだ独身で、親たちの家にいたが、 月四時ころ、私の室のガラス窓が激しく叩かれ、あけると浴衣とスリッパ姿の父が外に立っていた。夏でも早朝の肌ざむい時刻だった。父は蒼ざめ、胸の前に握りしめた両のこぶしごと身震いしていた。黄いろい眼にあやふやな大きな涙をため、こちらもなみだぐむほど必死な、子どものような訴え方でいう「 医者どもが俺は殺そうとしょらすとばい。 病院を変り精密検査もやり直した。肝レンズ症候群。諫早市小野の海軍飛行分遣隊にいた頃、長崎から貨車で海軍病院へ運ばれてくる被爆者の救護と死体処理で働いた。五日後は、 灼けた浦上を通り、兵を解かれた身をはろばろと長崎の町なかの家へ帰って行った。翌日はぎゃくに同じ道を、敗戦のニユースをききながら阿蘇に疎開している家族のもとへ旅立つた。死者と被爆地からの二次被曝らしい。戦後もすでに十五年たっていた。その間、父は黄いろい顔をしてたびたび寝込んでいたものの原爆との関わりなど思いつきもしなかった。 「いまのまさかまてスポーンと忘れとったてすたし」 古い土地言葉で、何度も周りへ言って笑った。まるで、原因さえわかれば治療もおのずから可能だとおもいこんでいる様子だった。
その後の父の症状は、はじめてあのとき表われた約一週間ごとの病理サイクルを三、四年間ごとにひきのばしたような緩慢な周期の中で起伏した。幾度か死線も越え、幾年かは潑剌と生活し、めぐりめぐって確実に衰弱していった。錯乱や記憶障害も、ーサイクルまわる毎に濃くはっきりとおとずれた。
草花の好きなおとなしい病人は近所では愛された。私の庭の梅や椿は、ちょうど見頃になる寸前に気前よく切られ、町内に二人いる生花の師匠をよろこばせた。子どもに草の名をおぼえさせるため私の家では兎を飼っている。このあたりでよく草が生えている所といえば墓地。だが、最近、この墓地にも、若い女とみればものもいわず触りにきたり、素裸で徘徊する男などがふえた。街が整備され、きれいになっていくにしたがい、 周辺部のここいらにそんな者たちが集まるようになっている。小学生の娘を一人で草とりにやらせるわけにいかなくなった。代りに父が朝早いうちにでかけ、折れた茎から白い乳を滴らせる野芥子やたんぽぽなどビニール袋一杯ほどもとってくる。そのとき、おもしろい草花があれば根から掘ってきて、鉢や、買った莓のプラスチック・パックなどに移し、それがおよそ百ほども家のまわりに置いてある。兎の草とりのいつか、父は、かなり広い墓地のあちこちでいつも仕事をしている石屋に話をもちかけた。何日か後、石屋の親子と私たち親子はいっしよに墓地の中のだらだら坂を登っていった。継父の下で育った父には自分の入る墓がない。用地だけは私が十年前に造船所を辞めたときの退職金で買ってある。そこを整地し石碑を建ててくれるよう石屋に頼んだのだ。
石屋の若い息子と私とは、自然に年寄りたちより先へ立つたところか私は十年たつうち自分の買った区劃がすっかりわからなくなっていた。そんなことにおよそ関心がなかった。 地面のモルタルを厚く打ち直すことと尺一寸の白御影の石碑とで百二十万円、と話は決まった。手打ちを入れ、あとーーつか三つに割って払い、開眼式は五カ月後の五月、とも決めた。そのあと、父と私とはすこし争った。派手ごのみの土地柄のせいて長崎の墓碑の字はほとんど金箔を使う。それもごくありふれた安山岩の石碑ならともかく、と私は言った。近頃はどこもスペインとか韓国産の白御影を使う。あのてらてらした白い石に金ぴかは、どうもあんまり笑い過ぎとりはせぬか。
「ばってん、他になかろうもん」
「素彫りでよかろさ。そげん賑やかな墓には、おいは入らぬぞ」
あのとき父の顔は気弱に翳った。
「そんならお前のよかごと、よか」
墓作りをおもい立ったのは父なりに命数をよんだからだろう。だが、これほど早く逝くとは自分でも考えていなかったらしい。すでに二年前、私と妹とは主治医から父の前立腺癌のことを知らされていた。当人にも母にもそれは伏せてあったが、抗癌剤の投与で経過はわりあい順調だった。だから今年の松の内を過ぎてすぐ入院を命じられたのも、検査のためと説明された。自覚症状といえば吐気と食欲不振ぐらいだった父は、人院の日も朝早く兎の草とりにでかけ、私の庭.て、 干し並べていた雑草や桩木の枝をあつめ、石油罐の胴にいくつも小穴をあけた寒敵で燃し、家の周りも掃いてきよめたあと、病院までは歩いて行った。ーカ月以上かかった精密検査の結果は、母と私とで医師の説明をきいた。膵臓癌、肝硬変と肝臓癌、肺気腫、胃への癌の転移、胆囊結石、心臓衰弱、 他は忘れた。半年かー年うちに死ぬ、という事実だけははつきり聞きとった。ふくれ上がった膵臓に十二指腸と胆囊が圧迫されるため食物と胆汁が通らない。それで滞留性黄疸がはじまっており、このままだと数日ともたない。十二指腸を切断して胃へ貫入させ、胆汁のパイプをつなぎ直し、抗癌剤投与のための器具を太股の根の動脈から入れて鳩尾あたりまで移動し開孔させる———その手術承認書へ、母と私はサインした。
手術の経過はよかった。三日目でものを食べるようになり、 黄ばんでいた顔に何年ぶりかで血色がよみがえった。これで夏まではもつだろう。駆けつけていた弟たちを帰し、母ひとりの泊り込みに任せた。
痛みが和いでいる昼は、ふとかえりみて母へ、季節に遅れている雪柳のことを言いだす。三年後の金婚式のプランなど話しだして身内を驚かせた。この、地虫のような男の内側をひっそり充たしているらしい晴れがましい想念は、白御影の金文字と同じ土地柄に宿ったものか。この期におよんでようやく、酬いること少なかった老妻へのおもいがかたちをとろうとしたのか。たぶん両方だったのだろう。 手術のあとは夜に疼く。唸る。六人部屋の同室の患者に気かねしてたしなめる母をぎゃくに脅かす。 「おまえ、 おいが達者になってみろ、 打つ叩かるるぞ」 だから、ほんの数日で死ぬつもりなどなかった。 四日間看病して疲れた母にかわり、私が病院に詰めた。だが、それからの変化が飛び立つように急激だった。ベッドのわきの床に私の仮眠用の寝具などひろげるひまなどもうなかった。夜八時に私が来てから二時間ほどの間に、意識がなくなり、血圧も下がった。電話で身内を集めおわるころ、見ている前で息が細り、魚のようにあぎとい、終熄した。一瞬の静寂の中で、隣のベッドに眠りこけている男の、妬ましいぐらい力強い鼾がきこえた。
庭の、見映えのする位置に、夏はいつも二、三株の黄葵が咲いた。朝靄に輪郭のぼやけた大きくすずしげな黄が毎朝ぽっかりひらく。地温が一定以上あがらないと発芽しないこの花の種を、父は一度も失敗しないで蒔きつけた。半世紀も前の紙屋だった父は、紙の買いつけのため立ち寄る農家の畑で黄葵をみたはずだった。この植物の根から採る粘液は和紙の糊料になった。
戦時の企業整備法のため、いったん店を閉めた父は、戦後の再開にそなえ、小金を貯めていた。だが、紙の統制はかなり永くまで解けなかった。インフレはとまらず、 そのうち体調の異変もおこってきた。吐気と食欲不振に耐え、顔を黄いろくしながら煉炭工場へ日銭稼ぎに出た。粘土を多く混ぜるためその工場の煉炭は火のっきがわるく、評判もよくなかった。経営不振になっていた工場主から丸めこまれて、父は自分の店の再開資金を貸した。百円札を千枚、新聞紙にくるみ、
小脇にかかえて工場へ持っていった。借用証もとらなかったようだ。インフレはとまらず、紙の統制も緩まない。父は戦後の総選挙を呪った。選挙というのはやたらに紙を食う行事た。紙のない時期にこんなことをやっているうちは、紙屋の扱う自由な紙は出廻ってこない、と考えた。国内て物資が少しずつ豊かになっていく中でパルプの統制だけはいつまでも解けなかった。貸した金の返済を婉曲に申し出ても、工場主はもう煮えない返事しかしなくなった。あのときすでに踏み倒す気でいたらしかった。豆炭製造機にはさまれ、父は右手の薬指を骨折した。薬指は、紙庖丁を使うとき大切な指だった。
「松尾の野郎、うちころしてやる」
よそでは、親しみと揶揄と半分ずつこめて仏さまとよばれていた父は、家で毎晩焼酎を飲むときだけえんえんと怒り続けた。中学生になったばかりの私は、父が工場主をころしに行くときに備えて空手の練習をはじめた。 いっか、煉炭工場へ稼ぎに出ている同じ町内の仲間の仕事をてつだうよう父にいわれた。工場からデパ—卜へ納入する煉炭をはこぶ。一回で五百六十個の煉炭をのせたリアカーの後押しだった。昼まえ三回、午後二回運ぶと、おとなも精根っきた。型押ししたばかりの、まだ乾燥していない、つややかな煉炭をみて、通行人が寄ってきた。戦後の町にはいつも、 もの悲しいひもじさが充ちていて、そんなことでさえすぐに人びとは集まりたがった。
「こげん濡れとる煉炭は重たかでしょ」
何人かがリアカーの脇から押してついてきた。
後押し賃をたしか三十円もらったと思う。英和辞典を買いたかった。英語の教師から、一人一冊かならず持っているよう何度も言われていた。本屋でみたうちでいちはん小さい、 安い辞典でさえ百六十円もする。その差額を出してくれ、と父に言った。
「そげんもんが要るなら学校はやめろ」
父にたいしてそれまで持ったことのない感情で、私はまつくろになった。楽屋弁慶。糞おやじ。おもいつく悪口のもうひとつ濃い憎しみがあった。厚板に小縄を巻き、隣家の土壁の柱へもたせて拳を突く空手の練習に私はいっそう精出した。 紙の統制はなお撤廃されなかった。
父は七十一歳だった。宿根草である黄葵の花は一季も欠かさず戦後ずっと咲きついだ。それが今年ですでに生涯の半分以上におよぶ永さであることをおもえば、父の戦後とは、執拗て重たい、 はるかな時間である。父は人さし指を右中左こ旋回させてベッドの前半分を起き伏しするハンドル操作を命じた。だが、母にも私にもついに意味不分明な仕草もしきりにやった。片腕を頭上へさしのばし、あきらかに何事かの転換を乞う、大きくしゃくり上げる手首の動き、あれはいったい何だったろう。まだ残っている正気をしぼり集め、父は必死に語ろうとした。語るに口が悖り、われとわが焦立ちつつ、 ついに幾度も幾度も繰返すほかなかった仕草、あれは何か。 どんな転換があすこであり得たのか。
墓碑の仕様は、結局、私の裁量にまかされた。材石は佐賀. 天山産出の白御影を用い、刻字は金箔っきとした。