死の鞭と光絹枝は底ぬけのお人好しであった。その彼女に対して、運命はまるて執念ぶかく折檻する昔話の老婆のように、 いつも、 兇悪なあの手この手をふるっていた。…… 絹枝は病院の玄関のポーチからはいると、この辺りにまでただよう薬品の臭いと、建物の壁の薄暗さに、はっと胸を衝かれた。毎日来るのに、ここへさしかかると彼女は、神経にひびく不安と、漠然とした怯えに、気が沈むのだった。急いで、階段を上ると、胸さわぎが起る。ヨシエの病気はどうなるだろうか?
絹枝が急ぎ足で、第二病棟の二階の、ヨシェの病室へ近づいてゆくと、 その前の廊下に、 看護婦の川部米子か立って待っていた。三十歳になるこの看護婦は、しっかり者の気性をその濃い眉にあらわし、その黒くて大きな眼は考え深そうな色をたたえ、浅黒いひきしまった顔はかたくこわばっていた。 絹枝は娘のすべてを托している川部米子の顔を眺めやると、 神経がにぶく疼いた。これは容易ならぬ事態にさしかかっているのだ,と。
「一寸、お話しておきたいので......」
看護婦は窓辺へ、絹枝をともなった。絹枝はそれに従った。 彼女は四十五年の自分の生涯に、幾度もふりかかる運命の辛い仕打ちを、一度だって疑ったり、恨んだりしなかった。その色白のやさしい面持には、ほっそりした目鼻立ちがす直にととのって、口もとの卑しくない締り方に、云いしれぬ愛嬌と気品とがそなわっていた。その絹枝も、看護婦のきびしい態度から、ぐっと心臓に迫るものを感じ、胸騒ぎを高めた。 「では、ヨシ工が悪うなりましたん?」 「まだ、とても悪いとは云えませんが、だんだん難しうなって行きよります。それを好う承知して、ヨシエさんに接してっかさい。子供はとても敏感ですけえ、ヨシエさんの前で、 悪い、いうことを、言葉にも動作にも決して現さんで、朗らかに接してつかさい。」
ささやくように注意する川部米子の声が、 年に似合わず耳の遠い絹枝には、はっきり聞きとれなかった。が、彼女は相手の顔をみつめて、一種犯しがたい威厳のようなものをうけとって、大体の話をのみこんだ。
「はい、はい....。それで、いつも気になるのは、ヨシエをあなた方に預けたままにしちよるけど、もう附添いに来た方が好えじゃないでひょうか。その方が、わたし等も安心でけますんで……」
「もうじき、そうなるでしょう。隔離室へ行くことになれば ……」
川部米子は、気の毒そうに眼を反らせて、硝子窓ごしに視線を外へなげた。すると、向うの看護婦宿舎との間にある給水塔の鉄骨に、その視線がつかえた。給水塔の上にひろかる空は、九月末の雨模様で、沈うつにくもっていた。 絹枝は看護婦にとりすがりたい衝動をじっと耐えて、視線を窓枠へとめ、しはらくためらっていたが、思いきって口を開いた。
「あのう、ヨシ工の病気は治らんもんでひょうか。又隔離室へゆくようじゃ……。考えてみれば、普段から頭が痛い、云うとりましだ。学校で、一寸むずかしい算数になると、頭をかかえこんで涙ぐんでおりました。」
看護婦は視線を外へなげたまま、気の毒さを耐えるために、 一見とり綃る隙もないような冷静さで答えた。 「難しい病気ですね。治らんことはないでしょうか……」 その言葉に、絹枝は薄着の肌がひやりとし、がくりと膝がくず折れるようだった。母親としての本能で、漠然と、助かりがたい娘の病勢が感得できた。しかし、彼女は、ヨシエの真の病気を知らなかった。良人の竜介は、早くからわかっていたか、人一倍気のいい妻にしらせて、絶望的な苦悶をあたえるのを避けていた。日頃、病気についての知識がまるでない絹枝は、ヨシエの病気が最初から想像を絶する難かしさであったのを、数多い病気の中にはこうしたものもあるのかと思うだけだった。
川部米子がそれ以上語らないので、絹枝はその前を去って、 閉めてある病室の扉をひらいた。広い部屋の中に、子供が六人ばかりいた。寝台におき直って手遊びをしている者、寝たままになっている者などだが、みんな子供らしい発喇さを欠いでいた。
ヨシエは入口のそばの寝台に身体をのべていた。そして、 口中の血の綿を自分でつまみだしては、蓋附きの陶器にいれ、 又枕もとのガラスの容器にいれた新しい脱脂綿をとって口中に入れていた。小学四年生で九歳になるヨシ工は、そうしたことを自分でしていた。
絹技は入口に立ちどまって、ヨシエの様子を眺め、ぎゅっと胸をしぼる切ない感情で、眼頭がうるむのを覚えた。今度の第二次人院では、絹枝の附添いをゆるさないのが、母子の仲をさいているようだった。病院では規則正しくするために、 母親がいない方がいいと云うのである。
寝台のそばに絹枝が近づくのを、ヨシエはさとく感じとり、 頭をふりむけておき直ると、母の胸にとびついた。 「母ちゃん、好え子して、待っちよったよう。」 「そうかい? 母ちゃんもヨシ工が待つちよる思うて、息せききって来たんよ。どう? 頭の痛いのは好うなったん?」 絹枝はヨシエを抱きとって、寝台に腰かけた。ヨシエの意識はいつもはっきりしているが、見る度に顔色が蒼白くなり、 唇から血色がうすれてゆくー母に似て目鼻立ちがやさしく、 ふっくらした頰をしているけれど、子供らしい弾力かすつかり失せていた。それにヨシエか口を開くと、口中からむっとする生ぐさい血の臭気か、鼻をついて来る。ちょうど魚のくさった臭いを思わせるものだった。二三日前に鯛歯から血かふきでて、どうしても止まらず、たえず脱脂綿を口に人れてはとりかえている。そのために、五十瓦位の脱脂綿が三十分に一つは要るという忙しさであった。
絹枝はヨシエを抱きとった時、体重がかなり減っているのを感じた。
「ごはん、沢山たべとるんかい?」
絹枝の問いに、ヨシエは叱らないでと哀願をこめて、母の顔をみつめ、頭を横にふった。
「看護婦さんに怒られるとこわいけえ、ちっとは喰べるん。 おやつなら、何ぼうでも喰べられる。」
「おやつより、ごはん喰べなきや好うならんよ。」 事務的にそう云う絹枝の顔をじっとみつめて、ヨシエは真剣な苦痛で眼に涙さえ浮べて、許しを乞うていた。それは全然食慾がないのに、定量をとらなければならない食事が、彼女にとって最大の苦痛であることを訴えているのだった。絹枝は娘の様子に胸を刺すいたみを覚えて、 思わず顔をわきへむけ、しばらく感情を制した。
ヨシエは母の腕の中から手をとりだして、 口中の綿をとりかえた。そして、右手で左肩をさすった。 「ここか、とってもだるいんよ、母ちゃん。揉んて……」 「ああ、好えとも……」
絹枝はすぐ、ヨシエの左肩や左腕をなでたり、揉んだりしてやった。そして、不審そうに訊いた。 「おかしいね、どうしてここかだるいんかしらん?」 「時々、胸の方まで、痛いようなことかあるんよ。」 ヨシ工は右手で、左胸をさすってみせた。 ……それは、九年前の八月六日の朝だった。生後八力月のヨシエは、ハンモックに入れられて眠っていた。その時、妖しい閃光がぴかりと空間を裂き、天地の崩れるような轟音とともに、ひどい爆風がおこり、家の表側の六畳の部屋から、 ハ畳の座敷をぬけて、裏手の縁先に吹きとばされ、左肩をひどく打った。その時ヨシエは、身体の左側を下じきにして、 こわれた窓硝子の破片で、額の左隅に二糎ばかりの傷をうけた。その日、絹枝か町会の当番だったので、外からいそいで帰ってみると、ヨシ工は縁先にころがったまま、顔が血だらけになっていた。先刻のぴかりと閃いた瞬間、絹枝は他家の軒下に身をおいて、光りに当らなかった。そこは広島市の北方の山の手にさしかかる町はずれで、爆心地から三キロ半もはなれたところだった。
おどろいた絹枝は、ヨシエの顔の血を拭きとり、硝子の破片をぬきとった。傷は額の外に、顔にも小さくニカ所あった。
その傷をよく消毒し、あとの手当も毎日よくしていると、 やがて治っていった。それから九年間、ヨシエは外見には何ごともないように、すくすくと育った。
それが、この年九年目の二月中旬の深夜に、突然、異変をおこした。普段と変りなく寝ていたヨシエの鼻から、不意に多量の血が噴きだし、つづいて、口からも多量の血を吐いた。これらの血は、洗面器に一ぱいもあるかと思う程、敷布一面にべっとりと流れついたー
その原因が、九年前の八月六口にうけた額の傷と左肩の打撃にあったのを、絹枝は疑っても見なかった。彼女は長男の経験から、原爆の被害とは身体かやけ爛れて死ぬか、ひといケロイドによって生き残るかだけ位に思っていた。もとより、 この市にすむ者として、原爆の後遺症でたおれてゆく人の噂をきいてはいたが、ヨシエの場合、そこに考えが延びてゆかなかった。運命があたえるものを、ただす直にうけとるばかりの彼女には、ヨシエの病気が不思議でならなかった。彼女はヨシエを撫でながら、眩くように云いきかせた。 「直きにようなるよ。じゃけえに、今苦しうても、怵えんさいや。」
ヨシ工はきき分けよく、その黒く澄んだ瞳に怜制な色をうかべてうなづいた。絹枝は一寸手をやすめて、寝台の枕もとに貼ったマリヤの画像と、祈りの言葉をかいた紙を眺めた。 これは二三日前、良人の竜介がヨシエのためにしてやったものだった。竜介はすでに、ヨシエの危機を感じとったので ……。ヨシ工は右頰を母の胸にぴたりとくっつけて、絶対なるものへ辿りついたような安らかさを示しながら、眼だけはさとく母の顔色をよみとった。
「わたし、父ちゃんが教えてくれた、お祈りの言葉を、 覚えたんよ。」
「そう、じゃ、云って見んさい。」
「 天にまします、わたし達のお父さま。どうぞ、わたしの病気を治して下さい 」
「そうじゃったな、好う云えたね。」
そこへ、医者と看護婦がはいって来た。その白衣をすばやくみとめたヨシエは、身慄いして母にしがみついた。 「怖いよ!もう、注射はいや!」 まるで猛禽に威圧された小鳥の戦きのようなヨシ工の恐怖が、抱きしめる絹枝の胸にもおどおどと伝った。絹枝は自身に注射の針が刺さるいたみで疼いた。ヨシ工が第一次人院の際・二月下旬から六月はじめまで、 両手両脚の静脈の上て、
注射のあとが黒く長い線をひいていたのを、彼女は思い浮べた。
良人の竜介は、ハ時になっても、まだ帰って来なかった。 彼は広島駅の客車区の整備係であり、五時には勤がひけるのだ。
家では、絹枝と邦昭、行雄の二人の男の子が、茶餉台に茶碗をふせて待っていた。絹枝は編物の手を休めて、云った。 「父ちゃんは、きっと又病院へ行ったんよ。あんた等、先にたべんさい。」
「うん、まだ、腹空かんよ。」
上の子の邦昭がそう答えて、新聞の夕刊を手放そうとしない。彼はすでに十七歳になって、ビール会社につとめていた。 やはりヨシエのことを考えているのか、箸をとり上げようとしなかった、その弟の中学二年生の行雄も、茶餉台の上に学校の本をひろげて、それに眼をつけていた。
「父ちゃんはああした気性じゃけえ、先にたべんさいや。その方が好え……」
絹枝に又促されて、男の子たちは、やっと重そうに箸をとり上げた。 絹枝はその側て、ヨシエのセーターを編む手を動かし続けた。一日も早く編み上げて、それを病むヨシエに着せてみたかった。家族のみながそれぞれの力できずき上げた、 小じんまりした、温くもりのある家庭の空気が、そこにあった。その空気はいつも絹枝の胸で温められ、そのどこか悠長にさえ響くやさしい声音とともに吐きだされ、家族の側からもしっかりと支えられていた。
今、ヨシ工の病気を思い煩いつつも、二人の男の子か逞しく育っているのを、絹枝はいとせめて満足するのだった。あの原爆をうけた時、邦昭は学童疎開で、中国山脈の麓にいって居り、行雄の方はまだ学齢前で、安佐郡の親戚の家に行っていた。そのためにーー人共無事で、今日まで健かに成長して来た。この男の子たちを眺める度に、絹枝はいつもいたましい思い出がつきまとうのだった。それは、長男が原爆のために死んだことだった。
長男の進は、九年前の八月六日の朝、当時かぞえ年十八歳で、防衛召集をうけて市の中心地になる幟町へゆく途中、あのはげしい閃光と挺音に包まれた。そして、三日間も行衛不明であったため、人手をたのんで探し廻った絹枝はもはや望みを失っていた。そこへ、顔も頭も胸も手も、前半身やけただれて皮膚がむけた進が、よろめきながら帰って来た。あまりに激しい変化で、絹枝は気が動顚したけれど、すぐ進をやすませて、看護をつくした。だが、進は桃色の液状のものを吐きつづけて、ついに死んでしまった。
その時の記憶が、いつも、絹枝の眼の前にちらつく。その度に、彼女の遠い耳の中では、進か死ぬ時、身を悶えて吿しみつづけた呻きが、鳴りひびくのだった。彼女の耳か遠いのは、進が生れた時、難産で産褥熱がたかく続き、それで聴覚を害したためだった。かなり早婚の絹枝には、無理なお産であったのだ。したがって、彼女の健康は長く恢復せず、長男と次との間に年齢のひらきができた。
市の北側の山の手になるこの辺りは、夜はしんと静まって、 冷え冷えとした空気は、薄着の肌をおどろかし、どこかでラジオが鳴っているが、地面から流れてる澄んだ虫の音かあたりを占めていた。絹枝はぷるっと頰をふるわせて眩いた。 「今夜は、なして、こう冷えるんかねえ。」 男の子たちはそれに答えず、思いに沈んだまま手早く食事をすませて、表側の六畳の部屋へ行った。彼らはラジオもつけようとせず、それぞれの沈黙に浸っているようだった。 ふと編み棒をやすめて、絹枝は片手を茶餉台につき、頰をかかえあげた。ひやりとする襟もとに、ヨシェの病勢の急変を予感するようで、胸があわただしく騒いだ。 そこへ、家の外に靴音がひびいて、玄関の戸が開いた。竜介だ!絹技ははじかれたようにとび上って、迎えた。 「病院で、何か変ったこと、あったん?」 「変った、云うても、母ちゃんが先刻見て来た通りじゃけえ ……」
竜介はむっつりと答えて、茶の間へ通った。彼の声は一寸疳性にひびく、調子の上ずったもので、少しどもる舌の岡えがあった。
「ヨシエが、どうしても離さん……父ちゃん、もっと居りんさい、云うて……」
彼はさも疲れきった様子で、いやそれよりも、内心の悩みの重さにひきずられたように、どかりと茶餉台の向うに坐った。そして、眼と眉と頰をちかちかと神経質にひきつらせ、 人をよせつけない怒ったような怖い顔をうつむけ、とざした唇の両端をむっとおしドげた。それは怒っているのではなく、 真剣な表情になると現れる彼の癖であった。 そのまま、竜介は腕を組んでうなだれた。外人めいた高い鼻と、眉の下に窪んだ大きな眼とは、彼の陽にやけた顔に現れた暗澹とした色を、異様にするどく示した。彼は云いしれぬ悲痛さに胸をみたされ、疼くような溜息を吐いた。働き者らしい骨格のたくましい身体は、五十歳に近い皮膚に疲れを見せてたるんでいるが、その沈思する姿には、実直な彼の性質がよく現れていた。
五年前に、竜介は絹枝と再婚した。人なつっこいヨシエは、 戦死した実父が帰って来たようによろこんで、「お父さん子」 になった。竜介はありったけの愛情をヨシエに注いだ。 良人に信頼のすべてをかけている絹枝は、彼の胸にうずく思いを、そのまま自分にうけとって心を温めながら、又しても地面に滅入るような暗さにおちいった。
「何ともはあ、不憫なもんじゃ、ヨシエは……」 竜介はこまぬいていた片手で、撫然として顔をなでた。それは掌中の珠を失ったような、やるせない寂しさをひびかせた。つい数日前に、新聞やラジオで、かのビキ-ーの水爆実験の灰をうけた久保山さんの死が報じられて、彼も日本人の多くとともに、これを憤り悲しんだ。まだその胸の波が鎮まらないところだけに、ヨシエの病気について憂いを深くするのだった。
絹枝は、食器をとり上げて、ごはんをよそっていたが、良人の言葉て思わず内心の虚をつカれ、瞼毛の間に涙のにじむのを覚えた。
「今日、看護婦さんは、病気がむつかしうなった云うてやつたけえ、好うならん、思われる……」 「うむ、何とかして、助けんにやならん。俺はあの子に死なれたら、この世に何のたのしみも無うなる!」 そう眩くと、彼は急にその弱さをはね返して、勇気をふるい起したようにかばと姿勢をたて直し、食卓の箸をとり上げた。
「母ちゃんも喰べろよ。俺だって、たべものが喉を通らんけど、親が先にまいっちゃどうもならん!」 竜介にはげまされて、絹枝もほしくない食事にとりかかった。が、彼女は眼頭が熱くなり唇がふるえて、口に入れる食物が砂をかむようだった。みつめる食物の形がみんなおぼろにかすんで、瞼の間にたまった滴に消されて行った。 言葉を失ったように、二人は黙って食事をすませた。 竜介は立って、八畳の間へゆき、そこの自分の机の上から一冊の日記帳を持って来た。彼は毎夜、就寝まえに、日記をかくのを日課の一つとしていた。片づけた茶餉台の上に日記帳をひろげると、その間から、栗のように挟んだ一枚の名刺型の写真が現れた。彼はそれを手にとって眺めた。ヨシエがことしの六月はじめに退院した時、彼が撮ったものだった。 癖のない柔かい髪をおかっぱにしたヨシエの顔は、ゆるやかな眉と、その下にやさしくみひらいた腫が愛嬌にあふれ、ふっくらとした幼な顔の曲線もあどけなさを増していた。肩を少し張りあげた身体を薄色のセーターで包んで、どこか福々 しいとでも云いたいようなヨシエの姿は、竜介にとって全くの天使だった。彼は初老にさしかかろうとする視力のうすれで、眉をぐっと額の方にひき伸ばして、しばらくその写真を眺めやった。
若い時、救世軍にはいって、大道の布教をしたこともある竜介は、今も尚、人生の信念をキリスト教につないでいた。 戦時中に満洲へわたり、戦後、引揚の途中で彼の妻が病みだし' ついに亡くなった。やっと宇品港から引揚げた竜介はこの市で、孤独と失意の身体を、どこへ置こうかと困り抜いていた。やかて、世話する人があって、絹枝と再婚し、ヨシエを得たことは、彼を歓喜にはばたき上げた。电身の彼は絹枝の家にはいっていったが、八畳の座敷の鴨居にかけた先夫石本安信の肖像を、そのままにしておき、仏壇にまつる遺牌にも、命日には黙禱をささげた。彼はキリスト教徒であり、 要は従来の仏壇で死者をまつる習慣をあらためないが、この家では少しもいざこざを起さず、お互にその存在をみとめあった。……
竜介の眺めるヨシェの写真を、絹枝もそばによって来て、 見入った。竜介は絹枝をかえりみて、その写真をわたしてやった。絹枝は深い息で肩をうごかし、写真をみつめたまま訊いた。
「ヨシ工が病みはじめたのは、たしか二月の十四日じゃった、 思うけえど……」
竜介は日記帳をめくってゆき、その日附をみつけて、目を止めた。
「うん、二月十四日の午前三時じゃ。あの夜更けに、どす黒いねはあい鼻血が一ぱいでて、ロからも吐いた。敷布一ぱいに吐いた血を、後で医者に持って行って見せようとする時には、ちょうど松の皮のようになって乾いて居った……」 日記を読む竜介の声に応じて、絹技はあの時を思い起し、 頰をふるわせ、両手で顔を蔽うた。こみ上げる情で喉もとをふさがれ、息をきれぎれに啜った。
あの時、絹枝は夜のあけるのをもどかしく待ち、窓が白むとヨシエを負ぶって、二丁先にある水上医院へ行った。そこでは医師が、
「どうも、わしの手におえん。早うどこかの大きな病院へ行きんさい。」
と、聴診器を投げだした。そこで困った絹枝は、道が遠いけれど広島大学の附属病院へいった。そこの若い医師は真剣な顔付で、
「瞼の色もない程だ。早く、どこかへ入院しなさい。」 命じるように厳かな口調でいいきかせた。そこで、竜介の勤めの関係で、鉄道病院へ人院した。
それから、ヨシエは尚も血を吐きつづけた。そこで、二月十七日に母の血を百CC輸血し、一日おいて兄の邦昭の血を百CCうつした。その後は毎日、血液銀行の血を買って、輸血をつづけた。
人院してから十日目に、この病院の医師と日赤の医師と立ち会いで、病名がきまった。原爆の放射能による再生不良性貧血症:—と。だが、竜介は、これを絹枝に告げると、長男の死を思いだして絶望に沈むだろうと、わざとそれを避けた。 もとより、絹枝はヨシエのそばに附ききりとなり、夜も眠らずに看病しつづけた。彼女は何もわからず、ただ母親としての直感から、子供の危機を感じとった。深夜ねしずまって、 氷を割る音が遠くにひびくだけの病院内で、ぐっと頭を垂れて、絶対なるものに祈るのだった。
「……様、どうぞ、 お救い下さい!ヨシエの命を……」 いらえのない無形のそれへ、とり總るばかりにして、彼女は心情の一切をささげた。
絹枝は毎日、病院へ見舞にいった。
その日も、家へ帰る途中だった。ゆるい勾配をもった坂道を上りながら、絹枝は、病院へのこしたヨシエの方に、心のすべてを占められていた。
後からにぶい警笛を鳴らしながら、バスが登って来た。バスが通ると狭い道幅に一ぱいとなり、通行人はたちどまって除けなければならなかった。物思いに沈んでいる絹枝は、耳が遠いために、バスの警笛がきこえなかった。彼女はうつむいたまま、歩きつづけた。
「まあ、危い!」
と叫んで、絹枝の肩を傍からとらえる手があった。彼女はとび上って、退り、傍をふりかえった。手を伸ばしたのは、 勤め帰りらしい若い娘で、地味な紺色のセーターをきていた。 その若い娘は、おどろいた顔色に感謝をこめて見守る絹枝に、 媚のない、しんから明るい微笑をなげかけた。ああよかったわ— ・という安心と、一寸した善事をした自己満足とで、その若々しい瞳を輝かしていた。そこには何の屈托もなく、清楚なー輪の花が咲いたように、生の喜色があふれていた。絹枝はその微笑ではっとし、自分の内面を射抜かれるようだった。彼女はひどく感心し、無言で目礼した。言葉にだしては云いきれない程の感嘆をよびおこしていたので……。戦後も九年目になると、このように明るい微笑が人間の顔に現れるようになったか!と、その娘が友達とともにゆきすぎた後から、絹枝はとぽとぽと道を歩きながら、頭をかたむけた。 原爆をうけた年は、広島市が一面に見るもむざんな瓦礫の街だったのに、今では一応屋並もととのい、橋も道路もあたらしくでき上った。ことに中心地の道路の広さは、頼りない程だだつ広くて、絹枝は用事があって中心地へてると、独りで歩くのが心細くてならなかった。新しい広島市は、どうもよそよそしくてなじめなかった。市民の多くは外地から引揚げて来た者や、他の都市から流れこんで来た「よそもの」から成りたち、城下町としての長い伝統に生きた優雅な街の面影や人情が、ちっともよみがえらなかった。ことに近年、市民の服装が派手になり、傷心をいだいてくらす絹枝は、街の片隅にますます肩身を狭めて引込んでゆくばかりだった。
先刻の明るい微笑の娘は、絹枝の胸に、秋の夕焼空のようにぱつとした、明日への希望をよびおこした。彼女は心がぐっと、大空に向って拡るのを覚えた。彼女は突然に、岡田謙次という青年を思いだした。
「そうだ、岡田さんに、ヨシエの病状をしらせんにや……」 そう考えつくと、今夜、竜介が日記をかくついでに、葉書をかいてもらうのを忘れまいと、心にしるした。 「今時、岡田君のような青年は珍しい!」 と、竜介もふかく感じていた。絹枝は岡田謙次に、亡くなった長男を結びつけて、彼を知ったことを、どのように歓んだかしれなかった。
岡田謙次は、二十歳を二つ三つすぎていた。竜介と職塲はちがうが、鉄道関係の労働者であった。知的に見える瘦せた長身に、自分の内面をきびしく省察する人間のもつ、一見近よりがたいものを、その面長で気むずかしい顔に現していた。 その一重瞼の下にひらく細い眼は、とぎ澄した刃のような閃きをもっているが、笑うと皺の中にその眼が沈みこんで糸をひいた程になり、まるで変ったやさしさが現れる。その慎重な落ついた態度には、お先つ走りという印象はいささかもなくて、石篇を叩いてわたる用心深さが見てとられた。絹枝はこの人にあった瞬間、これは力になってくれる人だ———という直感をもった。
この岡田謙次に絹枝があったのは、ヨシエが第一次人院中のことだった。
三月下旬までに、危篤のヨシ工は、血液銀行から買った血を二十二本も輸血しつづけて、やっと赤信号から抜けだした。 四月にはいると、食慾もでて、どんどん元気を恢復して来た。 日が経つにつれ、彼女は寝台から起きて、少しずつ歩く練習をしていった。最初は腰が抜けて、寝台の上におきても、這うだけだった。その次には物につかまってたち、絹枝が手をとって一歩ずつ歩かせた。やがて、十歩、五十歩、百歩と。
ヨシエと絹枝にとっては、毎日の歩行練習が、一日の最大の日課であった。最初は病室の中からはじまり、次には廊下へでてゆき、ついに病院中を歩くようになった。 ある日、廊下をヨシ工が歩いているのを、絹枝がそばに立って眺めていた。その時、白い眼帯で片眼をおおうている背の高い青年が、通りかかった。ヨシエは全神経を足もとに集中して歩いていたが、 ふと足をとめ、 青年の眼帯に眼をつけて反らさなかった。彼女のほっそりしたやさしい眼に、いち早く愕きがかげり、つづいてわきでるような同情のうるみがおこった。
そこで、青年は受身になって、いささかたじろぐように立ち停った。彼は、全然予期しないところへ突然に現れたこの童女にどう対処していいか、・寸まごつき、片手を後頭にあてて、当惑した面持だった。
人なつっこいヨシエは、物怖じしないで、つかつかと青年のそばに足を進めた。
「兄さん、目が病いん?」
小首をかしげて、赤茶けたやわらかいおかっぱの髪の下に、 ふっくらしたやさしい顔か、自身にも病苦をよびおこしているいたいたしい風情で、青年の顔を見上げた。青年の片眼には、童女の示すものがまつ直ぐに通じた。彼は抑えがたい感動をもって、そのむっつりした顔を、微笑でゆるめた。 「そうだよ、目の手術をしたけえ、血がでたんじゃ」 青年がそう答えると、ヨシ工はその血色の浮ばない蒼白い頰を、ぶるっとふるわせた。
「わたしは、鼻や口から、とっても血がたくさん出たんよ。 じゃけえ、注射ばっかりしたん。ねえ、母ちゃん?」 ヨシ工は自分の言葉の確かさを裏づけるために、側にたっ絹枝のうなづきを求めた。絹枝は黙っているわけにゆかなくなり、二人に近づいて、青年に挨拶した。この青年が岡田謙次であった。岡田青年は、ヨシエの頭に片手をかけて、なでてやった。さもいとしくてならないように。 「そうかい、それで、もう好うなったん?好う我慢したな!」
岡田青年にほめられて、ヨシ工は得意げに小鼻をうごめかし' 甘えながら、絹枝にとり細った。絹枝は、肯年につつましく微笑した。それには、年甲斐もな/、、小娘がはにかんたような風情を見せる習慣があった。どこかなよなよした身のこなしに、彼女の性質がうかかえた。
「この人、ちっとも遠慮せん性質なんで、どうも……」 「いや、好えですよ。人なつっこいですね。始めてあったんに……僕に声をかける子供なんか、あんまりありやせんが ……」
岡田謙次は眼を細め、愛撫のこもる視線でヨシエを包みこんだ。絹枝もヨシエもその場から去ろうとしなかった。-人は、全く異質のものが突然にひきつけ合って、もう離れることのできない結集力をもった、この事実に自分ながら圧倒されていた。
その後、ヨシ工は岡田青年の病室へ、度々遊びにいった。 「兄さん、まだ、眼から血が出よるん?」 「もう出ん。ヨシエちゃんも好うなったん?」 「わたし、とっても好う歩けるようになったんよ。今度、動物園が基町に来るんで、父ちゃんが連れて行こう、云いよるん。」
「動物園は、まだ早いじゃろう。」
「もう、好うなっとるん。動物園、早う見たいもん。」 ヨシ工は折角の希望をこわされるのを拒み、身体をくねらせ、声を鼻にかけて甘えながら、自分の意志を通そうとした。 彼女は恢復期の病人がもつ、広々とした外を見たい慾望を、 本能的に感じて、動物園にゆくことに歓びの一切をかけていた。
岡田謙次は、普段のやさしさと違った、まじめな怖い顔をして、頭を横にふって見せた。彼は親身になって、ヨシエの病気恢復をねがっていたのて、早い外出を危惧した。それを見たヨシエは、急にその眼の中をくもらせて、渋面をつくると、ゆるく瞼毛をまたたいて、涙をこぼした。岡田謙次はヨシエを膝に抱き上げて、カーぱいに抱きしめた。 「なあんだ、誰かさんは、赤ちゃんになったん?」
ョシエは彼の腕の中でまだ涙をこぼしつつ、不機嫌にゆるく頭を振った。謙次は首をかしげて、幼な児に「ばあ」をするように、ヨシエの顔をのぞきこみ、その温かい感じのする厚ぼったい唇を、ひきつらせた。やや経ってから、 「先生や看護婦さんは行っても好え、云うたんか?」 ョシ工は片手で涙をこすって、こっくりをした。「そうか、じゃ、行って来んさい。帰りに、兄さんにも、みやげ買って来てくれる?」
ヨシエはまだ雲行きが晴れやらぬ顔に、しいて微笑しつつ、 うなづいた。そして、云い足した。
「疲れたら、父ちゃんが、負ぶっでくれる云うちよるん。」 「そうか、好え父ちゃんだな。」
岡田謙次はヨシエを腕の中からはなし、枕もとにおいた見舞いの果物籠から、りんごを一つとりだしてヨシ工に与えた。 それから二人は、一そう親密になった。ヨシエは、絹枝が止めても、一日に一回は必ず岡田謙次の病室へ見舞にゆかないてはいられなかった。したがって、絹枝も時折は岡田青年の病室へ、わびや礼をかねて、見舞に行った。岡田謙次は角膜の手術をしたが、経過がよくて、ヨシエが六月三日に退院するよりも先に退院していった。
その後も、しばしばヨシ工をおとずれた。そして、ヨシエが退院すると、その祝いに、高さ八寸位の「藤娘」の人形をヨシエに贈った。ヨシエはそれを持って訪れた岡田青年に、 とびついてよろこんだ。その頃、彼女は頰に紅色も少しはでてくるようになり、その細くてやさしい眼には快活さがあふれ、蕾のような唇にはすっかり血色がよみかえって、身体全体が小鳥のような軽快さをとり戻していた。岡田青年はヨシ工の手をとって、ゆるく撫でてやった。いとしい肉親の妹の恢復をよろこぶ、その真情をもって……。「好かった、好かった、ほんとに好かった!これ程に治ったら、もう大丈夫だろうな、今度、どこかへ、連れて行って上げようか?」
「まあ、嬉しい!どこでも好えから、連れて行ってよ。」 「じゃ、宮島へ行こうか?」
それをきくとヨシエは手を叩いて、歓びをうち上げた。 「まあ、宮島?とっても好えね。」 そして、次の日曜に、岡田青年はヨシエをつれて、宮島へ遊びにいった。鹿の遊ぶ厳島神社の傍で、二人は記念写真を撮った。
絹枝は岡田青年とヨシエとの仲を見守って、他人がこうまで尽してくれることに感謝をもちながら、ヨシエがいっそ年頃の娘だったら、二人はもっと幸福になれるだろうにと、ー種の物足りなさをも味っていた。一見むっつりして近よりがたい岡田謙次の顔に現れたものは、充分信頼できる、彼の内面の堅固さを示すに外ならないので……。 そこへ、はからずも、ヨシエは再び入院しなければならなくなった。八月の十四、五日頃だった……。 十月にはいってから四日目に、ヨシエは食塩注射をした。 翌日から裏手の隔離室へうっされた。絹枝はもとより、竜介も勤めを休んで、病院に泊りこみ、病人に附添った。 ヨシエの。歯からでていた血は止まるどころか、 ますます量を増し、歯茎からも血が滲みでた。口に入れておく脱脂綿は、またたく間に血を吸いとって、口中は蜻のくさったような生臭さがひどくなった。今ではもう、ヨシエも自分で口中の綿をとりかえる元気を失っていた。絹枝が手まめにそれをとりかえるのに任せた。
絹枝は底深い夕暮の沼をのぞきこむように、無限の哀愁と恐怖とに満たされて、ヨシエの顔が日々に青ざめ、おとろえてゆくのを見守った。もとより食慾がなく、輸血をはじめ、
造血剤、栄養剤などを、日に何回も行う注射には、本能的な戦慄でヨシエは全身をひきつらせた。一度見事に恢復していたのに、又この赤信号をかかげる病状が、絹枝には理解しがたかった。夏の間のあの元気さは、ただ上べだけのもので、 それに欺されていたのだろうか。
九年前に長男を失って、又ここでこのかけ換えのない一人娘を失うとしたら、絹枝は生きる望みを断たれるのだった。 彼女は心痛のあまり、耳鳴りがひどくなり、脳の中一ぱいに満ちわたる秋虫がすざくような音に、自分の魂の孤独さを深めるはかりだった。
ヨシエはとろとろと眠っているかと思うと、じきに眼をひらいて、母を眼で探した。
「母ちゃん、苦しいよ。ここを揉んで……」
眼をさますと、たえず左肩を右手ておさえて訴える。その涙さえ浮べた眼には、苦痛で眼光がうすれ、言外にあふれた哀願が、相手の胸を刺すように迫った。絹枝もうるむ眼をしばたたき、喉もとをしめつけられる思いに息詰るばかりだった。
「おお、よし、よし……揉んで上げるよ。」
云いつつ、 ヨシエの左肩を腫物にさわるように、おどおどと撫でてやった。
「前にも好うなったけえ、今度もきっと好うなるんよ。じゃけえ、好う辛抱せんにや……」
そう云いきかせる母の声を、ヨシ工は眼を細めてうなずき、 注意深く母の顔を下からじっと見上げた。絹枝のしぼんだ瞼の間にたゆたう、うれい深い眼差に自分の顔をうつすようにし、怜痢な眼になって訊いた。
「お八つを決めとったら、こんなに苦しいことにならんかつたじゃろうか、母ちゃん?」
「そうね、先生も看護婦さんも、お八つよりごはんの方が好え、云うて居りんさるよ。」
ヨシエは尚も母の顔をみつめて、注射や食事の苦痛をあきらめたように涙ぐんだ。そのうち、母の揉む手に安心して、 とろとろと眠りにおちていった。娘の顔をつくづくと眺めやって、絹枝の二つの眼に、大きくふくれ上ってきらきらしたものが、瞬く瞼毛の間からころがりおちた。彼女がいそいでハンカチをとりだす間に、それはヨシエの頰にぽとりと溢れかかった。絹枝がハンカチでそっと拭くと、ヨシエはゆるく瞼をひらいて母をみとめ、又そっと瞼をとじていった。 眠っているようなので、絹枝が揉む手をはなすと、ヨシエは眼をひらいて、母を探し求めた。そのために絹枝は用達しにゆく暇もない程、そばにつききりになった。 瘦せおとろえて、皮膚がまだひ弱な骨にへばりついてゆくョシエの幼い身体に、毎日、輸血を百㏄ずつ続けて行った。 身体がうごかせなくなったので、便器で用をたした。病名は第一次入院の時と同じだった。それは竜介の胸にたたみこまれていて、絹枝は相変らず知らされなかった。しかし絹枝は、 娘の様子から、絶望的な予感をうけ、その耳鳴りが日増しにひどくなった。
夜、絹枝はヨシェの寝台のそはに上って添寝をし、口中の綿をとりかえたり、左の肩や腕や胸をなでてやった。竜介は寝台の下の平場に休んで、便器の世話と、まさかの時には医者をよびにゆく役をはたそうとした。病人は眠っているかと思うと、すぐ苦しい息を吐き、母をゆすった。絹枝はおどろいて、病人の口中の血綿をとりかえ、身体をさすってやったり、眠りこまないように気をひきしめていたのに、いつか眠りこんだことが、済まなさで満たされた。代れるものならば、 娘の菌みの一切を自身にひきうけて、ヨシエをその痛苦から解き放ってやりたいと願っている。だのに、疲れていっか眠りこんでしまう自分は、ヨシエが肉体の根本から病魔にいためつけられているのとは、比べものにならないのが悲しかった。これでは、絶対なるものへの祈りもききとられそうにない、その悔恨で、絹枝は内心をかきむしられた。 しだいに、ヨシ工は汚物を洩らしてくるのを、感じなくなった。絹枝はいそいで自分の浴衣をこわして、おむっを作って当てかった。彼女がそのおむっを洗いにいっている間、寝台のそばに竜介がっき添った。ヨシ工は竜介に、燃えつきようとするろうそくか、 最後にぱっと明るくなるような、ありったけの力で微笑した。
「父ちゃんがおしえたお祈りを、いつも心の中で唱えてるんよ。」
「そうか、そうか、好え子じやな、 ヨシエは。神さまもきっとよろこんて、 ヨシエを救って下さるんじゃ 。 そら 、マリヤさまか、いつも見守って下さる。」
竜介は寝台の枕もとに貼ったマリャの像をさし示してから、 いとしさに溢れた眼で、ヨシエを包みこんだ。彼にとってはその信仰からくる実感をもつ言葉だが、内心には、いい加減な気休めを云うような、その自分に怒りを覚えたのか、ちかちかと右半面の眉根や頰をひきつった。今の彼は、ヨシエに絶望をあたえるのを極力さけていた。どんなことをしても、
ヨシェの命をとりとめたかった。宗教がしばしば示す奇蹟を、 彼はあくまで求めているのではなかったが、しかし今ここに奇蹟が現れれば、どのように彼を歓喜で有頂天にさせたかもしれなかった。医師は冷静に、再生不良性貧血症は、身体の心棒となる骨髄をおかされて造血作用がおこなわれないのだと、竜介に云った。それを別室できいた時、眼前の物体が波うっような、はげしい動揺で彼の意識がくらんだ。 死!それはもうヨシエにとって、時間の問題となった。 それまでの間、最善の努力で、ヨシエの命をこの地上にひきとめておかねばならなかった。自分の血をつたえた子ではなく、輸血の際に進んで自分の血を提供しようとしたが、血型の型がちかうために断られた彼は、煮え湯を胸にそそがれた思いがした。今はもはや、自分の血が分け与えられなくても、 人間として、親たるものが感ずるあの絶対の境地に、彼はたっていた。たとえここで、噓をつくことで神から罰しられ、 神と格闘してでも、死の鞭でいためつけられるヨシ工の魂に、 少しても安らぎを与えたかった。
竜介は眼をしばたたいて、ゆがみそうな微笑をむけて、ヨシ工に云いかけた。
「今受好うなったら、どこへ行こうか?前には早う好うなって、動物園見にいったな。帰りに父ちゃんが負ぶってやたのを覚えとるか?」
そう云っているところへ、医師と看護婦とがはいって来た。 扉かぎいと軋んてあくと、ヨシエはす早くそちらに眼をやつて、白衣姿の人を見てとり、ひきつるように頰を慄わせ、手足も首もちぢめて、ふとんの中に潜りこんだ。 「もう、注射はいや!父ちゃん、助けて……」
血の綿を胸の上に吐きだして、ヨシエはふとんの中から、 竜介にしがみついた。それは必死な力をこめていて、竜介の手がしびれる程だった。竜介は眼をしばたたきながらヨシエを抱きとった。ヨシ工は眼を上ずらせ、額に冷汗さえ浮べて、 口中から血を噴きだし、カーぱい注射を拒んでいた。 「注射をせんと、好うならんぞ。ヨシ工は好え子じゃったな!早う好うなったら、夏、由宇の浜へ海水浴にいって、 宝探ししたように、又たのしく遊べるんじや。」 そうささやく竜介の胸に、ヨシエは頭をあてて眼をとじ、 力がつきたように動かなかった。
医師はそはにたって、職業的な辛抱づよい慎重な態度て、 待っていた。そして、静かに竜介に云いかけた。 「輸血をしますから、寝かせて下さい。」
竜介はそっとヨシエの身体を横たえた。ヨシエはもはや抵抗する力がなくて、観念したように手足をちぢめて、眼をとじた。看護婦が寝衣をまくって股をあらわすと、どんよりと皮膚がたるんで肉がおちた股は、びくりと反射的にけいれんした。看護婦が消毒綿でふくあたりは、静脈の上一面に、注射の針のあとか黒々とついていた。第一次人院中もこうだったのを、竜介は思いだした。
医師は、どこに針を刺そうかと一寸場所をさがしてから、 その畳針のような注射針を、ずぶりと股につきさした。 「う、う、う、……」
力のないヨシエの呻きが、叫びに代って唇から洩れた。もはや、前の頃のように「きゃあ……」と叫ぶ元気を、すっかり失っていた。
慣れない竜介がうっかりしていた間に、口中から血と唾液が一緒になって、溢れてきた。いそいでそれを竜介がふきとり、新しい綿を口中に詰めてやると、ヨシ工は体温とおなじ温度で体内に流れこむ血によって温まり、おちついた弛い呼吸をとり戻して来た。のろのろとはいっていった血がやっと容器になくなって医師が針をぬく時、ヨシ工は又呻ったが、 もはや力がつきはてたように、静かに眼をとじていった。
絹枝はすでに病室へかえっていて、この様子を眺めていた。 医師と看護婦が去ると、ヨシ工はそっと眼をひらいて、自分の顔をみつめる父と母とを見てとり、安心したように瞼を合せ、すやすやと寝息をたてていった。その青りんごか萎びたような顔は、見ちがえる程やせ、陰気なかげがまつわり、皮膚の弾力が全く弛緩しつくしていた。その上、半開きにした口中からは、いつもながら腐った鰭のような臭気が洩れている。今や、この幼い生命が、ありったけの力をこれまでふるって闘ってきた、目に見えない敵に、手も足も首もねじふせられて、辛うじて息だけはしているというような眠り方だった。そこには、もはや、眠りの中で伸びのびと生命力を恢復してゆく憩いの安らぎは見えなかった。無意識のうちに、生命が暗黒の中におとしめられてゆくまま、最後の抵抗力さえとどめかねる、衰えはてた姿であった。ヨシエが時々眉根をぴくりとひきつらせるのも、生へのあがきをわずかに示しているにすぎなかった。どう見ても、この一個の幼い肉体は、 とりかえしのつかない敗色に蔽われていた。
竜介と並んで娘を眺めやる絹枝は、腹の底からつき上げる深い息で肩を波うたせた。彼女は、連日の看病で、睡眠不足と心労からくる体力の消耗をはっきり見せて、貧血した顔は今にも卒倒しそうだった。竜介はその妻をかえりみて、いたわりをこめ、寝台の方へおしやった。
「ヨシ工が目を醒さんうち、一寸でも眠りんさい。」 絹枝は寝台によろめきかかったが、うるんだ眼で、哀願のありったけをこめて、竜介の広い胸にしがみついた。 「どうしたら、 ヨシエは好うなるでひょうか。どうしたら、 この子が救かるでひょうか?」
日に日に、 ヨシエの感覚の鈍りがひどくなっていった。白血球二千(普通六千〜七千)赤血球百四十万(普通五百万)という状態になった。それでも、最初から熱がないので、どろっとしたカのない眼にうつる物体は、はっきりとみとめていた。瞼を裏がえすと、白い貝殻のようで、歯茎はクリー厶色のセルロイド製よりも色褪せ、 唇は水にふやけたみみずのようになった。
竜介が葉書てしらせておいたのて、岡田謙次が見舞に来た。 彼は一歩病室に足をふみ入れると、ぐっと胸をつかれてたちどまった。この病室内の空気にふれただけで、ここに起っている事に対する彼の態度を、たしかめ、整えておく必要かあるようだった。そして、 すでに最悪の場合を予想した憂慮と慎重さで、そのむっつりした顔を緊張させていた。いや、それ以上に、彼はヨシエの生命を破壊する原爆の放射能と対決する覚悟を、そのぐっとおし下げた眉根に現していた。被がヨシエを可愛がるのは、単なる子供好き以上のものだった。 彼の友人にも二三ある、原爆後遺症としての放射能の障害を実際に見て来ているだけに、他人ごととは思えぬ心情を抱いていた。もとより、彼はこの時代のはたらく人間として、明日を絶望してはいなかった。自分たちの仲間とともに創りだし生みだす人間の関係と、その生きる世界とが、明日はもつとよくなるだろうと期待していた。が、身近い広島市に、九年前におとされた原爆がもたらした結果をはっきり見究め、 今世紀最大の発見であり、発明である原子力に対して、苛責のない判断を下そうとする青年の意気をひそめていた。それは現代人の誰もが、一度は決意しなければならないものでもあった。あの時、一瞬にして二十余万の人命をうばい、九年後の今日も尚、放射能症でなやむ人々が少くない事実が、彼の心底にがくりと鈎をうちこんでいたのだ。
竜介と絹枝は、はいって来た岡田謙次の姿をみとめると、 看護にやつれた、カのない微笑でむかえた。この二人に、岡田謙次は挨拶し、うれい深い顔をひきしめたままで、寝台のそばに用心ぶかく近づいた。ヨシエは眼をさましていて、にっと眼もとをゆるめ、さし覗いた岡田青年の顔をよろこび迎えた。だが、以前のような元気さは見るかげもなかった、岡田謙次は手にした果物籠をヨシエに示し、その枕もとにおいた。そして、早く見舞に来られなかった悪びれた面持で、何から云いかけたものかと、しばらくためらった。 「すっかりごぶさたしてしもうた。ヨシエちゃん、怵えて (許して)くれるん?」
「ああ、兄さん!」
ヨシエはなつかしくてたまらないというようで、弱々しい声に精一ぱいの力をこめて叫んだ。彼女のどろっとしていた眼は急に灯かともったように、生色でかがやいて来た。毎日はげしい苦痛をたえて消耗しつくした命の、僅かな余燼をかきたてた眼の輝きであった。彼女はそっと、痛くない方の右手をさしのべた。岡田青年はその手をとって、両手でにぎりしめた。痩せ細って骨ばかりになったヨシエの手は、冷たくて死人のそれのようだった。岡田青年はその感じにひやりとし' 思わずヨシェの顔を見守った。ヨシエは、絹枝に目配せをして、口中の脱脂綿をとりかえさせた。ヨシエの口中からもれる息の臭さに、岡田は顔もそむけず、注意ぶかく見守った。そして、ヨシエの顔にくらく現れている死の影を、はつきりよみとった。彼は崩折れそうな気をつとめてもち直し、 平気を粧って、元気な声でヨシエに云いかけた。 「ヨシエちゃんのこと、早うから気にかかっておったが、組合大会というのがあって、来られんじゃった。今日やっと来ると、途中で日照り雨に出遇ったよ。」 そう云って、彼はゆがんだ微笑を作った。このいたましい犠牲者に対してみると、彼が組合てたたかう強気も腰を折られたみたいで、こんな話でもするより外はなかった。彼が胸にたたんでいる激しい思いも言葉も、みんな身体のおくの方へ引込んでしまった。
「好えかい、頭の方は雨でずぶ濡れになるのに、二幸山の方は、日かかんかん照っておる。山の方できっと、孤が嫁人りしちよるんじやろうね。そう云えば、宮島へいった時、公園の鹿がよう懐いて、ずっと附いて来たな。バンビイみたいなのが居ったな?覚えちょるか?早う好うなって、又宮島へ行こう!」
ョシ工は岡田青年の顔にあらわれる憂慮の無意識な照りかげりをみつめたまま、顔をひきしめて、頭を左右に振った。 すべてをあきらめきった、彼女の眼から、ほろりと一滴あふれた。
「もう、わたし、行けん、もう歩けん!」
細く眩くその声は、すでに絶望を自覚しているものだった。 岡田青年は、それにはげしく胸をつかれて、 眼を伏せてしばたたき、しばらく言葉に詰った。彼が予期して来た通り事態はきわめて重大になっていた。が、ここで弱みをヨシエに見せて気落ちを深めてはならないと、気をとり直して確たる態度に帰った。
「そりや、今は行けんし、歩けもせんじゃろうが、又好うなるぞ。前にも好うなったじゃないか。そいじゃけえに……」 ヨシエは又ゆるく頭をふった。大人の好い加減な慰め言葉を拒むというよりも、今おぼろに見えそめて来た、全く未知の茫漠たるものを、一心に見究めようとするかのようだった。 しかも、それへ向って独りでとぼとぼと生命が歩かねばならない、不安とおそれに慄えてもいた。
「わたし、とても寂しうてならん。一人でどこか遠いところを行きよるようで、……。兄さん、いつまでもここに居ってくれる?」
「そうだな……」
「ても、兄さんは仕事があるから、又来てっかさい。」
「あきらめが好えな、ヨシエちゃんは。ことによっては、仕事を休んでも好えぞ。」
「いつか、兄さんが唱ってくれた子守歌を、うたってっかさい。」
「ああ、あの———ねんねこさっしゃりませ、寝た子のかわいさiiと云う、あれか? 今ここでは唱えんな、どうも……」 岡田謙次が愧づかしげに照れていると、突然に声を高めてヨシエが叫び上げた。
「兄さん、わたし、死にとうない!」
その声に岡田謙次はがくりとして眼をみはり、ヨシエの顔に現れた必死な色をみつめた。彼はこの童女に死を断じて許してはならない怒りをこめて、ふるえる唇をかみしめた。やや経って、叱るように云った。
「まだ、死ぬるもんか?なして、そんなことを云うんじや?」
「胸が苦しうて、苦しうてならん。」
ヨシ工は岡田青年にとられていた手をひっこめて、自分の胸をさすり、喘いだ。そして絹枝に眼くばせをした。絹枝は岡田をあっち向きにさせ、ヨシエのおむっをとりかえてやつた。洩れた腐った血から異様な臭気が、人々の沈黙の中に拡った。
岡田謙次は背を向けて、しきりに眼をしばたたいていた。 彼はこの場の事実にその内面をうちのめされて、言葉が出ない程胸が詰り、突立つ足をすくめていた。彼は誰がこのヨシェの命を奪ってゆくのかその手にむかって、無言ではげしく抗議し、相手を非難して、拳を握りかためていた。このひ弱な童女をこれ程に責めつけ、いためつけて、最後にその生命まで奪いとろうとするものは何者であろうか。この世のけがらわしさや、この世のみにくさの一切をまだ知らない。この無垢な魂が、その肉体を痛苦と汚穢のなかにひたらせて、非情な死の手を拒みつつも、その力は刻々にうすれてゆく……。この事実を、どう解したらいいだろうか? 処理がすんだので、岡田謙次は向き直ったが、ヨシ工に悲しい顔を見せてはならないと、ひきつりそうな笑顔で、視線に愛撫をこめて眺めやった。それにほほえみ返すヨシエも、 まる.てカかなかった。竜介が椅子をすすめるのて、岡田はそれに腰かけて、ヨシ工を見守った。ヨシエは疲れて、眼をとじていった。が、又すぐ眼をあけて、 「兄さん!」とよび、岡田をみとめると、安心したように、 瞼を合せ、やがて眠りにおちていった。
それを見て、竜介と絹枝は岡田に帰れとすすめた。彼は渋りなからも、勤があるために帰りかけた。と、ヨシ工は薄目をひらいて、
「兄さん!」
と岡田の後姿によびかけた。その声には、もう行くのかと相手をとかめ、ひき止めたい慾望を精一ぱいひびかせていた。 と、見る見るうちに、彼女の力の失せた眼にふくれ上った涙が、瞳孔を蔽いかくしてしまった。
岡田謙次は二三歩ゆきかけた足を又ひきかえし、ヨシエのそばに腰を下した。それをみとめると、彼女は又眠って行った。その顔はもはや塑像のように生気がなく、かすかな息だけが生きているしるしに洩れていた。岡田青年はそれをみつめたまま、しばらく腕を組んで動かなかった。 ふたたび竜介と絹枝に促がされて、岡田青年は帰りかけた。 そして、ヨシエの方をふりかえり、ふりかえり別れを惜しんだ。竜介が扉口のところまで送ってゆくと、岡田青年は竜介をつれて外へでた。
二人は、外でしばらく話しあった。
後で、竜介がはいって来た時、彼の異人めいた大きな眼は、 あかくうるんでいた。彼の足もとは、心労で疲れきったためか、ふらついてさえいた。五十年近い人生の風雪にたえて来た彼の顔の皮膚は、渋さで固くなり、 髭にまじる白いものが、 顔面神経のひきつりとともに、喘ぎつつ絶望とたたかう、 彼の内面の辛さを現していた。
日に日に、ヨシエの輸血時間が長くかかるようになった。 おしっこに交る血がだんだん濃くなった。感覚の鈍りがひどく、流動食も殆んどとれなくなった。ヨシエの体力の衰えがひどくなってから、二百㏄の輸血をするようになった。 十月十八日のことだった。この日も温めた二百㏄の血を入れた容器を高いところに吊し、それにつづくゴム紐の先にさらに編物用のビニール紐をつけ、その先に毛筋のように細い注射針をつけそれをヨシエの腕にさしこんだ。血管が萎縮して、その活動がにぶり、もはや体内に血液を吸いとる力がなくなり、輸血はちっともはかどらない。ヨシエは、呻きっつも注射針のたつ腕をひっこめようとはしなかった。その弱弱しい息が僅かに通っているヨシェの顔には、必死になって助かりたい希いをこめた眼が、じっと一点をみつめて苦痛を堪えていた。絹枝はいじらしさに胸が詰り、淡をハンカチでかみ、力をこめてはげました。
「時間がかかっても、怏えんにやならんで……。身体に血がはいると、好うなるんじゃ。」
「早う、好うなりたいんよ、母ちゃん!」
「そう、そう、早う好うなって、みんなでどこかへ遊びに行かにやならん!」
絹枝はヨシエをはげましながら、看護婦とともに代る代る蒸タオルで、血のはいった容器を温めあった。ヨシエはその時の輸血に、残った体力のすべてを集めて我慢しているのだった。
この日の輸血が終るまでに、五時間半もかかった。終ると、 ヨシ工は喪神したように眼をとじて、眠りこんだ。その蒼白な顔には、もう万事終ったというような、伸びきったゴムを思わせる生の弛緩が、一切の表情を蔽いつくしていた。 眠りこんでいる彼女の身体の下の方では、今、体内に注ぎこんだばかりの輸血が、そのままおしっことなって流れでて来た。
おむっをとりかえた絹枝は、眼先がくらりとぐらっき、寝台の鉄骨をつかんで耐えようとした。と、身体が傾いて横へ倒れかかった。竜介がそれをみつけて、絹枝をかかえ、 ヨシエのそばに寝かせつけた。狹い個室なので、別に休ませるところがなかった。絹枝は心身の過労と絶望から、しばらく意識を失っていた。
やっと絹枝が眼をみひらくと、そばに竜介が腰かけて、彼女の顔をじっと見守っていた。薄目に竜介をみとめた絹枝は、 彼の手をとって、信頼と感謝の一切をこめて、それを自分の顔におしあてた。竜介はそのまま、片手で妻の背をなでてやり、彼自身も目のうちをうるませて、湿っぽい息を啜りこんだ。
絹枝の母性としての本能に、今や決定的に、ヨシエの将来が感知されて来た。それは原始人か大自然の暴威にあって、 驚愕と畏怖にふるえつづけているのとひとしかった。彼女がその母体の中に、豊かにたたえた慈愛の泉は、施す術もない現実の前に、ただ堰をきったように涙をあふれさせるばかりだった。
竜介は静かに云いきかせた。
「もっと休んで居りんさい。」
絹枝はうなづいて眼をとじ、両手で耳をおさえた。彼女の耳を聾するばかりに、怒濤のように耳鳴りが激しくなった。 又しても兇悪な運命かもたらした殺意に、彼女はおびえ、息を詰めて、おそろしさに戦慄しつづけた。
輸血以来、ヨシ工はほとんど眠りつづけ、時々目をさますが、又瞼をとじてゆく。体温は平熱よりぐっと下り、血のおしっこは続いた。次の日が来ても、医師はもう、輸血をしようとしなかった。ヨシエの身体がもはやうけつけないので……。
十月二十二日の午後十時頃であった。病院の中は全く鎮まり、廊下を歩く看護婦の足音が時たまひびく、凍るようなしんとした屋外では、秋の虫が水の流れるようにすざく。絹枝も竜介も、こんこんと眠りつづけるヨシ工を見守っていた。 ふと、眼を開いたヨシエは、例の二人の顔をじっと眺めやった。その目はまるで死んだ魚のように生色がなく、又、動きも力もなかった。彼女は、細い絶え人るような声で云った。 「父ちゃん、抱いて……」
「おお、 抱いてやるぞ!」
竜介はつかつかと寝台によってゆき、ふとんをはぐって、 長まったままのヨシエの身体を、両手で抱きとった。半開きにした口からは、腐った血の臭気が鼻をつき、下の方は血のおしっこがおむつをじゅくじゅくに濡らしていた。竜介はそれをかまわず、力強いその胸にひしと抱きしめた。ヨシエの身体はすっかり体重を失って、きものと骨だけの重みになつていた。竜介は熱い感情がこみ上げるため、喉もとを塞がれた。何とも口に出しては云えない複雑な思いがもつれて、彼の顔面をはげしく痙攣させた。
ョシエは下からじっと竜介をみつめ、さも安心したような、 鈍い喜びの色を眼もとにかすかに現した。そして、今度は、 絹枝に抱いてくれと求めた。
竜介からヨシエをうけとった絹枝は、気が狂ったように抱きしめて、その額、頰、唇に、自分の唇をふれていった。ヨシェの額も、頰も、すでに冷たくなっていた。唇にも、温度が感じられなくなった。かすかに鼻や口から洩れている息は、 体内の血の腐臭だけが溢れでているようだった。絹枝は歯をくいしばって、カーぱい自分の内面の激情を耐えようとした。 今はただ、ヨシエの前にひらかれた未知の門を、静かに潜らせるより外なかった。
絹枝の抱き方があまりに強すぎたのて、ヨシエが腕の中でもがくのを見た竜介は、絹枝の肩を叩いて、寝台に寝かせた。 すると、ヨシ工は又、竜介にも一度抱いてくれと云った。 竜介はふたたび抱いてやった。ヨシエは安心したようにしずかに瞼を合せていった。竜介が彼女の鼻先に耳をあてると、 かすかに息を洩らしていた。竜介はヨシエの眼をさまさないように、そっと寝かしつけた。
もはや、ヨシエの体温はずっと下り、呼吸は刻々に浅く早くなっていった。
竜介は急いで、このことを医局にしらせた。さっそく医師と看護婦がかけつけて来たが、もはや診察もせず、注射もしなかった。医師は、ただ蠟でつくった像のように固くなって、 じわじわと息をひいて行こうとするヨシエの顔に真剣な眼をそそぎ、ふっと深い息で肩を垂れた。そして、今は何の処置もすべて空しい諦めをこめた視線を、竜介と絹枝に、許しを乞うように向けた。看護婦も、だらりと垂れた手をにぎり合せて、二人に目礼をし、うなだれた。
そのまま眠りつづけて瞼を開かず、翌日の午後、ヨシエの息は絶えていった。たえずヨシエの鼻先に耳をあてて窺っていた竜介が、ごくりと喉のおくに息が詰ってしまったので、 大型の懐中時計をだして見ると、三時二十分三十秒であった。
耳の遠い絹枝は、竜介に告げられて、がくぜんとして顔色を失った。体内の力が一時にさっとぬきとられて、寝台のそはにくずおれ、ヨシエの肩を揺すぶり、その手をとってひつぱり、さらにその顔をなで廻した。
「ヨシエちゃん!ヨシエちゃん!」 精一ぱい呼びつづけて見るが、ついにその瞼はひらかず、 魂は帰って来なかった。彼女がわななく手でヨシエの額の垂れ髪をなで上げると、額の左隅に三糎はかりついた、九年前の八月六日の朝の傷が、悪魔に封じられた口のように現れた。
ヨシエの亡骸を家にもちかえって、その夜、絹枝の一家が通夜をしていると、早くもきき知って、比治山の上にあるABCCから、自動車がはせつけた。
古びた玄関にたった医者らしい日本人は、応対にでた竜介に向って、あくまで、事務的な調子でヨシエの死体を解剖させてくれと申込んだ。竜介は、その異人めいた顔をきりっとひきしめ、いかなるカの前にも、後へひかない毅然とした態度で断った。
「これまで、一度だって、あなた方から、見舞も診察も、うけたことはありません。今、死体をやっと家に持ち帰ったばかりのところです。これから家族みんなで、昇天する魂としみじみ別れを告げようとしているのに、解剖などとは思いもよりません。お断りします。」
とりつく術もなく、使者はそのまま、ひきかえして行った。 翌日、火葬をした。絹枝夫婦に代って、 邦昭、行雄の二人がヨシエの骨を拾いに行った。持ち帰った骨壺の蓋をあけて見ると、普通ならば白くある骨が、ちょうど瓦の壊れ目のような濃い灰色に変り、しかも脊椎のところは蜂の巣のような孔を無数に作っていた。絹枝はそれをうち眺めて茫然とし、 又しても自分の骨髄が疼くいたみにとらわれ、無限の悲しみがこみ上った。
それを見て竜介ははじめて絹枝にうち明けた。 「ヨシ工は原爆症だったんじゃ。九年前の原爆の放射能が、 ヨシエの身体の中にはいって、ここでこんなにして巣を作って居ったんじゃのう。再生不良性貧血症という病名だったけえ……」
絹枝は手をにぎりしめて眼をとじ、原爆の投下された時を思い浮べた。あの時の妖しい閃光と天地のくずれる轟音かなまなまと感覚によみがえり、全滅した広島市と同じように彼女の胸中を破壊しつくそうとした。彼女は両手で顔をおおい、 その場にくず折れた。原爆という言葉のひびきにさえ、あの当時の体験者がもつ、全身の毛孔の一つ一つにしみこんだ恐怖、 いつまでも骨髄にうずく戦慄、生命の安定感を空間と時間のどこにもおけない永遠の呪われをもつ不安、それらが絹枝を完全にとらえてしまった。ちょうど、薬品を注射されたあと袋に入れられた鼠のように……。そして、その袋のふくらみを、じわじわと狭めてゆくものがある。…… ヨシエの葬式をすまして、親戚からおしよせた波がひき去り、竜介も二人の男の子も勤や学校へでたあと、絹枝は家の中があまりに広すぎるのを感じた。中心のないだだつ広さの中を、 そよかない風か吹きすぎてゆく。どこからか……どこかへ……。彼女はぶるっと頰をふるわせ、背にした方をふりかえった。何もない、誰もいない!そこにはただ、無形の流れがあるのみ……。
それから、絹枝は長く、その心内の世界を灰色でぬりっぶされ、手にとるものもわからず、口にはこぶものも忘れはてていた。夜と昼の境もわからず、寝ても眠れず、起きても夢みているようで、自分の魂が身体からぬけだし、荒風の中を鬼火のようにさまよい歩いているのを、ぼんやりと眺めた。 今度新しく死の手に奪われたヨシ工、九年前に原爆で死んだ長男の進、さらに十年前に戦死した先夫石本安信たちは、どこをどうさまよっているのだろうか。竜介が云うように、もはや天にあって、この地上を見守ってくれているのだろうか。 絹枝の感覚には、どうしても、どこかからヨシエが帰ってくるようでならなかった。孤独な絹枝の遠い耳に、はるかなところから、電流でも通じてくるように、じいんと何かの声が鳴りひびいてくる。そして、だんだんと雪どけの水量がましてゆく河のような、恐しいひびきと勢をもって、彼女をその渦の中に巻きこんでゆく。その渦の中にヨシエがもがいているようだ。絹枝はむなしい空中に両手をさしのばして、いとし子をだきとるように身構えた。
「ヨシエちゃん、ヨシエちゃん……」
その叫びを喉もとにつめて、彼女は両手で無形のものを抱きしめた。が、彼女がひしと抱いたのは、われとわが胸であった。
「ああ……」
絹枝はむなしい空間に、その魂のぬけた瞳をこらした。やや経ってから、畳をたたき、壁をたたいて、涙した。 夜、ふとんに横たわっていると、眠れない瞼のうらに、うろうろとたゆたうーまつの焰かある。そして、誰かか彼女を呼んでいるようだ。絹枝はとびおきて、あたりを見廻した。 そばには昼間のはたらきで疲れた竜介か眠りこみ、となりの部屋から二人の男の子の寝息がもれている。絹枝の耳にはそれがはいらなかった。彼女はいぶかしげにあたりを見廻した。 家の中のまつ暗い空間に、たしかにヨシエの声をきき、その面影を見た気がした。彼女はそれにとり縫ろうとした。と、 彼女の身体は支えを失って、ふとんの上にくず折れた。その隙に、ヨシエの面影は、風のように室の外へでてゆく。絹枝はおき上り、又まろびつつ、逃げてゆくヨシエの幻を追って室の外へでた。障子をあけて、縁側につまづき倒れると、彼女はそのまま気が遠くなって、起き上れなかった。 物音におどろいて、竜介かとびおき、電灯をつけて、絹枝をさがした。廊下に倒れているのをみつけると、いそいで抱きおこしゅすぶった。
「これ、どうしたんじゃ?こんなに寒い霜夜に……」 絹枝はすぐ気をとり戻したが、死んだようにぐったりと竜介の腕に重くもたれかかった。竜介は、絹枝をふとんの中に入れてやった。そして、その耳に口をあてて眩いた。 「ええか、身体を大事にせんにや……。わしらは、どこまでも生きんにやならん、思う。ヨシ工が死んだことが、あれー人の問題でないことを証さにやならんぞ、どこまでも……。これが、わしらの生きるっとめじゃ。そら、九月に久保山さんが死んだとき、日本中の人がおどろき、いかり、ひとごととは思わなかったじゃろう?ヨシエが死んだことも、又そうじゃ! 一耳鳴りのしている絹枝には、それがはっきりききとれなかった。彼女は尚もうつろな眼で、おどおどと何物かをさかすようにあたりを見廻し、怯えたように竜介の腕をにぎりしめた。息をつめた彼女の心臓は、小刻みに動悸をうっている。 日頃の彼女かいだく、竜介に対する限りない信頼、残った邦昭や行雄を包む無償の愛情を、今やむざんにもひきちぎり、 ふみにじり、姿をかくした死の鞭は絹枝をもたたきのめそうとする。そのぴしぴしと唸る死の鞭の下て、彼女の心内の世界の大きくひびわれた個所から吹きあげる、不安、恐怖、威嚇の黒雲が、絹枝を一のみにしようとした。 その翌年の一九五五年———八月初旬のことだった。はげしい炎天つづきの広島市は、緑の木が乏しいため、沙漠の中の市街を思わせてぱさぱさと乾き上っていた。 竜介は勤から帰って、汗を洗い流す暇もなく、夜の集りにでていった。広島市の中心街、細工町の角にたつ原爆ド—ムのすぐ側に住む友人の家だった。その夜更けて、友人の家から帰る竜介は、集った十余人の原爆被害者と話しあった後の興奮で、その渋く陽にやけた顔を上気させていた。少しゆくと、彼は足をとめ、すぐ側で頭上に高くそびえたつ原爆ドームか、十年前の惨状をかたる、 むさんな残骸を見上げた。すぐ向うの相生橋の方から流れてくる街の照明に、それは浮きだされているのだ。煉瓦とコンクリートでかためた数階の建物のこわれ崩れた胴体の上に、 小丸い円蓋の鉄骨が載っているこのドームは、見る度に、見る人の心をはっとひきしめ、襟を正させる。竜介は今宵の集りの結果で、よけいに感慨をたかめてドームを眺め上げた。 原爆投下の時、彼はこの地にいなかったが、その日の惨状を引揚げて来てから、話にきき、資料で見て、想像するのに難くなかった。
ドー厶の上、はるかな夜空には、またたく星が無数にある。 その一つに、ヨシエはなっているのだ。
彼の胸中ては、先刻集りの円座の中で話して来たばかりのヨシエの面影が浮び、胸にふかく決意したものが火柱のように燃えたっていた。八月六日から三日間、この広島市でひらかれる原水爆禁止世界大会の第二日に、ヨシエの死の様相を会衆に訴えることだつた。
すでに、早くから彼は、この世界大会を知っていて、ヨシ工が通学していた矢賀小学校やその他の学校の児童画を四百五十枚も集めていた。これを、今度の大会に集る世界各国の代議員たちに、みやげとして贈ろうとするのだつた。 炎天つづきのままで、八月六日の世界大会が厳粛にひらかれ、つづいて七日が来た。この日は日曜日なので、竜介は勤が非番だった。彼は会場へのぞむために頰ひげを剃り、アイロンのかかったワイシャツを着、ネクタイをしめた。仕度がととのうと、床の間にいつもおいてあるスケッチ版に拡大して額縁に入れたヨシエの写真をとり上げた。ていねいに塵をはらい、額縁の上の方に紐をつけた。この紐は、会場で彼が皆に訴える時、胸にかけて出るためだ。そして、今はこの地上に姿がなく、空の星となったヨシエの写真顔を、彼はっくづくと見入った。
眉の上まで垂れ下った、柔かい髪のおかっぱ頭の下で、ふっくらとした顔にやさしい目、鼻、口が微笑をふくみ、 温かそうなセーターを着た上半身の姿は、生きていた日のヨシエそのままであった。もはや、どんなに呼んでも、叫んでも、 この子は再び地上に姿を現さないのだ。竜介が思いふかく眺めやるそばで、絹枝も眼をうるませて見入った。彼女は喉をあえがせて、ぼっそりと云った。
「進や、ヨシエのような死に方をする者が、これから又あってはならん、思います。どうか、あの時の有様を、皆さんに好う分るように、話してあげてっかさい。」 「そうじゃ。話すな云うても、話さんではおかんけえ……」 竜介もきっとした顔付になって、ヨシエの写真をもち、絹枝をともなって家をでた。かの四百五十枚の児童画を包んだ風呂敷を、絹枝に持たせた。
世界大会は、世界の十四カ国から数十人、国内から数千人の代議員があっまったのを、討議の都合上、この日だけ六つの分散会場にわけた。そこで、竜介の行くところは、第五分散会場となる藤田ビルであった。この会場は狭くて、三百人足らずの人数しか収容できなかったが、詰めかけた人々は、 原爆の脅威と被害の実相をしろうとして、一様に緊張と熱意に燃えたっていた。
竜介は会場に集った青年たちの厳粛な顔付を見ると、岡田謙次を思いだした。そこには無数の岡田青年がいた。無数の絹枝がいた。無数の竜介がいた。絹枝は又いっか道であった、 紺色のセーターを着た明るい微笑の娘に似た、無数の若い女性の真剣な瞳のかがやきを見いだした。
被害者の側では、竜介夫婦の外に、通称「原爆一号」とよぶむざんなケロイドが両腕と背中一面にもり上った木川潔、 その他が二十人位来ていた。ここでは、会衆が五つのブロックに分れて、被害者を囲んで懇談した。
竜介がヨシェの写真を胸にかけて、人々の前にてると、理性と情操でたかまった真剣な視線が、一斉に集った。絹枝はかなりはなれたところで、竜介の様子を見守った。竜介は人人の視線にひるまず、少し調子高い声で、どもる癖のまま、 ョシエが死にいたるまでの病状を訴えていった。見る見るうちに、聴衆の顔に、水面をふきわたる風がおこす波のような感動がおこった。竜介も興奮を制しきれず、話しつづけた。 そして、最後に彼は叫んだ。
「何か、こうしてヨシェの命をうはったのでしょうか? そして又、その何かは、どうして起ったのでしょうか?もはや、永久にかえって来ないのに、ヨシ工がいつも病床に祈っていた言葉が、今も尚わたしの耳にはっきり聞えています。 わたしはあの子の祈りにこたえずにはいられません。あの子は最後まで助かろうとしたのです!」 こう云うと、竜介は言葉をきって、-同を見渡した。そのあとに——わたし達生き残った者は今、放射能でない放射能に、心を犯されているように思われます。このも一つ別の放射能は、わたし達の心に、重くて暗いカーテンを下しています。それは鉄でも、竹でも、布でもなく、ウラニウムそのものの重さをもつ、目に見えないカーテンです。それがわたし達の、日常の心をとざしています———と附け加えたかった。が、どもる癖のある彼の舌のっかえが、それらの言葉を喉もとにおしとどめた。
竜介はしばし、聴衆の顔を眺めて突ったった。会場を埋めた人々の顔からおこる波動が、さまざまな陰影をもって彼に迫るのをうけ、 すがすがしさとともに、ある種の満足かひたひたと彼の胸を占めて来た。
と、竜介をとり囲んだ聴衆の、割れるような拍手がおこった。その中には、外国人代表も数名まじっていた。 外国人代表たちは、このあとでさらに、被害者たちと特別室で懇談した。ここには、フランス人、インドネシア人、朝鮮代表者の外に、入国許可がのびておくればせにかけつけたばかりの、ポーランド代表ソーフィア・ワシリコフスカヤ女史たちだった。
ワシリコフスカヤ女史は、その色白の血色のよい肌が、空色地に花模様のついたワンピースに映えた、中年夫人だった。
たえず緊張した知的な顔に、教養のたかい理解と同意をふくめて、被害者達の話に耳を傾けた。彼女は、はげしいケ口イドを持つ木川潔が、ワイシャツを着ても尚、首や喉の皮膚がひきつり、手先の指がひん曲ったのが包みきれないのに眼をとめ、いたましげに顔をひきしめた。さらに、竜介がヨシエの写真を胸にかけて語りだすと、その写真に見入って大きくうなづいた。竜介がはなし終えると、彼女は通訳とともに立上り、竜介に近づいた。彼女の青い宝石のような眼が、つよい信念をこめて注がれた。
「わたしは、あなたのお話を大そう心に深く彫みこみました。 原爆の被害が十年後の今日も尚、これ程人間の内部に浸透していることを知っている、世界の人々がどれ程あるでしょうか。あなたを知ったのは、意義ふかいことです。今日の記念に、私の胸につけた世界平和愛好者のバッジを、あなたの胸につけさせて下さい。」
竜介はこうした例に慣れなくて、面はゆそうに微笑し、ヨシェの写真を持ったまま、身体をこわばせていた。竜介よりも背丈のたかいワシリコフスカヤ女史は自分の胸につけた、 いぶし銀のバッジをとって、竜介の胸に飾った。それは直径四耀位の八角型の平面に、二人の青年像と思われる象徴的な浮き彫りがついていた。
この様子を見守っていた絹枝は、眼前で、さん然とした光が、一瞬ひらめいたように感じた。すると、同時に、彼女の遠い耳を破るはかりに、室内の外国人も日本人も、一せいにつよく拍手をひびかせた。