聖地の女
「また、妙な男が寝ているぞ」
トイレから戻ってベッドにもぐりこんだ津崎徹夫が、かたわらで腹這いになって煙草をふかしている桐山奈智に、苦笑まじりにいった。
「そう、 知らなかったわ」
奈智は津崎のほうをふりむきもせず、無造作にこたえた。 ナイトテーブルの置時計は、午前九時をまわったところだ。 津崎はいくぶん馴れたとはいうものの、まったく見知らぬ若い男が、乱雑にとり散らかされたリビングルームの薄汚れたソファのうえで、毛布にくるまって悠々と眠っているのには、やはりいらだたしい抵抗をおぼえた。その闖人者は、津崎たちが奥の六畳間で眠っているうちに、そっとこの家にもぐりこんだものにちがいなかった。
「おかしな家だぜ.....」
津崎はぼやいたが、 奈智は大きな臀をもそっと動かしただけで、黙っていた。
考えてみると、半同棲のような形をとっているとはいえ、 勝手に転がりこんでいる自分もその男とあまり変りがなかったので、津崎はあまり文句がいえなかった。第一、中目黒にあるこの2LDKのアパートは、奈智が借りたもので、どう使おうと彼女の自由だったのである。
それにしても、奈智との関係がほじまった四か月前には、 津崎ほさすがに驚いた。眼がさめてみると、いつのまにか若い男がリビングのソファのうえや、四畳半の押入れの下段に蒲団をひきずりこんで眠っているのだ。
しかも、その男たちはかならずしも一定していない。長髪のものもいれば、縮れつ毛のものもいる。ときには若い女が、 毛布を長い脚のあいだにはさみこみ、白いパンティを丸だしにして、ソファで眠りこけていることもある。また、 二人の男女が泊っていることもあるが、意外に行儀よく別の場所で寝ていて、同衾しているようなことはなかった。 「一体、どうなってるんだ、この家は?」
津崎はあきれ顔で訊いた。
「どうって……まあ無料宿泊所っていうところね。連中、新宿や渋谷て飲んてすっからかんになると、ここにやってくるのよ。たいてい遠いところに住んでるから、タクシー代はもったいないし、旅館代もないのよ」 奈智は、いつも貧血しているような青白い顔に優しい微笑を浮べて、ケロリというのである。
「みな、きみの友だちなのか」
「そうね、劇団関係の子が多いわね。なかには、あたしの知らないひともまぎれこんでるけどね」 「なんだって?知らない男まで泊っていくのか。そいつはどうかと思うね」
津崎は思わず素ツ頓狂な声をだした。
「あたしもどうかと思うけど、眠ってるうちにもぐりこんでくるんだから、しかたがないわ」
奈智はいたって鷹揚な口調でいった。
桐山奈智は、劇団『くるま座』のベテラン女優であった。 ベテランといっても、十年近く芝居の仕事にしがみついているからで、劇団同様ほとんど無名だし、女優としての収入で食べられるというわけではなかった。
これまでも、結成されてはまもなく潰れるような小さな劇団を転々と渡り歩き、公会堂や区民会館、あるいはテント小屋やドサまわりで好きな芝居をつづけてきたのである。その間、食べるためにポルノ映画にでて女教師の役をやったり、 新宿の裏町の小さな酒場でアルバイト女給になったりしていた。津崎と知りあったのも、『まど』という.酒場で働いているときであった。
「……しかし、連中はどうやってここにもぐりこめるんだね。 合鍵でも渡してあるのかい」
と津崎は訊いた。
「鍵なんてかけないわ」
「物騒だな」
「眠ってるときに起されるのが嫌だから、勝手に出人りさせてるのよ。———それに泥棒が入ったって現金はないし、金めのものなんかなにもないからね」
そういって、奈智は暢気に笑ったものである。
もっとも、この"無料宿泊所"の奇習は、奈智ひとりではじめたものではなかった。半年ばかり前まで一緒に住んでいた二人の女友だちと合意のうえで、なんとなくはじまったということであった。
その友だちのひとりは二十六歳の絵描きであり、もうひとりは二十九歳のコピーライターだが、二人ともその職業では経済的に自立できず、やはり新宿の酒場でアルバイトをしていて、奈智と親しくなったというのであった。
「ま、いってみれば、一種のサロン風共同生活をしてみたかったわけね。だから、みんなでお金をだしあって、 これだけのアパートを借りることにしたのよ。ちょうど男に飽きたり、 疲れたり、失望したりして、女同士で仲良くやっていこうという気持だったのね」
と奈智は説明した。
「なるほど、アメリカなんかじゃよくみられる合理的な共同生活だな」
「そうね……でも、あたしたちはそれほど合理的にはなれなかったわ。あたしたちにできたのは、各人の自由を尊重して、 互いに.十渉しないことだった。その結果、いろんな友だちが出入りしているうちに、無料宿泊所になっちまったのね」 「ぼくにいわせりや、それは自由にたいする女らしい甘い錯覚だと思うけど、反吐のでるようなマイホ—ム型人生を送るよりはいいだろうね。いってみりや、女梁山泊を気どったってところか」
津崎は好意的な笑顔をみせた。
「あたしたちは、お金も洋服もなにもかも共有することにしたわ。ただし、男を除いてね。それに鉄則がひとつ!—この家では男と寝ないこと。寝たい男かいたら、 旅館にいくことにしたのよ」
「かなりきつい条件だが、当然のことだろうね」
「でも、やはり特定の男ができると、最初に絵描きの子が外泊ばかりし、男嫌いだといってたコピーライター女史が雲隠れして、女三銃士というのか女梁山泊というのか、あたしたちの共同生活は一年たらずでパーになっちゃったわ。それはそれでいいんだけどね」
「で、きみひとり、ここに残ったってわけか」
「売れ残りね」
奈智は男の子のように、あつ、はあ、と笑った。
「しかし、きみひとりになっても、無料宿泊所をつづけてるのは考えものだな。それに、これだけ広いアパートの家賃をひとりで払うのも、大変じゃないか」
「家賃ぐらい、アルバイトに精をだせばなんとかなるわ。人間、無駄かあるくらい広いところに住まないと、せせこましくなって、心が瘦せてしまうもンね無料宿泊所をつづけてるのは、断わるのも可哀想に思えてね。ここにくる連中は、 みな気のいい甘ったれの駄目人間ばかりなのよ」 奈智はちよつと淋しそうにいった。
「しかし、男が泊っても、危険じゃないかね」
「最近の若い男は意気地かないからね。もしかりに変な気をおこしても、コラッ、 と一喝すると、情けなさそうな顔をして、こそこそと毛布をかふってしまうわ。みな、あたしより若いしね、二一十一歳の女の貫緑に負けちゃうンだな」 彼女は男の子のように笑った。
「ま、きみのやることには干渉したくないけど、せめて、ぼくのいるときぐらいは寄せつけないでもらえないかな。朝、 妙な男とばったり顔をあわせたとき、どうにもしまらなくってね」
津崎は困惑の色をみせて、渋く笑った。
実際、まったく見も知らぬ男とトイレや台所で顔をあわせるのは、おかしな気持だった。テキは「やあ」というような曖昧な笑いをみせるが、こちらは一体、どんな顔つきをすればいいのか、なにやら間男を見つけたような、へんてこな思いもあるにはあったのである。
「わかったわ。なるべくそうするわ。でも、それでもやってきたら追い帰さないわよ。あんたがいるのを知ってくるからには、よほど困ってやってくるんだもの、可愛想よ」 奈智は眉をひそめてつぶやいた。 だが、津崎かなかば同棲するようになってからは、さすかに闖入者の数はめっきりと減っていったのは、たしかであった。
津崎敏夫は、三十四歳のフリーの記録映画作家てある。これまでに公害を扱った『神通川』とか、サリドマイド患者を主題として製薬会社と国の無責任を告発した『薬害天国・ニッポン』などは、かなりの評判をよんで、気鋭の作家として注目されていた。
それらの作品は自主製作.てあり、アートシアター系で上映されたほか、文化団体、市民団体、労組、婦人団体などで深い感銘をあたえた。だが、そうしたすぐれた記録映画の自主製作では生計はなりたたず、CMフィルムや企業のPR映画をつくっては、つぎの作品に備えていた。 新宿二丁目の雑居ビルの三階にあるこちんまりした酒場 『まど』には、映画批評家に連れられていった。そしてそこて会った桐山奈智という女の緩慢な動作とものうげな喋り方、 それにほとんど動きのない青白い静かな表情に、酔っていた津崎はまるで沼にひきずりこまれるような印象をうけたのである。
その後、たてつづけに『まど』に顔をだした彼は、ある夜、 店が終ったあと奈智と一緒に新宿の街を飲み歩いた末、中目黒のアパートで彼女を抱いたのだった。
津崎は国立の友人の家の一部屋を借りているのだが、やがて月のうちの半分は、中目黒で過すようになっていった。彼自身は引つ越してきてもいいと思ったのだが、 「お互い、独りの時間を持っていないと駄目になるわ」 という奈智に押しきられ、金をだしあって"半同棲"の生活をすることになったのである。
「……だけど、お互いに無理はよしましょうね。いつでもあと腐れなく別れられるようにするためにもね」 二人のそうした生活がはじまってまもなく、奈智はゆったりした口調でいって微笑んだ。彼はそのとき、この女は束縛されるのが嫌いなんだな、と思った。
奈智という女は、およそ舞台女優とは縁遠い感じののろのろした動作の、反射神経のにぶそうな太り肉の身体をしていた。彼女は家にいても、酒場にいるときとおなじように、けだるげに足をひきずって歩く癖を持っていた。
おそらくたまにでる舞台や、アルバイトのポルノ映画でも、 彼女はそんなふうに足をひきずって、面倒くさそうに歩くのだろう。それからちよっとしゃがれた低い声で、ものうげにほそぼそと喋るのだろう。これじゃ女優としては大成どころか、小成することもあるまい、と津崎は思った。 だが、彼はその緩慢な動作や投げやりにみえる歩き方や喋り方が好きだった。好きというよりも、なにかこちらの神経が休まった。そこには、暗くて深い性的魅力さえ感じられた。 「きみは、舞台じゃ上手な役者じゃないかもしれないけど、 ぼくの神経を和らげ、休ませてくれる点じゃ、立派な演技者だよ」
と、あるとき酒に酔った津崎は彼女を抱きながら、つい本音を吐いてしまった。
「嘻しいような嬉しくないような、けなされているような賞められているような、だけど、結局けなされてるわけね」 奈智はいくぶん自嘲めいて笑った。それから急に真顔になると、抑揚のない声でのろくさとつけ加えた。 「でも、ほんとにあんたって、あたしを抱いてるときも、いらいらしてる感じね。いつも仕事のことを考えていると、いい仕事はできないものよ。それじゃ、女だって気を許せなくなるわ」
それは铮かな、だが正確な反撃だった。津崎は仕事に野心を燃やすあまり、かえって狭小になっている自分の弱点が、 ぎゅっとつかみとられているのを感じた。
けれども、そうした反撃は滅多にないことで、ふだんの奈智は、男の内心に自分から立ちいってくることはなかった。 普通の女ならは〈なぜ〉とか〈どうして〉ということばを連発して、男に味気ない思いをさせたり、悩ませたりするものだが、彼女はそうしたことばをほとんど使わなかったから、 それだけ津崎の心は休まった。
「きみは不思議なひとだな」
と彼はっぷやくようにいった。
「なぜ、ということばを使おうとしないきみをみていると、 この女は、他人とか、未来のかかわりをどこかで断ち切っているんだ、という気がするね。しかも、その一方じゃ自分の家を無料宿泊所として開放するほど、他人にたいして野放図に寛大なくせにね」
「寛大二みえるのは、あたしが他人にたいして無責任で、面到くさがり屋だからよ。他人に期待したり、期待されたりするわずらわしさが嫌なのね」
奈智はいくぶん投げやりに答えて、心の底にぽっかりと開いているうつろさを津崎に感じさせた。
「案外むずかしいひとなんだな。ぼくにはきみか、ろくに表情も変えずになんでも呑みこむ、沼のような虚無的な女にみえるときかあるよ」
「あら、沼のような女なんて、最高じゃない?」 奈智はぼそっと、低い笑い声をたてただけだった。 「しかし、他人に心を預けないから、どうしても自分の思いこみで万事を処理するという悪い癖もあるね。たとえば、きみのつくる食事だ……」
「ヘーえ、食事にも思いこみがあるの?」
奈智は眼をむいた。
彼はうなずいて説明した。きみはぼくが肉を食いたいのに、 魚を食べたいと思っていると勝手に判断し、自分もほんとうは肉がいいのに魚にする、そんなところがある 「ああ、それはいっかも、ここにいた女性たちに注意されたことがあるわ。あんたっていいひとだけど、変なところで身勝手だって……」
奈智は舌をだした。
「つまり、きみはひとり吞みこみで生きる"強い女"のタイプなのさ。だがね、女のひとり吞みこみってやつは、ときには男を殺す凶器だからな。きみはその点じゃ、かなり危険で頑固な自惣れ屋さんで、女優にはぴったりの性格といえるね」 喋っていくうちに、津崎のことばは嫌味となった。
「そうかもしれないわね」
奈智は意外に素直にうなずいた。
「……でもね、いろんなものを切り捨てて生きていくには、 ひとり呑みこみはしかたがなかったのよ」 切なげにつけ加えて、奈智は大きな眼をしばたたいた。 そのつきつめた口調から津崎はふと、結婚や子どもというごくあたりまえの幸福を切り捨てて生きてきたにちがいない、 孤独な三十一歳の女の苦悩や淋しさを思って、わるいことをいったな、と後悔した。
〈そういえば、おれはこの女の過去についちゃ、なにも知らないのだ〉
彼はあまり凡庸とも思えぬ奈智の過去を想像した。が、彼女は自分の過去に触れられることを避けている様子なので、 なにも訊かないことにした。
それに、実際は彼女の過去などどうでもよかった。津崎には奈智の身体しか関心はなかったのである。
奈智は太り肉であるにもかかわらず、その反応は敏感で、 練りの深い快感を幾度もくりかえし彼にもたらしてくれた。 手で愛撫をかさねていくと、その部分は固い毬のように丸くばんばんに膨らみ、そこに身体を没入させると、じわっとしめつけてくる。そして身体をぴったりと密着させて動かずにいると、奈智の肉体は微妙な顫動を彼に伝え、やがてひとりでに収縮して頂点に達していくのである。
「きみは最高だ……」
津崎はそのたびに、嬉しそうに叫んだものだった。 まったく身体を動かさずに頂点に達するセックスは、貪婪このうえもない深さとひろがりを持っていた。 〈これこそ、沼のような女にふさわしいセックスだな〉 と津崎は内心でつぶやいていた。それから唐突に、男どもが泊りにきていたのは、この身体が目的ではなかったのか、 とときならぬ女想に心を灼いた。
「きみ、ほくは何人目の男?」
とおそろしく莫迦なことを訊いたのは、その妄想のせいだったかもしれない。
奈智はそれには答えず、表情を消した白っぽい顔で、
「あたしが執着するものがあれば、 それは深アーいセックスだけね」
と静かな声でいって微笑んだ。
たしかに、肉の歓びには貪婪な執着ぶりをみせた奈智は、 そのほかのことには恬淡としていた。
あるとき、空巣か入ってとるものかなかったためか、彼女の衣服かごっそりと盗まれたことがあった。だが、着たきり雀となった奈智はすこしも騒がなかった。
「惜しくないのかね」
と津崎が訊いた。
「そりや惜しいわよ。だけど、あたしはどんなものにも執着しないことにしているのよ。一発の爆弾があれは……どんな高価なものでも、みな灰になるんだもの」 深い、毅然とした声で奈智はいい、一発の爆弾が……といったことばが、妙な響きで彼の心にひっかかった。が、彼女はそれ以上なにも説明しなかった。
ものにたいするそうした執着のなさと関係があるのか、 奈智の部屋の乱雑さは、格別であった。その身体には溺れこむようにすぐに馴れ親しんでいった津崎も、その乱雑さにはしまらくのあいだ馴れることができないほとだった。
なにしろ、汚れた下着が部屋の隅に丸められて放ったらかしになっていたり、化粧液の瓶の蓋かどーかに転がっていたり、ページを開かれたままの週刊誌が投げだされていたり、 小銭がほうぼうに散らばっているような、ちょっと手かっけられぬくらいの乱れようだったのである。
それでも、奈智はたまに思いだしたように片付けることもあるのだか、 ゴミの山をひっくりかえすようなものて、あっちのものがこっちへ移動するだけで、ちっとも整頓されなかった。
「もうすこし綺麗にしたほうが、生活がしやすいと思うけどね」
と津崎はいったが、
「あたしはいろんなものが散らかってたほうが、落着くのよ」 と相手にもされなかった。
だが、そのうち、汚点が素白な心に拡かって、かえって心が安定するように、津崎はこの乱雑な、はなはだ女らしくない暮しぶりにも馴らされていった。
〈ひょっとすると、こんな女とずっと一緒にいたほうが、神経のいらだちが和らぎ、気楽に生きていけるのじゃないかな〉 そんな思いが湧いてきたのである。
こうして、桐山奈智との“半同棲“が四か月を過ぎたころ、 いつになく固い表情の彼女が突然、
「あたし、妊娠したらしいよ」
といいだして、津崎をあわてさせた。充分注意をしていたはずなのに、奈智の白くすべすべした柔らかい豊かな腹は、 その注意を嘲笑ったのである。
「もちろん、堕ろすわ」
奈智はとまどっている津崎から視線をはずして、こわばった口調のままいった。それからなにかいいかけようとした彼をおさえて、不意に憑かれたように喋りだした。 「あたし、子どもが曲いんだ。被爆者の生んだ子が、どんなに人間よりも別のものに似ているか、広島で見ているからね ……」
津崎は一瞬、息をひいた。奈智が広島の被爆者だったとは!彼女の裸体にはなんの外傷もなく、ケロイドらしいものはなかったから、そんなことは思いもしなかった。ただそういえば、いつか彼女の生い立ちを訊きかけたとき、 「そんなこと、 喋る趣味はないわ」
とにべもなくはねつけられたことがあったし、ついこの間は「一発の爆弾が.....」といっていたことを、彼はまざまざと思いだした。
その奈智がいまになって、にわかに自分から打ち明ける気になったのは、〈妊娠〉という事実がよほど怖ろしくて、耐えられないからなのだろう。奈智は貧血したように青白い顔をますます青白くひきつらせて、問わず語りにぽつりぽつりと話していった。
それによると——奈智の一家四人のうち、原爆で直接死亡したのは、八月六日当日爆心地に近い軍需会社の本社にいた父親だけで、兄は兵隊としてビルマにいっていたので助かり、 母親と当時満三歳だった奈智は爆心地から三キロ地点の家のなかにいて、かろうじて助かった。しかし、母親はその後原爆症の典型でもある白血病となり、血がとまらなくなって九年前に死亡した。
「……あたしはこのとおり、外見はなんともないわ。だけど、 夏になるときまって体がだるくなるし、 貧血が激しくなって倒れることがある。ときには右腕が痛んで上にあからなくなることだってあるのよ。広島のお医者さんは、〃放射能の影響は、どんな形であらわれるか予測できない。原爆症は人間には解決できない問題だ〃といっているし、別のお医者さんは、
〃爆心地から二キロ以内の被爆者の女性は、奇型児を生まないために、みな不妊手術を受けるべきではないか"といってるのよ。もしかすると、三キロの場合だって、そうしなければならないかもしれないんだわ……」
奈智は怯えたように声を晨わせた。
津崎は鋭い錐を心のなかにもみこまれた思いで、どう応答していいかわからず、ただうろたえていた。
事態は、単なる堕胎といういかがわしいことではなくなってきたのだ。奈智の妊娠は、原爆投下の瞬間からこれまで二十八年間の、あらゆる深刻な恐怖や不安とのつらい戦いの場へ、彼女をあらためてひきずりだしたのであった。 津崎はいまになって、奈智ののろのろした投げやりな動作や、足をひきずって歩く癖が、実は性格的なものではなくて、 原爆症ノイローゼ、あるいは潜伏しているかもしれない原爆症そのもののためてはないか、と知って、痛切な思いにとらわれていた。
〈……他人へのかかわりを断ち切りながらも、その他人を拒絶できず、なにもかも呑みこんでしまうあの沼のような寛大さも、未来とか、幸福へのさまざまな欲望を切り捨ててきたその生き方も、セックスへの執着も、この女の"恐怖"の裏返しだったのだ!)
津崎は自分の心の奥底に、深いうめきを聞いていた。 「心配するなよ」
奈智の丸い肩を抱いて、彼はつとめて明るい声でいった。 「てきればこの際、大病院で納得のいくまで徹底的に診てもらうことだ。入院費は心配しないで、おれにまかせることさ」 それがいま、奈智にたいしてできる精一杯のいたわりであった。
ところ.て、すぐにもまとまった金が必要になった津崎は、 神田にある日本酒造組合連合会の天沢専務に会いにいった。 かって、そこのPR映画をつくって好評だったので、仕事をもらえまいか、 と頼みこんだのてある。「そやな、あんたはんやったら、お願いするところがあるかもしれまへんで。早速探してあげまひよ」 赫ら顔の天沢専務はにこにこと笑って、頼みをきいてくれた。
それから四日後、仕事があるという連絡が天沢からあり、 とんでいくと、広島の造り酒屋のPR映画を至急頼む、ということであった。
「なに、広島ですって?」
津崎は思いかけない暗合にびっくりして叫んだ。目に見えない糸が、彼を広島に手繰りよせているのを感じたのである。 中目黒に戻った彼は、
「おれ、広島へいってくるよ」
といって簡単に事情を説明した。
奈智はなんともいえぬ複雑な表情で聞いていたが、 「でも、無理しないでね。あたしのことは、もう心配せんでええンよ」
と、ふと口をついてでた広島訛りが、津崎の心に哀しく残った。
広島という街は、どこにいっても結局は平和公園に突き戻されてくるんだな、と津崎徹夫は思った。
彼は昨夕広島に人ると、 その足で『花仙』という酒造会社の本社を訪れてPR映画の打合せをやり、きょうは朝から府中にある工場を見てまわり、午後から市内ロケハンにてかけてきたのだった。
タクシーに乗ったり、歩いたりしてぐるぐるまわっているあいだ、津崎は太田川と元安川の中洲につくられた平和公園に、何度も呼びよせられるように戻ってくる自分に気がついた。
職業柄、彼はこれまで多くの地方都市に旅しているが、これほどひとつの〈空間＝公園〉が巨大な意味と重量を持ち、 街全体を支配しているところを知らなかった。 その"原爆聖地"ともいうべき公園に立って見あげる五月の広島の空は、さわやかに晴れ渡っていた。だが、そこにはあの瞬間の巨大なきのこ雲や、原爆の閃光のために輝きを失って暗灰色に一変した中天に、濫褸のようにひっかかった太陽、そして黒い雨が、永遠の不気味な幻像となって貼りついているように、津崎には感じられたのである。
「落着かない街だな……」
彼は肩をすくめてつぶやいた。
「ここでは、五月の風さえもおびただしい死者の眠る地ドから吹いてくるように、血なまぐさい匂いがする.....」 しかし、それは旅行者の感傷にすぎず、昼間の広島は、活気にあふれた鼓動を響かせている大都会であった。 津崎は夕刻まで原爆資料館を見たり、町を歩きまわったりして、袋町の宿に帰った。風呂に人って汗を流し、ビールを飲みながら夕食をしたあと、落着かなくて夜の町へふらりとでていった。
いきあたりばったりに安酒場に入ってウィスキーの水割りを飲み、黒い川面の光る元安川のほとりをぶらついていくと、 暗がりから突然女に声をかけられた。
「旦那、わたしと遊んどくれんかね」
ふりむくと、街灯の光を避けて、ひとりの和服姿の女が眼を光らせて立っていた。夜目にも厚化粧とわかる四十前後の小づくりの女である。
「いや……」
と津崎は頭を振って、そのままいきすぎようとした。すると、しゃがれた女の声が追いかけてきた。
「旦那、二千円だせば、わたしの体のケロイドを見せてやるよ。えつ、旦那は旅の人なんだろ。いまどき広島でも、ケロイドを見ることはてきんからね」
津崎はぎょっとして足をとめた。凄まじい商売があるものだ、と度胆をぬかれたのである。
「じゃ、いいね?わたしの知ってる旅館にいこうよ。なアに、すぐそこさ」
女は近寄ってきた。川風のなかで安香水のっんとする匂いがした。
「あんた、お酒好きかい」
津崎がいった。
「ああ、そりや好きさ」
女は怪訝そうな声をだした。
「それじゃ二千円あげるから、ぼくとその辺で一杯飲まないかね」
「ふ—ン.....」
女は小さくうなった。変な客だと思ったのだろう。が、すぐに思い直したように同意した。
「わたしにただで飲ましてくれるんだね。だったら、すぐそこに知り合いの酒場があるよ。汚いとこだけど、マスターがいい奴でね……だけど、三十分間だけだよ。それ以上は商売に差支えるからごめんだよ」
女は喋りまくると、先に立って足早に歩きだした。好奇心にかられた津崎は、そのあとからついていったが、女が軽く右足をひきずって歩いているのに気がついて、奈智のことを思いだしていた。
「それにしても、旦那も変ったひとだね。お酒の相手なら、 若くて綺麗な子が沢山いるのにね」
女はホッ、ホッ、というように笑った。
「ほくはあんたと話がしたいだけさ。被爆女性を抱くのは、
気かとがめるからね」
津崎はおそるおそる“被爆女性“ということばを口にした。 「なアに、 気がとかめることなんかあるもン,てすか。わたしら未亡人クラブの女を抱きたがる男は、大勢いたよ。もう昔のことだけどね」
女はすこしも暗さのない声でいった。
「未亡人クラブ?」
彼は訊き返した。
「被爆未亡人が集まった夜の女の組織のことだよ。もうとつくに解散したけどね……」
女は無造作に答えると、不意に足をとめて津崎をふりむいた。
「ここだよ」
みるとそこは、元安川沿いの淋しい裏町にある小さな酒場の前であった。木の扉にはげかかった緑色のペンキでPIKAと書かれた文字が、軒灯に浮いてみえた。
「ピカ……つまり原爆酒場というわけか」
津崎はわざわざそんな店名をつけたマスターは、相当なひねくれ者にちがいない、と思った。
その店はあまりはやらないらしく、カウンターの板は黒い塗料が剝げ落ちて、汚点やら煙草の焼け焦げの痕で汚れており、丸い椅子は坐るとぎいっと軋んで傾いた。
客はひとりもおらず、カウンターのなかには四十なかばの眼尻のあがった瘦せた男が、無愛想な顔で津崎たちを迎えた。 その横には十七、ハ歳くらいの髪を肩までたらした美しい少女が、所在なげに有線放送の音楽に耳を傾けていたが、女と入っていった津崎を一瞬怪訝そうに見て、薄く笑って会釈した。
「しばらくね、マスター、わたしには日本酒と田楽をおくれよ」
女はいって一番隅の椅子に腰をおろした。津崎はその隣りに坐って水割りウィスキーを注文したが、明るい電灯の下で見る女の顔は、厚化粧で皺を隠しているものの、五十を過ぎていると思えた。
「このひと、いまそこで会ったばかりだけどね、わたしに二千円くれてお酒を飲もうというだけなんだよ」 女はマスターに弁解するような調子で報告した。
「ほう、なによりじゃないかね、徳さん、身体をいたわったほうがいいよ」
マスターは無愛想な顔に似合わず、優しい声でいった。 「まだ身体をいたわる齢じゃないよ。—でも、昔はよかつたね、 抱くほうも抱かれるほうも真剣でさ。男と女の噓のない勝負があったよ」
徳さんと呼ばれた女は、なつかしそうに声を震わせた。 「そうだろうな、あんたらを抱く以上、普通の女を抱くようなふやけた気持じゃいられなかったろうからな」 マスターは表情をかすかにひきしめて同意しながら、ちらっと津崎を見た。
それはそうだろう、と津崎はウィスキーの苦味を咽喉で感じながら思った。広島で被爆女性を抱くことは、自分が傷っくほどの覚悟がいるからな。ちょうどおれが、奈智の過去を知ってにわかに真剣になったように……。「しかし、その未亡人クラブというのは、いつまであったのですか」
不意に女へとも、マスターへともつかず、津崎は訊いた。 「もう随分以前のことで、かれこれ十四、五年にもなりますかな。いまは広島のひとだって覚えていませんよ」 マスターはいって、早口につけ加えた。
「お客さんは旅のひとですね。外からみると、未亡人クラブは広島の恥部にみえたでしょうが、わたしにいわせれば、それは広島の苦悶のひとつでしたよ。原爆は恥部なんていう生易しいものの存在を許さないほど、人間を追いつめ、素裸にしたということてす。そのことをまず理解できないと、 未亡人クラブのことはわかりませんよ」 マスターは徳さんをそっちのけて、意外な熱弁をふるった。 「わたしはその残党でね、いまも後悔してないよ。あの焼跡で女ひとりで生きていくには、最後に自分のものとしてひとつだけ残った身体を張るしか、なかったからね」 徳さんはコップ酒をひと息にあおって挑むようにいった。 しばらく重い沈黙かあった。
酒造会社からまとまった前金をもらっていた津崎は、マスターにウィスキーをおごり、髪の長い少女にはなにを飮むかと訊いた。
「ビールを御馳走して下さい」
少女は遠慮のない顔でいうと、カウンターからでてきて、 津崎の横に坐った。
「わたし、ケイ子、桂馬の桂よ、はねつ返りといわれるわ」 少女は笑ったが、はねつ返りというには固い清潔な顔つきであった。だが、そのさわやかな顔は、もう一杯コップ酒を注文し、田楽を旨そうにぱくついている徳さんの、過去の犠牲のなかから生れてきたものだろう、と津崎は思った。彼は黙って桂子にビールを注いでやった。
「ありがとう。お客さん、どこ? 東京?」
桂子は首を傾げて訊いた。
「そうだよ。東京にいってみたいかい」
「いきたくないわ。怕いところらしいもの。わたしはここが一番好きよ」
桂子は屈託のない明るい表情でいった。それはやはり、かってのこの街の地獄からは縁遠い顔であった。 とそのとき、徳さんが椅子を軋ませて立ち上った。 「さて、御馳走になったね。お酒が入って元気になったから、 もうひと稼ぎしてくるからね」
その声で、津崎はあわてて約束の二千円を財布からだして手渡した。
「だけど、あんたも意気地なしだね。わたしの身体を見るのも怕いのかね」
徳さんは厚化粧の顔をゆがませて、津崎をからかった。
「じゃ、またな.....あまり無理せんことだよ」 マスターが戸口に歩きかけた徳さんに、ふたたび優しく声をかけた。すると、徳さんはきっとなってふりむいた。 「冗談じゃないよ。わたしは死ぬまでケロイドのある身体を張りつづけてやるんだ!」
彼女はニャリと笑った。このとき、津崎は一瞬、そのことばにこめられた凄まじいまでの気迫に、脳天をどやされた思いがした。そこには原爆と、被爆者を放置しつづけた者にたいするかぎりない憎しみと怒りが感じられたのである。 徳さんがでていくと、マスターはふたたび喋りだした。 「彼女たち、みな肌に傷痕を灼きつけていましてね。ある女性は、その肌を客にみせるたびに烈しい羞恥や抵抗と、残虐な歓びを感じた、とわたしに告白してましたな」
「そうでしょうね」
津崎は短くうなずきながら、すこしも酔いがまわらず、かえって神経が冴えていくのを感じていた。
「むろん、彼女たちは自分の行為を悪いことだとは思っておりませんでしたね。彼女たちの気持は、観光客や外国人に双肌ぬいて傷痕をみせては土産物を売っている男と、すこしも変りませんよ。大体、あの傷痕を売りものにするというのは、 原爆へのこれ以上開き直りのない憎しみからですが、そのほかにも自分と同時に他人をいじめたいという気持があるんですよ。だから、男と寝るときも、そうした二つの気寺が動くんですね」
マスターはちよっと哲学者のような深遠な表情でいった。 彼はかっての未亡人クラブの存在を知った津崎に、広島人としての立場からいまや正当な理解を持たせようと、躍起になっているようだった。
津崎はかたわらの桂子を見やった。話題が適当ではない、 と思ったのだ。だが、細い顎を組んだ掌のうえにのせて、興味深そうに話を聞いていた桂子は、しっかりした表情で彼を見つめかえした。
「しかしね———」
マスターかウィスキーをなめながらつづけた。「あの女性たちをかりたてた一番大きな力は、なんといっても、性を燃焼させて死の恐怖を忘れたい、たとえ全身を傷痕で覆われていようと、自分はほら、こうして立派に生きている、という本能的な欲望ですよ。わたしはね、彼女らの側にいて、普通の健康なひとからはとても感じられないような、 むんむんした熱気をうけたもんですよ」
「そうでしょうね、それは……」
津崎は惑動めいたものをおぼえて、大きくうなずいた。被爆者にとっての性の重圧、それはちょうど原爆症への恐怖の重さと釣りあっているのだ。そのことは、「あたしが執着するのはセックスだけよ」といっていた、あの奈智の貪婪で微妙な身体が、すでにはっきりとしめしていたことではなかったか。
彼はまったく不意に、奈智の身体を抱きたいと烈しく思った。いまなら、前よりもはるかに深い理解と同情といたわりをこめて、彼女を抱くことができる……。「そりや、あなた、彼女たちの身体を張った真剣な生き方にくらべたら」
と、マスターは吊った眼をさらに吊りあげるようにして、 怒り口調でいった。
「ヒューマニズムなんてもンは、甘ちょろくてナンセンスだね。第一、そんなことをいくらお題目のように唱えたところで、腹がふくれるわけじゃなしさ。わたしはね、ヒューマ二ズムに眼覚めろなんていうおためごかしが、大嫌いでね」 マスターはしきりに毒づいた。
実際、この街にはピカ以来、ヒューマニズムということばが氾濫しているのを、津崎はさまざまな記録映画や書物をとおして知っていた。
ある高名なキリスト者は、
「原爆は神の思し召しで、わたしどもにあたえられた試練でした。この試練に耐えてこそわたしどもは平和な世界を得るのです」
と真顔で説教していたし、平和運動の先頭に立つ殉難者めいた表情の指導者は、
「自我を脱却した精神的連帯のみが、原爆を阻止できる。われわれは慰霊碑の前で坐禅を組んで、自我を滅却しようではないか」
と大真面目に呼びかけていた。
〈まったく、怖るべき精神主義だ〉
津崎はいま、あらためてそうした"聖地・広島"の指導者たちの言説を思いかえしながら、心のうちでつぶやいた。原爆という物質による死と荒廃とか、あまりに極北的であったため、反動的に人間臭い精神主義を必要としたのはわかるが、 いつまでもそれでは困るのだ、と彼は思った。それだけに、 ヒューマ二ズ厶を罵倒するマスターの声に、むしろ真実の広島の声を聞いたような気がした。
「わたしの知っている被爆者の夫婦で、ずっと禁欲生活をつづけているのがいるんですよ」
マXターはふたたびショッキングな話を寺ちだした。
「禁欲生活をね、なぜですか」 津崎は不審な思いで訊きかえした。
「セックスを楽しんじゃ、結婚できない被爆者に申し訳ないというんですな。そのひとたちは、"昼間は夫婦でも、夜は也人だ"と自分たちにいいきかせて頑張ってるというんですな。 あなた、これをどう思いますか」
マスターが津崎の顔をのぞきこんだ。
「そりや、そのひとたちの生き方でしょうが、そんな自己処罰みたいなストイシズムは、人間の性にたいする不当な拷問じゃありませんかね。不自然ですよ」
津崎は率直に答えた。
「そうでしょう、わたしもそう思うんですがね」 マスターはわが意を得たといわんばかりに、さかんにうなずいた。
たしかにそんな、ひどく道徳的な生き方よりも、と津崎は思った。奈智やあの徳さんのように、セックスに執着して生きているほうが、はるかに人間らしいではないか……。それから彼は、急に深い想いに落ちこんでいった。 〈......奈智にとっても、徳さんにとっても、いま生きているのは、 ピカ以後の、いわば残りの人生なのだ。だからこそ、 過去のいまわしい地獄を忘れるために、その残りの人生を奈智はうまくもなれそうにない芝居に賭けっづけ、徳さんもまた、身体を張るというぎりぎりの演技に賭けたのではなかったか———そして、それが生きるということなのだ〉 津崎はようやくウィスキーがこころよくまわりだしてきたのを感じていた。
そのとき、扉があいて、二人の若者が陽気に笑って入ってきた。
「いらっしゃい、ひさしぶりね」
いくぶん緊張した清潔な表情で、マスターと津崎のやりとりを聞いていた桂子は、別人のように華やいで、さっと椅子からおりると、若さを弾ませた仕種で男たちのほうへ歩いていった。なるほど、桂馬の桂ちゃんか、津崎は形のよいその後姿をみながら微笑した。
「いい子でしょう?あれで原爆孤児なんですよ」 津崎の注文した水割りをカウンターのうえに差しだして、 マスターはやや得意そうにいった。
「そうですか、しかし、それにしちゃ齢が若すぎるな」
津崎はあらためて桂子の明るい笑顔を見つめた。
「いえね、あの子が六歳のとき母親が原爆症で亡くなったんですよ。父親はそれからまもなくあの子を捨てて行方をくらましちゃいましてね」
「それにしちゃ、暗い翳のないいい子ですね」 津崎は感心したような声をだした。 「そうなんですよ。あの子は六十人ほどの仲間で二歩会" というグループをつくってましてな。みな働いて自活してるんてすよ」
「ほう、自活をね……」
「一歩会というのは、一歩一歩踏みしめて生きていこうという意味と、将棋の歩をあらわしてるんですな。あれは成り金になりますから、むろん、その意味もあるわけですよ。偉いのは、一歩会は単なる仲よしグループじゃなくて、各自が収入の一部を醵金し、使いたい者が必要に応じてそこから借りていき、北海道や九州へ平和運動の呼びかけに歩いてることですな。ここの大学の老教授夫妻が長年にわたって指導しておるんですが、期待のもてるグループですよ」 マスターはわが子を自慢するように、そのいかつい顔をゆるめた。
「なるほど、そいつは素晴らしい」
広島にきてはじめて、津崎は明るい気持で感歎の声をあげた。
「いやだな、あたりまえのことをしているだけなのに……」 狭い店内のことなので、マスターの話が聞えていたらしい桂子は、カウンターの向う端から照れたようにいって、子どもつぽい仕種で額に落ちる髪を両手でかきあげた。 「わたしたち、原爆孤児だから、というふうにみられたくないんです。だから、救援してもらうよりも自立が先だって、 みんなで話し合ってきめただけですよ」 津崎はじっと桂子を見つめた。と、マスターが断定的な口調でいった。
「非行に走る原爆孤児が多いなかで、一歩会の連中は、ピカ以後の新しい市民の誕生を保証してますよ」 「そうですな、 まったく心強いですね」 津崎は晴れやかな気持で同意した。 「だけどね、桂子にも妙な弱点がありましてね、いまでも花が怕いんですよ」
マスターは急にいたずらっぽい表情になった。
「花が......それはまたどうして?」
津崎は訝しげにマスターと桂子を交互に見た。 「いやになっちゃうな、わたし……」 桂子かひどく恥じらった。するとマスターが「まあいいじやないか」と桂子につぶやいて、早口に説明しだした。 ピカの落ちたとき、桂子の祖母は庭先に咲き乱れるダリャやサルビアを切っていた。爆風で地面に転がって気を失った祖母は、花弁の散乱するなかで、真紅のダリヤを握っていた。 それから三か月後に彼女は死んでしまったが、そのために桂子は綺麗な花を見ると怕がるのだ......。 「ちよつと待って下さいよ。おかしいじゃないですか。桂子ちゃんが生れたのは、戦後十年もたってからでしょ?まるで話の辻棲が合わんですな」
津崎は抗議するようにいった。
「いや、それがまったく不思議なことなんですがね、事実はこういうことなんですよ———あのとき、お祖母ちゃんが倒れたのを見たのは、家のなかにいた桂子の母親なんですな。だから、花を見るのが怕いといいつづけてたのは、実はその母親だったわけですよ。その母親の恐怖の記憶が、桂子のなかにそのまま残ったんですね。……常識じゃ考えられんことでしようが、恐怖が遺伝したとしかいいようがありませんな」
マスターはそういって、ちよつとのあいだ瞑想した。
「怖ろしい話だ.......」
津崎は低くうめいた。名状しかたい暗い感動が、彼を深くとらえていた。むこうで困ったような笑顔をみせている桂馬の桂ちゃんは、もはや泗場の単なる美少女ではなくなっていた。
〈あの少女は、花に地獄を見る人生を持っているのだ〉 彼は内心を軋ませるようにして、重くつぶやいた。 急速に酔いがまわりだしたのは、それからまもなくだった。 酔った頭のなかで津崎は、おれはこの広島で地獄の一部を垣間見た、と思った。それは怖ろしくても、まぎれもない鮮烈な人生だった。誰もそこから逃れでるわけにはいかないのた。奈智も、桂ちゃんも、徳さんも、マスターも 、 そしてこのおれも.......。
津崎は遠い奈智の青白い肌や、柔らかな髪や、深部からうねってくるような太り肉の敏感な身体を想い浮べ、沼のように哀しい彼女の虚無と寛大さとが、地獄を見たためだったことをあらためて知った。それから突然、 「おれはあの女に子どもを生ませよう。堕胎などさせるものか!」
と声にだしていい、自分でそのことに驚いた。彼は子どもを堕ろしたら、多分別れることになるだろう、と心の隅のどこかで冷やかに考えていたはずだった。それが広島にきて、いたるところで奈智の幻像にぶつかるような思いで歩きまわっているうちに、変ってしまったのである。
「どうやら、おれもこの街にしてやられたらしいぜ」 津崎はウィスキーのグラスをかざしながら苦笑した。だが、 苦笑するほどには、悔いはなかった。やはり、奈智は子どもを生まなければ、幾重にも屈折して心の底にたまった地獄の恐怖から、生涯脱出できないだろう。多分彼女にとっては、 子どもを生むことが、すぐにもやらなければならないただひとつの賭であるはずだ.......。
「おい、頑張って生むんだな」
津崎は薄汚れたPIKAの窓ごしに、はるか遠い暗い虚空にむかって呼びかけた。