焦土ついに新井は西の空はかりをふり返るようになった。工場の西の敖地にいりこんだ社宅の屋根瓦の上に、 広島上空の火柱はいよいよその幅をひろげ、眼前に迫ってきた感じだ。ますます濃くなってくる黄赤色の火柱。蒼ざめ、遠のいて行く空の青。ものの焼ける音、臭い、倒れる音、人々の逃げまどう声……こんな危急のさいわれわれは何をしているのか。 栗須大尉はあいかわらずН高の学生の隊列におどりかかっている。彼はすでに二十人も前にひきずりだしていた。彼らは一様にゲートルを巻いていなかった。前にひき出されたために彼らは少し緊張していたが、不動の姿勢はなっていなかった。
このめったに見られず、それゆえ奇妙な感のする現象は、
大尉が学生たちに集合を命じ、不動の姿勢の号令をかけたときに始まったのだ。Н高生が計画的に不動の姿勢を取るまいと考えていたことはもはや明らかだった。彼らの半数近くは新井たちR高の学生と同じくゲートルをつけていたが、それはこうした集合のさいの習慣に無意識的に従ったのだろう。 ゾルの蔑称か示すように、高校生には反軍人的感情が強かった。そのうえに、工場巡察のさい狂暴な殴打をふるい続けてきた大尉に対する憎しみが加わったのだ。広島の両親や親戚、けさ八時以前に広島へ帰った友人たちの安否を気づかって、Н高生はどうにでもなれといった気持になっているのにちがいない。
こんな自明のことが見ぬけない大尉の頑迷さを新井は嗤った。最初Н高生のふしだらを怒り、だれかれかまわぬ大尉の殴打をもっともと思った自分を嗤った。その怒りがすでにそぎ落としたと思っていた皇国の学徒的感情に基づいていたからである。こんな緊急のさい、大尉に憎しみを爆発させたН 高生の軽率を新井は嗤った。
あれは九時ごろだったろうか、それとも十時になっていただろうか。山崎が無惨な姿で広島からもどってきたのは。 ……新井にはそれがどうしても思い出せない。
山崎の姿を見るまで新井の中で動いていた漠とした不安、 なにかの衝撃があれば、冬眠中の蛇のように鎌肯をもたげそうだった不安と哀れな山崎の姿が思い出されるだけである。 八時過ぎの青い閃光と同時に、R高の学生の大部分は第一寮から外へ飛び出し、寮の裏の横穴壕の付近に待避した。そして広島の一角と見えるあたりにむくむくと立ち登る白い巨大な煙の柱を茫然と見つめ、新兵器か大型爆弾かガスタンクの爆発かと話しあったものだ。不意の安全感で倍加された野次馬根性に手伝われて。……しかし最初はほんとうにガスタンクの爆発を思わせた白い煙の柱が徐々に高度を增し、自らの巨大なエネルギーて容積を増加させるようにふくれあかり、 恐しく大きな雲の柱のようになり、大気を窿って行くように上部が上ヘトへと奇怪な噴火口の噴煙のように不気味に形を谢して行くのを見ると、みんなの表情は変わった瘦せて、背の高い、顔見知りの匚員か新井に訊ねるようにいった工員は好奇的な笑いと自東的な嗤いかいりまじった奇妙な表情をしていた 「なんしゃろうかのお、 新兵器ヒやろうのお」 新井セ自言なさそうにうなずき、 隣の笹田を窺った。ー笹田は答えなかった。笹田の顔はいつのまにか困惑の薄い膜を張られたようになり、首を右へかしげていた。思案するときの彼の癖である。新井はしかたなく工員と話し始めた。工員辻新井の服装を笑った。新井は上に作業衣を着ていたが、下は襌一つだった。彼は閃光と同時に上着を着て階段をかけ降り、 そのまま寮の窓からとび出したのだ。
やがてみんなは寮へ帰り始めた。笹田が例のもの静かな態度で新井の傍に寄ってきた。
「U博士がいったことはほんとうだろうか」
「ほんとうだろう」
新井たちがこのN製鋼所へ勤労動員される前、物理学界の第一人者U博士がR高へ講演に来た。博士は原子爆弾ができるのは二、三十年さきといったのだ。
「U博士か噓をいうはずがないよね。それに原子爆弾を落とされたと信したくはないな」
「そう、信じたくはない」新井はいった。彼は窓からとび出して二、三歩走ったか走らないうちに、背中に強いものを感し' 半ぱそれに押され(あとでわかったのだが、それは爆風だった、)半ば意識的に寮と寮をつなぐコンクリートの廊下にうつぶせ、目と耳を両手で押さえたとき、彼の周囲を吹き抜けた激しい風、あたりを一瞬うす暗くした砂煙を思い浮かべた。原子爆弾という想いが彼の心をさっと暗くしたが、新井はその想いをすぐに体の外へ投げだした。 食堂の横のコンクリートの歩道には窓硝子の破片が敷きっめられたように妝っていた。歩道側の窓硝子が一枚残らず砕けているのだ。新井がぎょっとして立ち止まったのと、笹田が新井の足を見つめたのと殆ど同時だった。新井は跣足だった。彼が横穴壕へ退避したときはこのコンクリートの上を走ったはずだった。よく怪我をしなかった、と新井は不思議そうに足の裏をしらべた。
「あとで病院へ行ったほうがいいよ。小さな破片でもはいっていたら大変だ」
笹田は新井の右足を取り、注意深く足の衷をしらべた。笹田にはひどく優しいところかある。中学時代からそうだったが、勤労動員でこちらへ来てからその優しさはいっそう目だち始めた。食糧事情が悪化し、労働がきつくなり、みんなが自分を守るのに忙しくなるのに反比例して笹田は優しくなってきた。彼のキリスト教はほんものかもしれぬ。 自分の家が豊かなのを恥じるのは青年期にありがちなことだ。笹田はかって新井にいったことがある。親父がすぐれていて、しかも尊敬できないとき息子はどうしたらいいんだろう?ある日父が祖父の代に小僧だった人に店をあけわたすようにいっているのをおれは耳にした。祖父ほ醬油屋だった。 父は自分に向かない店をしめ、ほかの場所で鉄工所を始めた。 父には古ぼけた醬油屋の店や倉は不要だったはずだ。それをなぜあけ渡せといったのか。その小憎さん、といってもそのときはもう四十になっていたんだが、四十の小父さんは泣いて父に頼んでいた。彼が地味すぎて店が繁昌せず、家賃を少ししか取れないのが父は不満だったのか。それともなにかいさかいがあったのか。とにかく父は彼を追いだしてしまった。 どんな人がはいってくるのかとおれは期待していたが、だれもはいってこなかった。戦争がひどくなってきて父かあてにしていた男が醬油屋を始められなくなったからだ。おれはそれ以来父に敵対しようと身構える心を捨てきれなくなっている。
教会へいっしょに行っても父の卑小さが鼻についてたまらないんだ。例の小憎さんにまた貸してやったらいいではないか。小憎さんが困っていることはわかっていた。小憎さんの自尊心が返ることを肯じないとしても、父はともかくもどって来ていいと話しかけるべきだった。
笹田が家から送ってきた干芋やカタパン、家へ帚って持つて来る米などを体操部の全員にそれとなくわけてまわるのは、 彼の優しい性格のためばかりではあるまい。彼の家は豊かだからと、 この事実にあまり注意しなかったおれはうかつだつたと新井は思った。
爆風はどんなふうに通ったのだろう。ある窓硝子は少しもこわれていないのに、あるところは全部砕け散っているのだった。新井たちR高の学生の第一寮の南の廊下の天井はそり返っていた。爆風がすさまじい勢いで吹き抜けたらしく、つき当たりの東の板壁と天井の間には細い裂け目が.でき、青い空か水平に見えた笹田はびくりとして石段を登りかけて立ちとまったが、すくに階段を疑け登って行った。彼は新井たち体操部貝のキャプテンに新しく推された立場を思い出したのだ的のキャプテンは慢性喝カタルで帰郷していた。 参い、体操部Uには一人しか負傷者がいなかった。茫然と窓際に"っていたたあに硝子の細片が右の頰にくいこんだのたったあの食堂の横の夥しい峭ナの破片、 そり返った廊ドの天井、 窓際に立っていただけて頰に細片かくいこむほどの硝子の割れ方。一里半も広島から離れていてこの被害だ! このとき新井は恐しい破壊力を持っていると想像される原子爆弾の名を思いだした。しかし、再びみんなを襲った爆風の激しさや、奇怪な雲の柱を話しあう興奮に巻きこまれてしまった。そしてとにかく危険は去ったとみんな床に就いた。 新井たちの部屋の者は夜勤で朝五時まで働いていたからだ。 「あれは、陸上競技部の山崎じゃないか」 自問するようだった笹田の声は次第にうわずり、彼は恐怖を鎮めがたいというふうに新井たちの部屋へ駅けこんできた。 笹田の体は慄えていた。新井がとっさに床から起きあがったときである。広場を寮の正面入口に向かって今にも倒れそうにのろのろと歩いて来る男があった。
それが山崎だとは新井には思えなかった。まるで石炭の粉を頭からかぶったのではないかと思われるほど、男の髪、顔、 手足はうす汚れている。寮の廊下には数人の学生かいた。広場にもランニング姿の学生が数人いた。しかし彼らは男がまるで里人でもしてきたかのようにうさんくさそうに男を見っめた。そしてなにか思い当たったというふうにぎょっとして立ち止まり、男の通るのを見守った。広場にはまるで狂人のパントマイ厶を見るような不気味な沈黙かひろかった。 男の黒ズボンの右側はこげ、大きな裂目から白いパンツかのぞいていた。ズボンの焦茶色になった所はいまもなおくすぶっているように思われた。彼は跣足だった。 彼は、水、といったようだった。だれもなにもいわず、ー歩も動こうとしなかった。彼はみんなの態度が目にはいらないように、脚の関節をがくがくさせながら小股に歩き続けた。 無情だとみんなを怒っているようには見えなかった。いっさいの人間的感情を失い、物体のように歩いているふうだった。 另か行肩を少しliijへ突き出し、左上方を見ているのを新井は認めた新井は狂ったように部屋をとび出した。それは親しい山崎の癖だった・おお、山崎は肉体に自然に具わった癖てしか山崎てあることを示せなくなっている!なにか起こったのか、なにが。
新井か走り寄るよりも前に、陸上競技部の東山が山崎に肩を貸したしかし山崎は東山にも新井にも少しの関、心も払わなかった。山崎は水道の蛇口の所へ行くと、ゆっくりと水を飲み始めた。まるで熱病患者が水で熱を冷やそうとするように0
東山が山崎の左腕をひっぱって蛇口からひき離した。反動で山崎の右腕が新井の目の前にきた。肩のあたりが灰色にふくれている。
火傷は肩ばかりではなかった。右御にも灰色のふくれがあり、顔の右半分は無惨だった。皮膚がべろりとむけ、薄赤い肉が見えているのである。その肉の周囲の皮盾は灰色だった。 淋巴液がしみ出ているのであろう。そしてその上に山崎がくぐりぬけてきたときかぶった土埃がこびりついて灰色に見えるのであろう。
しかし、東山はすぐにあきらめた。山崎があまりにも力なくよろけ、すぐにまた夢遊病者のように蛇口へ近づいたからてある。あの孤独で、傲岸な山崎はどこへ行ったのか。東山はそう思って胸を突かれたのにちがいない。また、こんなひどい傷を負った山崎の欲望に抗うことは神を冒すように思えたのであろう。
五、六分たった。山崎はやっと東山と新井に助けられて階段を登り始めたが、不意にすわりこみ、寮の正面人口の方を茫然と見つめ始めた。それはちょうどいま自分に起こったことがすぐにはわからず、やがて回想の糸がたぐられ始め、自分が逃れてきた猛烈な爆風や火や土砂の渦を眼前に思い描いているふうに思われた。やがて彼はがっくりとうつむき、 頭をかかえて身動きしなくなった。再び彼を中心に不気味な沈黙かひろがった。しかし今度の沈黙は一段と深く、重苫しく、 山崎と新井たちの間には越えかたい断層ができた威じだった。
新井は海中深くもぐった海女の泡だつ水面を見ている思いがした。今に渦も泡も消え、深い静寂がやってくるのだ。山崎の永劫の拒否が現われるのだ。あるいは死ぬかもしれぬひどい傷を負った山崎はもう新井たちの世界の人間ではなく、新井たちは山崎の世界へはいって行くことはできない。もしかすると山崎が見ているものは、新井たちではなく、山崎と同じように傷ついた人たちかもしれない。
事実、 山馮は確斐に別の世界へはいった。体の火傷を負っていない部分を水でふかれ、担架にのせられて工場の病院へ運ばれたが、山崎はいつもは鈍重な東山がみんなを叱咤しなから事を運ぶさまも、終始つきそっていた新井の顔も一度も見なかった。
この別の世界へはいった人間に無傷の者か接するのは苦痛である。 新井は山崎を病院から再び寮へ移したあと、夥しい負傷占を病院へ運ひなから何度も同し苦痛を味わったなんという;*7しい仕Ifか始まーたのか匚場の機銃弾作りちむなしく、苦しい病院寰の・地にうす高く積まれていた新井たちか作った機銃弾の山工場?層部は運搬さえ軌道に乗れば、と新井たちに答えたが、彼はもうそれか遁甜たと知っている。しかしこの負傷者の運搬ほど苦しくはなかった。
実際、機銃弾が生きかえる可能性がゼロだとはいえない。しかしこの負傷者たちのうちいったい何人が助かるのだろう。 大尉は前にひきずりだしたH高の学生をもとの隊列にもどし、二度ときようのようなふしだらな態度をとらないよう訓示を与えていた。訓示!これからは大尉の口うるさい訓示をわれわれ学生が一身に浴びることになるだろう。渋らく、 広島在住の工員は殆ど出勤できず、工場は開店休業に陥り、 大尉の最も大切な仕事、工場を巡察してたるんでいる工員に気合いをいれる仕事はなくなるのだから。……あの工員に対するときとはうって変わって丁重だが、それだけ陰湿な学生用の口調に毎日接しなければならないとは! 新井か大尉を無視していた間に、重要なことかきまったらしい。笹田か新井たちの前に立った。
「広島の様子を見てこいと仰言る。弓道部の連中は桐本を探すのに全力をあげるだろう。桐本は咋口の夜広島の親戚へ行ったまま帰ってこないそうだ。陸上競技部の者も山崎君の看護て大変だ。おれたちでやろう。さあ、二、三人来てくれよ。トラックに乗り遅れたら人変だ」 笹田は工埸の正門の方へかけだした。彼はいつもこういうふうだ。みんなに命令することはてれ屋の诚山にはとてもできない。それに広島行きは危険が伴なうし、大尉とつねに連絡をとらねばならないわずらわしさがある。 笹用と同室の者が甑けだした。ついて新井が。しかし新井はコンクリート塀のそばで笹田に追い返された。 「冗談じゃない。裸の者に来られちゃ、こちらが迷惑だ。みんな行っちまったら、負傷者の病院運びはどうするんだ」 なるほど新井は上半身裸だった。午前中担架かたらず、荒縄だけをわたした即席担架である負傷者を運ぶ途中、あまりに苦しそうだったので、背中に作業衣を敷いてやった。それ以来行方不明なのだ。
笹田はコンクリートの塀のそはの水槽に作業衣をひたした。 ほかの三人がそれに倣った。新井は笹田の沈着さに驚いた。 あれほどひどい火傷を負った負傷者は広島市周辺の水槽のどんな汚れた水も飲み干しているだろう。しかし作業衣をぬらしたくらいであの火の中へはいれるだろうか。 新井はひつ返しながら、あれほど広島へ行かねはと思っていたのに、ほっとしている自分に驚いた。これ以上あの閉ざされた世界の人たちを見るのはたえがたかったのだ。 しかし新井は負傷者を見ないわけにはいかなかった。新井たちが大尉に召集されている間に、運搬者の側か手薄になっていた。負傷者の数は次第にへっていたが、新井たちはひつきりなしに寮と病院の間を往復した。
どのくらいたってからか、新井は負傷者の火傷の度合いが午前中よりずっとひどくなっているのに気づいた。午前中は担架の上から、すみませんねとか、 痛いとか、声を出す者が多かった。しかしいまは負傷者は物体のように担架の上に横たわっているだけである。
病院の正面入口に続く広間の床も廊下もいつのまにか横になったり、うつぶせになった負傷者でいっぱいになっていた。 新井がたまたま看護婦をつかまえて、なぜ寮へ運はないのかと訊ねたところ、みんな先生の傍を離れたがらないのですといったか、彼女のこわはった顔は明らかに異常な事態を語っていた。看護婦のいうような負傷者は少なく、大部分は医師に動かすことを禁じられているのにちがいなかった。 爆弾はいったいどのあたりに落とされたのであろう。午後になって向灘にたどりついた負傷者の火傷は午前中の負傷者の火傷よりずっとひどかった。そして逃れてくる負傷者の数がへってきたことを考えると、爆心地帯の被害は想像を絶していると新井は思った。
広島市から向灘を通って海田市へ延びているアスファルトの国道。広島の負傷者はこの国道を逃れて向灘の新井たちの寮に助けを求め、今も求め続けている。十時ごろから十二時近くまでこの国道には哀れな負傷者の群がたえなかつた。しかしいま負傷者の姿は殆ど見あたらない。新井は漸く弱くなってきた夏の陽光がアスファルトを薄黒く見せているのをしはしは見つめた。その無人の国道、いつもならトラックやエ員や付近の民家の住人の姿が見られる国道は、なにか不吉な黒いものをひたひたと運んでくるように思われた。何十人も負傷者を運んだために新井の腕はもう抜け落ちそうだったが、 寮と病院の往還の途中、このアスファルト道路を横ぎるときには、新井は緊張し、表現しがたい悲しみが胸につきあがってくるのだった。
そうだ、あの音、深夜、広島から海田市の方へのろのろとすかれて行く大八車の音、べたべたと聞えた多くの人の足音。 海田南あたりの知人か親咸の家で夜を過し、朝広島にもどっていた多くの広島市民の広島脱出の夜の音。新井か向灘へ来てから一月もたたないうちに、不眠に悩む彼は山陽本線の向こう、この国道の物咅に気ついた。中国地方て、 焼夷弾爆撃を免かれた目ほしい都市か広島だけになったとき、 この深夜の物音は一段と高く、騒がしく聞えたように思う。もうあの音を聞くことはできない°脱出する広島市民の姿を微笑をもって想い描くことはできない。最もせわしげだった生舌のための国道、それはきょう無惨な負傷者の最も楽な逃走咨となった。そしていまは負傷者さえやってこない、死にたえた直になっている。
病院の二階の眼科の診察室の前の廊下に横になっている負傷者の一人の顔が変わっているのに新井が気づいたのは、よかったのか、悪かったのか。もう病院へ運ばねはならない負傷者はいなかった。その安堵感のために新井は医師に訊ねた。 「廊下の負傷者が一人変わっているようですが、前の人はどうしたのですか」
「誰が変わったって?次から次へ変わって行くさ。どこかの寮か、死体焼場へ運ばれたんだろう。君は文句がいいたいのかね。僕が眼科医だから十分な手当てをしなかったと疑っているのかね。眼科医だって皮膚科の専門医だって同じなんだ。お乒あげだよ。いまに蠅がやってくる。負傷者の火傷に蛆がわく。生きた体に蛆がわくのを君も見るようになる」 新井はヤモリのように白壁に沿って後退した。医師をじっと見ていたか、 その実、 医師を見てはいなかった。医師の言葉がもれるのを恐れるようにドアを細目にあけて外へ滑り出て、ぴったりとしめた。そして初めて温厚そうな医師の丸顔が疲労と精神的苦痛でむくんでいたのを思いだした。 油の臭いか、火傷のひどい箇所にガーゼの上から当てがわれた油紙の臭いだろうか。いや、それだけではない。病院全体を占めている異臭はもっと底深く、重苦しく、どぶ川の悪臭に似ている。たぶん淋巴液の臭いもまじっているのだろう。そしてどこかに設けられたらしい死体焼場からの臭いも。……
窓という窓は閉ざされていた。そして新井は初めて気づいたのだが、午後になって病院の正面人口のドアも閉ざされているのだった。人口に続く広間は横になった負傷者でいっぱいだった。そして書類いれらしい褐色の大きな箱の上で扇風機がまわっていた。
しかし古びた扇風機は馬鹿のようにゆっくり首を振っているのだった。発汗予防はもちろん、蠅を追い払うこともとてもできそうにないのだ。むしろいたずらに異臭をかきまぜ、 広間の空気をたえがたいものにしていた。
新井は無力感と疲労にうちのめされていた。一昼夜近く眠っていない彼は床の中で何も見ず、何も考えない時をもちたかった。
しかし医師の言葉が彼にそれを許さなかった。山崎の火傷に蛆がわく、それはかまんならないことだ。たとえ山崎が死ぬとしても蛆の苦痛を味わわせてはならない。モルモットのように焼かれた山崎、彼の体に蛆をわかせないこと、それだけが人間であることを無視された山崎の尊厳を守るための、 そして山崎と同じように侮辱されたおれたちのとるべき唯一の道ではなかろうか。
新井は例の国道にさしかかった。ドイツ語のS教師が、かん高い声で叫んでいた。
「作業やめ、作業終り」
S教師は例によって厚い唇をぬらし、泡をとばしていた。 新井はこの教師がきらいだった。なぜか軽薄で、事務的で、 あまりにも自分の利害に敏感な感じがするのだ。作業!なんという奇妙な、残酷な作業だろう。この教師の口から作業という言葉が出るのはふさわしいと新井は思った。 いつ帰ってきたのか、教師の傍には笹田がいた。彼はみんなが殆どひきあげたのを見届けると新井を追ってきた。 「だめだった、どうしてもはいれなかった。熱くて、熱くて ……」笹田は子供のように情けなさそうな顔で頭を横に見った。
「そんなに燃えているのか」
新井は改めて西の空の巨大な火柱を見やった。火柱はやや北に寄ったように思える。新井が南から北に移るにつれて同じように移動するように見えた火柱は今ははっきりと北に移っていた。高さこそ低くなったが、裾はひろがり、火は南から北へ広島全市を焼きつくして行くように思われた。 「川が多い広島のことだ、全焼することはあるまいが、 今夜の空襲て全滅するんじゃないか。あの火柱は恰好の目標だ」 「いや空襲なんかないよ。一発で全滅したんだよ。向灘寄りの家だったが、百八白回転してお勝手が通りに面していた。 相撲部の二宮の話じゃ、広島駅は惨懈たるものだったらしい。 彼は閃光と同時に椅子のドへもぐりこんだから助かったんだそうだ。気がつくと周囲はほら穴のように暗かった。あたりには今まていっしょに立っていた人が首と胴体がはらはらになってころかっている。うす明かりがさしてくる穴か見え、 コンクリートの破片をかきわけてやっと脱出したそうだ背中の半分にコンクリートの破片を受けたらしく、部屋でうなっているよ」
広島駅の天井か崩れ落ちた!信じられないことだった。 ては爆弾は駅の上に落ちたのか?ではなぜー里も離れてしる広島市郊外の家か百八十度も回転したのか?あの顆しい負傷者の火傷は?もはや原子爆弾らしいものが投下されたことは明らかだった。
あの爆風に半ば押し倒されるようにコンクリートの廊下ー、 うつぶしたときの、これがおれの最後かと不思議にも静かに、 しかしなんとなく情けなく思った気持が甦った。遠からず死ぬとは覚悟していたものの、これほど早く死ぬことになろうとは思いがけなかったと新井は思った。
「原子爆弾だな。ピカ、ドンで終りだ」新井は張りついたような笑いを笑った。笹田の顔はただ暗く、立ち止まって広島の火柱をじっと見つめていた。自分の罪業の炎を見るように。 ……急かねばならぬと新井は思った。もはや死が避けられないのなら、山崎の火傷に蛆をわかせないことだけが、おれの生の目的だ。
山崎は顔、右腕、右脚に繃帯を巻かれて床の上で低くうなっていた。二、三人の同僚が団扇で山崎をあおいでいた。新井は東山を手招きしていった。
「すぐ蚊帳をつってくれ。暑がっても外しちゃだめだ。蠅を一匹もいれないでくれ」
一発の爆弾で終りだと思うと、警戒警報はもちろん、空襲警報にも慣れっこになっていた新井たちもたえず耳を澄ますようになった。あの爆弾は夜は効果かないという噂が流れていたか、だれも心からは信じていなかった。その夜の八時ごろ、恐れていた警戒警報が鳴った。寮に収容されている負傷者を裏の横穴壕に移そうとみんなは考えたか、負傷者は殆ど動こうとしなかった。
動けないものか大部分だったし、警報のたびに動かしていたならば負傷者の消耗は激しくなるだろう。こうして無傷の者は負傷者の傍に居残るべきか、自分らだけ逃げるべきか迷った。けっきよく負傷者の看護は時間別の交替制ときまった。 自分の当番のとき、空襲警報にならないことをだれも祈った。 看護当番は血清もワクチンもなく、荒れ狂う病原菌を前にむなしく手をつかねていなければならない状態に置かれたのも同様だった。看護人の唯一の、それも不確かな自己防禦法は明かりを消し、敵機のお目こぼしにあずかることだった。 その夜ほどあわただしく寮の電燈が点滅されたことはなかった。
十時過ぎに空襲警報が鳴った。「走れ」とだれかが叫んだ。 寮の電灯は電源から切られた。暗闇の中を新井たちはいっせいに裏の山へ向かって走りだした。古墳のように先端が寮の裏へ突き出ている山というよりは丘の麗の小川沿いに奠へ奥へと走った。足の遅い婦女に適当な場所を譲るためである。 そして新井たちはいつでも全身を小川の中に浸せるように身構えていた。
みんな紺や濃い茶色の防空頭巾をかぶり、その上をシャッで蔽っていた。上半身には長袖の白いシャッか薄い国防色のシャッを着ていた。できれば白ズボンをはきたかったのだか、 だれも持っていなかった。というのは、白いもののほうか強烈な熱を持った光を吸収する度合いか少ないのか、黒系統のものを着ているより火傷の被害か少ないといわれていたからだ。新井たちは夜になると同時にできるだけ白.つくめの服装になり、防空頭巾を手許に置いていた。
彼らは小川の傍に一列縦隊に並ぶと、だれがいうともなく防空頭巾の上のシャッを取った。白が目だつのを恐れたのである。しかし広島の火は寮や点在する民家をくっきりと浮かびあからせており、彼らの配慮は無用であった。木々の葉は水中をかすめる魚の鱗のように奇妙に白かった。新井は荒京たる寂莫感にとらわれていた。なすところなく、獣のようこ逃げてきた屈辱感が退くと、それはいっそうひどくなった。
何をなしたという記憶もなく、自分が何であるかを知ることもなく死なねばならぬという思いに胸を突かれた。 広島の火柱はその裾を一段とひろげていた。裾の方の火はときおり炎を鎮め、熔鉱炉の火のように闇を静かに焦がし、 また火の手をあげた。とつぜん新井の中でも火が燃え始めた。 新井がこのN製鋼所へ来てから、以前好きだった数学や化学に興味を失ったのは、いつごろからだったろうか。乏しい食糧と工場のきつい労働のためだったかもしれない。しかし彼はそれが根本の理由でないことを知っていた。所詮、召集されて死ぬのだという意識がいっさいの学業に関心を失わせたのだ。彼はいつのまにか身のまわりのものを執拗に観察し、 日記に書きとめ始めた。記録すること、そしてそれを小学三年の弟に残してやること、それが生き甲斐のように思えてきた。
そしてそれは斫井にとって最も衝撃的な人物、山崎が向灘 、栗てからいっそうひどくなったーああ、 山崎、 と新井は広島の火を挑むように見なかG思った。一あすは必ず広場へはいってやる、 そしてすへてをこの目て見とどけねばならないと新井は思った。彼は溢れてくる涙を見られないようにみんなから離れた。
新井は自分の背中を見続けている笹田の目を感じた。それは優しい笹田の心を相手に注ぎこもうとするような笑いを含んだ目である。しかしそれは新井の心を一つ一つよりわけている。体操部のキャプテンとしてときにとっぴな行動をとる新井を非難している目である。しかし同時にそこには新井への異常な関心が動いてもいる。
コンパの席をぶいとはずしたり、碁を打っている途中で投げだしてどこかへ消えてしまう新井のエキセントリックな癖。 笹田はそれを何度咎めたことだろう。体操部員としては技術がへたな新井はみんなに劣等感を持っている。それは内攻的な彼の性格に輪をかけていることを笹田は見ぬいている。しかし新井が部員とどうしても親密な結びつきを持てないのにいらだっていることはあまりわかっていないようだ。最も親しい笹田さえ、山崎のようには新井の中にくいいってはいない。
新井は今もそれを感じた。山崎のこれまでの生き方にくらべれば、おれたちはぬるま湯にひたっていたのも同然だ。 あれは咋年の十一月のことだった。山崎か陸上競技部に退部を宣言したのは。……だれにも他人をしばる権利はない。 僕はあすから練習には出ません、やらなぎゃならないことがたくさんあるんです、彼はこういって飜意を勧める同僚や、 勤労動員さきから帰ってきた二年生の選手盤督やキャプテンを無視したように“新占今集〃を読み続けていた、新井はま向かいの山崎のあお白い顔を茫然として見つめていたー新井には山崎の真意かよくわからなかった。山崎は長距離ランナーとして勝れていたはかりか、それまで一度も部の練習かいやだといったことはなかったから、新井は体操部の練習か苦しく、勉学の時間を持てないのに不満を感じており、 そんな体験の中からしか山崎を見ていなかった。 山崎が高等学校、特にR高の内部にはいってきた新体制の影響の最たるもの、全員の運動部加人制に挑戦したのだということはずっとあとになって新井は初めて気づいた。山崎の歌へのうちこみ方があまりにもすさまじかったからだ。そこにはもうおのれの卓見を誇る青年期特有の傲慢さは影さえもなかった。
山崎はあれから初めて生き始めたのだ。それ以前の彼の博識と正確な歌の鑑賞力はまだ底の浅いものだった。笹田よ、 エホバの神はなぜノアだけを救ったのだろう。人間の弱点も魚悪もそのまま包んで生かしている暗い力に充ちたあの〃創世記"の中で、大洪水とソドムの民が殺されるところだけは濁って見える。おれはこんなことだけを君と話しあいたい。おれの奇矯な行動を批判する君は正しい。しかしそんなことになんの重要性があろう。特に、こんなに死が迫った今となっては。
新井はあの彼にとっては劇的な山崎との衝突を思いだす。 それは二人がR高に人学してから二月ぐらいたった夜のことだった。理科生にしては珍しく日本の古典を読み漁っている山崎に一方ならぬ関心を新井が持っているのを山崎は見ぬいていたらしい。寮の同室のだれに誘われてもめったに外出せず、二年生の親父(室長のこと)やムッター(副室長)に誘われたときだけ、おつきあいだといったふうに外出していた山崎が新井を誘いだした。しかも外出が禁止されている水曜の夜に。
山崎は新井をうちのめす快感を味わいつくしたかったのにちがいない。そのために危険な噓をつき、新井の狼狽を見たかったのにちがいない。もちろん、山崎の話の内容から想像すれば、新体制の影響が濃く、兵営を倣ってとり入れた寮の点呼制度や寮の規則を破らねばならないと考え、そのことに大きな楽しみを感じていたことは明らかだったが。……皮は室長にいった。横浜から従兄が出てきまして、新井君も知っていて(山崎は顔が細く、一皮目で目も同じように細いためにコンちゃんと呼ばれている新井の綽名をいわなかった。彼はだれをも君づけにした)、三人で会いたいといいますので。 ……そして驚いている新井をちらと見ると部屋を出て行った。 新井は大がかりな柿泥棒に出かける小学生のような不安と期待を感じていた。山崎は不思議にもいつものように高下駄を高らかに鳴らさなかった。うつむき加減にゆっくり歩き、 その顔はなぜか沈痛だった。
彼らはなにか食べたいと話しあったが、食堂があるわけはなかった。国民食堂は雑炊を食わせたが、午後六時にはしめられるのだった。豆コーヒーを飲ませる喫茶店があるということだったか、二人は知らなかった。
繁華野はひっそりしていたーもともと０市の店は早仕舞いをするのてЯ名たったが、もう店は全部しまり、外燈はまばらだったどこからか小犬かとび出してきても塲違いとは思えないくらい薄暗かった映画館のある一角だけが妙に明かるかった。 しかし出てくる者もはいる者も寒々としていた" 明かるさか彼らの孤独をあらわにするというふうだった。 二人は繁華街から電車通りへひっかえし始めた。そのとき山崎が右肩を前へ突き出し、新井に体を寄せていった。
「君に話すにはいいお膳だてだ。二年の文科生は続々出征して行く。喫茶店や食堂は今に消えてなくなるだろう。君はあの"日本と科学"を信じているのか?」 新井は棒立ちになった。ときに人を小馬鹿にした態度をとる山崎だったが、これほど皮肉な口調は聞いたことがなかった。それに新井が中学五年のとき校友会誌にのせた小論を山崎がどうして知っているのか不思議だった。山崎は新井を置き去りにして歩いて行った。広い額にかかる髪を神経質そうに何度もかきあげながら。……
新井は怒った。無視されたあの青年の怒りがこみあげてきた。新井はその小論に愛着をもっていた。三十枚たらずのものだが、三週間も考え、自分の世界に対する態度を決定しょうとして書いたものだったから。……しかし新井は激しく口ごもった。あれより一歩も進んでいないのではないかという思い、いまはあの上に確乎として立っていないのではないかという漠とした不安、山崎へのひけ目などが新井を行目的な怒りの中に投げ込んだ。
「ふん、君の思想はけしからんよ」新井はいった。 山崎は新井の怒りが心地よいようだった。霜降りの制服をぬぎ、肩こかけ、気持よさそうに山崎は大きく息をした。彼はまつ白な長袖シャツの胸を水夫のように張り、京橋のコンクリートの欄十にひょいと腰をおろし、川上のほうを見始めた。
「シンプルというか、愚直というか、君がほんとうに考えていないのが気にいらんのだ。科学振興を説く後半はまだいい。 寺田寅彦氏の論を下敷きにしているのが見えすいていていかんかな。しかし序論は実にくだらん。万世一系の天皇をいただく世界に冠たる国体というのはなんのことかね。おれはいま“栄花物語“を読んでいる。作者のせいかもしれんが、なるほど日本の天皇はおだやかだな。暴君型は見当たらないな。 一条天皇なんか道長に遠慮している。しかし社会というものはそんなものだろう。別に日本の天皇がすぐれていて、特に寛大だったとは思えない。建国以来、天皇の位が子々孫々に受けつがれてきたからといって、それが称讃されるべきこととも思えない。しかしまあそんなことはどうでもいい。天変地異が続くと一条帝はしきりに位を退きたがる。ついには出家してしまう。今上天皇もさっさと退位されて戦争終結の詔勅でもくだされてはどうかとおれは考えている。天皇の名において国民は続々と死んでいるんだ。日本国民の苦しみは天変地異どころじゃないぜ……」
新井は山崎の傍をとびのいた。汚物に触れるのかけがらわしいというふうに。山崎の体は小刻みに慄えていた。そしていまいったことを確かめるふうに、遠く相生橋の橋脚のあたりに落ちてゆらめいている川岸の住宅の灯にじっと見いっていた。山崎は自分があまりにも大胆なことを喋ったのに興奮しているのかもしれなかった。あるいは自分の思考かまちがっていないかどうか確かめているのかもしれなかった。しかしそんな山崎の心とは関係なく、新井は重苦しい気持になつた。恐しい秘密をわかたれたという共犯者の気持。 その夜以来新井は山崎と顔を合わせるのを避け続けた。山崎の考えか危険であり、山崎という人間が恐しいものに思えた。彼の蒼白い顔からは腐敗臭がたち登っているように思われた。新井は山崎かいないとき、彼の林檎箱から“栄花物語" をとり出して読むことがあったか、古文読解の力がたりない新井はすぐに疲れた。彼は口惜しく思いながらも、このような本を読まないでもすむのになぜかほっとするのだった。 しかしそうすれはするほど、山崎は新井の前に確乎として存在してくるのだった。山崎の世界にくらべて自分の世界が色あせたものに思えてくるのだった。いつのまにか新牛よたえず眩き始めていた。自分は天皇のために死ねるかと。死ねなければ新井の世界は崩れるのだった。あの小論の発想は天皇から日本へとくだっていた。
新井はこの問いがずっと前から自分の中に漠然と芽生えていたのに気づいた。彼はそれから目をそむけていたのだ。麦刈りに行ったとき、一町歩近くの自作農の家に牛も馬もいないのに気づいた新井は激しい不安に襲われ、 このような犠牲の意味を考えたことがあった。それは日曜ごとに家へ帰って月日と競争するように乏しくなっていく家の食糧事情を見るたびに新井につきまとっていた。
十一月の初めのことだった。二年の文科生が大量に召集された:彼らのうち数人は寮の室長、あるいは副室長であった。 一学期を終えると同時に、彼らは勤労動員で造船所へ行っていたが、慌しく寮へひき返してきた。彼らを見送るためにほかの室長や副室長も全員帰ってきた。出陣学徒の歓送のため、 全寮をあげてファイヤー・ストームを行なうことになった。 まな敵機は日本上空に現われなかったか、 万・を慮って、 フアイヤ—・スト—ムは夕方まてに終ることになった。市当局の要請があったのてある昼間のファイヤー・ストー厶はみじめであった。まるて映画のフィルムが切れたときの白い画面のようなふやけた明カるさが校庭にひろがった。新井はそれを見たとき確実になにかが終ったと思った。彼はいい知れぬ悲しみを感ヒていた。 出征する上級生に激励の言葉一っかける気がしなかった。むしろみんなにひき返せと叫びたくなるのを抑えていた。 新井は高校生的な空疎な興奮に溺れさすファイヤー・スト —ムがもともときらいだった。しかし彼は最後まで踊り続けた。自分の喪失感に抗うために。みんなの無事を祈るために。 そして踊り終ったあと、山崎がずっと以前に吐きだすようにいった、だれが死にに行く者の壮行会に出るものかという言葉を思いだした。新井ほ自分が砕け散るのを感じた。 新井は二週間もの間茫然としていた。とりかえしのっかない過失を犯したという思いに悩まされた。新井は手許にあった校友会誌からあの小論の部分を破り捨てた。 科学振興を説いている後半の部分を新井は何度とり出し、 ほんやり眺めたことだろう。彼は山崎のようにはどうしても考えることがてきないのだった。日本が負けるならば国民の不幸は限りないように思われるのだった。彼はすぐれた科学者にならねばならぬと思った。彼は古典に集中する山崎に負けないように努力し始めた。
しかしなんという結末だろう。新井はいつのまにか科学者になることを拋棄していた。そして山崎は死ぬかもしれない。 新井は孤独だった。彼は知らぬ間に草むらに横になっている同僚の間にすわっていた。何事もなく空襲警報は解除になったが、みんなは動こうとしなかった。彼らは疲れていた。 電灯がっくたびに、あの青い閃光に怯えて頭から布団をかぶらねばならない寮に帰るのは気が進まなかった。 しかし彼らは蚊に悩まされた。ピカドンの神経に及ぼす作用ても研究するか、とうつろな笑いをあげながら例によって佐藤がピョコン、ピョコンといった感じで歩きだした。新井がそれに続いた。彼は負傷者の運搬専門で看護当番からはずされていたが、山崎の様子が気がかりだった。 新井たちが寮に着いたときは警戒警報も解除されていた。 彼らの第一寮とその南西にある舎監室の通路で激しい口論が聞えた。東山が舎監を落ち着けというふうになだめなから、 しかも一歩もひかないぞと強い調子でいっているのだった。 「とにかく、警報で電源のスイッチを切るのはやめていただきたい。われわれ看護人が責任をもって消しますからね。勝手に切られたんじゃこちらは泡をくう。負傷者も怯えますしね。いいですね」
鈍重で、何事にも関心がないように見えていた東山のしんの強さに新井は驚いた。東山はいま帰ったのかというふうに新井を見やった。そして芳しくないところを見られたというように新井の方へ一歩踏みだした。こいつ、つらい看護当番をうまいこと免がれやがって、とその顔は笑っていた。こんなにきめつけられたことがない舎監は不機嫌そうにとがった顎をさらにとからしていた。
「山崎の様子はどう?」
「自分で来てみたらいいだろう。食欲が全然ない。重湯もー口も飲んでくれない。欲しがるのは水ばかりだ。しかし水はやれない」
東山は頰をふるわした。新井は東山が熱狂的に山崎を愛しているのを感じた。山崎はあいかわらず低く唸っていた。彼の唇はひからびて白くなり、縦に無数の皺ができていた。丸顔の一人の同僚が蚊帳の中にはいり、 その唇を水をしませた綿でしめしていた。部屋の中は通夜の席のように静かだった。 新井は陸上競技部員には憎まれているはずの山崎かみんなから真剣に看護されているのを感じた。そして彼が退部することによってみんなと一種特別な結びつきを持ったのを感じた。 山崎が軽い肋膜で倒れてから、退部した陸上競技部の一員として七月の中旬にこの向灘へやってきたのは、一つこよこの結びつきのためだったろう。彼は病気を口実に家でいつまでも古典を読んでいることもできたのだ。
山崎の部屋の空気に触れたためだろうか。新井は部屋へ帰って、 もう初めから布団をかぶって眠っているみんなに初めてといっていいほどの親しみを感じた。彼らこそこれからの恐しい無為の日々の同伴者だった。あるいは短い新井の人生の最後の同伴者かもしれない。
どこを通ってきたのかわからなかった。ここがどこかもわからない。これは焼跡でない。立木はもちろん、黒く焦げた木切れ一つない。火災のあとを示すビルのくすぶった壁もない。薄白い埃の層と僅かにそれと見わけられる道路が見渡されるだけである。
昨日向灘よりの広島市の郊外に来たとき、新井はすでに異常な広島市の光景を予想していた、新井たちはある工場に収容されていたというよりも、 工場の倉庫に放置されていた負傷者を向灘と海田lliへ運んたのだった。その工場は高いコンクリート塀のおかけて延焼を免かれたらしかったか、 坊は黒く焦げ、それから広島市の中央へかけて何も見えなかった。 そして焼跡はまだ熱かった。
０市の空襲で家を失った新井は焼跡とは黒く焦げた土や煉瓦塀か崩れた赤褐色の土がうず高く積っているものと恩っていた。またそこには半ば崩れたコンクリート塀があり、 焦げた水槽があり、黒い瓦がちらばっているはずであった。しかしここにはそんな日常生活の跡を留めているものがなにもない。 「ひどいな、全くひどい。一時間くらい歩いたんじゃないか。 その間見たものは車体が飴のようにぐにゃぐにゃになった電車だけだ」
佐藤は弱い心臓にショックを受けたように左の胸をおさえた。
「それとあの比治山の腐ったような木の葉だ」新井はいった。 広島市に面した部分の緑だけ比治山の木々は黄変していた。 なにか強力な化学薬品をかけられでもしたように。それは新井たちを果てしない荒野へ呑みこむ不吉な人口のように思われた。二人は比治山を後にして進んだ。 とつぜん新井は立ち止まった。前方に奇妙な壁か見え始めたのだ。それは確かに壁だった。しかしなんと薄い、なんと奇妙な立ち方だろう。南の部分の壁か半分ほど残り、それを支えるように西の壁が僅かに残っている。そしてちょっとした風で吹き倒されると思われるほど、壁は薄いのだ。校舎の跡らしかった。五十メートル四方ぐらい、埃の層が薄い運動場らしい場所があった。
二人は交互に壁に触れてみた。どうしてこの二面の焼野原の中にこんな薄い壁が倒れずにすんだのであろうか。二人は四の壁の後へまわった。そして電流にでも触れたようにとびあがった。足許で原型を残したまま焼けて灰白色になっていたスレート瓦かくっくっと音をたてて崩れたのだ。 二人は追われるように走った。新井はここで死んだ夥しい学童の声が聞えてくるように思った。二人は離れて壁をしばらく見続けた。
新井の目には涙が溢れてきた。ここがどこかわからなかった。新井がかって歩いたことがある所かもしれなかった。彼は街路樹が多く、近代的な都市でありなから落ち着いたところがあった広島の街をなつかしく思い返した。O市の家が焼けてからは、広島の街を散歩するのが新井の唯一の楽しみだった。
もうあの街は帰ってはこないと新井は思った。広島駅前で電車に乗る順番を一列に並んで待っていた行儀よく、落ち着いた広島の市民を見ることはもうできはしない。あの小説好きの古本屋の主人にも会うことはできない。彼は府中の奧で二町歩の自作農をやっている兄の所へ手伝いがてら疎開しょうと考えていたが、ついにそれを果たすことなく、この埃の一部となってしまったのだ。
新井は足許の埃の中から、とつぜん、度のきつい近眼鏡をかけ、いつも机の而て小説を読んでいた古本屋の主人の顔が現われるのを感じた。それはかなり大きな古本屋を経営してきたためか、子供がいない気易さのためか、客の長い立ち読みにもめったにいやな顔を見せなかった、おっとりした顔だ。 雲一つなかった。ま夏の太陽はこの埃の原一面に照りつけ、 埃の層からは陽炎のように熱気がゆらめき登っていた。風はときおり、かすかに吹いた。中国地方特有のあるかなきかの風である。埃は少しも動かなかった。まるで動かないことで、 己の存在を頑強に主張しようとするかのように。そして埃の層は不気味な、重い沈黙をたたえていた。そして低いうなり声が薄い埃の層一面にこもっていた。それは負傷者たちがあげる低いうなり声に似ていた。それは一瞬のうちにここで死んでしまった広島市民の声にちがいなかった。 新井は陽炎のようにたち登る熱気に、広島市民の怒気を見た。
新井の中に怒りがこみあげてきた。なぜこんなひどいものを落としやかったのか。アメリカの野郎め。日本の敗戦は歴然としているではないか。
山崎はいまどのように考えているのであろう。いつか天皇が終戦の詔勅をくだしてはどうかといったことがあったか、 いまもその考えは変わらないだろう。いや、彼はいまは考えることなどできはしない。おれは彼の代わりにいわねばならぬ。天皇よ、国民の不幸をこれ以上黙過すべきではない。あなたの詔勅て戦争は始まり、こんな悲劇が起こったのだ。もし黙過するならば、あなたの罪は限りないものとなるだろう。 しかしそういいなから、新井は戦争終結などありえないと思っていた。
アメリカが口本の降服を受けいれることはないだろうし、 !J本の軍部も降服するとは思えなかった。アメリカは続々と原子爆弾を投・卜するだろうドイツは国内を蹂跚されて自然降报したか、国上か焦hと化すよりははるかにましてあった。 新井はこのときほど確実に自分の死を眼前に見たことはなかった。大尉か新井たちをけさ送りだした言葉か自分の運命をまことによく象徴しているように思えた。広島市内の中学を迴わり、動員可能人数を至急調査せよ。大尉はこういったのだ。そのとき軍人のオポテユニズムを嗤った新井は、いまは嗤うことはできなかった。程度の差こそあれ、軍部の上層部は大尉と同じように考えているだろう。そして以前は、新井自身もそうした考えの持主であった。
新井は薄白い埃を一握り手にした。おれもまたいまにこれになる。彼はそう眩き、埃をぱっと空中にまき散らした。 帽子の下の汗とり用の手拭からは汗が滴り落ち始めた。H 高へ行こう、暑くてたまらん、と新井はとつぜん佐藤をひきずるような勢いで歩き始めた。新井は大尉の命令を無視するのに快感を覚えていた。自分の運命に抗うように思えたのである。幸いにも焼け残ったH高は、新井たちの最後の集結点にされていた。
あいかわらずの一面の埃の層だった。広島市がこうも平坦だったかと不気味だった。陽光は眩しかった。埃の原めかけて金色の粉がすきまもなく降ってくるようだった。 奇妙だった。堂くに角錐状のテントのようなものが見え始めたのだ。その色は白く、まわりの黒褐色の上と異様なコントラストをなしていた。焼跡の埃をとりのぞいて、テントを張ったものらしかった。
二人は喜びの声をあげた。もう三時間近く彼らは人に会っていなかった。新井はもしかすると負傷者が収容されているのではないかと考え、一瞬気分が重くなったが、足はかけだしていた。薄茶色の登山帽をかぶった国防色のワイシャツ姿の男が溝を跳び越えて甑けてきた。彼の顔には狂気じみた人なっっこさが現われていた。彼はいきなり、二人の手を交互にとっていった。
「あなた方はいったい何をしておられるんですか」教師は新井たちの帽章をちらと窺い、顔をそらし、新井たちが歩いてきた一面の埃の原のほうを茫と見やった。新井はこの男は特定の人間、それも不特定多数の人間を待っていたのだと感じた。というのは彼の顔には人間愛にみちた悲哀があったからである。
彼は教師だった。新井たちが中学の跡を訪ねていると大尉にいわれたことを繰り返すと、彼は自分から話し始めた。彼は八月四日の朝休暇をとり、大山へキャンプに行っていたので助かったのだった。七日の朝彼はようやくこの焼跡にたどりつき、テントを張った。両親や兄弟を失い、途方に暮れた生徒が必ず学校跡へやってくると思ったからだ。 「しかしあの娘が来ただけです。大部分の生徒はなくなったのでしょう」教師はテントの後を指さした。
国防色の毛布の端が少し見えた。女子生徒はその上にすわり、教師とは反対の方の埃の原を人影を逃すまいとけんめいに見つめていたのであろう。話し声が聞えたらしく、身動きする気配がした。すばやい動作だった。負傷はしていないと新井はほっとした。
少女———女学校の一、二年生ぐらいだった———は人見知りしない陽気な性格らしかった。面長で、かわいらしく、人に好かれることを知ってもいるらしかった。彼女は親しそうに新井たちに近づき、小柄な体をたえず動かしながら話した。 彼女は訊ねられるままに被爆直後の有様を話し始めた。 彼女は朝礼に遅れ、階段を降りきったところで強烈な光に目がくらみ、気を失ったのだった。その前に彼女は校庭に並んでいた友人がいっせいに倒れるのを目にしたように思うと語った。階段の下には教師用の備えつけの靴箱があり、靴箱と階段の下には少し空間があって、彼女はそこへ吹きとはされたので助かったらしかった。気づいたときには大小さまざまの材木が目の前いっぱいに重なっており、爆弾が破裂したあとのような土埃がたちこめていたという。 新井と佐藤は彼女の話し方が淀みなくなり、まるではしやいでいるような調子になっていくのを不安な気寺で聞いていた。
「校庭の方は見えませんでした。表門の方が少し明かるかったので、夢中てその方へ這い出して行ったのです。どこから火が出たのかわかりません。正門前の家は全部つぶれ、燃えていました。友達はどうしたろう、どうしたろうと思いながら、ただ新けて行きました。とにかく水のある所へ行かねばと思って、太田川めざしてかけたのです」彼女は恐怖に追いたてられるように早口になった。あたかも彼女はいまなお火の海に取り巻かれているのであり、一刻も早く逃げ出さねばとあせるかのように。……彼女の目は大きく開いた。恐らく彼女は被爆直後から助かったまての実に永い時間を想いだすときは、永久にこのように早口になり、恐怖のため大きく目を開くのにちかいない、 新井は不用意な質問をしたのを後悔していた佐藤は彼女の傍をっと離れた教師か不意に彼女を抱きかかえたそれを背ち構えていたように少女は泣き始めた 「寺沢科、 もういい、 泣くんしゃない先生だって君の立場た電友達を見捨てて逃げたよ。家の下敷きになって助けを求めている人も気づかぬふうを装って見捨てたよ。火傷て顔かふくれあかっていた女の人、太田川を流れていたたくさんの死体、みんな忘れるんだよ。お父さんやお母さんがなくなられたかどうかまだわからないんだからね。君は皮れている。きょうはゆっくり休むことだよ。あすから先生がいっしよに探してあげるからね」
教師は少女を例の毛布の所へ連れていこうとした。しかし彼女は教師の腕を必死にふりほどいた。一人になるのがこの世の最大の恐怖であるというように。彼女は低い声で立き続けた。新井は黙然とうつむいていた。
「寺沢君、食事にしょう。僕は水を汲んでくるからね」困惑から逃れるように教師はテントから飯盒を取ってきた。しかし待ち構えていたように佐藤が横どりした。
「僕が汲んできましょう」佐藤は少女の傍を離れるいい機会だというふうに歩きかけた。しかしもちろん彼は立ち止まらねはならなかった。「しかしどこに水があるんですか」佐藤はあわてていた。
「えつ、 ああ、あなた方はご存知なかったんですか。水筒も持たないで大変だったですね。この前の小路を右へ出た大通りてすよ。水道管が破裂して水が噴き出ているんです」 教師か新井の方をふり向く前に新井はもう歩きかほていた。彼は急に渴きを覚えた。それ以上にこの埃の原に噴き出ている水を見たかった。
大通りの左の歩道ぎわのアスファルトが小さな爆弾の直撃を受けたように穿たれていた。鉛色の水道管の切れ口は水に洗われて銀白色に輝いていた。水道管は不思議にも少しも焦げていなかった。水は三方に飛び散っていた。 しかし水の勢いは激しくなかった。大地の痛みという新井の想像は完全に裏切られた。水はまことになごやかに、無心に噴き出、あたりの熱気をやわらげていた。
二人は存分に飲んだ。渴きが癒えると新井は深い悲しみに製われた。おだやかな噴水のように噴き出ている水がこのすさまじい埃の原とあまりにも不調和だと思ったためだろうか。 それともたえず水を求め続けている山崎の苦しみを思ったためであろうか。
新井はふと眩くような、祈るような深い哀感のこもった声を聞いた。新井は佐藤を窺ったが、佐藤はだまって米をといていた。左の方から人の近づく気配がした。笹田だった。 笹田は帽子を手にし、それを左右にゆっくり振っていた。 彼は立ちあがった新井と佐藤に気づかなかった。声がはっきり聞えた。
「ここに眠りしは無辜の民なり。モーゼに率いられしイスラエル人の如くかって嘆き、エホバの神を試ししことはなかりき。モーゼもまた目を蔽わん。われはモ—ゼにあらず。モーゼの如き勇も知もなし。なぜにかかる悲しみにわれを会わせ給うや」
笹田は十字を切り続けていた、新井と佐藤は気押されたように水の傍を離れた。笹田は依然として二人に気づかず、帽子に水を入れ、さらに帽子の下に手拭をあてがった。水かもれるのを少しでも防ぐためである。笹田はここに埃と化してしまった広島市民の渇いた口、渇きに渴いた霊に水を注いでいるのだった。
笹田は今度は大通りを横ぎり、右の埃の原の方へよろめくように歩いていった。美しい狂気だと新井は思った。彼は笹田と同じように帽子に水をいれ、笹田とは反対の方向へ歩いて行った。佐藤も笹田に倣った。
今此三界皆是我有其中衆生悉是吾子而今此処多諸患難唯我一人能為救護新井か幼なかったころ本家を訪ねるたびに仏壇の前にすわらされて唱えさせられた譬喩品要文が自然に口をついて出た。 おれは日蓮宗徒ではない。ほかにもっといい言葉はないか、 おれは教えこまれたものに無意識に従うのはいやだと新井は思ったが、適当な言葉を思いだすことはできなかった。彼は唱え続けた。患難、広島市民の患難と新井は思った。 笹田は水の所へもどってきて、また出かけた。彼は新井たちよりずっと遠くまで行っていた。新井は笹田のベートーベンの"運命"批判を思いだした。深淵の眩きを思わせるあの最低音から激流のほとばしるような最高音へ人間は運命を切り開けるものではない、とこのクリスチャンはいったのだ。 そこに人間を抑圧する神を見た新井は耳を藉さなかったが、 いまは笹田の意見をすなおに認めることができると思った。 しかし新井には“運命"の最低音が聞えてくるのだ。おれは笹田のように“民数紀略"を前に置くことはできない。まだ“連命"のほうか身近なのだ。しかし、あの“運命"はもっと濁り、猛烈な不協和音をとどろかせる必要があるな。そうてなくてはこの埃の原からたち登る無言の怒気をとらえることはてきはしない。
新井は数冋帽子の中に水をいれては、 基前に注ぐように、 埃り上、Eぎ続けたーそしてけさ新井たちは二人ずつ組みを作って広島へはいったのたが、笹田か一人残ったときの嬉しそうな顔を思い浮かべた。彼はたれに遠慮することもなくこの埃の原の中で泣きたかったのであろう。笹田を一人にしておいてやらねばならぬ、それがこの美しい狂気に対する礼儀だ。新井は飯盒に近づいた。
「もう行こう。二人が待ちかねているよ」
少女は新井と佐藤を見ると教師の傍に近寄り、二人の顔をけっして見なかった。恥かしいと思っているのだ。二人も少女に近づかなかった。彼女の傍を逃げだしたとやましかったから。しかし彼らは互に寄りそいたいと思っていた。今までよりもいっそう強く。
こうして新井と佐藤と少女はときどき相手をちらと窺いながら食事を始めた。新井たちの昼食のほうが豪勢だった。大豆のはいった白米の握飯は新井たちが勤労動員に来てから初めて口にするものだった。負傷者のために炊きだされたものだが、負傷者は例外なく食べることができなかった。救護者たちがこの上質の食糧を争って自分たちのものにした。 少女は豊かな家の娘だったらしく、ひえのまじったぱさぱさの飯と梅干しをまずそうに食べていた。皮肉なことに原子爆弾が投下されてから新井は飽食していた。彼は食糧を大事にしろといって握飯をわけようと思ったがやめた。新井の考えでは、少女の両親は死んでいるか、重傷を負っているのだった。少女は強くならねばならないのだ。
新井たちが別れを告げると、教師が追ってきた。彼は少女の両親の名前、年、姿、恰好をいい、もし目にされたら恐縮だがこれになにか連絡事項を書いてはさんでおいてほしいといった。彼は青竹を手にしていた。
「わかりました」と新井はいった。教師は二人と握手した。 新片は死体力生きた体と握手しているような気かした。教師の手は人間の世界のものなのに、自分の手は死人のように冷たく思った。教師は負傷者の実態を知らないのだ。肉親てなければ負傷者を確かにだれと見わけることは困難だった。いや、肉親でさえ困難な負傷者もいる。
少女も教師も新井たちにくらべれはまだ人間の世界に属していると新井は思った。彼は足速に去った。この人間愛に満ちた誠実な教師の顔が変わって見えるのを恐れたのだ。彼の気力は二日でなくなり、その顔には深い憂愁が生来の表情のように浮かふにちがいない。
新井は教師と少女に会うまで聞え続けていた埃の層からの声が聞えなくなったのに驚いた。おれの怒りはきわめて衝動的になってきたなと新井は嘆息した。この埃の原が恐しくむなしく見えることはどうだ。
恐しい広島市の光景を見たにもかかわらず、また教師の頼みを絶望的に受けいれたにもかかわらず、新井はまだ心のどこかで楽観していたようだ。それは確実に人間が死に臨まないかぎり絶望にたええないからだろうか。それとも永い間教えこまれてきた神州不滅の考えがまだどこかに残っていたためだろうか。
著名な物理学者N博士の言葉は新井を完全にうちのめした。 以来、彼は機械のようになった。五時近くだった。H高の教官室のある建物の玄関の石段にすわって、新井は衝突した列車のようにまん中が激しく押しあげられている前の校舎を見つめていた。佐藤が飛んできた。
「N博士が見えているんだ。原子爆弾だそうだ。沈痛な顔だった」
「そうか。終りだな」新井は踏みつけられた蛙のような声を出した。
死は音をたてぬ刺客のように負傷者を襲った。負傷者の大収容所になっている向灘の新井たちの寮では、夜となく昼となく、まびかれるように負傷者は死んで行った。彼らの死はまことに唐突で、あっけなく、強烈なま夏の季節と激しい対照をなしていた。あるいはま夏の午後の太陽に照らされた路上の消えいるような孤独と寂莫に似ていた。一人死ぬたびこ看護人は寮の前の広場に出て軽い吐息をついた。彼らの顔はあきらめきっていた。彼らは疲れていた。ただ疲労の色だけが濃かった。寮全体を死が包んでいた。負傷者は死を待ち、 看護人もそれを待っていた。新井たちは負傷者の死を聞くたびに一瞬はっとし、それからそうかと思った。そしてあとにはなんの感情も残らなかった。
八月九日にソ連軍が満州に侵人したニュースを聞いた。新井たちはもうだめだなと話しあい、だまりこんだ。長崎の原爆投ドのニュースにはだれもだまっていた。予想されていたからてある新井たちは毎日広島へ出かけた大尉はどこへ行ったのか姿か見えなかったが、新井たちは彼の命令に従っていた。ほかにすることかなか"たのてある新井たちは広島市郊外のいろいろな負傷者収容所て半端な手伝いをしたすてに媼人会の婦人たちか看護にあたっており、新井たちのような通りすかりの者は邪魔になるだけだったが、皮らはなにかしているという思いかほしかったのてある。
新井と佐藤はあいかわらず組を作り、ときどき思いだしたようにあの少女の両親を探した。しかし見つけることはできなかった。日がたっにつれて負傷者の傍には身内の者がっき始め、軽傷の者は広島市の近辺の収容所や家へ運ばれた。負傷者の身許もわかっている者が大部分だった。
新井と佐藤はついに少女の両親を探すのをあきらめた。彼らは別に気落ちしなかった。予想していたとおりだと思ったのだ。あの少女と教師に出会ったのも遠い昔のような気持がしていた。
目的がなくなってみると二人は収容所に寄るのが億劫になった。汗と淋巴液と膿のまじった重苦しい収容所の悪臭がたえがたかった。しかも彼らの仕事といえば死体を焼場まで運ぶことくらいだったのだ。二人は広島の焼跡をなんということなく歩き回った。この無為はおれたちの状態にふさわしいと新井は思った。なすことなく死を待っているおれたちにまことにふさわしい。
ある日、彼らはあの少女と教師がいた焼跡の傍を通りかかつた。葉書大のボール紙があの青竹にはさまれて、溝の傍の比較的軟かい上に突きたてられていた。“お父さん、お母さん、 海田市の津久田先生の下宿に御厄介になっています。寺沢節子"と読まれた。二人は同時に着を横に振った。そして両手を振りながらゆっくり去って行った。これ以上苦しみが体の:
中にたまることはたえがたく、苦しみの量を軽くしなければならぬというふうに。
新井の唯一の望みは山崎の治癒だった。R高の犠牲者は.一人だった。八月五日の夜、広島の親戚に泊った弓道部の桐本は同僚が全力をあげて探したにもかかわらず、ついに見っからなかった。その親戚の焼跡からR高の金ボタンが出てきた。 桐本は死んだとみなされた。西高屋の勤労動員先から向灘へ遊びに来る途中被爆した相撲部のFは、閃光を右手で避けなから橋の上から川へ落ちたのだが、不思議にも顔を蔽った右手首から先にしか火傷を負っていなかった。彼は被爆当日から元気で、食欲も人並みだった。山崎はあいかわらず食欲がなかった。
新井は広島から帰ると必ず山崎の部屋に寄った。十二日の夕方のことである。山崎の部屋から少し離れた、ちょうど新井たちの部屋の前で、東山がS先生と激しく口論していた。 傍にはいつ向灘へ来たのか、長身のG先生が腕組みをして二人の話しを黙想するように聞いていた。
「今動かすなんて無茶ですよ。なるほど西高屋は空襲もないでしょう。落ち着いて山崎は療養できるでしょう。しかし彼士昨日やっと重湯を飲み始めたんですからね。西高屋へ行くまてに体力を消耗してしまいますよ」
「だれも君いますぐ山崎君を移そうとはいってないじやないか。時期をみてといっている。皮膚科の専門医も山崎君は移してもいいといっているんだからね……」 「医者ですって? 医者になにかわかるというんです。医者を軽蔑していると思わないでいただきたい。僕のようにいうのが医者を最も理解していると思うんです。一つ一つの言葉に責任をとらなけれはならないとしたら、医者はいまは自殺するしかありませんよ」
東山はS先生とG先生をさらに山崎の部屋から遠くへ押して行った。それは山崎に聞かれまいと考えたからてもなく、 山崎の動揺を恐れて、陸上競技部員以外の者は新井を除いて山崎を見舞うことを禁じた自分の命令を無意識のうちに実行しているのでもなかった。彼は山崎に対する偏愛に盲目的に従っていた。彼は山崎をこういう状態にしたものに狂暴に躍りかからずにはおられないようだった。S先生とG先生は茫然として階段を降りて行った。東山は新井が近づいても気づかなかった。東山の体からはあの原爆負傷者特有の膚にまといっくような悪臭、それをかぐ者の内臓を腐蝕させてしまうような粘っこく、重い悪臭、 それから離れてもなお自分の本のまわりに蒸気のようにたちこめているのが見えるような悪臭がたちのぼっていた。すでに東山の体からはこの悪臭は洗っても洗っても落ちなくなっているのであろう。 新井は山崎の部屋へすぐはいって行くことができなかった。 新井にとって山崎の治癒は希望だが、 東山には生の目的になっている。新井は階下の負傷者たちが看護人の熱心な看護にもかかわらずみんな蛆をわかしていることを思い浮かべた。 恐らくこの寮で蛆をわかしていないのは山崎だけだろう。山崎が寝ている蚊帳の外には、団扇を切って小さくした蠅叩きを持った数人の同僚かいつもいた。
その夜山崎は珍しく長く新井に話しかけた。東山の代わりに看護当番を買って出て蚊帳の中へはいったときである。それまて中へはいって来た者がだれであるかわからず、またわかろうとも努力せず、 すまないとか、有難うと眩くようにいーで口を閉していた山崎か、新井君だな、と妙に親しみのこもった声ていったー山崎の声に初めて感情があった。 「身動きてきないて、こうやって.寢ていると人の癖がいろいろわかる。斩井科はいつも僕を窺っているよ。なにか僕の内部を……」
山崎の声は誇らしく、十分に自覚的だった。新井に対する自分の影響力を確信していた。新井は病人を前にしていることを忘れた。彼は背後に嘲笑を感じた。たとえば、古びた池のほとりで黙考している前に小石を投げられたときのような小馬鹿にされた気持。
「新井君、君はよかった、やられなくて、おれは貧乏くじをひいた。せっかく戦争が終ろうというのに……」
「戦争が終るって?」
新井の背後で嘲笑がたかまった。こいつ、何をいっているのか。埶のため気が変になったのではないか。
「君が今何を考えているのかわかる。しかし僕の考えは違う。 こんな爆弾を落とされちゃ、日本のおえら方も考えざるをえない。今ごろは額を集めて話しあっているぜ。平安の時代より今は複雑だろう。しかし政治の当事者たちの感懐が昔とそう変わっているとは思えない。道長の勢力が大きくなると伊周は悲規し、しぼんでしまった。自分の娘が帝の御子を生むと大騒ぎして喜ぶ。だれとだれが一番嘆いているのか僕にはさっぱりわからんが、とにかく戦争は終る。彼らが僕と同じ運命にならんとは断定できないんだ……」 嘲笑は聞えなくなった。山崎の口調か自分自身にいいきカせるようなものだったためかもしれぬ。しかし依然として低いざわめき、恐しく広い虚無のたてるような音を新井は聞いていた。そして最初に聞いていた嘲笑は山崎に触発されて、 この虚無がたて始めた声だったと今になって気づいたのである。なぜこんな音が聞えるのか新井にはわからなかった。ただそれが新井の未来から聞えてくるのはわかった。新井は気にせぬことにした。確実に死が待っている未来を考える必要があろうか。
繃帯をされていない山崎の顔の左半分が苦しそうに歪んだ。 むくんだ顔がさらにむくんで見えた。山崎を興奮させるのは禁物である。「久しぶりに君の話が聞けて嬉しい。それだけ元気な口がきけるようになればしめたもんだ」新井は山崎の唇をしめした。
「そうさ。おれは直るぜ。だから君にお願いがあるんだ」山崎は蚊帳の外を窺う素振りをした。部屋にはだれもいなかつた。
「僕を西高屋へ運ぶよう東山を説得してくれ」
「いやだ。君は聞いたんだな。東山と先生たちの話を……」 「そろそろ親父とお袋が来るころだ。この狭い部屋でお袋に泣かれちゃかなわん」
「東山たちはほかに寝る部屋がある。とにかくどんな理由があるにせよ、おれから東山にいうことはできない」新井はだまって団扇で山崎をあおぎ始めた。
「そうか、君にいってもらえば僕の気分的負担はずっと軽くなると思ったんだが。君が東山に遠慮する気持はわかる。それだけ僕もいいにくいんだがね。まあ、自分のことは自分でけりをつけるしかなかろう。新井君、僕は火傷の跡なんかなんとも思わんよ。学問さえありやいいんだ。しかし空威張りになるときがあっても笑うなよ」 いいたいことをいってしまったためか、それとも珍しく長く話したために疲れたのか山崎は眠り始めた。新井はあおぎ続けた。とにかく山崎がこのように早く眠れるようになったのはいい徴候だった。
翌朝食堂で会った東山は疲れた顔をしていた。看病疲れか一度に出たのだろう。山崎が西高屋へ着くまでに体力を消耗することを恐れてもいたのだろう。彼はいった。 「廊下で話すんじゃなかった。あいつはおれたちに遠慮して西高屋へ行くんだ。馬鹿なやつ。しかし自分がきめてしまつたものをどうすることもてきない。お袋さんがきょうじゅうに来てくださればいいが。ともかくおれは西高屋までついて行ってやる」
東山は山崎のことで頭がいっぱいらしく、新井を突きとばすような勢いで寮へ帰った。山崎は一段と元気になっていた。 その日ほど広島へ出かける新井の足取りが軽かったことはなかった。
人は死ぬ前には全内容を示すのであろうか。元気だった山崎はその日の夕方には全く無惨な姿に変わっていた。 新井が国道から寮の方へ曲がろうとしたときである。東山がうつむいたまま工場の方から歩いて来た。彼は新井が声をかけてもすぐには顔をあげなかった。
「もうだめだ。昼頃白いものを吐いた。それからずっと吐き気かするらしい。胃液のようなものをしぼり出している」 東山の目のまわりには眼鏡猿のような黒いくまかできていたーそれが健康そのものに日焼けした彼の顔をグロテスクに見せた:なにか無理じいに疲労の中へ突き落とされている感しかしたー白いものと新井は眩いた—新井はかけだしていた。 「葡萄糖の注射を頼みに行ったんだ。しかしそんなものがあるかとことわられた。実際そんなものはありはしないだろう。 ああ、葡萄糖かあれは……」
新井は東山の声というよりは眩きを後に聞いた。一週間にわたる苦しい看護、それだけでも東山の人生にとっては消し難い記憶だ、それがむなしく黒い記憶となろうとしている。 白いものと新井は眩き続けた。それは山崎の部屋へはいってからも新井の口を突き、体のまわりに漂い、恐しい獣の襲鳖のように彼を脅かした。どれほどの原爆負傷者がこの白いものを吐いて死んだと、 階下の看護人から新井は聞かされてきたことだろう。
山崎は殆ど意識を失っていた。そして無意識のうちに洗面器へ口を近づけては、薄黄色い液を吐いていた。そのたびに彼の体は死に瀕した犬のようにぴくっと慄えた。それは高熱と患部の痛みに抗して戦い続けてきた生命の余燼だった。しかしなんという、かぽそくみじめな余燼であろう。 新井はもはや正視することができなかった。恐らく山崎が意識を失う以前に書いたと思われる数枚の大学ノートの切れはしか枕辺に散っていた。新井はあたりを憚りながらそのー枚を手にしてみた。月見れば千々にものこそ悲しけれわが身一つの傷にはあらねど。涙がとめどもなく新井の頰を流れ始めた。患部の痛みに苦しみぬいた山崎を想ったのではない。 ついに死なねばならぬ山崎の無念を想ったのではない。他人の歌に自分の思いを託さねばならなかった山崎のエネルギーの衰弱が痛ましかったのだ。
夏の日はなかなか暮れなかった。それと対照的に山崎は死へ急ぐかのようだった。電灯をつけることも忘れて見守る同僚たちに囲まれて山崎の吐く息は次第に気ぜわしくなって行った。患部こそ毎日ガーゼをとりかえ、油をぬられてきたが、 山崎の左半身はぬぐってもぬぐっても出てくる油汗と体液にまみれて薄汚れていた。医者もおらず、これまたどうしても白くすることができなかった灰色がかったシーツの上で死んで行く山崎の姿は哀れだった。東山は猛烈な無力感を追い払うように山崎の唇をしめし続けた。
山崎の死は唐突だった。夜の九時ごろ彼は死んだ。翌日は彼が待ち望んでいた西高屋へ発つ日だった。山崎の両親が紀州の疎開先きからやってきたのも翌日だった。新井はこの皮肉に自分たちの運命を見たように思った。
八月十三日の午後、山崎は病院裏の広場に設けられた臨時焼場で荼毘にふされた。そこは新井たちの作った機銃弾がむなしく積みあげられていた場所の近くだった。
白髪で面長の山崎の父は気丈な人だった。彼はみんなに申訳けありませんが、私一人で焼かせてくださいといって黒ずんだ煉瓦塀の向こうに消えた。頑強だった山崎の性格は父譲りのものだったらしい。山崎の父は涙一つ見せなかった。この英文学者は日本の運命を予感し、黙々とたえてきたのだろうか。だからこそ息子の死を悲しみに溺れることなく迎えることができたのだろうか。それとも疲労の色濃い東山たちの前で涙を見せるのは女々しい、あいすまぬと思ったのだろうか。貴婦人のように色が白く、ふっくらとした山崎の母は、 山崎が心配したようにたえずハンケチを目にあてていた。 その夜、東山が新井の部屋にやってきた。山崎が愛読していた〃栄花物語“を手にしていた。新井は着を横に振った。 「なぜ取らないんだ。山崎は君に西高屋行きを話したろう。 君はおれに話すのをことわった。おれはやりたいことをやつたまでだ。遠慮されるのは迷惑だ」 「山崎の遺品は君たちのものだよ。それにあの本をもらっても、生きている間に読めそうにない」 東山はじっと新井を見つめていたが、くるりと背を向けて出て行った。新井は東山が同じ考えを持っているのを感じた。 翌朝、新井は広島へ行かず、一人第六機械工場へ向かった。 山崎の死を思いだしたくなかったからである。あの機械的な機銃弾作りをやっているのが一番いいと思ったのだ。新井は朝からたち登っている死体焼場の煙から目をそむけて歩き続けた。しかし第六機械工場の前で茫然と立ち止まった。 工場の屋根はどこかへ吹き飛んでいた。薄暗く、堅固に見えた天井の部分はあっけないほど簡単な仕組みを青空の下にさらしていた。旋盤のベルトに回転を伝える太い鉄棒が三本東西に走っているだけなのだ。機械は埃まみれだった。特に広島に面した西の正面人口に近い機械はまるでたったいま土埃の中からひき出したばかりというふうに見えた。人気はなく、通路にはスパナや細い鉄棒が散乱していた。廃棄された工場の感があった。
新井の機械も埃まみれだった。古くて殆ど機械の用を果たせなくなっているその機械はついに寿命がつきたという感じがした。
実際、この機械は戦争か始まるまでは小さな鋼の穿孔に使われていたのだ。それを無理に機銃弾の穿孔に使ったためにガタがきていた。ハンドルを動かしただけではドリルは鋼に深くはいらず、新井たちかハンドルに細い鉄棒を通して挺子の原埋を応用したため、いっそうすりきれていた。 仕事をしようと思ってきたのに新井は嗜虐的な喜びを感じて、た。このおしまろ機械もとうとうくたはりやかった。新井は仕事を始める気がしなかった。小型のミシン状のドリル手動機の胴体に触れると、油で固まってべっとりした埃の啻が人指し指にひっついた。ドリルをはめこむ手動機の口にも、 手動機を動かす溝にも、埃は部厚い層になってこびりっいている。新井は布切れを取りだしたが、ふく気がしなかった。 彼はすわりこんだ。
おれは労働者じゃない。この機械にしばりつけられてきただけだと新井は思った。労働者ならばこの埃だけはすぐにふくはずである。しかしこの機械を離れてどこに行く所があろう。新井は機銃弾作りをやめて家へ帰ってしまった友人の関口のことを思い浮かべた。彼はいまも父の言葉に従って戦後に賭け、勉強を続けているかもしれない。しかし一発の爆弾ですべてか終りだとすれば、どこにいても同じではないか。 閱口をきらっていた山田という工員は死んだ。山田は新井たちが飢え、疲れ、体を休められる呉の空襲が短かかったのをぼやきながら待避から帰っていたとき、もう家に直撃弾を受けて死んでいたのだった。おれは山田の死を嘆き、呉の空襲かあるたびに長びけばいいと思い、山田の死を思い返し、ロ惜しかり、学徒出陣で本上の守りについて死ぬまで、この思いは続くと残念がったものだ。しかしそのころはまた牧歌的だった。いまは一発で終りなのだ。たとえ即死を免がれても山崎のような苦しみが待っている。
新井は立ちあがった。これからの仕事は完全な暇つぶしだ。 埃をゆっくりぬぐいとるのは変化があっていいだろう。 工場の東南の人口のあたりから話声が聞えてきた。冬、焚火を囲んで話しあっている大工たちの屈託のない声に似ていた。二人の工員が人口近くに腰掛けを持って行って話しているのだった。不意に彼らかとびあがった。彼らは走りながら叫んだ。
B29だ」
新井は空も見ず、二人の後を追った。入口近くの防空壕へ。 三人は奥へ奥へとはいった。いまにも入口が塞がれて、まつ暗になるのではないかと恐れながら。彼らは工場の監視所は何をしているのだと互に相手を責めるかのようにどなりあった。空襲警報も警戒警報もなく敵機を上空に見るのは稀だった。あの八月六日の朝を除いては……。五分くらいたった。何事も起こらなかった。新井は恐る恐る首を出してみた。見事な6の字型の飛行機雲が見えた。敵機の影はなかった。新井は防空壕の屋根の上にすわり、馬鹿のように飛行機雲を見ていた。屈辱感が次第にわいてきた。 飛亍幾雲を美しいと思う気持が屈辱感をいっそう強めた。
「おっとろしいな。もっとで、これやつたで」 背の高い、顎の先がしゃくれた若い工員が頰の皮膚がぺろりとむけるしぐさをした。
「これはいやですよ、これは」
顔が蒼白く、長身の五十才くらいの工員はよろめきながら水を求める原爆負傷者の真似をした。
新井の屈辱は悲しみに変わった。彼は深刻な恐怖を感じた。 爆弾一発で終りだという今までの思いは観念にすぎなかったように思えた。彼は自分の機械の所へもどりながら、一度家へ帰って来ようと思った。母に会いたかった。あの忍耐強い母に。肌の合わない父と顔を会わせるのさえむしろ楽しいことに思われた。父はもう焼ける前の家とは違って、二間しかない長屋ではおれを避けることはできない。これまではいつも二階に閉じこもって英語の小説を読み、できるだけおれと顔を会わせないようにしてきたのだが、父は気が弱いのだ。 家が焼けたあと一時本家の茶室にいたが、家計の苦しさを理由に反対する母を押し切って長屋を借りたのも、祖父や祖母や伯父との人間関係がたまらなくなったからだ。 弟にはおれの日記をひそかに置いてきてやろう。読めるようになるまでには何年もかかるだろうが。 ……
新井はそれから墓参りをしなければならぬと思った。祖先崇拝の気持からではなかった。自分がそこに葬られるからだった。
父や母や弟の顔がしきりに目に浮かんだ。新井は自分もいよいよ最後だと思った。つねづね肉親に対する愛が薄いことを新井は自覚していたから。:：：
二人の工員は冗談をいいながら、実に楽しそうに旋盤の手人れをしていた。警備員に尻を叩かれず、のんびりと機械を磨くだけで給料をもらえる冬の日だまりのような心地よさ。 願わくは彼らの上に原子爆弾が落ちざらんことを!新井は寮へとんで帰った。
新井は長屋街を歩いていた。無惨な原爆負傷者の姿、一瞬のうちに死んでしまった広島市民のことをたえず考えていた。 昼、 天皇の終戦宣言の放送を聞いたとき、彼の心にむらがり起こった悲しみや怒り、 彼らはなんのために死に、 あんな姿になり、いまも死に続けているのかといった熱い怒り、アメリカへの猛烈な復讐の念はいまはなかった。ただ重い悲しみが不治の病のように彼の心にとりついていた。長屋街は豚まりかえっていた。
けさ新井は長屋のおかみさんたちの声で目が覚めたのだった。女学校の教師の妻であり、辛抱強い新井の母はいつのまにかみんなの相談役になっていた。長屋のおかみさんたちは日本が負けるという噂をどこかで聞いて、母に確かめに来たのだった。
前もって騒いだためにみんなは静かにしておられるのだろうか。母は天皇の放送を聞いたあと五分ぐらいは泣いていた。 しかし働き始めた母の姿にはどうにかなるさといった生活者の知恵のようなものが感じられた。みんなもまた母と同じように家事に専念しているのかもしれない。
口にこそ出さなかったが、みんなは心のどこかでは戦争が終ればいいと考えていたにちがいない。広島の焼跡を歩いているときは新井もまた何度かそう思った。では、なぜこんなに悲しいのか。
新井には長屋街全体がなにか巨大なもの、 崇高なものの喪に服しているように思えた。
新井の足はいつか田尻の家へ向かっていた。新井が原子爆単にやられず、元気でいることをR高に行ってしらべ、新井の両親を安心させた友人だった。彼は柔道部の練習をやりすぎてカリエスになり、ここー年ほど床についていた。田尻を訪ねるのは昨夜遅く〇市へ帰ったときからの新井の計画だった。
新井は原子爆弾の恐しさ、惨状を話すっもりだった。話してどうなるものでもなかった。しかし話さずにはおられないものかあった」咋夜十二時近く新井と佐藤はS先生にいわれたとおりに、 R高の宿直の教師に休暇報告に行った。 Tという小柄のその宿直の英語教師は原子爆弾について全く無知だった。新井の両親も無知だった。八月六日以来新聞を読んでいなかった新井は三人から新型爆弾、被害は大したものではないという新聞記事を聞かされ、驚き、怒った。N博士の言はどうして抹殺されたのか?新聞記事がすべて真実だとは思っていなかった新井もあまりの違いに怒りを抑えることができなかった。山崎かいったように日本のおえら方は額を集めて話したらしいが、彼らは真実を完全にかくすことしか考えなかったのである。
新井にはいま田尻に話すことは何もないように思われた。 病気になってから田尻がいくら人なっっこくなっているとはいえ、なにも話さない新井か傍にいるのは憂儀にちかいなかった。しかし新井は話題が豊富な田尻の傍にいたかった。この重苦しい悲しみが少しても和らげられればと思っていた田尻は新井を見ると、ギブスから起きあがっていった。 「残念だ」田尻の目から涙が溢れてきた。それはもう何度も溢れた涙のようだった。祖国の敗北を思うたびに自然に出てくるらしかった。新井も田尻と同じ気持で泣いた。 それから二人はだまってうつむいていた。 田尻の家はO市の焼け残った北部の中心地帯、番町通りのまん中あたりにあった。明け放した南と東の窓からは黒い屋根瓦が見渡せた。新井は見るともなくその屋根瓦に目を移した。田尻が重苦しい沈黙を破ろうとするように、今夜からこれは不用だと勢いよく立ちあかって、電灯の黑い蔽い布を取った。新井はそのとき初めてもう敵機の空襲に怯えなくてすむのだと思った。黒い屋根瓦か生きかえったようにはっきり見えた。あのむなしい機銃弾作りをしなくてもすむとゆったりした気持になった。
しかししばらくすると以前よりもっと重苦しい気持になつた。新井はそれから逃れるようにちらと天井を窺った。田尻かやましそうな声でいった。
「実は一時間前まで笹田がいたんだ。けさ汽車の中て日本が負けるという話を聞いて、まっすぐおれの家へ来たんだ。笹田も君と同じような顔で天井を見あげたよ。実際、君たちの思いは格別だろうな。おれにはわからん。一年も床の中に亡命していたんだからな。中学時代には君たちのことはなんでもわかっていたが、 君たちはもうおれから遠くへ行ってしまった。なにかとってもむなしいことをしてきたと思っているんじゃないの?」
「笹田のことは知らんが、おれはなにか特別なことを考えているわけじゃない。ただ、なんというか、なにも話したくないんだCいや、それも正確じやないな。話すと大切なことが全部逃けてしまいそうな気がする」 「じや、だまっていてくれ。おれは話したいんだ。君たちが味わっているにちがいないむなしさ、そいつは大切なんだとおれは思う。山崎という友人が君にはいたね。彼はなぜ向灘へ行ったんだろうー肋膜か完治したのかもしれない。しかしおれは彼かそのむなしさを身につけられないのを恐れて出かけたんだと思う。そう思うのが好きなんだ。つまりおれ流にいうと、山崎は思想の獲得に出かけたんだよ。惜しい男をなくした」
「そう、惜しい。なんとも惜しい」新井の顔は紅潮し、涙が溢れてきた。
「ああ、君の思っていることが少しわかりかけてきた。惜しい人間かなんと多く死なねばならなかったか。なんと顆しい日本国民が死んでしまったことか」
「そう、特に原子爆弾でね。なぜ日本はあんなものを落とされる前に降服しなかったのか」
新井は荒々しく席をたった。その動作で抑えがたい怒りを表現するというふうに。新井は田尻の声を階段を降りながら聞いた。
「ちえつ、帰り方まで笹田といっしょだ。おい、笹田はきょう向灘へ帰るといっていたぞ。笹田はひどく興奮していた。 めったにないことだ。なにかとんでもないことをしやしないかと気がかりだ。注意してくれよ」
笹田が興奮しない?新井は微笑を浮かべた。広島の埃の原に水を注いでいた笹田の姿を新井は思いだした。 翌日新井は向灘へ帰った。寮はざわめいていた。京都、大阪方面の学生が多く、休暇になっても帰郷しなかった者が大部分だった。彼らは荷造りを終え、捋棋や碁にうち興じていた。そして彼らは帰りの汽車に乗れるかどうか心配していた。 汽車の数は少なく、彼らと同じようにいっせいに帰省する者か多く、復員軍人もつめかけるはずであった。 S先生は米軍が呉に上陸してくるといってひどく慌てていた。いつも襟首のあたりから香水の匂いをたてているような、 ダンディで、外国通を誇っていた先生が慌てるのが新井には不思議だった。戦争が終ると、妙に今までの世界史が新井には見わたせるのだった。敗戦の屈辱、 今と同じような食糧不足には悩まされるだろうが、人命の危険はあるまいと思った。 新井は荷造りを終えると、一人て裏の小山に散歩に出かけた。 彼は基など打って遊ぶ気にはなれなかった。これからは時間は自由に使えると思っていたためかもしれない。 空襲警報があるたびに待避したこの丘のような小山の麓の小川沿いに歩いていると、新井は自分が生きていること、生きのびられたことを嬉しく思うのだった。しかしそれと同時に死んだ人々のことがいっそう痛ましく思いだされるのだった。特に山崎のことが片時も頭から離れなかった。 いよいよ明日引き揚げときまった日の朝、新井はなにものかに導かれるように病院へ向かった。彼は死体焼場から煙が登っていないことを望んでいた。しかし内心ひそかに登っていることを望んでいた。山崎をいきいきと思いだせるからである。
煙は登っていなかった。原爆負傷者の死はようやく下火になって、,た。しかし新井は死体焼場の上に今にも消えそうな淡い細い煙がたちのぼっているのがはっきり見えるのだった。 それは山崎を荼毘に付したあと、また一人でもどってきたとき見た煙だった。
見えない煙が見えるのは、新井が山崎の生身を思いだすことがてきず、精神の軌跡はかりが思いだされるのに似ていた。 新井は背後に嘲笑を聞いた。それは山崎が死ぬ前夜、戦争の終りを予言したとき新井の背後から聞えたものに似ており、 やがて同じものだと新井は思った。新井の中で彼を前へ突き動かすものがあった。いや、あのときとは違うぞ、おれはあのときのような虚無を感じてはいない。あのときはおれは何もできないと思った。しかしいまは何かしょうとしている。 新井は寮へ急いで帰った。
「おい、あの〃栄花物語"をくれ」新井は碁を打っている東山にいった。
「そうだった。もう生きられるからな」東山は惜しそうにリュックの中から岩波文庫の〃栄花物語〃をとりだした。新井は東山を見ていなかった。渡された〃栄花物語"も見ていなかった。彼は考えていたのである。先刻の心の波だちは何だったろうと。彼は東山の傍にすわりこんでぼんやり碁を見ていた。そうなのだ。考える時間はもう十分すぎるほどあるのだ。慌てる必要はない。
新井の目の前に生前の山崎の記憶がむらがり起こった。山崎はもともと、霧と霞、ころもかたしくひとり寝を主要素とした新古今の世界とはあい容れぬ資質だった。素朴で、雄勁な万葉の調べ、特に簡略で、力強いイメージを残す額田大王の愛好者だった。しかし彼は万葉を捨てた。万葉の一面が拡大され、時代からもてはやされるのに嫌悪を感じたのである。 万葉調で詠めるものは戦争下になにもないと考えていた。 定家の格調の高い、正確な言葉、西行のほろにがい自我意識。山崎は激するにつれて蒼白い頰を赤くして何度新井に話したことだろう。そして和泉式部の激しい感情の流露を語るときは泣き、こんな歌を読めた自分は幸福だといった。 山崎かただのー編の文章も残さなかった無念を新井は思っていたもし彼が生きていたならは、戦争ドの鬱憤を一挙にぶちまけ始めたはずてある。そしておれは彼の才能、忍耐強さ、持続力に驚きなから彼を見守り、 励まされたはずてある。 折牛はかってないほと傍に立っている山崎の息つかいをいきいきと感じた。山崎はもはや単なる過去の人惜の精神の軌跡てはなかった。完全な肉体、強烈に精神が緊張している肉体として新井の傍にあった。新井はそれを失うことを恐れた。
あの見えないはずの煙を見たとき何かしょうとしていると砥ったのは、 この山崎のような肉体になること、 山崎を単なる記憶に終らせまいとする意志であった。しかし海田市の駅のプラットで汽車を待っているとき、新井の気持はまたも沈んできた。病院裏の死体焼場の上空のあたりに薄い煙が漂っていた。もう山崎に会うことはできないと新井は思った。話しに激してくると右肩を新井の胸に突き当てた、あの鋭い肌ざわりを感ずることはもうない。自分が山崎を忘れることはありえないと思ったが、この世に山崎がいない淋しさはどうしょうもないと思った。しかし涙は出てこなかった。人が死ぬのをあまりに見すぎたためかもしれなかった。戦争がおれたちに与えた最大の恩恵は、おれたち生き残った者を我慢づよくしたことだ。
上りは貨物列車しかはいってこなかった。新井たちはいらだったが、笹田一人は海田市の駅の外に目を向けたまま殆ど身動きしなかった。埃っぽい駅前の道にはあいかわらず強い夏の昜光か照りつけ、目くるめくような深い沈黙があたりに満ちていた。栄養失調気味で血色の悪い、少しむくんだような顔をした通行人がものうげにときおり通った。彼らは周囲の深い静けさに侵され、一段と生気を失うように見えた。笹田が不意に異様に静かな声で新井にいった。
「新井君、おれは医者になるよ」
そういうと笹田は挨拶もせず、向こうのプラットの方へ歩き始めた。ちょうど下りの客車がはいってきたのだった。みんなも貨物列車の中には復員軍人がいるにちがいない、広島からなら乗れるかもしれないといって向こうのプラットへ走って行った。新井一人が残った。彼は家へ帰るのを急がなかったからである。
向こうのプラットから笹田が親しそうに手を振った。新井が振りかえした。新井は笹田がこれからまた広島の焼跡を見に行くのにちがいないと思った。広島を記憶にさらに刻みこむために。向灘へ帰ってきてから、笹田は毎日寮から姿を消していたが、広島の焼跡を歩き続けていたのであろう。そして自分の将来を考えぬいたのにちがいなかった。あの焼跡に水を注いで廻っていた美しい狂気の持主、笹田が医師になる。 新井は喜びを抑えきれず、ホームを歩き廻り始めた。 笹田はとうとう自分で踏みだした。かつて父が文科行きを進めたとき、応用科学者になるといって理科を選んだときの笹田は、まだ父への反対のための反対にとどまっていたのだ。 おれも踏みださねばならないと新井は思った。彼は自分がどの方向へ進むかまだわからなかったが、山崎が果たしえなかった夢を受けついでやりたいと思った。
なぜアメリカは原子爆弾を落としたのか?日本はなぜもっと早く降服しなかったのか?戦争はなぜ起こったのか? 考えること、しなければならないことが無数にあると思うと、 新井は一刻も早く家へ帰りたくなった。
また貨物列車がはいってきた。新井は不満そうに改礼口の方をちらと見やった。いったい客車は来るのか駅長にでも訊ねようと思ったのだ。そのとき改礼口の横の柵に心もち体をもたせかけた少女が目にはいった。細長いロが澄んでいて美しかった。新井は彼女をしばらく見、そして目をそらした。 新井の視線に気づいたらしく、少女は新井を見たが、淋しそうにゆっくり顔を俯せた。彼女の首から頭へかけては繃帯が巻かれていた。
新井は窯炊き用の石炭の山の上にとび乗った。新井は少女の傷、あるいは火傷がひどくないことを祈った。そして西南の工場の方をじっと見始めた。あの死の時代、虚無と倦怠と絶望と忍耐の連続だった時代、山崎をあの深い沈黙に閉じこめてしまった時代、原爆被爆後のまさに死そのものだった日日をはっきりと記憶の奥深く刻みこむために。