遺贈された生活
1
私たちの間では、仕事の上での約束しかしない習慣になっていたが、それまでのところ別に不便は感じなかった。黒崎はぬい目がめだつまでに着古したレインコートをひきずって会話学校へ出かけていくと、どこかの獣医科大学の研究論文だとか造船会社の契約書、機械の説明書などをひと抱え持つて帰った。「てきるだけやっといてくれ」そういってどさっと私の枕もとに書類とそれぞれの翻訳用紙を置くと、彼は自分の机について訳し始めた。その背中は霜が降りた岩のように凍りついて、驚くほど大きく暗かった。初めてこの家に彼を訪ねた時、昼間から古い電灯が赤ちゃけた奥の襖を照らしていて、「黒崎さん、僕ですよ」と叫ぶと、その襖に影がゆらめいて、彼の大きな頭と顔の影絵が映ってしばらくじっとしていた、その影もこの背中みたいに凍りついていた。 「こりやまたはでに貰ってきたもんだな、いつまでだい」私がー枚だけぬきとって眺めながら訊くと、黒崎は期限をいつた。私はその短かさに悲鳴を挙げながら、その勢いで起き上ると、洗顔もしないて机に向った。それから三枚くらい、 使い古して縁のめくれ返った辞書をたよりに、一気に訳していった。当時一枚訳すと税ぬきで五百四十円貰えた。だから私は叫んだのだ。「ああ、十日先までの飯代が稼げたぞ」すると、 急に空腹を感じて、ぐったりしてきた。そこへ信子が買物から帰ってきて、遅い昼食の支度にとりかかった。その間にも、 黒崎は訳し続け、私はまた寝床の、巣の誘いにかかって、かけぶとんの上に身を投げ出した。
食事と後片づけかすんてしばらくすると、信子は私たちがいる部屋の西にある三畳間へ入って軽い化粧を始めた。それで三時頃だと分かる。彼女が家を出る時刻になると、毎日のことなのに、屋内の空間がいやにし一んと感じられてきた。 私たちはそのまま翻訳を続けた。自分が自動機械になったようで、仕事は進んでいるが、打ちこんでいたわけではない。
もともと、半分やってはそれで入る金額のことでも考えないと励みがつかないような仕事なのだ。「ねえ、今夜は誰が迎えに来てくれるの」信子は鷹の橋の喫茶店へ働きに行くのだった。深夜に終る勤めなので、私たちのどちらかが迎えに行くことになっていた。私は聞こえなかったふりをした。信子の声にはからかっているような、ちよつと冷酷な響きがあったのだ。「ねえ」私はなおも黙り続けようとした。すると、私の倍くらいな速度で英文を綴っていた黒崎が、邪魔だといわんばかりに顔をしかめ、ちよつと首をふって、「お前さん、行ってやれ」といった。それで信子にも聞こえたのだ。私は少し身を固くして、表情のない声で答えた。「分かった」これが私たちの約束のなされ方だった。
私は大学を終えてから、三年ほど広島を離れていたおかげて、また帰ってくると、学生時代の知己は殆んどいなくなっていた。それでなくても、他人から毛嫌いされる方だったのて、出遇ってもゆきずりの挨拶でそれ以上旧交を暖める義務を省略してしまえたから、あの故郷というものがもつ息苦しい粘着感はなかった。私はときどき広島弁を、未知の地方の言葉のように、耳の中に反響させて放心していたりしたのだ。
ここで過ごしたー一十数年間を抹殺しようというはっきりした意図はなかったにせよ、私が無意識にそれを実行してきた結果が、このふしぎな衰弱を与えてくれたのかもしれない。卒業と同時に、私は神戸と横浜を見て廻った。就職さえしていなかったのだ。神戸はいやに生命力が強すぎて嫌だったので、 横浜へ行ってみた。ここの市民たちは街と互いに透明さを競い合っているようなところがあった。しかし、小さな商社に就職して同僚や客と口をきくと、やはり不快な粘着感があった。ただ、広島にいた時はそれが街路を覆っていたのだが、 ここでは知人同士の呼吸や声がからみ合う範囲を出なかった。 私は早くそれを脱れるためにも、仕事を巧みに運ぶ必要があって、有能な社員たらざるをえなかった。その代り、一人になると底知れぬ怠惰の中に自分を解き放ってしまう。学生時代、比較的教授たちに無害な男だと思われていたのも、そのためだ。安保のデモ隊など、いつも電車の中か、川向うからすれ違っただけだった。同級生たちがその不毛な行列に加わってぞろぞろ歩いている間、私はせっせと英会話の塾ヘアルバイトに通ったりしていたのだ。しかし、それも明確な主張とか反撥かあってそうしたわけではない、私はすでにあの年頃から生活を意識していただけのことだ。経済的にではなく、
原爆熱線の直射を受けて崩れ易くなった広島の石みたいに私の感覚が脆くなっていたから、それを守るために、私独自の生活を工夫しなければならなかった。
商社の一日の仕事から、ぽろりと剝げ落ちるように離れると、私は映画館で、誇張された過度に人間的なドラマを傍観しては、 映画が終っても自分が相変わらずのままてあることを自虐的に楽しんでいた。ごくたまに黄金町で娼婦を買った。 さらにまれなことだったが、山下公園で見知らぬ娘と親しく声を交し合うことがあった。彼女たちはこけおどしの不良少女てあることが多かったけれど、中にはほんものもまじっていた。肩を組んで深夜の街を大声で歌いながら歩いたこともあった。そういう娘たちも、商社の同僚も、たったひとつの顔しか見せてくれなかった。
だから、街はいつまでも私によそよそしかった、そしてこれこそ私がこの街に望んだことだったのだ。だから荒淫と寝不足の翌朝、疲労でそそけだった感覚をコーヒーでうるおし、 たはこて慰撫するということさえなかった。なんの苦もなく、 ほぼ節制のある生活がやれた。というより、それしか生き方を知らなかったのだ。だから、横浜で暮らした三年間に、私は生きながら自分を手近な風景の表面に東りつかせてしまうくせが身についた。私が冷え冷えとしてくれば、風景の方はいつも私を受け入れてくれた。その瞬間は、悪あがきをして灯いていた懐中電灯がすっと素直に消えてしまうような、確かな死の短い手応えがあった。私は広島からひきずってきた自分の長い影をその度に殺していたのだろうか、しかしその時私はそれを意識してはいなかった。そして、風景の中に人り損ねると、私はアパートに帰って、小さい閉された部屋中に手に負えなくなった自分をゼラチンのように溢れ出させたまま、万年床の中で放心していた。その時は遠い街のざわめきはもとより、隣室のステレオ音楽すら、私の放心の中へは影を落さなかつたように思う。
黒崎の方か「うちへ来て住まないか」といったのだ。黒崎は無愛想な男だが、それだけに笑うとひとなつこい表情になった。それに、どう.てもよいことだが、彼は私の同窓の「先輩」になるらしかった。私はまるでそういうことと無縁に暮らしてきたものだから、先輩という言葉の響きが珍しく、生きていくという犯罪の過程での共犯者みたいなイメージをー瞬抱いたことを記憶している。
横浜から帰ってきて以来、私は市内のある予備校に動めたり、アルバイトに会話塾を渡り歩いたりしていた。そのひとつで黒崎に出遇ったのだ。私は実家に帰らず、予備校の用務員室に同居していた。相手の用務員は夕方五時か六時になると顔を酒でほてらせ、下手な漢詩を作つては、私に吟じて聞かせるくせがあった、四十か五十か年齢も学歴も分からない男だったが、漢文の非常勤講師がやめた時、ついに代教で待望の教壇に立たされるようになり、そこでもやはり自作の漢詩をうなっていた。予備校にはいろんな人間がいた、彼らは自らを風景に作り上げてしまっていたのだ。どこかの女子大から英語を教えに来て、それから日英文化センターへ廻って広島イギリス文学会副会長をしている中年男もいた。一度半ば強制されて彼の講演をセンターへ聞きに行った、彼は予備校生に仮定法構文を解説するように職人気質をまる出しにして、十八世紀のイギリス作家を解説しては相すまぬと思ってひるんだのか、予備校の授業ほど精彩がなかった。しかし、 彼の名刺には女子大と副会長職の肩書きだけて、予備校講師とは印刷されていなかった。彼もまたひとつの風景だったのだ。黒崎はそういう風景の中から、私の方に近づいてきた。 特別な印象もないままに、千田町の会話塾から一緒に歩いて、鳳の曆の喫茶店へ人ることが度重なった。そこで四時から信子か働いていたのだが、その時期では彼女も印象を残していない。学生の多い店で、私は自分の非衛生さを棚に上げて、彼らの着古した不潔な学生服を嫌った、たぶん学生そのものが嫌だったのだろう、彼らの姿にいらだたせられるくらいなら、予備校の教師たちを眺めている方が苦痛が少なかった。
「私はもう三十年以上ここに住んでいますよ」黒崎はいつかそういった。「そうするとふしぎなもんですな、夏は寒く、冬は熱っぽく感じ出したんですよ」後の台詞は、むしろ意味のない、黒崎独特のレトリックだった。彼はよくそんないい方をしたか、 その逆説癖に自分でも少し飽きているようなところがあった。そのことで、彼の三十年がどのくらいの長さだったか、かすかに想像できた。「そうですか。でもなぜ帰ってきたんです?」私が横浜にいたことを告げると、黒崎は顔をしかめてそう訊いた。「なに、一度会社をずる休みしたんですよ。初めてのずる休みでしたがね。そしたら、もう続けていく気力、それは乾いた自虐みたいなものをてこにしてたんですかね、それがなくなっていたんですよ、我ながら脆いもんでした」「あんたはのつけからかなりむりをしとられたんですね」
そのように、最初私たちはお互いのことを少しずつ話し合った。しかし本当は二人とも話すことにうんざりしていた。 だから、店で一緒にいても、なるべく職場の噂や給料の不満、 そして英語の知識のひけらかしなどの話題に限り、それに興じているふりをし合うのだった。つまり、生活しているふりをし合ったのだ。ところが、実をいうと、私たちはどうして生きたらいいのか、お互いに途方に暮れていた。それを隠すことだけが唯一の生き方だったのだ。
横浜では、たぶん自分だけで生きてみようとしたのだろう。 それがむりだったのだ。生きることを止めに、広島へ帰ってきた。私の代りに生きてくれている人々の間へ、帰ってきた。 知己はいなくなって、街路だけが残っていた。かっては街路まで消えてしまったのだ。しかし、今度は方言のこだまする迷路があり、人々が群れていた。実家へは顔もみせぬまま、 ずるずると時が経った。うしろめたさはあったが、足がそちらへ向かなかった。兄弟はなかったけれど、また一人息子として生活し始める気になれなかった。それはもうやってしまったことだったからだ。すると、広島ではなにもかもやってしまった後のような気がした。ここを出ていく時もそういう気がしたが、帰ってきた今は出ていくあてもなく、ただそう感じた。一皮むけたような気持で、私は不自由な街の中にたたずんでいた。
「どうにもやることがないから、ひとつ今の勤めを止めてみませんか」黒崎はそんなふうにきり出した。黒崎は無愛想だが、とっぴな提案はよくやった。そうして彼はそのーカ月間ならーカ月間に死んだ自分をひょいととび越えたのだ。この時は知人に資本を出させて、X町のビルにサパークラブを開くという話だった。私にそれを手伝ってくれというのだった。 そしてそれは実現したのだ。むろん私は予備校をやめねばならなくなり、宿舎は黒崎の家に変わった。その時初めて信子が彼と一緒に暮らしていることを知った。信子は胴のカーブが直線に近く、腕と脚が不均衡なほど長かったから、喫茶店へ出ていく姿を見ていると、街路樹が路地へ迷いこんで、表通りへひき返すところみたいにみえた。腰を妙なぐあいに横へずらせ、脚をくらげのように動かして歩いていた。繊く長い髪は乾ききって、顔は左側が男みたいにごっごっし、右側は少し優しさがあった。しかし、その顔はふつうより一周り小さく縮み、セピア色に光って、長い首の上に乗って動いていた。黒崎が私を紹介すると、信子は大きすぎる眼を近視らしく細めて、「お勤めやめたんですってね」といった。声は軟らかい金属のように響いた。私が黙っていると、「あたしはやめないわ」といって、それきり口をきかなかった。彼女はサパークラブを手伝おうとしなかったのだ。
サパークラブは小さくて、コック一人、 バーテンダー一人、 これを黒崎がやった、ウェイトレス二人、ボーイ兼使い走り一人、それが私だった。私は皿洗いもやった。信子は店の女主人と同僚のウェイトレス三人ほどを連れて一度顔を出したきりだった。同伴者たちが、黒崎と、いかにもついでといったふうに、私とに、店内の飾りつけのことで世辞の花を咲かせている間、信子は彼女たちに較べると際立って小さい顔をセピア色に光らせて、窓辺りの席にじっと坐っていた。彼女たちと黒崎のお喋りから弾き出されて、私は信子の方へ歩いた。「かけてもいいわよ」信子は私の方を見ないでいった。 「ママさんが行こう行こうってきかないもんだから」信子は軽く唾を吐くような感じて弁解した。「長崎屋で夜食の材料買っといてくれよ」私はたはこを喫わないので、あまり黙ってもいられなくて、 そういった。信子はやっと私の方を向いた。 大きすぎる眼の縁、細すぎる首、乾ききった髪、いくつかの古い傷の周りで複雑な皺の寄る額、ルージュのない乾いた唇、
貧弱な容貌だった。顔の造作は小さく整って、その収縮キ皮女の内部でも進行していたのかもしれない。「いつまで続けられるつもり?」彼女は店のことを訊いたのだ。「奴さんが」私は黒崎の方に顎をしゃくった。「次の提案を持ち出すまでさ」 「あんな男に資本を出したりする者がよくいたもんね」「じゃあ、あんたはなぜあの男と暮らしてられるんだい」「あんたそんな服着てどんな気持?」私はボーイの制服を眺めた。「まだ板につかない、だからいい気持だ」「あの男もあんな恰好して」信子は黒崎の方を見ないでいった。彼はカウンターの中でワイシャツに蝶ネクタイをして、客たちと笑い合っていた。 「なにを着たって、どう変わるわけでもないのに」「まあ、奴さんが万事うまくやってくれるさ」私はふと気づいて訊いた。 「あんた、なぜ今度のことに不賛成なんだい?」賛成でも不賛成でもない、と相手は窓外を向いて答えた。その時、私たちの会話を運んだリズムは、彼女の方からぷっっと切れてしまった。ちょうど、彼女の視線と一緒に、それが窓の外へ消えて行ったかのようだった。私はそれを追って窓外を見た。 向いの商店のビルの三階と隣のネオン塔の鉄骨の間に、九月の空か区切られていただけだ。
どうおおおお!
「あれ、なにかしら」客たちがわいわいいい合った。爆音は一度きりだった。信子はじっと空中を見詰めたままだ。私は思わず聞き耳をたてており、信子の視線の方角に私の連想が広がっていった。「雲と雲の間をジェット機が通過しただけよ」カウンターの方て誰かかいった。それを聞くまでもなく、 私の連想は記憶の壁に当たってはね返ってきた。この中断をしおに客たちが腰を上げた。「さあ、信ちゃん、そろそろ失礼しょうかねえ、お店か心配になってきた」女主人が近づいていった。女主人は色白で、顔の輪廓は煙ったようにあいまいだった。眼の前の信子の顔は浅黒く鋭かった。「あたしはもうこれきり来ないから」そういって立ち上った。本当にそれ以来一度も顔を出さなかった。
私はいつしか黒崎のいう通りに生きる決心を固めていた。 これなら、少くとも半分は私の代りに黒崎が生きてくれることになるはずだった。これはテレパシーというのだろうか、 黒崎はふしぎな底力を発揮して店を運営し、日々は私の希望通りに過ぎていった。黒崎のような男のどこを押したら、サ 。ハークラブを繁昌させていくという、あまりに陽性の野望が出てくるのか、想像かつかなかった。私のような寄生者ができたために、枯死しかけていた生活力が甦りでもしたのだろうか。私は、ボーイと皿洗いの他にも、いいつけられたことはなんでもやった。私の世界は、黒崎の声と客の顔つきと中性洗剤の泡が光るカップや皿の鳴る音で閉されていた。二人いたウェイトレスはふしぎなくらい私に冷淡で、黒崎とコックとしか冗談を交し合わなかったからよけいな媚びを使う必要もなかった。だから、彼女たちのお喋りは、客たちのざわめきと同様、いつも私の世界の外側に響いていた。こういう孤立はあい変わらずのもので、淋しさとか焦燥を感じるゆとりはなかったが、やはり時々生理的な不調をひき起こし、私はクラブの便所を長々と占領して客たちを怒らせた。神経性の下痢が起こったのだ。便所の中は私の世界より狭かったので、居心地がよかった。一度、休みの時、夜の街でウェイトレスの一人とすれ違ったことがあった。街灯のない通りを、 彼女は誰か客の一人とゆっくり歩いて通り過ぎた。彼女も顔色が白く、細めた眼つきで表情に薄く膜がかかったようになり、紫の服がよく似合った。その白さと紫を暗がりにしみこませた彼女とすれ違った時、私はひやりと小さな死の手応えを感じた。彼女は男に連れられてネオンの崖のようにみえる明るい街の方へ歩み去り、私は暗い街路へと向っていた。私の最後の生命が耳の奥で一匹の蛾に孵ったかのように、耳鳴りだけがうそ寒く続いていた。
黒崎は他人と向い合った時の顔つきと、独りでいる時のそれとが、区別のつかない男だった。しかし、その点では私も彼以上にそうだったのだ。違っていたのは、私はそのことを意識していたのに、黒崎はあまり気にしていないことだった。 如才なくすることは私には耐え難かった、独りでいる時の表情だけが耐えられる自分の顔だった。もっとも、私はそれを鏡に映してみたわけではない、鏡に映ればもう自分の顔ではなかった。客に向っても私はその顔で対した、礼儀上それが崩れると、激しい屈辱が後に残った。そのうち、店の一番騒がしいコーナーにいても、独りでいるのと変わらない状態に追いつめられた。私の立つ所は直ちに小さく狭い窮地になつた、それが私の在り方だったのだ。黒崎はああしてカウンタ — 一杯に両腕を広げて店内を見廻しながら、開店前の彼自身の窮也からーメートルくらいは脱出できたかな、と今度の事業の値ぶみに余念がないのだろうか。彼の客あしらいは私には不可能だった。私なら客に微笑を送るところでむっっりし、 私なら客から離れるところでふいに笑いかけた。黒崎は私の視線に気づいて、にやっとした。「どうだい?」彼ははくぜんと訊いた。その表情は私になにも明かしてくれなかった。ふいに彼への疑惑が頭をもたげた。なにかわけの分からないただならぬことのために、彼は私を利用しようとしているのではあるまいか、そう感じた。うまうまと相手の曲うつはに入っていきつつあるのではあるまいか、いつまでもサパークラブを繁昌させ続けていくことが彼の目的であるはずはなかった。それをだんだん左前になるに任せ、ついには放り出してしまうことの方が、彼にはずっとふさわしかったのだ。では、 彼の舵取りはどちらの方角に向っていたのか、私はどこへ連れていかれるのだろうか、信子が従わなかったわけかうすうすのみこめるような気がした。二人のウェイトレスもコックも、まだ見ぬ資金提供者も急に哀れな同乗者にみえた。とはいえ、私はすぐそういう疑惑を乗り越えてしまった、私は見失うべき自己しか持たなかったからだ。
2
路地への曲り角や交番の蔭に、レインコートの襟をたて、 寒そうに背を屈めた男たちの影が、冴え渡る深夜の中に凍りっきかけては、耐えきれずに少し身動きしていた。彼らはこの辺りの店で働いている女たちを待っていたのだ。そばを通り過ぎながら一瞥すると、彼らは一様に苦しみのない虚ろな顔をしていた、たぶん寒さを耐えるのに懸命だったのだろう。 学生時代は彼らに親しみと畏敬の念を抱いて通り過ぎたものだった。今は個人個人の特徴を見分けるくらいの興味しかない。眼鏡をかけ、圈歯動物みたいにやせた奴、こいつの相手はまだ見たことがない。頰骨、額がいやに膨らんで、頭髪の少ない、やはり眼鏡をかけた巨きな蛾に似た奴、こいつの相手は信子などよりはるかにいい顔だちをしていた。それまで客あしらいに興奮していた女たちは、待っている男たちの近くに来ると、相手のわびしさに同化してしまった。女たちはようやく手に入れた沈黙をむさぼるように、一言も口をきかず、男たちと帰っていった。彼女らはバー勤めの者たちだ。 喫茶店の女の子たちは騒ぐ者もいた。
私は信子の店に入った。女主人だけが会釈をよこした。信子は例によって見向きもしない。女主人の顔は疲労と老いで白く崩れかけていた。私は誰かに語りかけられることを期待しなくてもよいので、さっさと空いている席にかけた。客たちの話し声がステレオのレコード音楽に混り合い、私が入って来る前から続いていたそのリズムは、女主人の顔と同様、 疲れきっていた。私は幾度もこれに耳を傾けてきたのだ。しかし、信子は私よりずっと前からこのリズムに包みこまれて暮らしてきた。よくも脱出する気にならなかったものだ。女学院という土地のミッションスクールにいた頃からこの店で働いていたという。埃のこびりついた床板、卓やカーテンや女主人にしみついた十数年に及ぶ疲労、誰にもこれをはね返すことはできない、その重圧の下を、さらに日々が過ぎてい <°
「そう、やっぱり帰る?」カウンターのところで女主人が信子にそういっていた。「いいのよ、気にしないで」信子が詫びをいった様子だが、女主人はそれにこう答えた。帰りしぶる客たちはまだ腰を上げないが、看板の時刻を過ぎていた。彼らはこの疲れた女主人の愛嬌を貪る、怠惰な狡い学生たちだった。女主人はちらと私の方に顔を向けたようだったが、視線が合ったわけではない。信子になにかの約束を断られて失望した様子もなかった。彼女にとっても同じ一日が終っただけのことなのだろう。白い崩れかけた顔をうつむけて、伝西木刺しにつき刺した伝票を抜きとっては、小さいそろばんをはじいていた。「また今度ぜひ付合わせて貰うわ」信子が女主人にいった。彼女の社交辞令は意外になめらかだった。女主人はなにか返事をし、そろばんを入れ続けた。
私たちが店の外に出ると、 通りに面したガラス壁の蒼いカ —テンがひき開けられ、 ほおずき色のブランデーグラス型をしたシャンデリアが輝いているのがみえた。なにげなく内部をのぞくと、カウンターに片肘ついた姿勢で女主人がこちらを見ていた。照明とガラスの隔壁のせいで、白い顔の輪廓がぼやけて、疲労のために瞼が大きく二重になり、その奥の眼がきらっと光っていた。しかし、彼女は私を認めたのではな <'虚脱していたのだと思う。
「翻訳、すすんだ?」しばらく歩いてから、信子が訊いた。 私は生返事をした。広島大学の北門を通過して進んでいくと、 道路は私たちを試すように四方に展開していた。しかし、人影はなく、自動車の光芒だけが動いていた。黒崎は夜間の会話学校へ行くので私より先に家を出ていた、勤めの後はどうせ酒か、弥生町のあたりへ足を向けたのだろう、まだ、帰っているはずはなかった。このあたりの街は暗く低く、ところどころネオンがついているだけだった。私は急に立ち止り、 あたりを見廻した。幾度も見た、同じ街並が私たちを包みこんでいた、道路・はそこしか通れない、そこを歩んで生きていくしかないかのように、私たちの前方を閉じていた。「ああ、 止めてしまおうか」私はふいに眩いた。「なにを?」信子は反射的に訊いた。「続けていくことさ」
やがて、信子がいった。「ママさんにすまないことをしたわ」私は黙っていた。「泊っていってくれないかって頼まれたのよ、お店の二階に」私は女主人のガラス壁越しにみえた白い顔を想い浮かべた。しかし、すぐにまた街を檻のように感じ始めていた。「ひどく疲れてたようだけど」信子がいった。 「明日になればまたお店に立てるでしょうよ」私は自分がいま生きてこの街を歩いていることにがまんしきれない気がしていた。しかし、これはしよつちゅうあることだったのだ。 ただ、私は今になってもこの息苦しさに慣れることができなかった、それはそのつど新しかったのだ。たぶん明日になれば直っていることだろう、しかし明日にはだいぶ間があった。 黒崎は泥酔することでその間をつぶしている、酔いが醒めればもう明日になっているはずだ。私は内心舌打ちして、街を、 信子を、私自身を、呪った。
やはり黒崎は帰っていなかった。私たちが二人だけとり残されたような気持がして胸のあたりが本当に痛くなった。ともかく、私がたてておいた風呂へ入った。私のケロイドは首筋の、シャツの襟から一寸はみ出すほどのところにあり、信子のは左一胃から背中へ広がっていた。二人ともあの時は全く無防備な子供だった。信子のはあの時の驚愕が凍りついたぶざまな浮き彫りのようだった。市民全員が無防備だったのだ。 私が浴槽に入っている間、信子はその背中を今も無防備にさらして長い髪を洗っていた。前屈みになって、濡れて湯気をたてる髪をとり出したばかりの呪いのように細長い両腕でもて扱いかねている姿は、奇妙な苦行を眺めるようだった。こんな狭苦しい浴室に潜んでいても、劫罰は下されるのか。彼女の貧弱な腰、そこだけ黄色い足の裏、などが洗髪の動作によって時々動くのは、彼女を女奴隸のようにみせて悲しかった。私はいつのまにか自分のケロイドをもんでいた。周期的に、耳たぶ、鼻の頭、虫歯、くじいて新軟骨のできた左の親指、それにこの火傷、などを愛撫するくせが私にはあった。 その間に深い放心が起こっているのだ、どれくらいの時間なのか分からない、たぶん一分にさえならないのではなかろうか。そのような放心から醒めると、私はいつのまにか信子の愛撫を受けていた、その長い髪で私の脚を縛り、性器をこすっていたのだ。髪は長い不吉な観念のように私を縛り、湯をはじいてよくよりのかかった絹糸の束みたいにきらめいた。 私は浴槽につつ立っていたのだ。信子は湯にっかり、小さな顔を巫女のようにひきしめて私の性器に長髪をこすりつけていた。射精が近づいていたが、私はそれにおびえ、懸命にこらえた。それを許せば、私はとたんに化石し、時間がどっと体外に流れ出し、二度と戻って来なくなる恐怖に捉われていたからだ。だが、それは起こり、あっけなく過ぎた。彼女はそれを吸うでもなく、ただ髪で受け、しばらく蒼白い乳光を眺めていたが、無造作に湯で洗い流した。原爆小頭児の原液は早くもゼリー状になりながら、穴へ湯に乗って消えてしまった。時間はそれまで通り体内を通り過ぎ続けていた。私は脚を動かしてみた、それはしびれた足をむりに動かすほどの気力が要った、脚は湯の中で動き、ちゃぽんと水音までたてた、私ほまた死ななかったのだ。
風呂を上り、夜食をすませて床に人ると、私たちはまた愛撫を交した。儀式としての配慮を尽しながら、私たちはその行為を終えた。信子は珍しく私の顔をじろじろ見上げた。「こうしてると、骸骨になったあなたがみえてくる」薄暗がりで寝入りばなの対話が始まった。「朝起きたらほんとにそうなってるかもしれないよ」それから彼女は、近頃顔色が悪いだろう、と訊き、クリームが合わないのだといった。「あのクリーム、変えなきゃ」それから二人が出遇った時の互いの印象を語り合った。すると、一年ちよつとしかならないその時が、
なん十年も前のことのように思えた。生活の気分が少し戻つてきた。私は信子の額にできた複雑な皺を指先で丹念に愛撫し続けた。それは爆風でガラスの破片がめりこんだ痕跡だった。破片はまだひとつ残っていて、信子にいわせると、周期的に頭蓋の周りをじりじりと一周しているらしかった、今はそれが額の中央部に近づきかかっていた。そこは少し熱をもっているようだった。
なん時過ぎだろう、黒崎が帰ってきた音で私たちは目覚めた。私たちはすでに別々の部屋に寝ていた。「おいメフィストフェレス様の御帰館だぞ!」黒崎は上機嫌だった。それは努カしたものではなく、本当の感情の昂ぶりだった。彼はその夜出遇った知人たちのことをべらべら喋り、やがて勢いよくいびきをかき始めた。彼もまた一日を生き残ったのだ。 まだ幼い顔だちの学生が、翌朝十時すぎに、訪ねてきて私たちの眠りを破った。といっても、私はなかなか眼が醒めなかった。私は夜の冷気よけに頭にセーターをかぶってねるくせがあった。屋外からの呼び声に幾度もそれをとり外そうとし、やっととりのけたと思ったら、それは夢だった、そういうことをくり返してやっと眼が醒めた。学生は信子の勤める喫茶店の常連で、その朝女主人の死のニュースをもたらしたくせに、そのことよりも信子が私たち二人の男と暮らしていることの方にびっくりしていた。最初、私が玄関を開け、それから信子を呼び、ニュースが大声で彼女に告げられるのを聞いて黒崎と、私がまた、玄関へ出ていったから、学生には異様な印象を与えたらしかった。「よく分からんけど、自殺じやないかねえ」学生はじろじろと私たちを見廻しながら意見を述べた。信子は蒼ざめていたが、手早く身支度を整えた。 彼女が学生と出かけて行った後で、ようやく私は昨夜見た女主人の疲れた白い顔を想い浮かべた。他人に冷淡な私としては、彼女の表情にかなり強い印象を受けていた、ではそういう時が危険なのだろうか。私は黒崎に昨夜女主人が信子に泊っていってくれと頼んでいたことを告げた。「あの店はおれが学生の頃からあった店だ」黒崎はそう答えた。そういえば、 私も学生時代そこへは通いつめる時は一日に三度も通ったことがあった、しかし行かなくなると全然行かない、半年ほどしてひょいと寄るとまたぞろ通いつめの毎日だった。今はさっきのような学生たちに占領されていた、しかし、これからどうなるのだろう。「とにかく行ってみるか」黒崎にうながされて、私は腰を上げた。
私たちは群がる人々の頭越しに、改めて古ぼけた木造の喫茶店を眺めていた。検死は終って、女主人の死体は運び去られていたのに、客と見物は減る兆しをみせなかった。驚いたことに、店は開かれていたのだ。店内に坐れない客たちが今表に溢れていた。信子はウェイトレスの最古参だったから、 警察へ呼ばれて留守だったので、なじみのウェイトレスに黒崎が確かめたところでは、「遺書があったんよ、それに今日も店を開きなさいって書いてあったんと」ということだった。 しばらくして席が空いたので、私たちは店内へ入った。表をふり返ると、死の造り出した緊張に縛られた人々がまだ活き活きと噂を交し合っていた。まさに女主人の死は噂の蝶たちによって蝕み尽されつつあった。私は眼を転じて、昨夜彼女が立っていた狭いカウンターの方を見た。そこには若いウェイトレスが噂とコーヒーの供給で顔を赤くほてらせて納まつていた。皮肉なことに、女主人の死によって、昨夜私に重く感じられた店の疲労がとり除かれていた。別の二人のウェイトレスたちは店内の二個所に分かれ、周りに聴き手の群をひきつけて、今朝幾度かくり返したに違いない話を、録音機のようにくり返していた。黒崎も私も、そのどちらかに耳を傾ナていればよかった。「あのママさんとは学生時分になん度か付合ったことがあったんだ、間を置いてな」ふいに黒崎がそう打ち明けた。私たちの時期にもそういう噂は幾度か聞いていた、学生たちの妄想と彼女への野卑な親しみが造り上げた噂でもあったのだろうが、少くとも私は一度知人のお相伴で彼女に御馳走して貰い、映画に連れて行って貰ったことはあった。「もう殆んど忘れていた、ママさんの存在そのものまで忘れかけてたよ」黒崎は続けた。当時は誰かの妾だという噂が広がっていた、ともいった。彼女は年をとるにつれてそれだけ店そのものに化けてきたのだ。そして店そのものも年をとり疲れてきていたわけだ。今、店は活気を呈していた、疲れを受け止める者がいなくなったからだ、今にこの店も建物だけの店に変わっていくのだろう。背後や前方での噂によると、ありきたりなブロバリン自殺で、遺書は古参の信子に宛てたものしかなく、今日も店を開くということ以外、彼女がなにも洩らさなかった(その後に信子への不平が小声でつけ加えられた)、だから理由は破産なのか厭世なのか分からない、 ということだった。若いウエイトレスたちと学生たちのかもし出す活気に、私はいらいらさせられ、疲れを覚えた。 ふと黒崎の顔を見ると、彼の眼に喑いおびえが走った、そういえば彼はさっきからたて続けにたばこを吸っていたび、
そのつど手が震えてマッチの火を吸いつけるのに骨が折れていたようだ。ふいに、 たまりかねたように、彼は低く眩いた。 「ママさんは信子と一緒に死のうとしたんだ」それならなぜ遺書を用意したのか、と私は訊いた。そんなものは昨夜独りで死ぬ前に書けると彼は答えた。昨夜の印象では、彼女の疲労状態だと、信子もまた死への歩みの途中ですれ違う行きずりの人間にしかすぎなかったように思えた。信子が泊っていれば、おそらく二人でウェイトレスや客の悪口、昔話、信子の側から私たちに関する愚痴と話の種も尽きず、彼女も生活の側に止まることができただろう。しかし、信子は私と帰っていった。彼女にとってはそれがきっかけになったのだろう、 そして彼女はむしろそれを感謝さえしていたかもしれない。 ガラス壁越しに彼女の疲れ崩れた白い顔を見た時、彼女の立つ場所にはもう死しかなくなっていたわけだ。では、私と信子はあの時死の店を後にしたのだ。すると、ふいに彼女が私か信子の身代りに死んだような気がした。昨夜の帰宅と人浴などの記憶が改めて鮮やかに甦った。
黒崎はふしぎなおびえを眼に表わして、身体を少し強張らせてさえいた。私はそういう彼の様子を見てから、今度は自分自身の方にはね返された。凍りついた私の内部の泉の底で、
弱々しい動きが起こっていたが、それはまだなんであるのか分からなかった。しかし、私は女主人の死を感じるより、自分がどこかで生き始めたことの方をずっと強く感じていた。 すると、黒崎がまたたまりかねたように低くいった。「おまえは今いやにいい顔色してるじゃないか」私はふいに赤面した、 すると内部のうごめきは私の恥かしさなどものともせず一層強くなってきた。私もなんとなくたまらなくなって「あんただって昨夜はごきげんだったじゃないか」といった。「おい」 いきなり黒崎は調子外れな声を出した。「灰皿をもっとこっちへ寄せてくれ」私はむっとして相手を見た。黒崎はたばこの灰を膝へぼとぼと落としつ放しにしていた。「どうしたんだ」 私がきつい口調で訊くと、彼はふいに弱々しく笑った、「灰皿をこっちへ、寄せてくれ」彼はまたそう訴えた。驚いたことに、彼は動けなくなっているらしかった。
店を出て、家へ向う途中で、黒崎は弁解した。「急に灰皿やお前が手の届かんところにあるような気がしてきて、息が詰ったんだ、手をのばしてむりに届かせたら確実に息絶える気がした」私は訊いた。「あんた、えらくママさんのことでショックだったんだなあ」すると、黒崎は鼻で笑いそんなことはないと答えた。
町内の遊園地を横切って近道をする時、大きなボールが転がってきたので、足で止めてやると、 駆けてきた少年が大声で「サーンキュー!」と叫んだ。私はその時、不覚にも世の中全体から感謝されたような気がして、赤面した。内部のうこめきはそんな些細なことにまで私を反応させるほど昂まってきていたのだ。女主人の死、黑崎のふしぎなおびえ、見失われかけていた私自身などにおかまいなく、私の内部は厚顔にも生き返ろうとしていた。
3
あのなつかしくも不毛な黒崎のサパークラブは、九カ月ほどで閉じられたのだった。間際には、資金提供者が幾度もやってきて、誇りの高さからくる弱々しい微笑を浮かべ、カウンターに両腕を開いて上体を支え沈痛におし黙った黒崎と長い間話しこんでいた。資本主は貯えを失うだけで生活に困ることはないらしかった。どこかで歯科医院をやっていたのだ。 黒崎があらゆる努力を約束すると、「なに、いいんだ、金がなくなって、かえって若返った気がするよ」と負け惜しみをいうようなタイプだった。いかにプライドのためとはいえ、 そういう発言が私に哀れをもよおさせることに気がつかない、 その男にはそんなところがあるらしかった。生来ショックをまともに受けられないようにできているのだろう。だから彼はささやかな冒険さえ他人の黒崎に任せてしまったわけだ。 それきり私は男に興味を失った、彼はまた他人の虫歯をほじくり廻して暮らしていけばよかったのだ。 コックと二人のウェイトレスは私の知らぬ間に消えていた。 黒崎は一切を独りで片づけてしまったのだ。私の眼や鼻孔を日々かすめ続けたウェイトレスたちの若い表情や腰の動きや安香水の匂い、 それと年さえ定かでなかったコックの熱したフライパンを操っる手つき、油の焦げる音、それらは虚空に揮発していった。全てがそのように消えていった、私の生活した証拠や痕跡をなるべく残すまいとするかのように。卓、 椅子、装飾品のとり払われた店内に独りで立っていると、過去から切り離され、 未来ともまだ繫がっていない、無味無臭のゼラチンみたいな自分の存在が、ぶよんぶよん震えていた。 これをまた造型していかなければならない、すると私はひどい倦怠を感じた。卓や酒瓶はとり払うこともできるが、このゼラチンだけは移しようがなかった。私は不覚にも救いを求めるように、まだ残っているカウンターの方を見た、黒奇はそこにいなかった、明日からも黒崎は私に小さな命令を出してくれるだろうか。しかし、この破産に耐えることも黒崎の指令ととれないことはなかった。それに私は自分で生きることを止めたのだから、なにひとつ怖れるものはないはずだった。
その時、私は父が窓の下の通りを歩いて来る姿を見たのだ。 四年ぶりに見る父だった。あい変わらず荒削りのまま放ったらかされた砂岩の彫像みたいな顔だち、白髪は増えてもかくしゃくとして、肩を左右に揺すって歩いていた。不覚にも私は胸が熱くなった。しかし、それはすぐ電気のようにぴりっと震えて、鋭く脳天へつきぬけた。私はもう父の方を見ている気になれず、窓を離れた。すると、父だけがあんな顔つきて広島に生きていて、私は十数年前に死んでしまっているような気がした。同時に、父と母と三人で暮らした基町の市営住宅、私の未来はあの内部で腐り続けていたのに、まだ人なみに生きようとするくせかぬけないでいた日々も脳裡に甦った。当時は横浜でむりをした以上のむりを重ねていたのだ。 私が高校時代から付合っていた相手の少年は松葉杖をついていた。その頃、私は生きていることがいかにも理不尽なことだと思いこんだ若者の、あのわき眼もふらないしかめつ面をして、広島の街路を歩いていたのだ。通行人は必ず私に道を譲った、彼らは私に触れたとたんこちらの激しい電圧で即死する、こっけいなことに私は半ばそう思いつめていた。少年は基町の三篠橋寄りのある路地で私を待ち受けていて、眼が合うと、顔を気にするように、右手をそっと顎へ持っていった。恥かしいことに、彼の顔は大川橋蔵をもっと少女っぽくしたような容貌だと、私は思いこんでいた。そして、さらに恥かしいことに、自分がこの少年を狂うほど愛していると思いこみ、彼と抱き合う度に、私が彼に変り、彼が私に変るのだと信じこめる一瞬さえあったのだ。そのくせ、父母には愛想よく声をかけ、父が教師をしている高校へ普通に通い、 普通の成績で地元の大学へ入った。父はあんな劇的な容貌をしているくせに人生で一度もほろを出したことのない数学教師て、私もあんな教師になるものと素直に思いこんていた。「文理大へ入れはいい先生になれる」父はそういって程々に祝福してくれた。地元の大学を昔の人はそう呼んでいた。母に対しても、少し涙脆いのと私の世話を焼くことは不変の真理だと思いこんでいる点を除けは、なんの不満もなかった。 三人の家庭は死んだようで、事実死さえも全く普通に訪れてきそうにみえた。母はよく貧血を起こし、 かと思うと腹か膨れたりした。しかし、死は思ったほど容易には訪れなかったのだ。
私は息苦しくなって再び窓辺へひき返した。開け放つた敷居に腰かけると、父のいかつい後姿がもう小さく通行人の間に消えかけていた。父は決して私の顔を見ることはないだろう。私はかって存在したのだ、そして今はいない。このゼラチンみたいにぶよんぶよんしているのは、かって存在していなかった私だ。息子に逃げられ、息子が孫を生み出す奇跡を目撃できなくなった淋しい父は、平和な広島の午後の中を通りぬけてみえなくなった。後には人通りが、まばらなくせに切れ目なく続いていた。
信子と否応なく顔をつき合せて、朝から三時頃まで過すようになったのは、サパークラブ閉店後のことだった。黒崎はもとの会話塾の近所にある商売仇の学校へ勤めたが、付合いの狭い私はにわかに職がみっからなかった。その代り、黒崎が「これをやってみないか」といって、学校から翻訳の仕事を持ち返ってくれた。学校にはそういう翻訳センターもあったのだ。私がぼろぼろの辞書や工学辞典をめくりめくり、馴れない専門語を漁っては繫ぎ合わせるのにかまけている間、
信子は向うの部屋で手芸店から廻された内職のクッションを編んでいた。全く私たちはなかなかの働き者だった。しかし、 その実、与えられた仕事の中で自分を消耗する以外自分というものの扱い方が分からなかっただけなのだが。 それまでは黒崎がなにを考えていようと知ったことではなかったのに、信子と二人だけで過ごす時間が多くなると、改めてそのことが気になり始めた。まだサパークラブが繁昌していた頃、カウンターにいる黒崎を眺めて感じた危惧をふと想い出した。私が黒崎の庇護を当てにしているのは、信子以上だった。私は時々自分があの松葉杖の少年になってしまったような、奇妙な安らぎさえ覚えて、慄然とした。慄然とするところをみると、私はあの少年と抱擁を交す時しか彼を認めていなかったのだろうか。そんな私を黒崎はどう判断していたのか、むろん私は生きることを止めるという自分の意図を口にしたりはしなかったが、彼は少くとも私の意外に従順な態度からそれを感じとってはいたはずだ。サパークラブ時代は、私という寄生者を利用して生きる気力をかきたてているようにもみえたのだが、閉店後はそんな様子もなかった。 朝食は信子と黒崎が一緒にとり、私はまだ眠っていた。昼食は私の一日の最初の食事で、信子は黙々と用意してくれた。
私は昔から食欲がひどく旺盛で、お代りの度に一寸恥かしい思いをした。私は生きるつもりはないのに、胃袋の方は肉体を代表して生きる意欲に溢れていたのだ。おまけに信子は驚くほど少食だった。
「手芸店に寄るけど、あの辺まで散歩しない?」ある日信子にそう誘われて、喫茶店へ出勤する彼女に従いて歩くのが、 当時の日課になった。一日中家にいるので、少しでも外を歩くとわずかながら気分が変った、おしまいには信子の買い物と深夜の出迎えにも出かけていった。店々で自分の稼いだ金が魚や野菜に変わる現場を見、一寸満足して自分の腰の辺りを叩くと、そこには力強い弾力が感じられた。私は恥かしいことに身長が百七十五センチ、体重が七十キロもあったのだ。 金もうけの仕事ならいくらでもやれそうだな、と私は信子の横を歩きながら思った。信子は百六十五センチほどあったが、 顔は小さく浅黒くひき締っていた。その顔を見ていると、私はなぜかふいに自分の肉体への自信を失くし、自分がひどく弱々しい気がした。
黒崎とは時に夜一緒にIHかけて、酒を飲んだ。もっとも、 会話学校は夜間が主だったので、週に一度くらいの割になつた。黒畸は時々爆発的に陽気な飲み方をした。夕暮、遠くのビルや空が若草色やくすんだ紫色に変色し、気の早い遠方のネオンがまだ明るさの残る街のスカイラインの中でぽかんと虚ろに灯っていたりする時刻に、彼はもう酔つ払っていることがあった。「おれがいってるのは」そういう夕暮と一緒に私たちが夜の中へ、薬研堀や鷹の橋や、時には比治山から大学の教養部時代通った皆実町の辺りへ入っていく時、黒崎はよくいった。「昆虫の交合みたいなことだ、それだけを続けてみること、耐える姿勢をとろうと、流されていく姿勢をとろうと、それは問題じゃない、要するに続けてみることだ、そうしなきやどうなっていくかさえ分からんじゃないか」こつけいなことに黒崎は、私と信子がすでに肉体関係に入っていると早合点してそういっていたのだ。その頃までに察しがついていたことは、なぜか黒崎が信子を私に譲りたがっているらしいということだった。次の店に人ってからやっと早合点に気づくと、黒崎はふいに顔をしかめ、疑わしげに私をまじまじと見詰めた。「あんた、本当にまだなのか」相手が上眼使いに訊くと、私は危うくふき出しそうになった。その様子をじろりと一瞥すると、ウィスキーを照明にかざして、グラスの中で踊る輝きに眼を転じ、「全く酒はおれの造血剤だ」といった。彼には放っておくと血液が薄くなっていくという強迫観念があり、それにおびえてよく酒を飲んだ。一時的に血圧が上って、世界に生色が戻ってくるからだ、といっていた。黒崎はやはり原子爆弾の被害で家族を失い、自分は便所に人っていて助かった、「だから便所は永遠の避難所だ」といっていた。もっとも、その便所も天井から崩れ落ち、彼は便器ごと便壺へ激しく傾斜した姿勢で気を失ったらしかった。黒崎と飮んていると、次の酒が注がれるまでの間などに、ふいに周囲のざわめきが昂まり、ひときわ甲高い声や誰かの言葉の断片などがことさらに耳を打ち、いまの自分がもとの自分に投げ返され、ただの被爆青年にすぎなくなる瞬間がよくあった。 すると、意味もない私の日々の不安や鈍い恐怖は、とつぜん砂鉄が磁石に吸い寄せられる時の模様を描き、鋭くかさかさとささくれだってくるのだった。その時、私はなぜか鋭い戦慄とともに、あの松葉杖の少年のことを想ったのである。 黒崎が出ていった後で信子との抱擁が日課になってからも、 私はよくあの少年のことを想った。女性を抱くのは横浜で買った娼婦以外初めてだったくせに、私はつい信子の身体の手応えにあの少年の身体の手応えをダブらせてしまっていたのだ。少年の微かにカールした長い後髪にフケがついていた記憶まで主々しく甦ってきた。私はあの時、自分の不潔さを棚に上げて、そのフケと少年の肉体そのものを嫌った。しかし、 彼はわきがの臭いを消すためによく半裸でいたほどの清潔好きだった。背中から腰に人る細い胴のカーブが私の心を狂わせた、と当時は信じこんでいたのだ。
最初、信子はいつもの通り隣室でクッションのカバーを編んでいた。私は万年床へ腹這いになって翻訳を続けていた。 そのうちに二日酔いのせいでうとうとした。夢の中で私は例の少年と市電に乗っており、車窓からは同級生などのいるデモ隊と飛行機が見えて、市電が信じられないスピードで走っていたためか、デモ隊も飛行機も停止しているようにみえた、 デモ隊などは奇怪にも歩く動作をしながら少しも前進していなかったのだ。同時に私はどうやら市電か死の駅に向って後向きに疾走していることに感づいていた。私はなにかにひどくうちのめされたまま、 握っていた少年の掌を指先でくすぐった、するとまじめな顔つきをした彼はふいにくすくす笑った、市電はその時電停に着いたが、そこは私が通っていた大学の正門前にある電停だった。少年の笑い声で眼が醒めると、 信子が私の頭を抱えこんでおり、眠りながら動く私の指先を見てさもおかしそうに笑っていたのだ。「うなされてたわね」 信子は笑いながら私を見降した。「うつぶせになったままうなされている恰好って、ひどくこっけいね、まるでへたばったアトラスみたいだったわ」信子の顔は少年のとは似ても似っかぬものだったので、私は我に返り、夢から脱れるように信子の方へ身を寄せた。
4
喫茶店は、信子に遺贈されていたのだ。信子はすでに遺書でそのことを知っていたのに、なかなかそれを私たちに打ち明けなかった。いや、結局打ち明けなかったのだ。女主人の死後も相変わらず店が続いていたので、黒崎が現在の所有者のことを訊くと、信子の返答が要領をえなかったものだから、 なんとなく気になっていた。「やはり旦那がいたのかな?」黒崎は私になに気なく訊いたりしたが、むろん私が知っているはずはなかった。私はぼろぼろの辞書と工学辞典を片手に、 黒崎の持ち帰るなんとかプラントの組立法やパキスタンと造船会社のなにかの契約書などを翻訳していただけなのだ。私はこの家の掃除はもとより、 朝夕の雨戸の開閉もしなかった。 逆に黒崎は雨戸の開けたてまて自分でした。夕方、仕事に疲れてぼんやりしていると、目の前の雨戸がガラス戸の向うでふいに音をたてて移動し始めた、さっきまで傍らにいたはずの黒崎が屋外に廻って閉めようとしていたのだ。この家は原子爆弾の爆風でがたがたにされていたから、雨戸も屋内からではびくともせず、仕方なく黒崎は外に廻って開閉していたのだった。閉じられていく雨戸と隠されていく薄暮の空を眺めながら私は奇妙な満足を覚えたものだ。
「どうもおかしいと思ってたんだ」ある日翻訳書類を抱えて帰ってくるなり、黒崎がいった。会話学校の翻訳センターへはふいに書類が持ちこまれるらしく、近所の家へ電話で知らせてきたのだ。すると、黒崎は気さくに近くの学校へ出かけて行き、書類を持ち帰るのだった。どうせ夕方そこへ出かけるのだが(当時、彼は昼の勤務から夜間専門に変わっていた)、彼も注文主も少しでも早く片づけたがっていたからだ。 おかげで私は息つく暇さえない気のするときがあり、見たこともない機械類の専門語に頭や眼を責めさいなまれて、なんの興味もなかったかっての英文科の授業さえなつかしいユートピアのように想えてきたりした。「どうもおかしいと思ってたんだ」黒崎は、書類の入った紙袋をどさりと私の万年床に放り出してくり返した。
彼は喫茶店の常連の一人に街路で出遇い、店が信子の名義になっているという情報を得たのだった。「そいつの友だちが登記所で調べたらしいんだ」奇妙なことに、黒崎は私の眼をのぞきこむようにしていた。全くそれは私の中のグロテスクさに今こそ気づき、それを白日の下にひきずり出そうと決意しているような、気持の悪い凝視だった。すると、情ないことに、私は全身これ爬虫類のようにぬめぬめとしてくるような気がした。黒崎の視線に合わせて自分を造り上げていくくせがついていたからだ。
「お前は知ってるんだろう?」案の定、黒崎はそう訊いた。 しかし、私は冷静に訊き返した。「そのことをか?」黒崎は、 そうだ、と答えた。「さあ、聞いてなかったなあ」そう答えながら、表の明るさの透けてみえる蒼いカーテンをバックにほおずき色のブランデーグラス型をしたシャンデリアが灯っているあの店が、あの信子のものになったのか、とぼんやり考えていた。黒崎は侮辱の上塗りをされたようにむっと黙りこんだ。やがて、信子が買物から帰ってきた。その頃は黒崎が昼間家にいたので、遠慮して私はあまり信子と出歩かないようにしていた。些細なことだったかもしれないが、この遠慮はお互いのもので、私たちの緊張と脆いパランスはこのか細い配慮の上で辛うじて保たれていたのだ。もっとも、後で述ベるように、 この頃の私は信子への狂おしい愛情を大いにもて余していたので、黒崎の勤めが夜だけに変わったのはうらめしいことだった。私たちは一緒に昼食をとった。むろん、 黒崎は信子への尋問を始めた。ところが、彼女はしごくあっさり、「ええ、そうよ」と認めたので、彼はかえってがっかりしたようだった。ただし、怒りは一層つのったらしくなぜ隠していたのか、という疑問への解答を彼は執拗に迫った。私がお代りを要求し、自動的に信子が茶碗に飯をよそおうとすると、黒崎はふいに自分の茶碗を彼女へ向って投げた。信子はまた自動的にひょいと身をかわしたので、茶碗は台所の土間に落ちて砕け散った。信子は持ち前の仏頂面を崩さず、私の茶碗に飯をよそうと、顔を向けずに手だけつき出してよこした。黒崎は荒々しく立ち上ったつもりだったのだろうか、 その動作はぎくしゃくしてみえた。そして、例のレインコー卜をひつ摑むと、足音も荒く家を出て行った。信子は黙って食事を続けたので、 私もそれにならった。
信子への愛を自覚したとき、私はその感情の猥雑さに疲れさえ覚えた。そして、信子の貧弱な整った小さな顔がそれまでにも増して不快に感じられた。女主人が自殺したばかりだというのに相変わらずごった返していた喫茶店で、黒崎の得体の知れない深いおびえを目前にしながら私の内部は松葉杖の少年と過ごした日々以来、初めて図々しく生き始めたのだった。あの頃と少し違っていたことは、前が少年で、今回が女性だということではなく (信子も私も子供を造る意志はなかったのだ)、今回の私は不毛なほど目覚めているのに、一方では彼女への愛が膨れ上った私の醜怪なペニスのようにいっかなへこたれずに続いていることだった。この今目覚めている部分は、少年を愛した頃は、重苦しい憂鬱におしひしがれ閉されていたのだ。その憂鬱な暗い森の中に少年を誘いこみ気狂いのふりをしておびえさせることが、当時の愛の表わし方だった。デパートの屋上で少年と待ち合わせ、私は隣のデパートの屋上で待ち受け、松葉杖をぎごちなく操って、駆け廻る子供たちの間に立ち往生している少年の途方に暮れた顔を、十円玉を入れると見える望遠鏡でなめるように観察して楽しんだりした。私との付合いで少年はますます自分の不具を意識していき(たが、私は彼の病んだ脚を愛撫しただけなのだ)、軽いノイローゼになっていった。彼は歩くのを避けるようになり、私は仕方なく彼を自転車の荷台に乗せて街を走り抜けた。ペダルを踏みながら、一踏み毎に生きる気力が抜けていき、 自動車事故の現場で血やぐしゃぐしゃの車体や人だかりを横眼に見て白々とした気持で通り過ぎると、全てのものの限界がいやにはっきりと見えてきて、その空疎さの中でもペダルだけは踏み続けていた。そしていつの間にか、マイト・イズ・ライト、マイト・イズ・ライト、とふの中で念仏のように唱えており、そのとき私はこっけいにも、読み散らした「二十世紀の神話」や「マイン・カンプ」の断片を想い浮かべて、ものすごい顔つきでペダルを踏んでいた。ペダルのー踏み、次のー踏み、その連続が跡絶えたとき、私は死ぬはずだと思いつめていたからだ。くたくたになって、元安川べりの朝鮮人たちの集まる飲み屋へ入ったりデパートて拾った岩国基地のG ・ Iたちにおごって貰ったりした。すると私の心はふしぎになごみ、ひどく疲れ切ってついてきた少年にも優しい気持になれた。だが、少年の病んだ脚を愛撫すると、凶暴な怒りが体内を走り、それは頭上の夜空へ駆け上って、私はきらめく星々の一つをもぎとって地面へ叩きつけてやりたい気がした。それほど、広島の空は無反応で、なんの奇跡も起こりそうになかったのだ。
「近頃のあんたって本当に嫌らしくなったわね」女主人の自殺した苫の二階で、信子はある夜私にそういった。黒崎や私に店の件が分かってしまってから、彼女は時々その部屋に泊り込むようになった。店のことでは、黒崎とまだ意地の張り合いが続いていたが、私には関係がなかった。むしろ、二人にまだ所有欲の残っているのがふしぎな気さえした。ただ、 そういう彼らだからこそ、私は甘んじて寄生していられたかもしれないのだ。物への執着を奪われていること、それは私の病いだった。しかし、そのくせ、黒崎も時々その部屋へ彼女を訪ねていたのだ。彼女はどんな風に彼を迎え入れるのだろう、私は信子の整った小造りな横顔を眺めた。すると、彼女とそこにそうして横たわっていること自体が、ひどくふしぎなことのような気がした。そして、彼女と黒崎と私を含めた全てのものの限界がいやにありありと見えてきたのだ。今日のリズムが古びて、きっと明日の中にも残るだろうという気が強くした。だが、それにもかかわらず、もう一人の私は信子を愛していたのだ。「今日のおにぎり、味噌と味つけのりをつけて油で焼いたやつ、うまかったな、また造ってくれよ」 私は返事の代りにそういう自分の声を聞いた。すると意外にも信子はこう答えたのだ。「そうね、驚いたわね、あなた十コも食べたじゃないの」しかし、信子はすぐに顔をしかめ、「近頃のあんたって嫌らしくなった」とくり返した。そして急速によそよそしい表情になったが、それは彼女にも私たちの生活の限界がいやにはっきりと見えてきたための虚脱であるらしかった。「また造ってくれよ」といった自分の言葉に私は少しこだわった。見失うべき自己しか持たないくせに、いつも油っこい食事をとらなければ、自分が漂白されてしまうという強迫観念が私にはあった。だから、そういう食事をとるのはしかたないとしても、またそういう食事の約束をとりつけようとするのは、明日もまた私たちが生き残れるとなにげなく思いこんでしまっていることになるではないか。そこに私は自分の生き始めた恥知らずな部分を感じた。 私は黒崎が相変わらず信子と交情を重ねることに嫉妬し始めた。恥かしいことに、生き始めてみて、自分がいかに未熟なー人息子の独占欲に金縛りになっているかを思い知らされた。生き始めたこと、信子を狂うほど愛し始めたことと同様に、私はこの感情にも疲れさせられた。しかし、むろんそのどれひとつとして、あのゼラチンみたいな存在の塊と同じに、 どこかへ片づけるわけにはいかなかったのだ。さらに悪いことには、不毛なほど目覚めたもう一人の私が、噴き出していく嫉妬を眺めていると、それは黒崎なり信子なりへぶっかる前にす一っと冷め果ててしまうのだった。この生から死への急激な冷却は、ひどく私を不安にした。にもかかわらず、私はへこたれずに信子を愛し続けたのだった。信子は傲慢になり、私を嫌い、奴隸のように私を見下げた。以前はあれほど耐え難かった屈辱が、今度は心地よく私を閉じこめてくれた。 一度見失う癖がつけば、自己を見失うことは群衆の中の他人を見失うよりも簡単なようだった。
それにしても、我ながら信じられないことがよく起こった。 長すぎる腕と脚をくらげみたいに運んで信子が路地を出て行ってしまうと、姿が見えなくなったとたんに耐えきれないほど相手がなつかしくなり、私は涙ぐんだのだ。そのくせ、冷静な方の私は信子を好きでも嫌いでもなかったのである。この涙脆さも癖になってくると、今度は彼女と一緒にいるだけで自動的に涙が出てくるようになった。「まあ!あんたどうしたの、涙が出てるわよ」あおむいた私がとめどなく涙を流していると、信子は感動したように叫んだ。むろん、それは最初に彼女が私の涙を見たときだった。しかし、それ以来涙が出易くなり、度重なってくると、うんざりしたようにいった。「泣いてられる間ってのはさぞかしいい気分でしょうね」 すると、私は本当に胸が一杯になってきて、息さえ苦しくなった。苦しさのために顔がひき裂かれそうな気がして、私は信子の薄い胸に顔を埋めた。「ああ!なにもかもがひどくみじめだ。みじめなんだよ」私は自分の泣き声がそういうのを聞いた。すると、自分は倖せでもないが、みじめでもない気がしてきた。しかし、信子は私の頭の上で「ふふん!」と鼻を鳴らしたのだ。「そんなこといい出しやきりがないじゃないの」信子は怒ったようにそういったが、私にはそう答えた信子がひどく平凡にみえ、私の全存在が手ひどい誤解を受けたような気がした。そこで私はいったのだ。「違うんだ、違うんだよ」「なにが違うのよ」「とにかく違うんだ。このみじめさを突破するにや、子供を生むしかないのに、お前も俺も生む気はないんだ」私はすでに彼女の胸から涙だらけの顔を起こして、横眼で相手の表情をうかがっていた。まともに涙顔を見せるのはさすがに気がひけたからだ。しかし、信子は私の方を見ようとはせず、天井を見上げていた、しかしその眼に微かなひるみが走ったように私には思えたが、涙でかすんでいたのだからむろん確かなことは分からない。その代り彼女は吐き棄てるようにいったのだ。「あんたって、だんだんあの男に以てくるのね」不覚にも私はどきっとした。「そりやどういう意味だい?」しかし、信子はそれ以上答えなかった。私も涙も固れ果てて、どこが黒崎に似てきたのだろうと考えこんだ。信子と一緒のときは、黒崎も涙脆くなるのだろうか、 それとも子供を生む話をきり出したりするのだろうか。私は黒崎の命令通り生きることにしていたくせに、自分が彼に似てきたといわれると深く驚いたのだった。
5
それにしても、 私たち三人が別れて暮らすことは、思いもよらなかったのだ。誰もがそれを望んでいなかったというのですらなく、ただ思いもよらなかった。
黒崎が嫉妬から私を追い出そうとしたことはなかった。かといって、彼にそういう感情がなかったわけではない、だが、 彼にはそれ以上に私が必要であり、従って嫉妬もまた心要だったのだと思う。私の場合はなおのことそうだった。私たちの間にはいわば生き残っていく上での深い困惑のようなものがあり、その呪縛の中にいると、例えば私が黒崎と別れ、信子と二人で暮らすということは、会話学校などによく流れていた、「今度、文通相手のオーストラリアの金持から招待されそうだ」などという噂話みたいに、非現実なことだったのだ。 そして、私たちには非現実なことを実現させていこうとする野望など、おかしいほど縁がなかった。第一、黒崎と別れれば、また自ら生き始めねはならないし、独りで信子を愛し、 彼女に蔑まれねばならないはずだった、野望のない私には、 信子を愛する他に仕事がないはずだからだ、しかも、自ら生き始めた私が信子の蔑視にどれほど耐えられるものだろうか。 しかし、黒崎の野望もみすぽらしく狭苦しい現実の中では動いていたのだ。彼は翻訳の手を休めると、ひとつ覚えみたいにくり返した。「あの店は俺たち三人の物だ」どうやら、彼は本気でそう信じこんでいるらしかった。「どうして?」私がそう訊くと、彼はここでまた飛躍した。「次に死ぬのは俺たち三人だからさ。俺たちは平等だ、信子があの店で六、七年生きのびてきたことと、お前や俺が六、七年別の職場で生きのびてきたことは、同じことになるんだ」「共同経営者にならなくたって、信子が沢山金を入れ出したんだから、俺たちも楽になった、これでいいんじゃないのか」事実、信子は店の名義が自分になっていることがばれて以来、それまでの給料の倍額を家計費に廻してよこしたので、私たちの収入は殆んど酒代その他に消費されていた。その代り、彼女が一日置きに朝から店へ詰めていたので、私たちは自炊を余儀なくされた。 「お前は気楽でいいよ」黒崎は哀れむように私を眺めた。「三人で共有してどうするっもりだ?」「まず外装、内装の模様替えだな、やることは」案の定、彼はそう答えた。「またサパークラブをやるのか」そう訊くと、黒崎は顔をしかめた。むろん、あの時の金は返せていないのだ。彼はあの歯医者と今でもよく会っているらしかった。私はこんな生活をしているくせに、未だに黒崎と歯医者の交友がぴんと来なかった。遠くから見ていて、かったるく、のどかで、お互いの友情にとろけ合っているようなのだ。歯医者は永遠の資金提供者であり、 黒崎は黑崎で永遠に不運な男のように思えた。その黒崎が私たちの間では、死を口にするのだ。「ママさんは俺たちにあの店を遺贈したんだ。俺たちは俺たちの死のデザインであの店を造り変えて、死ぬまで経営していくのさ」「死んだら、誰に遺贈するんだい?」私は少しばからしくなって訊いた。「そうなんだ、多分信子に子供を生んで貰わにやなるまいよ」私はぎくりとしたくせに、やっぱりおかしかった。「来年生めるとして、あんた、まだ二十年も生きのびるつもりなのか」「年数が問題じゃない」黒崎は陰気に答えた。
近頃ては、言子とよりも黒崎といる方かずっと多かった。 専間はなにげなく咼ーぎていったが、ふいにかっと夕陽で赤くなった空やビルの壁面が路地の隙間からみえたりすると、それは私か黒崎の遠のいた憤怒の絵みたいに思えた。すると、 生き残る困惑をやりくりすることに追われて、ついには怒りを忘れかけた私たちの、奇妙な同居、ここへ来るまでの距離が、路地から見える赤い遠景と私たちとの間に一瞬顕示されたような錯覚が起こった。
ひんぱんに一緒の時が重なるうちに、黒崎は信子の陰口を沢山告げた。いくら一緒にいても、彼の中の凍りついたようなところはとれず、しんみり打ち明け話をする雰囲気は出なかった、彼は自分の思いこみを創世記の作者みたいに単純な押しつけがましさで語り聞かせるだけだった。しかし、そういう彼の姿には人生を途中で行き暮れた三十男のありきたりなみすぼらしさしかうかがえなかったのだ。「あいつの」と果崎は信子のことをそう呼んだ。「乳首を見たか」私は見たと答えた。信子の乳首は乳頭の尖で陥没し、地虫のようにのぞく喑紫色の乳豆にはX印の傷がついていた。 私は七歳になるまて母親の乳首をいじっていたそうなので、 ケロイドよりむしろ首をすっこめた乳豆の方に異様さを感じたものだった。私にはなんでもよい、指先で愛撫する対象が必要だった。母の乳首、私自身のケロイド、松葉杖の少年の病んだ脚と鳩の雛みたいだったペニス、ところが信子には乳遺贈された生活首がなかったのだ。だが、私は訊ねもしなかったし、信子も訳を告げなかった、私たちは相手の秘密にはそれほど関心がなかったのだ。「あれは自分が、剃刀でやったんだ。日毎に膨らんでくる乳房をなんとかひっこめようとして、独りで剃刀を乳首に切りこませたんだ、中学の三年頃だったかなあ」黒崎は大変な速度て英文を紡ぎ出しながらいった、彼は昔話を始めたのだ。「あいつが俺の義妹だったってことはまだいってなかったな」私はやはり好奇心が動いた。「いいや」「そうだったな。しかし、そんなことはいったっていわなくったってどうでもいいことだ。俺は、なぜあの店が俺たち三人のものなのかを証明したいだけなんだからな」黒崎はまた話題をそこへ戻してから、信子とのいきさつを語った。もっとも、好奇心とは別に、私は昔話一般に対する空しさ、現在生きていくことの困惑の中にいると、過去、ましてや他人の過去を聞かされることに、深い徒労感を味わわされた。 要するにそれは、原子爆弾投下後二日目か三日目に、当時十八歳の高等師範生だった黒崎が、横川駅前で火葬に付されている死骸の山を眺めていたとき、信子を拾ったというのだ。 してみると黒崎は現在三十五歳になるわけだ。私はそれも初めて知った始末だった。「あいつは抜け目のない野兎みたいな顔つきで、独りで街の中をうろついていたんだ。くすぶる屍体で一杯になった穴の周りを、人垣の隙間からひょいと人りこんで手近な仏の顔を確かめては、次へと移っていく、そのときの顔つきにはおびえも悲しみも、虚ろささえもなくて、 額につきささったガラス破片だけがきらきら光って、血がこびりついていただけだった。背中は女児用のブラウスが破れてびらびらしてる、むろん血で赤くなっていたが、どうもそのびらびらが布地のもってる軽さじゃないんだな、最初は血を吸って重たくなってるのかと思ってたら、やっぱり布地じやなくて、ずるりとひんむけた背中の皮が下の方でわずかに繫がってたんだ、むき出された肉は周りからひからびかけ、 真中にはリンパ液みたいなものが粒々に滲み出てはあちこちで繫がり合っていた」信子はそのとき五歳くらいだった。彼女ははぐれた両親を、自分の才覚で、まずてっとり早く屍骸の中から搜していたのだ。当時七歳だった私はまだ母の乳首をいじくりながら、やけどした首に繃帯をして市外にある母の実家へ避難していた。黒崎は十八歳で既に家の中で堂々と我を通していたから、信子を連れ帰り、まだ生きていた中学校長の父と二人で彼女を育てた。彼の母と姉は原子爆弾が投下された日市心の親戚に泊っていて死んだ。そのうち、父も白血病で死に、黒崎は独力で信子を養ってきたのである。「その頃から、いやそれよりずっと前から、この家は建ってるんだ。全くいつまでも建ってやがる」黒崎はふいに古い家への悪意をむき出して、話を中断した。彼は疲れていたのかもしれない。それなら翻訳の手を休めればいいのに、疲れていると一層えこじに働きたくなるらしかった。「ここには、俺が四つの時から住んできたんだ」もう、なんの苦もなく、彼はそういえる表情に戻っていた。しかし、私は、父母のぬくもりの中に止まっていたあの苦しい日々と較べて、つい彼から気圧されるものを感じた。全く、この上自分に父母があり、彼らのために孫を生んでやらねばならぬとしたら、私は発狂してしまうはずだった。そのくせ、私はかって父母のいいつけになんの苦もなく従って生きていた頃の癖が抜けきらず、今だに黒崎の庇護を求めていたのだ。
黒崎は話を続けた。「俺は文理大を出てから、国泰寺高校に勤めたんだが、そこにいやに力み返った、会議好きな、ひどく小男の教師がいてね、なにかというと『黒崎さん、あんたなにぼや一としとってんね、僕は四つになっても壁の伝い歩きしかできんで、二つの弟に笑われよった。おまけにピカに昌うてしもうて。僕がしゃんとせにやこの四尺の身体とうにおし潰されてしもうとるわ。あんたもしゃんとしんさい』と激励するんだ。ものすごく貧相な小男だったので、その姿を見てると、ああまで闘志をかきたてなきや生きていけな、 のかと情なくなったもんだ。あいつの生き甲斐は三十までに教頭になることだった。四歳で伝い歩きをし始めて、二十六年目にってわけだ。職場とその小男から逃れて街へ出ると、戦前の広島は殆んど消えてしまったくせに、住み馴れたところにはやはり地霊というものが残っていて、死んだ家族や親戚や友人どもの臭いが鼻をつく、この家に戻ると、信子の奴が陰気な子猫みたいに眼を光らせて黙っていた」 国泰寺高校にいた頃、多分黒崎ほ他人の苦しさに接して自分の苦しさを忘れる場を切実に必要としていたのに、職場でも信子との生活でも街でもそれが得られなかったのだろう。 日々、他人の苦しみを求めて出かけて行き、結局自分の苦しみしか見つからない生活をくり返しているうちに、彼は他人に相談したくてたまらなくなってしまったのだ。しかし、小男の教師も街も信子もいやに堅固で、自分の苦しみを打って打って打ち固めて別のものに変えてしまい、彼を寄せつけなかった。しかも、彼らは揃っていいようもなくみじめでみすぼらしかったのだ。そして、彼は彼らにどういって相談すればよかったのだろう。まずその文句が浮かんでこなかった、 にもかかわらず彼は他人に相談したくてたまらなかったのである。ところが、ある日、女子高校生の一人が校庭の隅で逆に相談をもちかけてきたのだ。彼女はこういった。「黒崎先生、 うち、先生に救いを求めに来たんよ」彼女は色白な(といっても普通の白さではない、色素が乏しくて白いのだ)貧相な細面に丸い旧式な眼鏡をかけていたが、よく見ると造作は整っていた。校庭の端の小高くなった芝生に腰かけて、彼は彼女に救いを与えようと努力した。しかし、彼は相手に対する嫌悪感の強さにうちひしがれていたのだ。それでもなんとか救いを与えようとして、絶望的な気分に陥った。なのに、相手はかしこまって拝聴していたのだ。「英会話をやってみるんだな」彼は苦しまぎれにそう答えた。ところが相手は決然としていったのだ。「はい、やってみます」彼女は週に二回も彼の家へ通って英会話の無料レッスンを受けた。信子は十二、 三歳くらいで、近所の子供と遊ばず、彼らに背を向けて黒崎の本を読んでいた。
女子高校生は眼にみえて明るくなり、「先生、昨日は天満屋でG ・ Iと少し話をしたんよ!」と興奮して報告したりした。
そんなこと以外使うあてもないのに、彼女は営々とレッスンを受けに通って来た。それが学校で噂になり、小男の教師が会議にかけた、その頃までに彼はなぜか黒崎を毛嫌いするようになっていたのだ。黒崎は学校を辞めて、東洋工業の翻訳室に入った。すると、女子高校生はぱったりやって来なくなった。教師をしていると、こういう繫がりさえひとつの季節のものでしかないわけだ。その頃、信子がふいに乳頭を剃刀で傷つけたのだった。
「あいつは」と黒崎がいった。「ブラウスの前を合わせて、いつもの陰気な眼つきで俺を見上げていたくせに、胸は波打つし、ブラウスのニカ所が赤く血に染まっていたんだ」黒崎はそれまで信子のことを殆んど忘れて、自分の苦しさの中に閉じ籠って暮らしていた。「なぜ、そんなこと、するんだ?」黒崎は不覚にもあえぎながら訊いた。彼はまだ事態がよく分からず、少女が自殺を図ったと勘違いしていたのだ。「合わせ損ねたブラウスの胸と首にかけて、頸動脈と鎖骨の浮き出た個所がいやに生々しく見えて、こいつはここを切り損ねたんだなと思いこんだんだ」
しかし、黒崎はやがてまた彼女のことを忘れてしまった。 もう教師でなかったから、生徒から救いを求められることもなく、バスで市外の東方にある大きな会社へ通うだけだった。 職場は大きくスマートで、高校にいた小男の教師みたいな人間は一人もいなかった、人間たちは職場のぴかぴかした雰囲気に化かされて、自分まで上手に化けてしまうらしかった。 そこは自動車を製造している会社だったのだ。そこにいる間、 黒崎は故郷の地霊から逃れ、自分自身から逃れていられたくせに、やはりいらいらして、ぼんのくぼや瞼に重苦しい鬱血が感じられ、結局自分自身の中へ投げ返された。その自分自身というのが全くみすぼらしく不便な代物・で、どことなく食って寝るだけの彼の古家みたいだったのだ。私と違って、彼はダンスがやれたから、会社の帰りにホールへ寄って、娘たちを夜の奥まで追いかけていくことくらいはできた。しかし、 結局は信子の住みついている彼自身の古家へ帰って来たのである。すると、自分がホールであんなに踊ったり、娘たちとあんなにからみ合ったりしたなんてとても信じられない気がして、信じられないままにその一日を忘れてしまった。 信子はよく深夜に腹痛を起こすようになり、便所の扉を開けたてし、廊下をスリッパを鳴らしてうろうろした。この家は平屋だが、大きな部屋が十近くもあって、二人だけで住むとずいぶんがらんとした感じになった。目覚めて信子のたてる音を聞いていると、屋内の空間を埋めるはずの生活の剝落ぶりが彼をおびえさせた。信子はそんな風にときどき彼の意識に入って来ては、すぐ忘れられた。高校へ通い出す頃には、 彼女は陰気なときも爽やかなときも、いつも熱のさめた、植物的な表情をした長身の、ぎごちない歩き方をする娘になつた。黒崎の方は、会社にいたり他人と会ったりしていると、 余裕のあるらしいふりができたけれど、独りになると急になにもかもがせっぱ詰ってきた。街に独りでとり残されるとか、 家にいるときなどが辛かった、こうしてはいられないという気に強く駆られ、しかしなぜそうなるのか、なにをすればいいのか、なにを怖れているのか、さっぱり見当がつかなかった。信子はその頃まだ他人でさえなく、彼の脳細胞の装に巣くった悪夢の芽みたいなものでしかなかった。仕事とか約束、 他人から与えられたそういうものだけが、彼を粗雑な軟らかい器械のように生きさせてくれた。彼は全てが未決の状態で、 確実なのはいらいらしている自分だけ、それさえ流動していくものだから、このやりきれない持続をやり過すには、偏頭痛と充血の中に立ちすくむか、これまた他人から与えられる死を待つしかなかった。死もまた黒崎の支配するところではなかった。
しかし、その間も彼は信子を養い続けていたのだ。彼女が義妹であることのふしぎさすら反省したこともなく、なんとなく給料を彼女に渡し、彼女の造った食事を食べ彼女の洗濯したものを着て暮らし続けた。必要なことしか話さなかったが、どちらもそれで不足はなかった。少くとも彼にはないっもりだった。ところが、ある夏の夜、ふいに向うの部屋で信子の叫びが聞こえたのだ。
「どうしたんだ?」襖越しに声をかけると、叫びははたと跡絶えた。それきりしんとしているので、よけい気になりまた尋ねた。相手は答えた。「背中がすごく寒い」なんだ、と思い、 彼はまた眠りかけた。半睡の状態だと、まだ夢にはなりきらないイメージが自動的にいやにはっきりと疲れきった脳裡を走り過ぎていった。夢だと絵にならず、観念としてこちらに密着してしまうのだが、そのときは燃える街のシルエットが冷ややかなほどくっきりと見え、彼自身は車かなにかに乗ってそこをぐるぐる廻っているらしく、電線や屋根や樹々のシルエットがぐんぐん移動していった。だが、そのイメージは幾度も以前の夢の中で眺めてきたもののような気がしたのだ。 信子の手をひいて横川から段原町へとくすぶる街を横切った日の記憶なのだろうか、あのとき信子は血の気が失せた顔に、
涙さえ浮かべていなかった。だが、燃える街の上空を黒い巨きな鳥のような影が駆け抜けると、後にまたあの叫びが尾をひいた。目覚めると、いつの間にか信子が彼のふとんに入りこんでいて、彼に背中を押しつけたまま眠りこけていた。なるほど背中は冷えきっていた、父の屍体に触ったときのことを想い出してぎくりとしたが、信子の背中は呼吸していた。 すると改めて、生活が弱りきった心の中へどすんと落ちこんできた。
私は黒崎の昔話によく付合わされて日を送るようになった。 そして、彼は相変わらず喫茶店は三人の共有財産だと主張した。その根拠として昔話をしたのだ。
それにしても私には昔話をしたかる衝動は不吉なものと思えたので、話の中身を忘れて、相手の顔をまじまじと見詰めてしまうことがあった。もっとも、その顔は他人の犯行供述書を読み返す取調官みたいな気乗りのしない表情でしかなかったのだが。この顔の毛穴の一つ一つからやがて死が滲み出てくるのだ。私はこの昔話の真偽を信子に尋ねはしなかつた。 訊いてみたい気もしたが、結局、ただの情報にしかすぎないではないか。私の昔話を彼らに告げれば、それもまた同じ運命を辿るに違いなかった。
私は相変わらず信子と二人きりのときは、涙を流す癖が直らなかった。それはあおむいた私の横顔へ熱く流れ出し、流れ落ちながらす一っと冷えていった、むろんそれはなんの意味もないことで、その頃になると信子は「あんた、眼が悪いんじゃない?」とさえいわなくなっていた。 「それから」黒崎はいった。「あいつの背中を暖めることが俺の仕事のひとつになった」信子は本当にそうして貰いさえすればよかったらしいのだ。できれば手で背筋を根気よくさすってほしかったのだが、ただ身体をくっつけているだけでも満足だった。彼女が当てにしていたのは黒崎の体温だったのだ。彼がむりやり接吻すると、ふしぎな気の進まなさでされるままになり、未熟な娼婦のように身体を投げ出したまま、 少し顔をしかめて、「いつもこんなことばかりするの?」と訊いた。相手の背中を暖めさせられる度に、黒崎は重苦しい気持に陥った。寝返りを打ったり、脚が触れたりする度に、信子の肉体の脆さを鋭く感じ、眠りが中断された。「いっそ懐炉ても入れて寝たらどうだ」彼は穏やかに意見を述べたが、相手は実行する様子もなかった。
彼らは会社と学校の帰りに約束して映画とかダンスに出かけ始めた。信子は彼より下校時間が早いから、一まず帰宅して待ち合わせの場所へ現われた、制服をスーツに着替えると、 陰鬱な顔なので年齢が分からなくなった。黒崎もまた、私が松葉杖の少年にしたように、信子をいじめたのだ。ホールでわざと壁の花の状態に放っておくとか、 待ち合わせ場所の近くで待たされる相手の困惑を観察するとか、従順についてくる相手にいら立って様々な悪態をつくとか、ああいう類のことを彼もやった。他人とかりそめでなさそうな交渉を続けていかねばならなくなると、定っていらいらしてくるのはなぜだろう。独りでいてもいら立ちは消えないが、その場合呪いは自分の存在の濃度そのものとなるのだ。しかし、信子といると、それは自らの濃度に耐えられなくなり、相手をも彼自身の色に染め上げようとした。信子は彼が放つ電圧にくずおれもせず、背中を冷やし続け、まるで奉仕のように彼のいうなりになった。それでも日々は焼け崩れた肉のように二人の間で膨れ上っては冷め、それをくり返しながら、ケロイドのように固まって背後に盛り上った。たぶん、二人とも相手を心底から憎んでいたのだが、かといって本当に相手だけが憎かったのか、あるいはそのように生きさせられていることが呪わしかったあまり手近な他人を憎んだのか、よく分からなかった。しかし、頭と身体の中かねじれにねじれて、そのねじれに疲れきったリズムが、昨日から今日に続いているような日が重なった。
松葉杖の少年は私のせいで自分の不具をひどく意識するようになり、軽いノイローゼになって、外を歩きたがらなくなった。しかし、信子は黒崎にいじめられても、そんな動揺の仕方はしなかったらしい。やがて、二人が街で過す時期も過ぎ去ると、信子は学校に内緒で今の喫茶店に勤めた。「夕方、 あの家に独りでいると頭痛がしてくるもん」彼女はそういった。店へは黒崎が頼みに行ったのだ、死んだ女主人は百年の知己に遇ったような喜び方をしてみせ、信子を雇ってくれた。 黒崎はまた独りでホールや映画館に行き、時に友人と酒を飲みに出かける生活に戻った。そして深夜店へ信子を迎えに寄った。丁度この間まで私がやっていたようにだ。「なぜそうきちんきちんと迎えに来るの?」夜の街を歩いていくと、信子が訊いた。すると、彼は説明の仕様がなくなり、次いで急に理由などないことに気がついた。十年余り前、横川から家まで連れ帰ったときの癖が抜けきっていなかったのだ。彼は以後迎えに行かなくなった。信子は女主人と親しくなって時々 店に白ったりしたが、普通はきちんと独りで帰って来た。彼がたてた虱呂に入り、冷めた夜食をとると、奉仕のように彼に身を任せた。「こんなことがいつまで続くんだろうな?」そう眩くと、ふいに家の中ががらんと感じられた。信子は答える気もなさそうだった。翌日、黒崎は会社を辞めた。なにかを断ち切らずには、これ以上一歩も続けていけそうもないと思いつめていたのだ。一番よいのは信子との縁を絶つことだったかもしれないのに、 と社を出てしまってから思った。しかし、生活の持続をーカ所絶ってみると、他の部分も急に脆く思えた。これは原子爆弾が落ちたときによく分かったはずなのに、やはり生きていく息切れの中で忘れてしまうものらしかった。
会社を辞めてしばらくすると、いつの間にか信子の収人で細々と食い繫いでいた。一日中映画館に閉じ籠り、パンを嚙って、だらしなく眠った。知人に呼びかけられると、不精髭と乱れ髪を恥じもせず、 口もとを緩めたまま話をした。彼と別れると、また座席へ沈みこむようにして眠った。時々薄眼を開けると、三度目の映画の画像はすり切れるまでくり返される彼の生活に似ていた。外見は浮浪人に似てきたが、彼らのようにいわば虚無を肉体化したようなところまではいかなかった。そこでやっと職捜しに出かけた。 ほんの数カ月だったが、黒崎が無職でいた間、信子は一嘗奉仕精神を露骨にして彼の世話をした。「学校止めてもいいわ」彼女はなぜかほっとしたようにいった。日課を失った彼は、いら立たしい怠惰の中に追いこまれていたので、 ろくに返事もしなかった。彼女はあっさり退学してしまった。彼は腹を立ててどなった。「しばらくママさんのとこへ行ってろ!」彼はそのまま自由労務者の群にまぎれこもうとして新明治橋の畔まで行った。こうすれば、信子とも古い家とも縁が切れるかと思ったのだ。相生通りのバラックに間借りの部屋もみつけた。部屋といっても、立っていられない低さで、 壁には古新聞がはりめぐらされ、湿っぽい黴の臭いが滲みっいていた。ーカ月わずか千円だった。彼はやせていたので、 公園の清掃とか草いじりをやらされた。バラックの便所は共同で、穴の上に腐れ板を渡しただけで、その板の上まで便が盛り上っていた。スリルがあるとすれはそれくらいで、この便所だけは想い出しただけでも身震いが出たが、やがてそれにも馴れてしまった。家主の妻は朝鮮人で、アル中だったので、寺々酒の相手をさせられた。めんめんと人生の苦しみを彼に語り続けるのを辛抱強く聞いたが、なにをいっているのか分からなかった。主人は馬鹿にしたように二人を眺め、独りでエ口雑誌を見ていた。娘と息子が外から帰ると、母親は娘を黒崎の前に坐らせ、「この娘にだけは手を出しちゃいけんよう、手え出したりしゃがると、かつ!」と手刀を打ってみせた。母親はやせた、 生干しの蜻の肉身みたいな顔を歪めて、 また自分の苦しみを語り始めた。黒崎もまた辛抱強く阻堕を打ちなから、そこてそうしている自分をうとましく思った。 自分には苦しみを語れないのか、語るべき苦しみがないのか、 そこのところもあいまいだった、噂に高いこのバラックへのこのこやって来た自分もこっけいだった、全くなにを当てにしていたというのか。気がつくと、果物ナイフで柿をむいていたが、ふいに自分の心がそのステンレスの刃に変ったようで、柿の皮をむくのと同じ具合に、指に切りこんでいた。間抜けな痛みと切傷、しばらくして自動的に血が滲み、ぷくっと膨れ上った。「あ!血」娘が叫ぶようにいい、すぐ立ち上ろうとして、どうしたのかまた腰を降した。翌日、彼は秘かに娘を例の部屋に誘い、犯した。娘はふしぎに陽気な声で笑った。
喫茶店へ行くと、信子は肩をすぼめ、両腕を縮めたような恰好で彼を迎え、にこっとした。結局なにも起こらなかったのだ、しかしなにが起こると予期し続けたのか。広島の街の重苦しい広がりが彼にのしかかってきた。それは原子爆弾で吹きとばされてしまったはずの地霊なのか、それとも噂に聞く残留ウランガスなのか。翌日から信子の買物について歩いた。電車に乗って宇品や己斐のスーパーマーケットまで、はるはるとそうざいを買いに出かけた。昨日はあつち、今日はこっち、明日はあっち、そうしているとまだ生きのびる余地が少しはありそうな気がした。そこで彼はふしぎに陽気な声て笑ったのだ。また夜、信子を店へ迎えに路地を通っていくと、急に流しの下水からごぼつと汚れ水の吹き出る音がした、 彼自身が暗くこぼれ出たようでどきっとした。彼の留守中信子は、店の二階に女主人と寝泊りしていたのだ、そのせいか少し口が軽くなっていた。「ねえ、人間の油はなにかしら?」 店から家へ帰る途中でそう訊いた。「脂肪じゃないか」「いえ人間を動かす油という意味よ」すると、彼はもう答えられないのだった。こっけいなことに、彼は本気で考えこんでしまったのだ。その秘密さえ分かれば、この持続の耐え難さを少しは調節できるというものではないか。「信子はどう思うんだい」相手は気を抜くように一寸笑った。「いえね、ママさんといると、そんなこと気になったの。あの人あたしたちより疲れてるもん、よく店を続けてられると思ってね」彼の家や女主人の店こそいつまでも立ち続けているので彼や彼女はそれにひきずられているだけなのだ、と黒崎はごく自然にそう思った。それにしてもやはり、彼も女主人も生きのび続けていたのだ。おまけに彼は会話学校へ就職までした。 「そこであんたに遇ったというわけさ」黒崎は初めて笑いに口を少し歪めて、私にいった。
6
しかし、信子がついに妊娠してしまったのだ。異変は全く一般的な形で表われた。つまり、店にいても、商売物のレモンを切ると、耐えきれずに一片二片、ついには全部、すすってしまう、 食べた物はしばらくしか胃に止まっていず、すぐ吐き尽されてしまう、という風にだ。一般的といっても、私には、いや黒崎や当の信子にも、全く初めてのことだった。 私たちは性的な知識にひどくうとくて、薬局で「スキン」を買って来て使用するのが唯一の避妊法だったのである。信子はそういう知識の宝庫である婦人雑誌をあまり読まなかったから、リングをはめるなどということにはまるで無知だつた。 それに私たちには、いまも広島の一部に残留しているとある人たちに信じられているあのウランガスのように、一つの灘知蒙昧な迷信が強く生きていた。つまり、 信子の卵巣と子宮は退化して、ひからびた榔子の実みたいになり、私と黒崎の精液は無精子である、つまり私たちは原爆熱線によって造精機能を破壊されている、という曖昧な確信だった。しかし、 それは私たちがこういうことに対して絶望していたというより、単に怠惰だったせいかもしれないのだ。いずれにしても、 三人はそれぞれに虚をつかれたわけだった。 しかし、情ないことに、これがひとつの突破口に通じるということが理屈では分かっても、私には信子の流しで吐く前屈みの姿やげえげえがうとましいだけだった。なにかよけいな重労働が始まったという印象で、しかも私は「道義的に」 彼女の苦しみに受身の係わりを持たされていた。しかも、私にはその「道義的に」に対してはっきり反撥するだけのいさぎよささえなく、ただ怠惰て居心地の悪いのそりとした自分の存在だけをちらと意識していた。
黒崎は最初の日、「ほお、ほう!」とおどけ半分に驚いてみせたか、数日してからふいに態度を定めた。「生もう、生もうじゃないか」彼の顔には一種高山の透明な陽光のような喜色が輝いていたようだ。私はそれにつりこまれてうっかり同意しかけ、慌てて言葉をのみこんだ。思わず信子を盗み見たが、
持ち前の仏頂面で食事の後片づけをしている姿はノーブルでさえあり、私は自分の卑屈さを思ってひるんだ。 私たちはこれまで仕事の上での約束しかしない習慣だったのだ。仕事といえば、信子はつわりが酷くて一日中カウンタ —に立てないので昼間だけ黒崎が代ることになった。夜は私が店に詰めて、なにかと手伝いをし、信子を連れ帰ったり、 具合の悪い時は二階に泊りこんだりした。そういう約束は私たちを不便な自分自身からひっぱり出して行為の中へ解き放ってくれるので、むしろ歓迎していたのだ。その一瞬、生活は爽やかでさえあったと思う。しかし、今度のことは一体どういう約束になるのだろう?急に増えた翻訳の仕事にくたくたになることで、この状況の圧迫から逃れつつ、私はいぶかった。
結局、私は信子と殆んど一日中面つき合わせることになつた。黒崎は昼間店へ出、夜は会話学校へ廻った。彼が一番得な役廻りだった。私は夜も、店の客たちのざわめきの中で翻訳を続けた、そうしなければ間に合わなかった。学生たちの声にはいらいらさせられた。彼らは一日一日をもて余していた、そのくせ彼らもやっぱり生きていたのだ、彼らの光る眼鏡、笑う歯、臭い皮膚や服、様々な声や身動き、全くこの営みって奴は!店の暗いガラス壁に糠雨が横ざまにピッピッと吹きつけていた。風が出ていたのだ。ガラス壁は無数の小さなひび割れを起こし、 まさに壊れようとする瞬間だった、 なぜかそれか信子の子宮のように思え、 身かすくんだ、 しかし、それは単なる店のガラス壁で、表面に糠雨がピッピッと吹きつけていただけだったのだ。
この頃は三人ともまだ迷っていたのだと思う。黒崎でさえこの胎児から逃げようとしていた、信子の子宮にはふいに危険な空白が鈍く光り輝いているようだった。「いずれはあのシヤンデリアを別な型のものに変えて」などと、例のほおづき色のブランデーグラス型シャンデリアのことをいったりしていたのだ。信子はあの無表情な顔をふいにひるませて、「まだニカ月にならないそうだから」時間的余裕はあると答えた。 むろん、医者には診て貰っていたのだ。その医院へは彼女独りで行ったのだが、いずれ誰の嫡子かということが問題にされるのはまずその方面からだった。しかし、私たちが動揺していたのは、その点ではなかった。少くとも私にはそれはあまり本質的な問題ではなかったのだ。私にはむしろこれで三人がばらばらになることの方が怖かった。前にもいったように、私は言子にも黒崎にも嫉妬をしたが、そういう情緒さえ長くは続かなかった。それはひとつの死として私を深く脅やかした。私たちは互いに感情を現わさないことを暗黙の了解事項にしていたが、それは他人にせよ自分にせよ、そういうことをすれば白々しい気持になってしまうからだった。(信子の前で流す私の涙はそのタイミングの悪さによって情緒というより、調節のきかなくなった生理作用に堕していた)散歩の途中、小さな兄弟が、「しっこってなあに?」「うんこってなあに?」「え?」「え?」とコーラスのように嘲るのを、若い母親が笑顔で眺めていたことがある、それを見て私は死が剃刀のように自分の感覚へ切れこんで来るのを防げなかった。 私たちは情緒的なものをむりやり注射で眠らせてしまった。 その後に残った生活は日々続いていたが、やはりその持続にも、私たちは耐え難い想いをしていた、全く馬鹿な話だが、 どうしてもこういうことになってしまうのだ、それは運命というのだろうか、分厚いゴムの広がりみたいに私たちの生活や意志を限っていた。
しかし、黒崎の決断は徐々に重く濃くなっていったようだ。 生むことを自明のことのようにして話すやり方で、彼は局面をリードしようとした。「全く俺はお祖父ちゃんて気分だなあ。 おれと信子には親がいないし、お前は親を棄てたようなもんだ。だから、 子供ができることでおれたちの中にも序列が必要になってくるだろう。お前は信子と夫婦ってことにしたらいいんじゃないか、おれはお祖父ちゃんになるから」 私は神経質になっていたので、こうなることを承知で私をひき入れたのだろう、と黒崎に訊いた。すると、黒崎はなにを思ったか、こう答えた。「間違いない、子供はお前の種だよ。 おれは信子とかなり一緒に暮らしたが、異常はなかったんだ」 そうじゃない、と私はいらだたしげにいった。「初めからの計画じゃなかったのかと訊いてるんだ」黒崎はべそをかいたような笑顔になって、上眼使いに私を見上げ、「お前とうまが合っただけさ」といった。私は自分が種馬に利用されただけのような気がしたが、こうなった以上はそれも一瞬の妄想にすぎなかったのだ。それにしても、黒崎のような男が、なぜ私たちのような者の子孫の存続に熱心なのかよく分からなかった。
それでも、私が信子を愛していることに変わりはなかったのだ。彼女を愛さなければ、 私の生命力か消えていくという強迫観念がつのってきていた。私に映画スターになりたいという野望があったとすれば、様々な障害にもめげず毎日その方角へ邁進していなければ、すとんと死の暗がりへ落ちこんてしまうという恐怖に、 私の日常生活は先取りされていたことだろう。そのように、私は信子への愛に追いやられ、常人の生活感情をよく失くした。
堕ろせる限界の月に近づいて、ついに信子が私に相談を持ちかけてきた。店の二階で目覚めた朝、信子は声だけになつて私に問いかけた、私たちはまだ床の中にいたので、相手の姿がみえず、天井やバラ色の朝陽の光をせき止めかねている窓のカーテンや室内の調度品(女主人の遺品だった)などが、 半睡の視覚へひんやりとしみ透って来ていた。こういう時は全ての物が溶けて揺れ動くように思える。私たちの意識が充分造型されきっていない時刻だからなのか。信子の声まで海中に吐き出された血泡のように、ぶわっぶわっと聞こえてきた。「生みたいという……気も……生みたくない……という気も……ないの……ねえ、生まなきやならないのかしら……生んじゃ……いけない……のかしら……どっち……なんでしよう……ね?どっち……でもいい……のだとすれは……こんな辛い目に……遇うのも……ピカに遇う……のと同じ……ことなの……かしら?」その声の泡で、天井や壁が揺らいでみえた、するとここが子宮の内部みたいな気がしてきた、私たちの胎児はまだ溶けたままだが、月長石のようなまたたき方から今硫黄色の呪いに変わるところだ。そこをメスが突き刺し、鉄が切断する、放っておけばもとの無の中へ溶け去つてくれはしないのだ、硫黄色が血膿みでまだらになるので叫び声を出しているのが分かる、こんな物が放っておけば人間になってくるなどとはとても思えない、だからメスで突き刺し、鉄で切断するのだ。そうすれば、この叫び声も徐々にか細く消えていくだろう。それとも、子宮を食い荒らして肥っていくのを傍観してみるか、あれほど絶ち切りたかった持続、 しかし私の首には吊り損なった索条の跡さえなく、代りに垢じんだみすぼらしいケロイドがくっついていた。この胎児の持続さえ絶ち切れないのか。だとすれば彼が生まれてくるのは、私たちにできる精一杯の復讐だ。しかし、なにに対する復讐なのか、エノラゲイにかトルーマンにか、それがあいまいだからこそ、私たちは土気色の顔を固くし、メドウサにまみえることを願うのだ。私は信子に生返事をしていた。 黒崎の巧妙なリードによって、私たちは迷える夫婦という立場に追いこまれていき、ついに、妊娠四カ月目を通過してしまった。信子は昼間家にいることが多いので、また向うの部屋でクッションのカバーを編み始めていた。そのまま放心していることが多く、なにかの拍子にびくっと震えて我に返った。その震えるときに、私までびくっとした。室内の三分のーくらいまで日光が射しこんで畳や彼女の右半身を照らしていたが、そのクリーム色の輝きから彼女はわざと身をずらせ、冷え冷えとした濃い蔭の方へ退いていった。暗がりへ入ると、編み続ける彼女の腕が、ふいに肘のところから樹の枝のように長くなってみえた。私はまた眼頭が熱くなって、自動的に涙が出てきた。全くしっこい癖で、いつまで経っても直る兆しがみえないのだった。私は涙声でいった。「おい、買物に行かないか」信子は黙って支度をし、私はその頁の最後の文章を訳し終えて、一緒に外へ出た。「今日はどこへ行く?」信子が訊いた。「皆実町だ」そう答えると、前方の空間に少し拡がりができた、私たちは小さい小さい旅に出かけるところだった。この自分が四年前横浜まで足を伸ばしたことがあるのがふと信じられない気がした。
ある日、信子が思いつめた表情でいった。「あの男、お店の名義をあたしから自分に変えちゃってるわ」妊娠で神経質になっていたので、以前みたいに不安を押し殺せなくなっていたのだろう、彼女は登記所へ行って調べて来たのだ。「やっぱりねえ」私は新鮮な気持でそのニュースを聞いた。私もまた神経質になっていたのだ。それでも、信子ほど苫そのものへの執着があったわけではない。信子は別としても、黒崎がそこまであの古ぼけた喫茶店を欲しがる理由が分からなかったのだが、計らずも今度の妊娠の件で彼の不可解さが二重に重なったので、私は改めて驚いたわけである。
「あたし、行って来る」彼女は登記所からいったん家へ戻って、私に報告したのだ。そして、これから店へ行って黒崎に文句をいうつもりなのだった。私は相手の手順に一寸興味を持った、彼女は一応私に相談した形になったのである。で、 私はついこう訊いてしまった。「お前、あの男を本当はどう思ってるんだい?」しかし、とたんに、私は虚しくなった、私はその問いかけをした自分自身と、一瞬狡猾そうに身構えた信子とに、背骨の溶け崩れていくような徒労感を味わった。 案の定、信子は軽蔑したように答えた。「じゃあ、行って来る」しかし、私は出ていく彼女を見送りさえせず、裂けたゴム管から噴き出すガスのような徒労感の臭いにむせて、翻訳書類の方へうつむいていた。
私はこれまて対人関係であまり不安な想いをしたことはなかった。生き続ける意志が稀薄で、生き残らされているという状況だったし、その中でのやりくりにかまけて暮らしてきたからだ。物への執着が薄いのもそのためだったと思う。信子と黒崎が喫茶店のことでもみ合っている姿を眺めていると、 彼らが私の代りに生きてくれているような気がした。また、 二人が私に隠れて昔ながらのランデヴーを続ナていても、それに対する嫉妬から、自分の立場に不安を覚えることもなかった。だが、信子から黒崎の仕打ちを聞かされて、ふいに不安になった。しかし、こっけいにも、それがずいぶん見当違いな不安らしいことは、自分でも最初からうすうす感づいていたのだ。
信子が出て行って一時間もすると、心を蝕む不安の酸に耐えかねて、私は近所の公衆電話まで行って、喫茶店へ電話をかけ、黒崎を呼び出した。ウェイトレスが二階へ彼を呼びに行った。信子とそこでいい争っているのだろう。放置された受話器からあの店内のざわめきが届いて来た、聞き馴れた甲高い声も混っている、こっけいにも私は電話とはふしぎなものだとふと思った、このざわめきからこんなに遠く離れている自分!私は身震いして、ボックスの周りを見廻した。道路の真中をレールが彎曲しつつのび、遠方に動いているのか静止しているのか分からない市電が見え、うらぶれた商店の前を広島市民たちが行き交い、様々な型の自動車が走り過ぎる、その向うに比治山の樹々がオリーヴ色に盛り上り、上空には飛行機がキラッと光って、見えない針金の上を滑るように移動していく、そこからは私自身の姿が消えてしまっていた、私自身はこの受話器から吸いこまれてあの店の方へ逃れようとしていたのだ。「黒崎だ」彼が出た。私は一瞬の恐怖を忘れた。「彼女、行ったろう」私は信子のことを訊いた。「ああ、来てるよ」「店は彼女に任して、一寸出て来ないか」しばらく黙っていてから、彼は訊いた。「なんだい?」その口調で相手が私の誘いに乗気でないことが分かった。「出て来れないか」私は思わず哀願するような口調になっていた。「夜は会話学校へ行くんだ」相手が答えた。「そうか」私は心がガラスみたいに強ばるのを感じ、「じゃあ」といい、相手の返事を聞かずに、電話を切った。
その後、仕事が手につかないまま、的場で映画を見てから、 鷹の橋の店まで歩いて行った。信子は普通の表情でカウンタ —の後に立っていた。ふしぎにも、映画館にいた間へばりっいていた、自分がその場から消滅するという恐怖が、彼女の顔を見たとたんに、なくなった。それで私は気が緩んでしまい、いつもの通りガラス壁の傍の席にぐったりと腰を降した。 さっきは受話器を通して伝わったざわめきが、今直接私を包みこんでくれていた。学生たちのお喋りさえ苦にならなかった。だから、信子が私の前の席にかけて、黒崎との顚末を告げ始めたときも、どうでもよい気がした。「結局、自分で独り占めする気はないんだろ」彼女の話を聞きとった後で、私は面倒臭そうに答えた。信子はあいまいに肯いた。黒崎と直接話さなくて、却ってよかった気がした。かくて、この店は黒崎の名義になったのだ。
7
五カ月目を過ぎると、信子は再び昼間から店へ出始めた。 私はまた黒崎と一緒に日中を家で過ごし、夕方は独りにされ、 夜は店へ出かけた。黒崎は名義変更のときに所有権移転の登記をしたわけだが、信子の了承で合法的になったわけである。 私はつんぼ桟敷に置かれていたので、喫茶店の所有権移転のプ□セスも、ペルーかボリビアのクーデターみたいな間遠さだった。黒崎と信子が法律の運用される世界で少し動けるということに畏怖を覚え、自分が骨のないくらげみたいな気がした。所有権が変わったのに、店は相変わらず同じ場所に立っていた、一瞬それがふしぎだと感ずるほど、私は法律の威圧に対して無防備だった。信子は将来店を彼女か胎児に譲るという念書をとって、黒崎の不正を合法化してやったのだ。 「お前を除け者にしたわけじやないんだ」仕事の切れ目に、 黒崎が申しわけなさそうにいった。それで初めて、私は自分が少し冷遇されていたことに気がついた。しかし、不安に駆られて喫茶店の黒崎に電話したときはそのことに気づいていなかった。あのときは周囲の風景の中から自分が消えてしまう怖れに駆られていたのだ。今、改めて黒崎を眺めると、喫茶店共有の本気とも冗談ともっかぬお喋りをふいに名義変更という形で実現してしまった相手に、いやに切迫した意志の動きが感じたか、果してそれがどういうものであるのか、全くうかかい知れなかった。彼の背中は、最初の頃見たのと同じに凍りつき、驚くほど大きく暗かった。もっとも、その頃になると、私は彼の庇護を以前のような形で当てにはできなくなっていた。喫茶店のことには関知しないとしても、信子の妊娠には結局自分の態度というものをむりやり絞り出さざるをえなかったからだ。しかし、態度が定っているのは、どうやら黒崎だけらしかった。だから、名義変更のことにも彼なりの奇妙な信念みたいなものを持って当たったらしい彼には、手続き上の不正にもかかわらず毅然としたところがあったのに、私の方は彼にも信子にもうしろめたい気持でしか対せなかった。
それなのに、黒崎は私に対して却ってうしろめたい気がするらしく、昼間一緒にいる間、信子の肉体の特徴を下卑た口調で噂することで償いに代えているらしかった。「あいつのあそこは粘くて、吸いつく、な、びくんびくんと吸いつく、な」 彼は今になってそんな風に親愛の情を披瀝した。すると、情ないことに、私は黒崎への男らしい友情に胸が熱くなったのだ。学生時代に偶然同じ娼婦を買った後で、他愛なく彼女の反応を噂し合った知人がいた、私はあのときのこっけいなほど雄渾な感動を想い出した。しかし、最近は私だけが信子を迎えに行く習慣になりつつあった。黒崎は肩をすぼめ、両腕を縮めたわびしい姿で会話学校へ出かけて行きながら、「おれ、 今夜、遅いから」とか「今夜客連れて来るから」とかいい残して行った。それが一種の合図だったのだ。そのとき、信子と私は喫茶店へ泊ることにしていた。一度二人で帰宅すると、 黒崎が女性と同衾していた。「客」の正体がそれだったのだ。 信子の小さい顔か更に小さく縮むのが私を驚かせた。「じゃ、 おやすみ」黒崎かふしぎに明るい声でいった。それ以来、私たちは彼の合図を守ってきた。
早々と妊婦服を着た信子と時々街を散歩した。それは私たちが喫茶店の二階に泊った翌日に限られていた、信子は店を古参のウェイトレスに任せて出かけた。彼女らや客たちの間で、私たちのことが噂になっている空気が感じられて、私は身を固くした、しかし信子は平気な顔をしていた。「お店はああいう雰囲気なのよ」私が噂への小さいこだわりに触れると、 信子はむしろ楽しげに答えた。すると信子が傍を歩いているのに、ふいにすっと離れていくような気がした。店には怠惰で猥雑で陽気な広島の現在があった、その中で噂されていることに私は思わず眉をひそめたのだ。しかし、私はこう質問していた。「お前は店へ出るのが楽しいのか?」「あそこが職場だから……」信子はふしぎに顔を赤らめて眩いた。私の内部で彼女が更に離れていった。ふと、彼女も黒崎も、この土地を一度も離れたことがないのだと思った。信子は喫茶店に、 黒崎は会話学校とあの歯科医や他の友人たちと繫がりがあったのに、私は二人の間に閉鎖されて、翻訳を続け、やがては胎児の父にされるかもしれない状況に甘んじていたのだ。そうすることで、私は広島の現在を逃れて生活していられた、 信子と黒崎は私という荒地の防砂林であり、灌漑水路だったのだ、なぜなら広島は、そこで息づいている巨きな現在は、 私の虚無だったからである。彼らがいなかったら、私は一瞬のうちに荒れ果ててしまっただろう。私は店で噂されている自分のイメージが奇怪に歪んでいるのを感じて、それを口にした。すると彼女はさらりと答えたのだ。「あんたは影が薄いのよ。噂にも大した毒はないわ。あんなものすぐ馴れてしまうわよ」私は眉をひそめたまま歩いた。
元安川河畔の遊歩道に来たとき、父と母が向うから歩いて来るのが見えた。あ、まだ生き残ってる、と思った。母の顔では驚愕が自動的に広がっていき、父の顔はぴくんとしかめられた。彼らは皺に崩れかけ、乾きかけた姿でふっと虚空から現われてきたように見えた。陽差しは快く、遊歩道から川を隔てて展開する平和公園の広がり、街は正午の中で小さく低くなっていき、私は逆にガリヴァみたいに巨きくなり、時間はあちこちで行先を失い、ただの微風に変わってものうく頰をかすめるだけだった。その背景から浮き上りもせず、父と母は平和な死骸のように登場していた。ああ、この広島の現在!
「コウ!」もう耳馴れなくなった私の名前が叫ばれ、母が古ぽけ、おろおろと近づいてきた。「お前、まあ、お前」私は本能的に一歩退ったが、信子の肩にぶっかって止った。母は涙だらけで、見るも不快な顔をしていた。まさかと思っていたが、母は本当に私の両腕を摑み、強く揺ぶった、私は嫌悪で身を固くした。しかし、私の顔は自動的に息子としての微笑に崩れていたのだ。黒崎によく従ったように、私は母にも父にも孝行息子として対する癖がついていた。父は例によってものすごい面相をしていたが、最初の質問はまことに中庸を得たものだった。「どこにおったんね?」父はそう訊いた。「大丈夫とは思うとったが、母さんが泣くんで、 わしも心配したよ」私は幾分救われた気持で母から離れ、父の方を見た。しかし、母はすぐまた、おろおろと私の傍へ寄ってきたのだ。逆に信子が弾かれたように私から離れていった。私は母をえもいわれず醜怪な物に感じた。 一別以来のことは簡単な説明て彼らは一応納得し、その間も歩き続けて、私たちは平和大橋を渡り終えようとした。信子の紹介は橋の畔で慌しく行なわれ、私の気持は四人の間を吹き抜ける微風と通行人の視線で無残に荒れ果ててしまった。 母は急に生まじめに老いた口もとをひきしめ、信子は喫茶店のふりの客に対するようにきちんと挨拶した。どうしたところで母の気に入るはずはなかった。父だけが穏やかに笑っていった。「公園へ入りませんかな」「いや」ふいに私はいった。 「一寸、急いで行くところがあるんだ」父の顔が急に虚ろになった。「お前」母がまたおろおろと手をさし出した。「また基町の方へ行くから」私はじれったい気持を抑えていった。 父が険しい顔つきで要求した。「今の居所を聞いておこう」私は以前勤めていた予備校の住所と電話番号を教えた。父は鷲の爪みたいな指で旧式な万年筆をつまみ、手帳へ刻みこむようにそれを書きこんだ。信子は少し離れて、なにもいわなかった。父が断固として命じた。「この女性と一緒に今度の日曜日に基町まで来てくれ」私が生返事をすると、父は「ええか」 と念を押した。私たちはそれで別れ、橋をひき返すと、後をもみずにNHKの裏路地へ入りこんだ。
私たちは革屋町へ出た。昔、松葉杖の少年を自転車の後に乗せてこの街を走り抜けた、すると街は私の中の宥め難いものに鼻白み、見て見ぬふりをした。今は妊婦服を着た信子と歩いていた。私はこの街で年をとりすぎたのだろうか、また他所へ行けば、その土地での未熟さが若さをくり返させてくれる、しかし結局そこでも生き続けなければならないのだ。 横浜での失敗は、距離の魔術を色あせさせていた。歩きなから、私は二、三度びくっとふり返った、父と母の姿はなかった。私は深くうろたえ、いらだっていた。母の残した醜怪な印象が顔や胸にべたりとはりついていた。「分からない」と信子がいった。「なにが?」私はいらいらと訊き返した。「なぜ居所噓ついたの?」私は答えず歩き続けた。「いいお母さんじやない、お父さんも偉そうな顔してるし」信子は狡っぽい口調でいった。「どうしてあたしのこと詳しく紹介しなかったの?」そう訊きながら、彼女は明るく笑った。「なぜ帰ってあげないの? 悪いことはなにもないんでしょう。お二人ともあんたにそれはよくしてくれたはずよ、あれだったら」私は広栄座に入るからと相手に告げた。「そう、じゃあ、あたしお店へ帰る」信子が去ると、急に自分の身体がナイフのように鋭く冷えてくるのが分かった。舞台には色彩のまちまちな照明のリングが無数に廻っており、細長く白い踊り子の裸身が次々にそれに蝕まれていき、彼女はそのことに恍惚として、 しかし正確に仕草のパターンをこなしていった。私はそれを眺めながら喚声を挙げる客たちの間に埋もれた。 一度家に帰って、残っていた仕事にとりかかったが、リズムが生まれてこないので仕方なく翻訳すべき書類と用紙を紙袋につめ、ぽろ辞書をポケットにねじこんで喫茶店へ向った。 出る前に黒崎の部屋をのぞくと万年床の裾に女のパンティらしいものがくにゃっと放り出されてあった。家のどこかで風の吹きこんでくる音が聞こえた。ここ数日、黒崎と顔を合わせていないことに気がついた。彼も仕事は続けていたが、この家でではないようだった。私たちが仕事をするのは勤勉なためでなく、そうしないと虚無感のようなものにおし潰されてしまうからだった。部屋へ人りパンティをつまみ上げ、しはらく眺めてから自動的に鼻先へ持っていった、なんの臭いもしなかった。部屋を出ると、風呂場へ行き、戸を開けて炊き口へパンティを落とした。またどこかに風の吹きこむ音がした。
店の外から二階へ上り、小さな机について仕事をした、安普請なので、階下のざわめきが尻の下に響いた。ふと、床が抜けてそこへ吸いこまれて行きそうな恐怖が走った。立ち上って階下へ降りると、 店へ入り、 コーヒーをすすった。むろん誰も話しかけてくれなかった、信子は奥の椅子でクッションのカバーを編み続けていた。ふいに頭だけ石に変わったように重くなった、それが心臓にまで及ぶと、おれはもうなん年生きてきたのだろうと思った。考えてみると私はまだ二十五歳だった、しかし生きていくことの異様な長さが胸を圧していた。
8
次の日曜日がきた。「行かないの?」信子がそう訊いたとき、 私は父の命令を忘れていた。訊かれて、母の醜怪な印象が甦ってきた、正直私は自分に驚いていた、こうまで母を忌み嫌う気持が分からなかった。乾ききった砂岩の彫像みたいな父には、これほどの嫌悪を感じなかった。「そうだな」私は考えるふりをしたが、むろん訪ねるつもりはなかった。 昼過ぎ、仕事を半分ほど片づけて店に降りると、信子がまた「どうするの?」と訊いた。私はふしぎな気がして彼女を見た。すると、彼女はひるんだ顔つきになった。おびえているな、と私は思った。しかし、なににおびえているのか、よく分からなかったのだ。改めて、妊婦服を着た信子を見直した、小さな顔、不釣合いな長身、そこへ腹部の異常、ジャンパースカートの裾が脚から離れすぎている姿もみすぼらしいものだった。それが喫茶店の女主人をしているのだ。学生たちは今日もむさくるしく喋り散らしていた。その中で働く信子がひどく哀れっぽくみえた。彼女は孤児なのだ、と初めて思った。それが孤児でなくなろうとしていたのだ。私はふいに、おれたちは子供を生んではいけないんだ、と感じた。すると、信子の腹部の異常は劫罰となり、どすんと私の上に落ちかかってきた。信子が孤児でなくなってはいけないように、 私もこの胎児の中に私の呪いと驚異を吐き出してはいけなかったのだ。私は無意識にスリッポンを脱いで素足を床につけた、泥のこびりついたみすぼらしい床板の感触がスリルを全身に走らせた。「なにをしてるの」信子にいわれて、私は我に返り、足裏をこすり合わせてスリッポンに戻した。黒崎がいけないんだ、と思った。彼が一番いけなかった、彼はなぜか意識的に孤児でなくなろうとしたのだ、自分の恐怖を自分の周囲にまでおし広げようとしたのだ。「ねえ、行かないの?」 信子がまた訊いた。「お前行きたいのか?」訊き返すと、相手はふてくされたように答えた。「一応報告しておきたいわ、あの人たちの孫だもの」私はかっとして答えた。「そうじやない」信子は狡そうな顔でいった。「今になって逃げる気?」 「生まれたら、おれたちの間で育てるしかないんだ」「でも」 信子はまたひるんだ顔になった。「すごく心細い、なぜあたしたちだけで耐えなきゃならないの?きっとなにもかもだめになるわ」「どうだめになるんだ?」「あの人たちに報告したい、それだけでいいわ、それであの人たちに頼ったことになる」「ばかな、 どうだめになるんだ?」新しい客が来て、信子はそちらへ離れて行った。
今頃父は予備校へやっきに電話をかけているだろうか、漢詩好きの用務員が半分酔つ払った大声で「あの人はいませんよ、おりません」と答えているだろうか。私はまた無意識にスリッポンを脱いでいた、皮膚の薄い足裏にざらざらと冷たい床が触れたのでそれと気がついた。しばらく、そうしてすくんでいた。
ある日の夕方、店から家へ、でき上った翻訳原稿を持って帰ると、黒崎と歯科医が話していた。久しぶりにその男を見たのだが、なつかしくもなかった。先方はいやに愛想よく会釈した。話は尽きていたらしく、しばらくすると、歯科医は帰っていった。別れ際に、「お店が繁昌らしくて結構ですね」 と私に世辞を残していった。貸金を踏み倒した片割れにまでよけいなことだと思った。黒崎と二人だけで落ち合ったのは数日ぶりだった。彼とは、同じ家で暮らしながらよく陥る疎遠さが目立ち始めていた。「うしろめたい男さ」黒崎がいった。 「え?」「あいつだ」彼は路地を出て行った歯科医の方に顎をしゃくった。「あいつには俺がよっぽど悲惨にみえるらしいんだ。このところあいっとよく一緒にいた、あいつのうしろめたげな、申しわけなさそうな、わびしい眼つきで見られると、 本当に惨めな気がしてくる」「そりやさぞ居心地がよかっただろ」「一緒に飲むと、あいつは俺の愚痴が出てくるまで落ち着かないんだ、それででっち上げる、するとあいつはうしろめた一い顔つきでなん時間でも俺の傍を離れないんだ、皮肉ぬきであいっといると楽しめるなあ」
私は笑いながら、原稿を渡した。黒崎は「おつ」といって受けとり、「じゃ、これ」と、前回分の報酬と次の仕事とを机の上からとって廻してよこした。私たちの家計はいっともしれずばらばらになっていた。各自が自分の得た報酬の一部を申しわけ程度家に入れ、残りで勝手な食生活をしていた。以前の家計費はそっくり貯金され、通帳は信子が保管していた。 「これ、あたしが預かるわ」信子がそう宣言しただけで、誰もなにもいわなかったが、結局そうなった。黒崎は最近でほ自分の貯金分を私に託して、信子に直接渡さないことが多かった。彼は信子の妊娠以来急につまらない点でけじめをつけてみたりしたのだ。ところが、彼はその時こういった。「あんたの貯金分を抜いてあるぞ」つまり私の報酬からその金額を抜きとったという意味だ。私は一寸虚を突かれたので、慌てて「ああ、 いいよ」と答えた。黒崎は肯いて説明した。「俺、 今日、信子に話があるから、その時俺のと一緒に渡しとく」 虚を突かれつ放しなので、私は冷静を装おうとして、却って顔が白くなった。その動揺の中で、微かに思った、ああ信子と子供を生む仕事に、おれはこれだけ馴れてしまったのだ。 いつか喫茶店で思わず裸足になった時の衝動が走ったが、あいにくそこは畳の上だった。悪いことに、私の動揺は表に出てしまったらしく、黒崎は薄笑いを浮かべて続けた。「今夜は久しぶりに三人で食事だ」
私は自分への怒りと嫌悪で、殆んど疲れを覚えた。「じゃあ、 風呂でも沸かしとこう」その場を離れる口実にいった声がかすれていた。「そうか俺は店へ電話しとく」黒崎はけろりとして答えた。
風呂のたき口へしゃがむと、いつかのパンティがまだそのままになっていた。風雨に薄汚れたそれを見ると、空虚が私の内部からたき口の周囲に広かった。恥辱感が柔らぐと、私は改めて古びた家の裏庭を見廻した。雨戸は一部しか開け放たず、木目だけ歪んだ骨みたいにひからびて浮き上った雨戸、 戸袋、板壁のマチエール、庭は食糧難時期の菜園が雑草でおおわれていた、黒崎と信子があそこで野菜を植えたのだろうか、軒下の白壁には黒い涙の跡のように汚点が走っていた。 隙間風にあちこち鳴りながら朽ち続けるこの家で、今夜私たちは食事を共にするのだ。
火かなかなかたき木に燃え移らなかった。あ、そうか! 私はふいに想い当たった。黒崎はついに喫茶店改装の話をきり出すのに違いない。たき口を締めてから、私は部屋に戻った。黒崎はまだ帰っていなかった。だから、歯科医が来たんだ、私はまた思った。歯科医はまた金を出させられるだろう。 改装となれば店は当分閉店だ、信子は承知するだろうか、 だいいち信子は子供を生まねばならない、彼女はまだ私の両親に報告したいといい続けているが、私は実家へ帰るつもりはない。黒崎は信子に電話で夕食の買物をしてくるよう告げただろうか、店は古参のウェイトレスが看板までみてくれるだろう。黒崎はまだ帰って来なかった。台所の方でガラス扉が風に鳴った。風呂は沸いただろうか。なにもかもだめになるのだろうか。家の中は暗くなり始めた、この家で、今夜私たちは食事を共にするのだ。