武器をつくる目的は人を殺すことにあるのではない。 ひとえにそれは誰かが他の手だてを見つけて問題を解決するための時間を稼ぎ出すことにある。
ロス・アラモス科学実験所所長(1945—1970)
ノリス・E ・ブラッドベリー博士
I
原野は馳けるのに適している。実際、ジョウはいつでもそこで馳けていた。その姿を何人か町の人間で見たのがいたのだろう。いつのまにか彼は「馳ける男」というぐあいに呼ばれ出していた。
仕事のついでに原野を突き切って走る道路を旧式のばかでかいフォード製のトラックで通ることがある。そんなときには、いつでも、未舗装の石ころ道がゆるい傾斜を上って小高い丘に達したあたりで(そこを彼は原野の中心だと勝手に決め込んでいた)トラックを止めると、はるか彼方に頂上にうっすらと雪をいただいて光る薄ムラサキの山脈にむきあうようにしてゆっくりと小便をしてから、いつものぶあつい皮でできた作業靴を軽いズックの運動靴にはき替えると、斜めに一気に丘を馳け降りて原野に入ってそのまま大地を跳びはねるようにして馳けた。
「白色砂地」という名前を原野はもっていたが、そのあたりは名前とはうらはらに薄汚れた褐色の荒れ果てた大地がどこまでもひろがって行くばかりだった。ところどころ乾ききったミドリ色をした短い草がまばらに生えている。そうかと思うと、まったく草も木もなくコンクリートのように硬いかたい大地の表層がむき出しに出ていた。「砂地」と言うには、 あまりに土は硬すぎる。力自慢の彼でも一度試しにショベルを「牧場」からもって来てコンクリートの大地に突き立ててみたが、ショベルはほんの表面に突き刺さっただけで、手を放すと呆気なく倒れた。
そのコンクリートの表層には石ころがどこへ行っても散らばっていた。まるで、誰かがカまかせにその硬質の平面にまき散らしたみたいだった。誰がまき散らしたのか。馳けていて、ジョウは神を感じるときがあった。町の教会へはときどきの日曜日の朝、住み込みの牧場からフォード製のトラックで出かけて、ボスのジョンから「おまえ、信心深いな」と感 、心したふうに、また、皮肉を言うように言われていたが、おめあては教会に来る女の子たちだった。着かざってやって来たのに声をかけたり、教会のあとのディトに誘ったりする。 それにそんな小さな、せせつこましい教会の会堂のなかに神はいるはずはなかった。まだけっこう若いのに喘息病みのようにしわがれた声の牧師のお説教のなかにもいるはずがない。神は原野の寸法にふさわしくもっと広大でもあれば、着かざった女の子たちとも何んのかかわりあいもない、コンクリIトのように硬い大地と同じようにもっと硬質な何ものかだった。原野のはしっこのところにそこにへばりついたように住むインディアンたちもそんなことを考えているのかも知れなかったが、彼にとって原野が神だった。 あれは、去年の夏、激しい吹き降りがすさまじい雷鳴とともに襲いかかってきたときだ。原野にはそのあたりどこにも逃げかくれする場所はない。大地にそのままうつ伏せに身を伏せているよりほかになかったが、頰にビシビシと叩きつけて来たのは雨が雹に代っていたからだ。そのうち、大気に電気がこもって来たのか、耳が異様に鳴り出し、頭髪が逆毛立っているのが顔を伏せたままで判った。もうおしまいだと思った。そのときのことだ、だらしなく大地に投げ出したままになっていた左手があたかも自分で意志をもつもののようにしてすばやく動くと、腰のバンドを途方もない力で引き抜いてカいっぱい投げた。きき腕の右手でも投げ得ないほどの距離をバンドは飛んで行ったが、バンドが大地に音をたてて落ちるのと同時に閃光がそこを叩きつけた。身に着けた金気のものは彼はすべて捨てたつもりになっていたのが、バンドの鷲をかたどったバックルだけは忘れていたのである。閃光の狙いは正確にバックルにさだまってそこに狂いはなかった。 あとで拾い上げてみると、鷲のクチバシのところが折れているだけでバンドには焼け焦げた跡はなかった。
しかし、そんなときだけが彼が原野で神を感じたときではない。鳥の声ひとつしない静かな原野を馳けて行くときには、ふと硬い大地が口を開いて何ごとかを語りかけて来る感じになった。そんなとき彼は立ち止まって、まわりの物音に懸命に耳を澄ませてみるのだが、もちろん、そんなふうにしてみたところで、原野には太古から堆積して来た静寂のぶあつい厚みがどこまでもひろがって行くばかりだ。そんなとき、雁が群れをつくって、立ちつくす彼の頭上を飛び抜けて行ったりする。かなりな高度を飛んで行くのだろう、羽ばたき激しく飛翔しているさまは彼の眼にもよく見えているのだが、音は地上にまるっきり聞こえて来ない。まるで無声映画の場面が進んで行くようにして雁の一群は動き、澄明な原野の空間にしばらく見えていたが、突然、かき消すように消える。裸眼視カー・五を誇る彼の視力もそのあたりで限界が来たのにちがいなかったが、あたかも雁がそこで力つきて落ちたように見えた。たしかに原野は雁が飛び抜けて行くにはあまりに広大すぎるのだ。
そんなとき雷鳴に会ったとき以上にあざやかに原野が神だという気持に彼はなった。名状しがたい広大なものが原野のひろがりそのままの延長のようにして、からだのうちに押し入って来て、彼は息苦しくなり、大地にぶつ倒れそうになった。そんなとき、ぶつ倒れてしまえば、人間は神を見たりするのだろう。あるいは、そのまま生き神様になったりする。 生き神様になる代りに彼は馳け出していた。ピョンピョンと硬質のコンクリートの大地の上を飛び跳ねて行くようにして彼は馳けた。ふしぎにからだが軽くなっていて、大地の上に投げ出されてどこまでも硬質の表層の上を散らばって行く石ころのようにして彼は馳けた。誰が石ころを散らばせて行くのか。
もちろん、彼は馳けてばかりいたわけではない。仕事はよくやった。牧場の牧場者の仕事だ。牧場者の仕事から馬を切り離すわけにはいかないにちがいない。馬も老練のボスのジョンほどではないが、かなりうまく乗りこなした。ロデオの芸当もけっこうやってのける。ときには熟達の中年の牧場者たちが舌をまくほどの荒芸もやってみせた。しかし、牧場での彼の足は、やはり、何んと言ってもその旧式の大型フォード・トラックだろう。十年以上もまえにジョンが買ったもので、もういいかげんガタが来ている。エンジンがうまくかからないことが間々あって、そんなときには彼は運転台の計器盤のあたりをこぶしで殴りつけながら「こん畜生、この老いぼれめ、言うこときかなきあ、売りに出すぞ」と大声でわめきたてた。すると、ふしぎにエンジンがかかって、車は動き出した。
頑丈な車で、牧場はおろか原野にも走らせてみたことがあった。コンクリートのように硬い大地の上を石ころを蹴散らせながら走るのだが、そういうときには彼は自分で馳けている気になっていた。
「何ていう顔をしているんだ」とジョンに、そんなふうにしてトラックを走らせているのを見っかったときに言われたことがあったが、馳けているときにも彼はそんな顔をしているのだろう。泣き笑いをしているような顔であった。一度、気になって鏡を見たことがある。もちろん、走りながらだが、 彼はほんとうに泣いているようにも笑っているようにもそんなふうに苦しげにも愉快げにも見えた。
トラックの運転席の床にはいつもピストルの弾が何発かころがっている。ハンドルのつい横手に特別の枠をつくって大きなショット・ガンがかけてあるのだ。警官が街のギャングと派手にわたり合う、ショット・ガンはそのときの武器だが、そこらあたり警官はいなかったから、牧場者は自分で自分の身を護る必要があった。彼はまだ貰っていなかったが、 ジョンは警官の「免許」をもっていて、牧場に押し込み強盗に来たのは逮捕できるし、そのショット・ガンでひと思いに射殺することもできた。ジョンはやさしい心をもった男だが、同時にそういうときには容赦しないだろうことは彼にはもうここ二年ほどのジョンとのくらしでよく判っていた。ジョンは仕事のとちりには厳しかった。もうこのごろはあまりやらなくなったが、牧場に来たてのころは、ときにはゲンユが降って来たこともあった。しかし、そのあとすぐジョンは黙ってタバコを彼にさし出した。
六十歳をいくつか越した年になっていた。しかし、肩幅よあくまで広く、からだもがっしりしていて、おとろえは見せない。妻子はなかった。いやこれは、すくなくとも、今、牧場にはいないと言ったほうが正確だろう。「あんたには子供が三人いるんだってな」と、町の酒場「黄金の鷲」(の入口の上には木でつくったはげっちよろの金色鷲が羽ばたいていた。彼が九死に一生を得たバックルは、バーの親父のジャックが特別にあつらえて持っていたのを三拝九拝して貰って来たものだ)で、小耳にはさんで来た噂をジョンにすると、ジョンは彼をあれほどの冷たい眼で人に見られたことがないととっさに彼に思わせた眼で見て、「てめえのことに精出しなよ」とそれだけ言った。
名前はジョン・マクドウエル。ありふれた名前だが、容貌もからだも大きくて目立った。かなり白髪がまじっていたが、それでもみごとな金髪の形跡を全体としてとどめているのは、スカンジナビアのどこかの国からやって来たという母方の祖父たちの血筋のおかげだろう。父方の祖父はスコットランドから来たのだと言っていたが、スカンジナビアへ行くと、あそこにはフィヨルドというものがある。しずまり返った峡谷のような入江で、水の色は深い蒼に沈んで見えて、それはまるでジョンの深く落ちくぼんだ眼の色のようだ。ジョンの先祖が毎日そんなフィヨルドを見ていたので彼のボスもあんな眼の色になったのでないかとそんな子供じみたことを思ったのは、ジョンが予約雑誌で取っている「全国地理学協会雑誌」のなかのフィヨルドの写真をふと見かけたときのことだったが、そのときには彼がそう自分の思いを口に出して言うと、ジョンは「フッフッ」と鼻でわらったきりで、「てめえのことに精出しなよ」などと言ったりはしなかった。 彼がジョンのところに来てからもう二年が経っていた。十七歳になって二月経ったときからずっと町から車で半時間の距離にあるジョンの牧場に住み込んでいるのだが、そういう年の二年は年とってからの十年にも匹敵するものだ。もう彼はいっぱしの牧場者になっていて、粗末だが丈夫な手づくりのブーツをはいて、いくぶん前かがみになってノッシノッシと歩く。それはいつでも異変にそなえる姿勢で、たとえば、 かたわらの馬が突然暴れ出したとしてもたちまちとりおさえることができたにちがいない。ジョンももちろんそんな姿勢で働いていて、彼はジョンといっしょに働いているうちに自然に身につけたのだが、おかげで二人はそろって歩いていると、まるで父親と息子が並んで歩いているように見えた。ジョンも歩いていてそんな気になったのかも知れない。いつのまにか「おれの息子よ」というぐあいに呼びかけるようになっていた。もちろん、それは彼が機嫌のよいときのことだ。 ジョンは根はやさしかったが、仕事にはきびしい。その上、無口だった。まるで、西部劇にいつも出て来る牧場者のようだとジョウはいつも思っていた。人使いも荒かった。実際、彼が来るまで三月とつづけて使用人がいたためしがない。元来は州境を越えて百マイルほど離れた町の出身である彼がジョンのところで働くようになったのは、町を彼のポンコッ車で通りかかったときにガソリンを入れたガソリン・スタンドのアルのおかげだ。アルはこの近在の生まれで、あちこちアメリカ合州国じゅうを渡り歩いて、ニューヨークでもサンフランシスコでも働いたことがあるという「渡り者」 (というぐあいに「黄金の鷲」のジャックは彼のことをいつも呼んでいた)だったが、「何か仕事ないかい」という冗談まじりの彼のことばに、彼のポンコツ車の窓ガラスを拭きながら、それが癖の人を小馬鹿にしたような咳ばらいをやってから「あることはあるが……」と口ごもった。それがジョンの牧場の話だったのだが、口ごもったあと口に出さなかったことばが「だけど、つづくかね」だったことは、あとで親しくなってからアル自身のロから聞いていた。彼がジョンの牧場にそのまま居っくようになったというのは、気まぐれというものだ。実際、両親が死んだあと兄一家のやっかいになっていた彼は仕事を探していたし、どこかに落ちっこうという気持になっていた矢先だったことはたしかだが、「選りにも選って、ジョンのところとは」と、これもまたアルがあとから笑いながら言った。「三日ももたぬと思ったがね。」
それがもうこれで二年になる。彼だって畜生、出て行ってやると思ったことは正直言って二、三度ある。こっびどく叱られたときだが、そのたびに思いとどまったのは、べっに意地からではない。心のどこかでこいつはこっちのほうがわるいなと思っていたからだ。そんなときはいつも仕事をいいかげんにやってのけたときだった。懸命にやって失敗をしたときにはジョンは不機嫌な顔になったが、どなりつけたりはしなかった。それにジョンは何んと言っても一流!I超一流の牧場者だった。それは二、三日いっしょにくらしてみただけで判った。よし、盗んでやろうと彼は思った。ジョンの仕事ぶりを見ていて、そいつをそっくり身につけようと考えたのだ。彼も自分を何ごとであれ一流の男になれる人間だと思っていた。そういう人間だけが何ごとにつけ一流の男が判り、 彼から何かをいただけるのだ。どの世界のことであれ、一流の男には、何かしらヘンクッなところがある。一流の男がそうならこれから一流になる男にもそういうところがある。へンクッどうしが一つ穴の牧場に住んでいた。彼はジョンが 「おれの息子よ」と呼びかけて来たときにも、「父親」ということばで呼び返したことはない。まして「ダディ」というような呼び方をしたことはなかった。彼はただ「ジョン」と呼んだ。ときにはあらたまって「ミスター・マクドウエル」 と呼んだ。それはジョンがときには理不尽に癇藏をおこしたときのことだ。ジョンが頑固でヘンクッなら、彼もそうだと自分で思っていた。そういう男でないと何ごとであれ一流にはなれない。
たいして大きな牧場であったわけではない。牛が六十頭、 馬が十頭、羊が二十頭、百エーカーのトウモロコシ畑———というのだから、たかは知れている。だいたいが二人で仕事をして、ふっうはそれでできたが、収穫期になると、そこらあたりの居住地から流れて来るインディアンや南方メキシコから国境を越えて入って来る密入国者のメキシコ人———チカーノを何人か雇い入れる。インディアンで困るのは彼らがむやみと酒をのむことであった。酔っぱらったあげくに派手にナイフまで抜いての大たちまわりをする。チカーノはそれにくらべるとおとなしかったが(いつもおとなしいのは、それだけわだかまりを心のなかにかくし持っていることなのかも知れない。どうかしたあげくに爆発することがあって、ジョンに車のジャッキをふり上げたのがいた)、ときどき移民局から人が来てつかまえて行くときがあった。移民局の連中にちょっとつかませておけばそんなことにならないと「黄金の鷲」のジャックがいつも言っていたが、そんなことができないのがジョンだった。チカーノたちも移民局の男に連行されて行っても、別にたいして悲しんでいるふうにも見えなかった。「また来るよ」と彼らは平然と言い、実際、翌年のその季節になると牧場に姿を現わした。「また来たよ。」英語の話せるのは習いおぼえた南部なまりのアメリカ合州国英語で言い、何度やって来てもろくすつぼことばをおぼえようとしないのは、肩をすくめてただーーヤニャした。 そういうインディアンやチカーノが何人来ようと、主力の働き手はジョンと彼だった。二人はそんなふうに自分で思っていた。その思いで二人は結ばれてもいた。早朝五時に起きて、あとは太陽がはるか彼方に薄紫色に霞んで見える山脈に沈むまで懸命に働く。ほとんどー日無言だった。無言で働いた。仕事は乳牛の世話から怠けたがるインディアン、チカーノを駆り立てての畑仕事、彼らの食事の世話、ケンカの仲裁に至るまで山ほどあった。ここでは車がこわれても街なかのようにすぐ電話一本で自動車屋を呼んで、修理させるわけにはいかない。すべては自分でやってのけるのだ。ジョンはその点でもなかなか心得があった。彼がつまらぬ不注意でっいに動かなくしてしまった大型のフォード・トラックを五時間かけて修理したことがある。彼があちこちいじくりまわしたあげくにあきらめていたものだ。「おみごと。いいできだ。 あんたはうまいね。自動車の修理屋になれる。」彼は冗談口を叩き、それにはもちろんゲンコのお返しが来たが、予期していたゲンコだったから、馴れたボクサーのように大げさにのけぞって倒れてみせた。
「おまえは心得があるな。」
ジョンは大きくなって、もう自分の手に負えなくなった息子を見るようにして彼を見た。
「ああ。」
彼は無愛想にうなずいた。
しかし、彼はジョンに自慰の現場を見られてしまったことがある。
原野のどまんなかでときどき彼は激しい欲情のたかまりを感じて、自分の手を使って放散した。いっか、むこうからゆっくり歩いて来るインディアンの少女に出会ったことがあるのだ。西部劇に出て来るようなお下げの髪の毛を、顔の横手左右に垂らした少女だ。年のころは十三、四歳と見えたが、 日没前の赤味がかった明るい陽光のなかでそのお下げの髪の毛は、おどろくほどつややかに黒く光った。いちめんに水気がついて濡れているように見える。さっき通り雨がそこらの粗い石ころだらけの大地をしめらせて行ったから、ほんとうにその髪は濡れていたのかも知れなかったが、もともと彼女の髪の毛は自然にそんなふうにいつもつややかに光っているのかも知れない。べつにインディアンの服装をしていたわけではなかった。粗末なワンピースを着て、ぶあつい毛糸の膝下までの靴下をはいて、靴はおきまりの手づくりのモカシン靴だ。父親か心やさしい兄貴かが彼女のために夜なべ仕事でこしらえたものだろう。「へイーと彼は陽気に手をあげながら呼びかけたが、少女はジロリと敵意のある眼で見返しただけだった。表情はこわばり、からだの線が身がまえるかたちになっていた。細いからだがまるで一本の鋭い刃物のようになっている。彼がちょっとでも襲いかかる姿勢を見せようものなら、その刃物は捨身の力で彼のからだに突き刺さって来るにちがいなかった。彼女は一瞬のうちに彼のからだのなかにうごめいた欲望の動きをその細いからだで敏感に感じとったにちがいない。白人は誰でもインディアンの女にそんなふうにして襲いかかって来るものだと彼女は母親から聞いていたのだろう。実際、インディアンの部落へ行くと、白人そっくりの顔だちをした子供が何人かいたが、あれはみんな母親がどこかで彼のような白人の男に襲いかかられたりした結果だった。
彼のからだのなかで欲望が大きな塊りになっていた。塊りになってからだを下から突き上げて来る。それはやみくもに少女に襲いかかって、ことを仕遂げるというたちのものではなかったが(少女はそんなふうに思ったにちがいないが、それは彼女の誤解というものだ)、そうかと言って、彼がそれまでの人生で何度もやって来た白人の女性相手のときのように何か話しかけて、 酒がそこに入って、ダンスがつ.ついて、
そのままどこかのモテルのベッドの上に二人ではだかでいるというようなものでもなかった。たぶん、彼はただ彼女といっしょに原野の石ころだらけの大地の上を寝ころびまわりたかっただけのことだ。そこをゴロンゴロンと二匹の交接する犬のように寝ころびまわっているうちに、自然にそれが抱擁になっている。抱擁になってからだが結び合わされている。 「セックスをする」というありふれたことばで言いたくはなかった。それよりはもっと自然の起のように自然なこと、当然なことで、彼が求めたのは、たぶん、からだとからだの結合であり合一だった。そこでことばは要らない。ことばを越えていた。
少女が黒いつややかなお下げをふらふら左右にゆらせながら、立ちどまって見送る彼の視界のなかをゆっくり立ち去って行くと(怪我をしているのか、それとも先天的に脚がわるいのか、少女は軽くビッコをひいていた。その歩き方がまた奇妙に彼の欲望を刺激した)、すでに薄闇が靄のようにあたりいちめんに漂い始めたとは言えまだまだ明るい陽光のなかで彼はためらわずに立ったままで自慰をした。すぐ快感の頂点が来て、ふと眼を上げると、少女の姿が小さな影絵となって原野のむこうに消えて行こうとするあたり、赤褐色の岩のひとつらなりが夕陽をいちめんに浴びててらてらとひときわ明るく赤く輝いて見えた。
ジョンに自慰の現場を見られたのはそのときのことではない。そのときがきっかけのようになって、ときどき原野で彼は自慰をした。きっかけはもちろんその少女だったから、はじめのうちは少女の姿かたちを思い浮かべながら自慰をしていたが、そのうち、彼の心から少女の姿は消えていた。彼はただ自慰をした。それがあたかも原野での自然な行為のようになっていた。
あるとき、その行為の最中でふと気がつくと、そこにジョンが立っていた。ジョンはニヤリともしないで言った。 「おれの息子よ。」
それは彼の口癖だが、いつになくあらたまった言い方になっていた。
「ジャップが真珠湾を攻撃したようだ……」
彼はけげんな顔をしてぼんやりしていたにちがいない。ジョンは自分で自分に言いきかせるようにゆっくりっづけた。 「真珠湾というのはな、ハワイにある軍港だ。ハワイのホノルルにある……」
彼は無愛想にさえぎった。
「あんたはそれだけのことをおれに知らせるために、わざわざやって来たんですかね。」
「そうでもないが……」
ジョンは口ごもった。
さっきからのジョンの表情にどこか冴えないところがあるのに彼は眼ざとく気がついていた。さすがにジョンの 「おれの子」だけのことはある。そう自分で思った。 ジョンはポツリとひとり言をつぶやくように言った。 「ケンがやって来た。」
それはいい知らせではなかった。いや、今のジョンにとつてはいい知らせなのかも知れない。心のなかでそれを拒みながら実は待ち望んでもいる。そういういつにない彼の心の不たしかさがジョンの落ちくぼんだ眼のあたりに出ていた。 ケン——ケネス・E ・ローズ。彼はこのあたりで随一の牧場者だった。牧場者というよりはもういっぱしの事業家だろう。あるいは、実業家。どちらにせよ、ケンは大声で話し、 笑い、貪欲に事業を拡大し、強化する。彼がジョンの牧場を欲しがっていたのは事実だった。そしてジョンの牧場の経営がここー、二年来思わしくなくなっているのも事実だった。世はあげて大量生産の時代だ、農業においてもジョンのような個人経営の「小さな農民」の時代は過ぎつつあるにちがいない。時代の流れには抗しがたい。しかし、かんじんなことはジョンが年とって弱気になったのか、それともこのところ持病のゼンソクがこうじて来たせいもあってか、時代の流れをそんなふうに感じ始めたことだ。人間、おしまいだと思ったときがおしまいなのだとは、彼が牧場に来たてのころジョンが口をすっぱくして言ったことだった。今でもそのことばを口に出すときがあったが、それはあきらめのため息のなかでだ。以前のように叱りとばすときに口をついて出るという感じのものではない。
ほんとうにジョンはここ数カ月でめっきり年をとっていた。ここらが潮どきだとして、フロリダあたりの気候のよいところに引退をきめ込む考えに彼が取り憑かれたとしても、 ふしぎはない。活動的な男であればあるほど、いったんくたびれ始めたとなると、すべてを投げ出したくなるものだ。残念だったし、ブルータス、おまえもかという感じもあったが、ジョウは自分も動きの激しい男であるだけにジョンの気持の動揺もかえってよく判る気がしないでもなかった。ジョン同様、彼も根はやさしい心の持ち主なのだ。 ときどき、ジョンの未来のくらしを思い描いてみることがあった。することと言えば、まずちょっとした大工仕事か庭の手入れぐらいのことだが、何ごとにも几帳面で仕事熱心な彼のことだから、そういう仕事も馬鹿にしないで熱心にやってのけるにちがいない。たいして大きくもない庭の芝刈りを、大型トラクターならぬ小さな芝刈り機で丹念にする。あとは気がむけば、テーブルをつくったり食器棚を手製のものでそろえたり、あるいは、ここでもときどきやっているように猟銃をもってキジうちに出かける。ときには老眼鏡をかけて例の黄色の表紙の「全国地理学協会雑誌」に読みふける。 いや、そのつもりでいるのが五分も経たぬあいだに居眠りを始めているにちがいない。とにかく五十年近く、働きに働いて来たのだ。くたびれも眠りもからだのなかにいくらも堆積しているのだろう。「全国地理学協会雑誌」はいい催眠薬になっていた。今でもよくジョンは雑誌を膝にひろげたまま眠り込んでしまっていた。どういうわけからか、そのたいして面白くもない黄色の表紙の雑誌は、牧場者の家に行くと、居間のマガジン・ラックにたいてい入っていた。もっともどこへ行ってもたいして読んでいるけはいはなかった。みんな引退してからでも読むつもりになっているのかも知れなかったが、引退して黄色の表紙の雑誌とともにフロリダあたりの暖かい海のそばに住むというのが、ここらあたりの牧場者の夢であるように見えた。
おれはそんな間の抜けたくらしをやるつもりはないと心の一方でいきまきながら、もう一方で、雑誌を膝にひろげたまま老眼鏡をかけて居眠りをするジョンの姿に、ジョウはふと自分の未来の姿を重ね合わしていることがあった。もちろん、何十年も先のことだ、たいして現実感があったわけではない。その未来に達するまで、まず妻となるべき女を見つけて結婚して家庭をつくって、そのうち子供がもちろんできて、それが大きくなって、今の彼ぐらいの年になって、それからさて、ということになる。弓退はそれらすべてを生きたあとのことだ。ほんとうに彼にはこれからそれらすべてを生きるということだけがあって、まだ何ひとつ確固としたものは行く手になかった。彼にはすべてが開かれている。原野のように。
「それで売ることにしたんですか。」
彼はジョンに単刀直入に言った。ジョン同様、彼もまわりくどい言い方をするのは苦手だった。それにそんなインテリくさいやり方は彼の性にあわない。おかげで思わぬやっかいごとをひき起こしたこともあったが、人間の性格というものはそうやすやすと変らぬものだまっとうなことをまっとうに言って何がわるいという気持もある。
「イエス」とジョンもまっすぐに言い返した。そんなときジョンは言いよどんだりしない。「売ることにした。」ただそうキッパリと言ってから、「おまえのことは引き取ってもよいと言っていた。あいつもおまえの能力を買っていると言っていた」と、コーン・パイプをくわえなおすようにつづけたときには、どこか彼の気を惹くような言い方になっていた。ことばそのものより口調がそんなふうになっている。
「おれは残る気はないな。」
彼はピシャリと叩き返すように言った。
「おれはあいっと性が合わん。」
ケンはあながちわるい男ではなかった。ジョウにはやり手がきらいだという狭い根性はなかったから、ケンの事業の拡大のやり方に少々あくどいことはあってもそんなことは気にかけていなかった。からだつきと同じように太つ腹で、事業家、実業家にしてはケチでもない。ただ、人間には虫が好かぬということがある。むこうもそう思っているのかも知れない。バーで一度からまれたことがあった。彼の髪の毛が黒いのは、彼の血にはインディアンの血が入っているからではないかというのである。それだけでも言いがかりもはなはだしいが、インディアンはもとはアジアから来たということだ。 つまり、あの黄色い顔をした出つ歯で、やぶにらみのジャップとおまえは親類じゃないかとケンはつづけてそこまで言った。「黄金の鷲」でのんでいたときのことだ。ケンは力自慢の大男だが、ジョウも瘦せてはいたが筋肉は十分についていて上背もある。それに若さということになれば、腹の出かかった中年男のケンはとうてい彼の敵ではないだろう。ただそこでひと波乱まき起こせば、町の有力者のケンのことだ、彼自身は笑ってすませても彼のとりまきがゆるさないにちがいない。あとあと面倒になるにきまっていて、ケンもそこを見こして酔ったまぎれに居丈高に彼にのしかかるようなものの言い方をして来たのだろう。しかし、売られたケンカは買わなければならない。彼はとっさに身がまえていたが、とたんにジョンがまるで神様と示しあわせでもしたように頑丈な木の扉を排して立ちあらわれて、「おれの息子よ」と大声を出した。「おまえ、やけに今夜はうれしそうな顔をしているじやないか。いい子でも見つけたのか。」ジョンは二人のあいだに割って入るようにいっになくおどけた口をきいた。「おまえもそうじゃないか。ージョンはケンにむきなおっていた。
「おれはケンのところで働く気はないな。」 彼は原野のどまんなかでジョンと顔をつきあわせるようにして立ちながら、くり返して言った。正直言って、自分で自分に言ってきかせているようなところも少しはある。ジョンは黙ってうなずいてしばらく彼の顔をじっと見てから、彼の心のうちを読みとったようなことを言った。 「どうやらおまえはここを出て行く気だな。どこへ行くのかね。兄貴のところへ……」
ジョンはちょっといたずらっぽくジョウを見た。 「もちろん、おまえのことだ、帰るつもりはないだろうな。」
「ないな。」
ジョウはぶっきらぼうにジョンのことば尻をつかまえて言った。
「おれは西のほうへ行ってみるよ。」
「どうしてかね。」
「あすこには何かがありそうな気がするからな。」
「あんまり行きすぎて……」
ジョンはまたいたずらっぽくジョウを見た。
「ジャップの国まで行ってしまうなよ。」
「そこまで攻めて行くことになるかも知れんな。……どうせ、おれみたいにからだが丈夫なのはどの道兵隊にとられるんじゃないかね。」
「おれの息子よ、気の毒だが、おれもそう思うよ。」 ジョンはうなずいた。そのあと、(自由を護るためだ、しっかりジャップを殺して来い)、というようなことを彼は言わなかった。将来は州議会か、それとも町の保安官の選挙にでもうって出ようとしているケンならそれぐらいのことは言いかねないだろうが、なにしろジョンは寡黙で通っている男だ、そんな芸当は薬にしたくてもできなかった。
「ケンがこのあいだ訊いていた。」
ジョンはまたポツリと言った。
「おまえのとこの若い者は……というのはおまえのことだが、あれは何でここで走ってばかりいるのかねとな。ここらのインディアンでオリンピックにマラソンで出たやつがいる。そいつの真似をしているのかも知らんが、世界は今や戦争でオリンピックどころじゃない。そう言っていたな。ケンのことばを聞いていると、おれもおまえに訊きたくなった。 おまえはいったい何んでまたマラソンの練習なんかしているんだ。」
「マラソンの練習なんかやっているつもりはないな。」 彼はソッポをむいて原野のひろがりを見た。
「おれはただ馳けているだけだよ。」
「……」
「コヨーテが馳けて行くみたいなもんだ。」 実際、原野のとまんなかを馳けているときにユヨーテがー匹彼よりはるかに早い速度で彼の横手を馳け抜けて行ったことがあった。あれは何かに追われていたというのではなかった。獲物を息せききって追っているというのでもなかった。 コヨーテはただ馳けていた。まるでこちらの世界からあちらの世界へ馳け抜けて行ったようなものだ。夕暮の光線を毛皮の光沢の美しいからだいっぱいに受けてほとんど銀色の輝きそのものとなったけものは懸命に馳け抜けて行った。
「おれの息子よ……」
ジョンはまた唐突に言った。
「戦争に駆り出されても、おまえは生き残れよ。国というものはな、おまえが生きても死んでもあるものだ。おまえのほうも国があろうがなかろうが生きている。じゃあ、おまえは生きていたほうが得だ。だから、なんとしてでも生き残る。 おれの戦友にそう言っていたやつがいたな。」
ジョンがこのまえのいくさのときの生き残りだという話は誰からか聞いていた。自分では言わなかったが、どこかの激戦で生き残ったのは彼の中隊で彼を入れて五人だった。 「おれの息子よ……」
彼はまた同じ呼び名でジョウを呼んだ。
「おまえはそう思わないかね。」
「おれもそう思うよ。」
ジョウはまたソッポをむいて原野のひろがりに眼をむけた。
「おれは生き残るよ。」
「グッド。」
ジョウは何気なく訊ねた。
「その戦友は……なんとしてでも生き残ると言ったあんたの戦友はどうしたんですかね。生き残ったんですかね。」 「あいっか……あいつは死んだ。一発で頭を吹き飛ばされていた。」
ジョンは即座に言った。
「帰りますかね。」
ちょっとぎこちない沈黙のあとでジョウは言い、ジョンがうなずき、二人は歩き出していたが、ジョウがふと足をとめたのは、今しも一頭のコヨーテがこちらの世界からあちらの世界へむかって前方の原野を激しい勢いで馳け抜けて行くのが見えたように思えたからだ。銀色の輝きが彼の眼にゅっくり残った。
ジョウは知らなかったが、ジョウをひそかに想っていた女がいて、それはペギイだった。ペギイはまだ小学生だったから(やっと四年生だ)、女というのもおかしいし、おこがましいが、おませなペギイは自分ではもういっぱしの一人前の女のつもりになっていた。彼女の夢想のなかではジョウと同じ年ごろか、あるいは、ときには彼より年上の彼女が彼をひそかに恋している。夜、ベッドの上でそんなふうな夢物語をくりひろげてみることがあった。たいして長つづきする夢物語であったわけではない。たいていが町の小さな教会での結婚式でめでたく終ったところで、彼女はいつも安心したふうに眠くなり、実際それからおだやかな寝息をたてて眠り始めた。そのまま朝までぐっすり眠って、夢はたいてい見ない。 眠るまえの夢物語の展開のなかで十分に見ているからだろう。寝起きのいい子で、朝は六時前にすっかり眠りからさめていた。
ジョウとはじめて会ったのも、その教会の日曜礼拝のときだった。背の高い、かなり瘦せっぽっちの青年が隣の席に来たかと思ったら、それがジョウだった。そのときは彼のボスのジョンもいっしょに来ていて、ペギイの父親とジョンとは顔見知りのあいだがらだったから、ジョウもジョンが父親に紹介したのだ。ペギイにもジョンは声をかけてジョウを彼女に引き合わせた。おませなペギイのことだ、年上のレディがやるように———いや、そんなさまは気さくな女たちが多いこの町のことだ、ペギイは教会のつい近くの町のただひとつの映画館にかかる映画のなかでしか見たことはなかったが、とにかくレディになったつもりで手をさし出していた。彼女がジョウを気に入ったのは、馬鹿にして笑い出すかと思ったら青年が器用に腰をかがめて彼女の手をとって、そこに軽く接吻までしてくれたからだ。そのときの青年のこそばゆい唇の感触をペギイはまだ掌の外側に感じとることができた。 それから日曜ごとにペギイはジョウに教会で会った。彼女はもう手をさし出さなかったし、ジョウも腰をかがめたりしなかったが、顔を見かけるとジョウは片眼をつぶって眼くばせしたり(それはいかにもあんたの存在をわたしは知っているぞというぐあいの眼くばせだった)、ときには、「元気かね、わたしのちっちゃな信心深いレディ・フレンドよ」というふうに声をかけて来たりした。ペギイは実際、信心深い女の子で、日曜ごとの教会行きは決して欠かしたことはなかったし、自分でも、 自分はいつも神様のことを考えて生きているのだと思っていた。ペギイがジョウの顔を教会で見かけるたびに何かしらホッとしたのは、自分の好きな人が不信心者であっては困るという気持の動きがあってのことだ。 「あいつは教会に足を踏み入れたことがない。あいつは無神論者で、アカだよ」と父親がいつも悪口を言っているガソリン・スタンドのアルのようになったらと、ペギイはいつもおそれていた。彼女はアルがジョウの友人であることを知っていた。わずか人口千五百人の町だ、おたがいがおたがいのくらしの襞のこまかなところまで知っていたとしてもふしぎはない。
ジョウがいつも町の西方に山ひとつへだてて大きくひろがる原野に出かけて、馳けているという話もペギイは聞き知っていた。ジョウの「馳ける男」という呼び名もかなり町では通りのいいものになっていて、教会で最初にジョンがジョウを彼女の父親に引き合わせたときにも、「これがかの有名な 『馳ける男』だ」というような言い方をした。 ペギイはジョウの「馳ける男」という呼び名を聞いたときから、ジョウはチャックのようにオリンピックにでも出るっもりで走る稽古をしているのだと思い込んでいた。チャックはインディアンだが、彼らの部族の「英雄」で、オリンピック競技にマラソン走者として出場して、二度目のときには銅メダルまで貰っていた。もう三十年も昔の話になるが、そのころならチャックは白人の世界でも何者かであったにちがいない。なにしろ、この人口千五百人の田舎町からはるばるヨ — ロッパくんだりまで・出かけたことがあるのは、このまえの大戦に参加してフランス戦線で右脚を膝の下から地雷で吹き飛ばされて帰って来た、その負傷のせいか町随一の気むずかし屋で通っている薬局の主人のミスター・グリッグスぐらいのもので、それだけでもオリンピック競技のおかげで二度もヨーロッパに出かけたことのあるチャックは別格の感じがあったが、チャックはただのヨーロッパ見物に出かけたのでもなければ、いくさにいやいや駆り出されて大西洋を渡って行ったのでもない。オリンピック競技にアメリカ合州国代表として出て、銅メダルまで合州国の名誉のためにひつさらって来てくれたのだ。ニューヨークやワシントンから新聞記者が彼の出身地の部族の「居住地」はおろか、そこからかなり離れたところに位置するこの町までやって来てあれこれ取材して行ったのを、町の老人のなかで何人かはおぼえていた。 チャックは子供のときこの町に働きに来て、そこでかって学校で陸上競技をやったことのある主人に走り方の手ほどきを受けた。それが「英雄」発生のそもそものはじまりであったと、すくなくともそのころはまだ生きていた主人の談話をのせた新聞は主張していたが、しかし、もうすべては遠い昔のことだ。何年かまえからチャックは彼の一族らしい何家族かを引き連れて「居住地」から移って来てジョウの牧場の近くの原野に掘建て小屋をたてて住んでいたが、ときどき町にやって来て、銀行とミスター・グリッグスの薬局と小さなスーパー・マーケット、それにジャックの「黄金の鷲」がたち並ぶ町の目抜き通りをゆるゆると歩いて行ったが、そのチャックの姿は、どうひいき目に見ても牧場の季節労働とときどきの手間仕事で食いつないでいるインディアンの老人の姿で、 昔日の「英雄」のおもかげはまるっきりなかった。 そんなチャックの昔の「英雄」のいさおしをペギイが知ったのはローラがいたからだ。ローラはペギイより三つ年上の少女だったが、彼女も原野の片隅の掘建て小屋に住むインデイアンで、ペギイの家に住み込みの女中に来ていた。つややかに光る長い黒髪の持ち主で、彼女はそれをお下げに左右に垂れ下げていて、歩くとぶらんぶらんとお下げはゆれ動く。 歩くとき、先天的に脚に故障があるのか、軽くビッコをひいた。無口で、よく働いたが、ペギイはいつも油断のならないものを彼女に感じとっていた。瘦せていて、背もかなり高かったから、同じように瘦せて背丈の高いペギイと並ぶと、まるで二本の棒が立っているみたいだとこれはペギイの父親のウィリーが冗談口を叩いてペギイを怒らせた。「二本の棒」 という表現が彼女を怒らせたというよりは、ローラというインディアンと自分がいっしょにそのことばのなかにまとめ上げられてしまったのがひどく口惜しかったのだ。 そのローラが町の中心の通りをゆるゆる歩いて行く老人を指して、「あれがチャックですよ」と教えてくれたのだ。ロ—ラの口調はあきらかに誇り高いものになっていたが、ペギイはキョトンとして眼のまえを病み上りの男のようなたよりなげな足どりで、おまけにローラ同様、軽くビッコをひきながら歩き去って行く汚ないジャンパー姿の大男の老人を見ただけだった。体格のよい男だったが、大男というものは老人になると筋肉の抜けがらめいた感じになってしまうものだ。 チャックもそうで、ペギイが眼にしたのはそういう大男の亡霊だった。「あの人、わたしたちの英雄です。」ローラはペギイの気持にかまわずそうやぶから棒に言ってから、大男の亡霊の故事来歴を早口にしゃべり始めた。まるで「英雄」の生き霊に取り憑かれたようにいつもの無口なローラに似合わぬ早口の雄弁なので、ペギイは呆気にとられたようにローラを見ていた。チャックの故事来歴よりもペギイをおどろかせたのはむしろそちらのほうだった。オリンピック競技は、それがそこで催されてチャックがめでたく銅メダルを貰ったというヨーロッパのどこかの都会同様、アメリカ合州国南部の田舎町からはあまりに遠くかけ離れていてどうにも現実感がなかった。そんなたよりなげに歩く老人がかってのマラソン競技の勝利者であると聞いて、ペギイが「信じられない」と言うと、ローラは「しかし、それは本当です」とちょっと悲しげな眼でペギイを見てから、そう世界の真理を告げるような決断のこもった口調で言った。
マラソン競技の自然の連想のようにしてペギイはジョウの名前を口に出していた。恋人の名前というものはじっと胸に秘めておきたいものだし、同時に誰かさしっかえのない人には言い出したくなるものだ。ジョウの名前を口に出したとたんにペギイは胸のっかえが一気におりたような気持になり、 同時に顔が自然に真赤になって来ているのが自分にも判ったが、何くわぬ顔で(と自分で思っていた)ジョウも「馳ける男」であると言った。ローラは彼のその呼び名は知らなかったが、ジョウが彼女の部落の近くの牧場の男で、ときどき原野で馳けているのは知っていた。一度、原野で馳けているのに出会ったことがあるとも言った。「すばらしかったでしょう」とペギイはとっさにことばを返したが、ローラは笑いにまぎらした。ペギイはジョウが馳けている姿をまだ見たことはなかったが、それがすばらしいものであるとは見当がついた。いや、それはどうあってもすばらしいものでなくてはならない。
答を笑いにまぎらせてから、それ以上ジョウについての言及を避けるようにしてローラはチャックの昔の激しい練習ぶりのことをしゃべった。彼が生まれた「居住地」のあたり、 そこに大地の皺をすべて畳み込むようにして突然どこまでも平らに伸びきっていた原野が激しい起伏を始めて、大きく切れ込んだ谷間とそこから急角度に天にむかってそびえ立つ岩山がつらなる。そこらあたり、部落はすべて岩山の頂上にまるでトリデのようにしてあるというのだが、まだヨチヨチ歩きのころからチャックは起伏を馳けまわって育った。それがそもそものはじまりであって、人がよく言うようにチャックはこの町に働きに来てから走ることを主人に教わったりしたのではないと、ローラはにらみつけるようにペギイの顔を見ながら言った。もちろん、この町に来てからも彼は走りに走った、風の日、雨の日、雪の日、赤ん坊の頭ほどもある雹が天から叩きつけて来る日、かまわず彼は走った。ときには今ジョウが馳けているという原野にまで出かけて走ったが、そんなときでも彼はジョウのように車でそこまで行ったのではない。町から馳けて行って、その往復の道のりがすでに彼の練習になっていた。……
「でも、今は……今はもうそんなことしていないのじゃないの。」勝ち誇ったようにしゃべりっづけるローラをペギイは意地わるくさえぎった。「あの人、第一、ビッコじゃないの。」
その彼女のことばは、・もちろん、二つの意味をもっていた。まず、チャックは今は老いぼれてビッコをひいていること。そのチャックのことを自慢げに語ってジョウを馬鹿にするローラもビッコであること。それに、とにかくジョウは若くて元気で、ビッコをひいていなくて、毎日のように原野を馳けまわっているのだ。ローラは彼女の反撃にいったん悲しげに眼を伏せたが、すぐ、キラキラと黒い眼を輝かせながら弟のロンのことを言い出していた。ロンはペギイよりも二つ年下だったが、めっぽう足が速くて、これならチャックのあと継ぎになると部族のあいだで評判になっているというのだ。「居住地」のお祭りにローラの一家がそこまで帰ったときに、そのお祭りというのが足自慢の若者たちが原野から岩山の頂上の部落の祭壇まで馳け上って来るというお祭りだが、ロンはそのお祭りに加わってけっこういいところまで行ったというのだ。原野の片隅の掘建て小屋に帰って来てローラたちがチャックにロンのいさおしを告げると、いつも笑ったことのないチャックが眼を細めて笑いながら、「ロン、おまえはオリンピック競技で金メダルが確実だ」と、ローラの弟の小さなからだをかかえるようにして、頰ずりしてローラたちをおどろかせた。それからというもの、昔チャックがしていたように風の日、雨の日、雪の日、赤ん坊の頭ほどもある雹が天から叩きつけて来る日、彼はかまわず原野を走り、 ときには町まで馳けて来ることもあるというのだが、それはまったくペギイには信じがたい話だった。実際、ロンは人ー
倍小柄な男の子で、一度姉を訪ねてやって来たのを見たことがあるペギイの記憶では、汚れて裾の断ち切れた半ズボンカら突き出ていたニ本の脚も決してたくましいものではない。 ローラは噓をついているのだとペギイは思い、そう思うと、 何か安心した気持になった。
ペギイの母親の口癖は「インディアンは噓つき」でペギイもいつも聞かされているうちにそんな気になっていたから、 ローラが噓をついているとしても当然のことだが、ペギイの母親の口癖はもうひとつあって、「ああいう連中は何を考えているのかさっぱり判らない」だった。「ああいう連中」にはローラたちインディアンのほかにクロンボもチャイナマンもいたが、彼女の場合、とりわけジャップが「ああいう連中」だった。ペギイの両親はもともとはこの町の出身だが、 ついー年まえに町に帰って来るまではペギイの父親の仕事の都合ですっとカリフォルニアの南のほうの小さな都会に住んでいて(ペギイの父親はそこで工場の検査技手をしていた。 眼をいためて商売替えしなければならなくなって、生まれ故郷に帰って来て保険会社の代理店を開いた。「よそ者」ではないが、それでもときどき、「黄金の鷲」のジャックが持論のカリフォルニアあたりが地震で太平洋に落ち込んでも気にしない論をぶって彼をいやがらせた)、その小さな都会は言ってみれば、「ジャップの町」だった。通りであろうと店屋であろうと、幼稚園に行こうが学校に行こうがジャップはどこにもいて、ペギイたち白人のほうがまるで遠慮してくらしているみたいだった。その町でのペギイの家の隣人も小さなドラッグ・ストアを開いているジャップの一家だった。 「ああいう連中」のことから話がジャップのことになると、 必ず出て来るのは、父親のウィリーの「昔はな、アラスカはシベリアとくっついていたんだよ。それで、インディアンはアジアから歩いてやって来たんだ」という話だった。そこからジャップとインディアンは「親類」だというような話になるのだが、その父親の話がどうにも現実感に乏しかったのは、ひとつにはペギイにはアラスカは判ったが、シベリアという地名がどこの地名なのか見当がっきかねたからだが、もうひとつ、あの西部の「ジャップの町」に住んでいたカリフオルニアのジャップたちが誰も彼も背丈が低い上に猫背で、 トリのトサカのようなものを幾本もさしたかぶり物をかぶって原野をのっしのっしと歩いて行くインディアンの偉丈夫たち(実際にはペギイはそんな偉丈夫の姿かたちを見たことはなかったし、町で見かけるインディアンはもっと見すぼらしかったが、ペギイの心のなかの図柄ではいつでもそんな偉丈夫の姿かたちでインディアンは立ちあらわれた)とは似ても似つかなかったからだ。たとえば、あの南カリフォルニアの都会で隣人だったミスター・ナカタのことでペギイが思い出すことと言えば、彼女がキャンディを買いに行ったときに歯をむき出しにして精いっぱいに愛想笑いをする、それから何度も腰をかがめてサンキューサンキューと言うときのからだ全体の動きだけだった。
ミスター・ナカタの一家とペギイの一家はべつに親しいっきあいをしていたわけではなかったが、それでも隣人どうしのよしみということもあってときどき会うと口をききあう仲になっていた。それだけのつきあいからペギイの母親がジャップは嘘つきだという結論を出したとすればまったくジャップにとっては公正ではなかったにちがいないが、ジャップは何を考えているのか判らないという彼女の確信はミスター・ナカタに関するかぎりあたっていた。彼も彼の妻のミセス・ ナカタ(クーーエという名前の持ち主であることもペギイはいっのまにか知っていた。ミスター・ナカタがいつも彼女をそんなふうに呼んでいたからだ)も英語がよくできないせいもあってか、陰気に押黙っているかニコニコしているかそのどちらかで、どちらからも何を考えているのかさっぱり読みとれなかった。救いは三人いた息子のうちのいっとう下のトミイで、このペギイより二歳年下、ちょうどインディアンのロンとおない年の少年はいつも生粋のアメリカ合州国人のように明るい顔でいて、質問にもテキパキと答えた。彼はあたりの人間誰にも好感をあたえたらしく、ミスター・ナカタのこともミセス・ナカタのことも彼の二人の兄たちのこともきれいさっぱりと忘れ去ってしまったように話をするペギイの母親も、近所づきあいにもともとまったく関心をもたなかったペギイの父親もトミイのことはおぼえていて、ペギイが彼のことを何かの拍子に思い出して口に出すと、「ああ、あいつ、あのジャップの子供」というぐあいにうなずき、それもかなり肯定的なうなずき方だった。
「トミイは日本に帰ったらしいな。」
ある日、ペギイの父親はペギイが彼の名を口に出したところでうっかり忘れていたことを不意に思い出したように言った。
「どうして」というのがペギイのとっさの反応だったが、父親はペギイのその反応にかえっておどろいたように見えた。 「どうしてって、あいつ、ジャップじゃないか。ジャップはジャップの国に帰るのが本筋だ。」父親はペギイをさとすように言った。「ミスター・ナカタも帰ったの。」「いや、トミイだけらしいな。昔からこの子は日本の学校に入れたいとあの男は言っていた。」「どうして」とはペギイはもう言わなかった。言ったところで、「どうしてって、あいつ、ジャップじゃないか。ジャップはジャップの学校に入るのが本筋だ」 と言われるにきまっている。代りにペギイは「トミイは日本のどこに帰ったの」と訪ねた。「トウキョウ?」と日本の都会でただひとつ知っている名前をたたみかけるようにしてつづける。父親はかぶりをふった。
「何んと言ったか知らんが、Hの頭文字で始まる都会だ。アメリカ合州国に来ているジャップはたいていそこから来ているらしいな。そこに帰った。」
「それでそこにトミイは帰ったのね。」
ペギイは念を押すように言った。父親はうなずき、「さあ、もう家に入ろう」と言った。
家のすぐわきの空地の陽だまりがあまり気持よさそうだったので父娘ーー人はそこに出て話し合っていたのだ。日本とアメリカ合州国のあいだのいくさはもう始まっていたが、いくさの話は二人の話のなかに出て来なかった。ヨーロッパでのオリンピック競技が南部の田舎町からかけ離れていたように、いくさもそこからはあまりにも遠い事件だった。ペギイはしきりにトミイが帰ってそこで学校に通っているという町の姿かたちを心に描こうとしたが、心のなかの映写幕はいつまでもまつ白なままだった。
ジョンがジョウの運転する旧型のばかでかいフォードの卜ラックでケンの家に着いたときには、ケンは作男二人といつしょに屋根の上に上って雪下しをやっていた。働き者のご多分にもれずケンも自分のからだを動かさないと気がすまないのだろう、ひとりは白人の中年男、もうひとりはチカーノの若者というとりあわせの作男二人に仕事をまかせつ放しにしないで屋根の上に厚つぼく積もった雪に大きなショベルをしきりに突き立てている。家からかなり離れた車庫のまえに車をおいてジョンとジョウが歩いて近づいて行くと、ケンはショベルをふり上げるようにして合図をした。白い雪が明るい午前の陽光のなかに輝き、すでに半ばその白いぶあつい堆積を落とした真赤な屋根とあざやかな対照をかたちづくっている。ジョンがケンのその歓迎の挨拶に応えるまえにジョウが 「おれたちはジャップだ、この家を占領しに来たぞ」と大声で叫んで彼をおどろかせたが、屋根の上のケンはかえっておちつき払っていた。
「白いジャップなどは見たことがないぞ。」 それからケンはすぐ屋根から下りて来て二人を中庭の小さなプールに面したポーチから家のなかに招じ入れようとしたが(冬のあいだなのでその貯水槽まがいのプールには水は入れられていなかったが、夏のあいだは水はいつも入っていて、ケンは二人の子供といっしょに毎日のように泳いでいた)、ジョウは入ろうとしない。「白いジャップがあんたの代りに雪下しをやってあげるよ。あんたに爆弾一発見舞われておダブッにされないためにな」と言ってケンの手からショベルを奪い取るようにして取ると、屋根にかけたハシゴをすばやく上った。ケンは呆気にとられたようにその後姿を見送ったが、すぐジョンにむきなおって「カム・イン」と言った。 ジョンは「サンキュー」とうなずいて彼のあとにつづく。 ケン———ケネスローズはへんな顔をしていたが、ジョンはジョウの心づかいのようなものを感じとっていた。これからジョンは牧易の売買契約に署名するのだ。降伏文書に署名するようなものだなとジョンは自分の心のどこかで思っていて、それはジョウの心の動きでもあってそんなところを見たくなかったのにちがいない。さっきからケンへのっつかかりにもその心の動きがたしかに反映している。あれはきっいところもあるが、なかなか心やさしいところもある青年だとジョンはかねがね思っていたが、その気持を強くしたのは今度のこの牧場の売却の話が始まってからのことだ。ジョウが売却に反対で、ケンがどのような甘い条件を出しても彼がケンの所有になった牧場に残るつもりはないことは判っていた。彼もジョン同様いったんこうと決めたら心を変えようとしない青年なのだ。慰留のことばをジョンは口にしようとしなかった。それに彼の決意はジョンの気に入っていないこともなかった。ジョンあっての牧場で、ケンのものとなってしまった牧場は、もはや、ジョウの働く場所ではない——ジョウはひと言、そうはっきり言ったことがあって、ジョウのそのことばはどんなきれいなことばよりもこころよいものに彼の耳にひびき、心のうちにいつもよみがえって来る声として残った。
何ごともまっこうにことをやってのける牧場者どうしだ。 何んのかんのという繁文ジョク礼はなかった。マキが威勢よく燃え上っている大きな暖炉のそばですぐ契約の署名が終ると、ジョンはかえってサバサバとふっきれた気持になった。 (これでよし)という感じだ。
それからケンの夫人がお茶をもって来て(赤毛のでっぷり肥った中年女だった。ジョンの昔の女房も赤毛の女だったので、彼女を見るとかすかに心が動揺した。いや、それも昔のことで、もう今はジョンの心は、彼女がイギリス婦人のようにもったいぶって白い陶器のポットからあたたかい湯気の立つ紅茶を茶碗に入れるのを眺めながらきわめて静かだった)、しばらく三人で話して、彼女が何か用事ありげに立ち去ってからも、しばらくジョンはケンとだだつ広い部屋のなかに残っていた。ケンがしきりに今度の土曜日に行なわれる家畜市のことを話していて夫人につづいて立ち上るしおどきを失ってしまったのだが、このまま立ち去ってしまえばそれでもうその瞬間にでも彼の牧場がきれいさっぱりとケンの持ちものになってしまうような気持がふとしたのも事実だった。契約では来年五月に完全に引きわたすことになっていた。それまで半年以上あるが、そのあいだにケンから金を毎月もらって負債を払い、将来の生活設計をたてる。「おれはあんたをすぐ追い立てるようなことはしたくないからな。」
ケンは恩きせがましく言ったが、冬のあいだ牧場を手に入れたところで仕方がないのだ。それよりはジョンとジョウに管理させておいたほうが、べつの管理人を雇うより安上りだし便利だと踏んでいるのにちがいない。「そうだな、いい季節に出て行ったほうがよいからな。」ジョンもそんな相槌を打った。
外からジョウが白人とチカーノの作男に話しかける声が陽気にきこえて来る。陽がななめにポーチの窓からいっぱいに入って来て、そのあたたかい光の散乱のなかにいると、汗ばんで来るほどだ。その上暖炉の火はまだ背後で音をたてて燃えていたが、二人は上衣もその下に着ていたスエーターも脱いでワイシャツ一枚になって話した。家畜市は土曜日の正午に始まるのだが、それはこのあたりの馬の市としては最大のものになるだろう。卓子の上においてあった家畜市のビラを手わたしながら、彼はまるで自分がその市の主催者であるような自慢げな顔になった。「あんたにはもう関係がないだろうが……」彼は話の途中で何度となくそう言った。「あんたはもう引退してフロリダに住むんだからな。」そういうふうに言うときもあった。「ああ」とジョンは横柄にうなずいた。それはまるでひとかどの成功者のようなうなずき方で、
ジョンは自分とケンの立場がそのうなずきひとつできれいに入れ代ったような気持になった。
またひときわ大きくジョウの話し声が聞こえて来る。つい昨日、原野を馳けているときに大きなガラガラ蛇に出会ったというような話だ。いや、それは彼をめがけて立ちむかって来た。大きなガラガラ蛇で体長が六フィートはある。「いいことがあるよ」とチカーノの若者が下手な英語で言う。「ほんとうかね。まるっきりわるい知らせじゃないかね。」ジョウが陽気な声で笑った。「メキシコ人にいいことでも、アメリカ人にはわるいってこともある。ガラガラ蛇には英語は判らない。」「しかし、あの人、スペイン語だって判らない。」 「あの蛇」と言うべきところをチカーノは「あの人」と言った。「アッハッハッ」とジョウがまた大声で笑った。「『あの人』とはよかったね。」白人の中年男の声がする。「『あの人』は男か女か。」これはまたジョウの声だ。「いや、あれはおれのところにやって来ようとしたのだから女だ。美人の女にきまっている。」
「彼は……」としばらく自分の話をとぎらせて屋根の上の話し声に耳を澄ませていたケンが言い出した。「あの人」がガラガラKなら、もちろん、「彼」はジョウのことだ。それにきまっている。ケンはつづけた。「おれのところに来る気はないんだな。」
ジョンはかぶりをふった。
「来る気があるもないも、彼にはもうすぐいやでも召集が来る。あんなにからだがいいやつが兵隊にならなくては噓だろうな。」
「彼はまだ馳けているのかね。……」
ケンのことばにはかすかに嘲笑するようなひびきが出ていた。
「オリンピックに出ようたって、今は戦争じゃないか。ジャップの野郎が戦争をしかけて来たんだからな。……」 それからケンの話は自然にいかに「真珠湾」で不意討ちをしかけて来たジャップが汚らしいやっかという、このあいだから町の誰もが口にしている話になった。ジョンも同じ意見だったから、話はそこで弾んだ。まるで二人がはじめて一致できることを見つけ出したみたいに二人は話した。「あんなジャップのようなイカサマ野郎はとことんやっつけてやったほうがよい。」ケンは言い、ジョンもうなずいた。 「おれももう少し若かったら、戦争に志願して行くな。」ケンはいきまいた。
「しかし、戦争はすぐすむだろう」とジョンは自分で自分に言ってきかせるように言った。「おれにはそんな気がするな。そしたら……」彼は屋根の上の話にケンの注意をもうー度喚起するようにちょっとことばを切って眼くばせした。 「彼は帰って来て、また馳けるよ。」
今度はケンも上機嫌にうなずいた。
「おれの子供のときにも同級生に馳けてばかりいたのがいたな。瘦せっぼちで、そんなアダ名だったが、脚がむやみと長い。おれの脚の長さの一倍半はあったな。だから、早かったんだな。寄宿制の農学校にいたときのことだ。」 ケンはその学校が所在するという州の北方に位置する村の名前をあげたが、そんなところの地名までジョンが知っていたのは、そこから来たという男を一度作男に使ったことがあるからだ。白人だったが、スペイン系で、まつ黒い髪をしていた。「あんたのところには何があるのかね」と訊くと、そいつは「山と谷だよ」と怒ったように答えた。
「その子供はどうなったと思うかね。」
「オリンピックにでも出たのかね。」 ケンは大きくかぶりをふった。 「お巡りになったよ。つまり、足が早いから泥棒をつかまえるのに便利だというわけだ。」
下手な冗談だ。ほんとうかウソカ知らなかったが、下手な冗談のような話だ。ジョンはアクビをかくそうとしないで少しからかうような口調で言った。
「他に変りダネはいなかったんかね。上院議員にでもなったのは……」
「学者になったのがいたはずだ。おれはさっぱりおぼえていないのだが、学者になって大学の先生をしているのがいるという話だ。」
「何んの先生かね。」
「物理学とか言っていたな。それとも……まあ、何んにしたって、おれたちには見当もっかんことをやっているのにちがいない。その道では有名になっているらしいな。ユダヤ人だよ、あいつは……」
「学者はみんなユダヤ人だよ」
ジョンのそのことばでケンのユダヤ人嫌いがからだのなかから引き出されて来たように、ケンはしばらくユダヤ人の悪口を言った。世界でいちばんわるいのはジャップで、その次がユダヤ人だというような話だが、ジャップもユダヤ人もわるがしこくて、自分のことだけしか考えない人間たちだ。ユダヤ人を追い出したのはヒトラーだが、あいつはそれで連中をアメリカ合州国に来させて、この国を駄目にしょうとしている。ケンが早口にそうしたことをしゃべっているあいだに部屋の片隅の電話機が鳴り出した。ケンはちょっと思い入れを決め込むようにしてドアの横手の黒い電話機を眺めていたが、ゆっくり立ち上った。
「ジョウに電話だ。あんたの家の留守番からだ。あんたでもいいと言っている。」
ケンは受話器をさし出しながら言った。このあいだから納屋の改造を手伝わせるためにやとったチカーノがかけて来ていた。受話器の底から屋根の上のチカーノよりもさらに下手クソな英語がひびいて来て、「あの人、兵隊に行く」とその英語は言った。「あの人…………」とおうむ返しにジョンは訊ね返したが、そのことばが屋根の上であいかわらずチカーノに話しかけているジョウを指すことばであると判るのには時間はかからなかった。もちろん、ジョウに召集が来たのだ。これも一瞬に判った。
「彼は兵隊になるよ。」
チカーノの英語につられたようにジョンもぎこちない言い方で言った。まるで習いたての英語だと自分で言いながら忠った。ケンは気押されたように黙って彼を見たが、すぐ、 「いいことじゃないか。わしらに代ってジャップを殺してもらおう」と大声で快活に叫んだ。
元旦、暁のまだ暗いなかをロン・ムチュクが家からかなりな起伏を越えてその地点にまで白い息を吐きながら馳けて来ると、目じるしの巨大な砂岩の横手に伯父のチャック・パウエキはもう立って待っていた。彼は半っぶれの彼の車で来ていたのだ。砂岩は頭でっかちの巨人が今にも動き出そうとしている姿をしていて、長身のチャックの二倍ほどの高さがある。横幅のほうも、肥った人間の横幅四人分ほどもあった。 原野にはところどころそんな砂岩の巨岩が立っていたが、そこのはひときわ大きい。ロンが待ち合わせの目じるしとしてその巨人の砂岩のことを言うと、チャックもすぐうなずいた。「あれはな、おれが走っていたころにもあった岩だ。」彼はちょっとうれしそうだった。
走っていると、遠くからはまるで巨岩はゆらゆらとゆらいでいるように見えた。暗いなかで白い巨人がゆれ動いているのだ。横手にべつに岩によりかかろうともしないでチャックが腕組みして立っていて、そちらは砂岩の白さとは対照的にくろずんで見えた。チャックのからだも白い巨人と同じようにゆらゆらゆれ動いている。「チャック」と伯父にむかってロンはまるで友達に呼びかけるように気楽に呼びかけていた。二度呼んで、それでようやく眠りからさめたようにチャックは気がついて、ゆっくりロンを見た。もうそのときにはロンは彼の大柄なからだを風よけにするようにして横に立つている。「チャック・ハッピー・ニュー・イヤー。」ロンは大人びた口調で言った。「ハッピー・ニュー ・イヤー。」チャックも真面目くさった顔で同じ年ごろの紳士にむかって言うように応じた。
「ロン、おまえはよく起きられたな。ひとりで起きたのか。」
「もちろんだ。」
ロンはいばった口調でつづける。
「ダディもマミイもまだ眠っていたよ。ローラもな。」 「しょうがないやつらだな。」
皺が無数に刻み込まれた、しかし、どこかに少年のような稚なさが残っている表情に凍結が溶けて行くようにしてじわじわと徴笑がひろがる。
「今年は大丈夫のようだな。」
チャックは原野の空を見上げまわすようにして見た。まだ全体は薄暗かったが、雲ひとつない空であることは判った。 昨年の元旦の暁にも、待ち合わせの場所はちがったが二人はこんなふうにして原野に来たのだ。しかし、そのときには、原野の上に大きくひろがる空はいちめんにぶあつい雲で覆われていて日の出は望むべくもなかった。しばらく、二人で空を見上げながら雲が切れるのを待ってみたが、雲は厚みを増して行くばかりでそのうち雨まで降り始めた。「来年にしよう」チャックは自分で自分にケリをつけるようにして大きくうなずいた。「ロン、来年のはじめにまた、ここに来るんだ。」
天地創造の話をしてくれることになっていた。部族に伝わる世界のはじまりについての話だ。「おまえも大きくなったな。知っておかないといかん。ことにおまえはおれの部族の名誉を背負うことになる男だからな。」チャックは満足げに眼を細めてロンを見ながら言った。ロン一家が「居住地」のお祭りに帰って岩山の頂上の部落の祭壇にまで馳け上って来るという儀式に参加して、いいところまで行ったという話を聞いたときのことだ。オリンピック競技に出て金メダルをとれ、おまえはとれるぞと頰ずりしてみんなをびっくりさせたあと彼はそんなふうにいい、あと二月したら新年がやって来る、その最初の日の暁に原野へ来い、そこでその話を教えてやるとロンにむかってよりはむしろ自分で自分に言ってきかせるようにしてつづけた。「ただし、晴れていたらだ。」チャックはつけ加えた。
原野のはての地平線に上る太陽の輝きを見ることなしに彼はその話をしないだろうと、そのときから言っていた。太陽は部族の父親であり、それゆえに天地創造の話はその輝きの下でするのがふさわしい。太陽が部族の父親なら、母親は大地だ。それからもうひとつ、大地にできるトウモロコシで、 二つはしばしば同義語だった。ロンもそのあたりのことまでは知っていた。
昨年は駄目だったが、今年は確実に太陽は東の地平線に姿を現わして来るだろう。原野はまだまだ暗黒のぶあついたれ幕の下で眠っていたが、すでに暁の予感は空にただよっていた。「いっとうはじめにはな、タイオワだけがいた。あとは何もなかったし、いなかった。」チャックはゆっくり話し始めた。あいかわらず腕組みをして立ったまま、眼は原野の彼方をあたかもそこに何かが動いて行くものがあるように一心に見ている。「大地も海も何もなかった。山も川もな。」 ただの空間があっただけだ。はてしのないのっべらぼうの空間だった。そののっぺらぼうの空間をつくり出したのが創造主タイオワだった。その彼がまずソトウクナンをっくった。タイオワはソトウクナンに言った。「おれはおまえをっくった。おれの計画を実行してくれる人間としてな。おれはおまえの伯父だ。おまえは……」チャックはちょっとことばを切ってほんとうにそのタイオワになった顔でロンを見た。 ロンにはそんなふうに思えた。いかめしい大きな顔だ。いっもよりチャックの顔は大きくふくれ上って見えた。その顔で彼はつづける。「おれの甥だ。さあ、行け。行ってこののっぺらぼうのなかにかたちと中身をもった世界をつくれ。」 創造主タイオワはそう言ったのだという。ソトウクナンはそれでそこに行ってかたちと中身をもった世界をつくった。 もちろん、タイオヮの計画に従った上でのことだ。つくり上げてから、甥は伯父にむかって、「これでよろしいですか」 と訊いた。「よろしい」と伯父は甥にむかって言った。「しかし、おまえはさらに行って水をつくれ。」 ソトウクナンは行って水をつくった。それを世界の表面においた。世界は半分は硬いところ、半分は水になった。携は伯父に言った。「あなたは行って、自分の眼でわたしが何をしたかたしかめて欲しい。」タイオワは言った。「たいへんよろしい。しかし、おまえには次の仕事がある。」「次の仕事は何ですか。」甥は伯父にむかって言った。「空気をつくって、 世界をそれで満たすことだ。」
それで世界に空気が満ちた。同時に、風がゆっくりと動き出す。タイオワはよろこんだ。彼は甥に言った。「おまえはよくやってくれた。しかし、おまえの仕事はまだ終っていない。今、おまえはいのちをつくり出さなければならぬ。いのちとその動きだ。」
そこでソトウクナンはまたそのでき上った世界———第一世界へ行った。そこを「第一世界」と言うのは、第一世界はのちにソトウクナンの手によって破壊され、あとに第二世界、 第三世界、第四世界とづついて行くからだ。今の世界は第四世界で、チャックもロンもそこに住んでいる。 第一世界でソトウクナンがまずつくったのは「クモ女」だった。「クモ女」は生まれてからソトウクナンに訊いた。「何故わたしはここにいるんです。」ソトウクナンは答えた。「まわりを見わたしてみろ。これがわしらがっくり出した世界だ。まず、かたちがある。それから中身がある。方向をもつている。時間がある。はじめと終りがある。世界はもうのっぺらぽうではない。しかし、ここにはまだいのちがない。よろこびにみちたその動きがない。よろこびにみちたその音がない。それらの動きと音を欠いたいのちとは何かね。」 そこで「クモ女」は彼の指示に従って大地から土くれをいくらかとって彼女の唾液をそこに混ぜた。それからその土で二つのものをつくって、二つのものの頭のところに白いものでつくったかぶりものをかぶせる。これはものをつくり出す智恵の源となるものだが、「クモ女」はその上で「つくり出す歌」を歌う。かぶりものを取り去ったところで、とたんに現われたのはふた児だ。二人はともに訊ねる。「ぼくらは何なのだ。何んでここにいる。」右にいたふた児のひとり、ペカンゴヤに「クモ女」は言った。「おまえは世界をまわって、大地を固めろ。いのちがそこで住めるようにな。これがおまえの仕事だ。」左にいたふた児のひとり、パレンガウォヤに「クモ女」は言った。「おまえは世界をまわって、音を送れ。どこへ行っても音が聞こえるようにな。おまえは『こだま』と呼ばれるだろう。すべての音はっくり出すもののこだまなのだからな。」
ペカンゴヤは世界を旅してまわって、高いところを固めて山地にし、低いところも固くしたが、それでもでき上った大地はそこにおかれるものが使えるために十分にしなやかだった。そこにおかれるものが使えて、自分のその大地を母親だと呼ぶようになるためにだ。
パレンガウォヤは世界を旅してまわって、身をかくしながら音を発した。極から極に通じる地軸にそってすべてゆれ動くものをゆれ動かせ、地球全体が音のひびきにあわせてふるえた。おかげで地球は音の道具となった。音によってすべて知らせを伝える、創造主タイオワをほめたたえる。「これがあなたの声だ」とソトウクナンはタイオヮに言った。「すべてはあなたの音にあわせてある。」「たいへんけっこうだ」とタイオワは言った。
仕事が終ると、ペカンゴヤは地軸の北の極、パレンガウォャは南の極に送られた。二人はそれぞれの極に立って世界が正しく回転して行くのを保持して行く。ペカンゴヤは大地がその固さを保って行く力をあたえられた。一方、パレンガウォヤは風の静かな動きを保ち、よきにつけあしきにつけ、音を地球に送って大地をゆり動かせる。
「クモ女」はそれから樹木をつくり藪をつくり草花をつくり、大地をそれでおおって、それぞれにいのちと名前をあたえた。同じようにあらゆる種類の鳥と動物をつくり出す。大地の土をとってそのかたちをかたちづくれば、白いものを頭にかぶらせる。それから「つくり出す歌」を歌うのだ。それから、でき上った鳥と動物を、あるものは彼女の右、あるものは左、まえ、うしろ、というぐあいにおいて、あまねく大地に彼らがひろがって行くことを指し示した。 今や、世界は大地、植物、鳥、動物にみちて美しく輝いて見えた。ソトウクナンはタイオヮに言った。「ごらんになっていただきたい、われらの世界がいかにあるかを。」「たいへんけっこうだ。」タイオワは言った。「わたしの計画のおしまいの仕上げをやるべきときに来たな。人間のいのちをつくる。」
徐々に原野はほの明るくなって来ていた。さっきまではただの暗がりののっぺらぼうにすぎなかったいちめんの大地のひろがりに、濃淡さまざまな色彩とともに起伏が見えて来るのと同時に原野のあちこちで鳥の声がし始める。「朝が来るな。」チャックは話の途中で不意にその彼のことばをたしかめるようにあたりを見まわした。「ああ」とロンもうなずきながらあたりを見まわした。二つ三つ、彼らのつい横手の砂岩よりは小さいがそれでもかなりな大きさの奇怪なかっこうをした砂岩が立っていて、ひとつはまるでコヨーテが馳けて行くかたちに見えた。ついさっきまではその輪郭もはっきりしなかったのが、たしかにそれは今は獲物を追って走るコヨ —テだ。その姿にはっきりなっていた。
チャックはひとしきりあたりを見まわしたあと、北方の空にじっと眼をむけている。ロンがそれをふしぎに思ったのは、当然日の出を期待して彼が東をむくと思ったからだ。彼もチャックにつられて北方に視線をやったが、原野のはてに凍てついたように冷たく澄みわたった空がそこにあるきりで他には何ものも見えない。チャックはその何ものも見えないところを見すえるようにして身じろぎひとつしないで見ていて、そのうち、ふと、ころあいを見はからったようにまたロンにむかって語り始めた。
「クモ女」の話だ。「クモ女」がいよいよ人間のいのちをつくる。彼女はまた大地から土くれをとり上げるのだが、今度は土くれの色が黄、赤、白、黒というぐあいに四色にちがつている。その四色の土くれそれぞれに唾液を混ぜ合わせて、 さらにその上に白い智恵のかぶりものをかぶせる。そうしておいて彼女は「つくり出す歌」を歌う。歌い終ってかぶりものをとったところで、ソトックナンにそっくりな人間——皮膚の色が四色それぞれにちがった男四人のかたちが出来上っている。それから同じ作業で「クモ女」は自分の姿かたちに似せて、女四人のかたちをつくる。それぞれに皮膚の色がちがった四人だ。
チャックは油断なく北方の空を見張っているように見えた。ふとまたころあいを見はからったように低い声で歌い出した。
北に暗紫色の光立ち昇るとき東に黄色の光立ち昇るとき大地の花なるわれら来ていのちのよろこびを受けるチャックは歌を中途で断ち切るようにしてロンの耳もとに低いが鋭い声でささやいた。
「見ろよ。」
ロンが反射的に顔を上げて見たのは、やはり、北の空だった。たしかにそこはいちめんにうっすらとムラサキ色がかった色になっていた。チャックが今歌ったように暗い沈んだムラサキ色だ。
「今ガクエヤンヌプトウだ。」
ロンはうなずいた。暁にはクエヤンヌプトウを皮切りにして、シカンヌクウ、タラウバと三段階があって、そのひとつひとつが人間の誕生の段階のひとつひとつになっている。暁のecuクｴヤンヌプトウのときが来て、「クモ女」がつくった人間のかたちをした男女それぞれの四人は動き始める。しかし、まだ、そのときには彼らの額は濡れているし、頭には軟かいところがある。軟かいところはコパビだ……と、それはロンが言った。それから頭に手をやってみせる。チャックは軽くうなずいた。
人間のからだのなかでそこは創造主タイオヮにじかにつながる門だった。タイオワは人間が生まれるときに、そこから人間にいのちのいぶきを吹き入れる。チャックはゆっくり言った。
「シカンヌクウだ。」
彼のことばといっしょにようやく白みかけた東の空に、赤味を帯びた黄色の光が原野のはてからあざやかに放射線状に伸びた。
「クモ女」のっくり出した人間のかたちをした男女それぞれの四人にタイオワが、いのちのいぶきを吹き入れたのは、このシカンヌクウのときだったとチャックはかすれた声でつづけた。世界のそもそものはじまりのときばかりではない。人間の赤ん坊ひとりひとりがシカンヌクウのときにタイオワによっていのちを吹き入れられて生まれて来る。 「ロン、おまえもそんなふうにして生まれて来たのだ」とチヤックはロンにあらためて宣言するようにいかめしい顔つきになった。
「伯父さんもそんなふうにして生まれて来たのだね」とロンもからだと心の双方に力をみなぎらせた。
チャックはうなずき、また、「見ろよ」と言った。 東方の黄色の光の赤味が次第に増して来ていた。そして、 ロンがそう思うのと同時に一閃まっすぐに明るい光の矢が原野を伸びて来てロンの眼を射た。「日の出だ」とロンが言ったのとそのことばを正すようにチャックが「タラウバ」と短く叫んだのはほとんど同時だった。「タラウバというのはな、赤い光のときだ。」一瞬の間をおいてチャックは注釈をつけるように言った。原野のあちこちでしばらくしずまり返っていた鳥がひときわ激しくいっせいに鳴きながら飛び立つた。
そのあいだにも地平線の赤い火の塊はみるみる大きくなって行く。同時にぼ・っとストープに火をつけてタキギが燃え上ったように、生まあたたかい空気がロンを包み込んだ。あたかも霜に濡れた額をその光で乾かすように顔を地平線からまっすぐにむかって来る陽光に突き出すようにしてむけながら、チャックがまたさっきからの話をやり出していた。「クモ女」がっくり出した男四人、女四人、黄、赤、白、黒さまざまな皮膚の色をもった人間たちの話だ。まず濡れていた額が乾き、それから頭のてつぺんのやわらかいところ、コパビが次第に固くなる。
「開いていたコバビの門が閉じたんだよ。タイオワにつながっていた門がな。」
同じことがチャックであれロンであれひとりひとりの人間の誕生において起こるのだと年とった伯父は年若い甥にむかって教えさとすように言った。頭の門が閉じたあと、呼吸をするたびにその個所が上ったり下ったりして、タイオワに人間は信号を送る。死ねば、ふたたび門は開いてタイオワにつながる。
「あれがタイオワだ。」
太陽が地平線の上に上りきったところでチャックはその全体にまつ正面からむきあうようにして立ちながら、ゆっくり言った。それから、「クモ女」も同じことばを自分がっくり上げた八人の男女、皮膚の色のそれぞれにちがった人間たちに言ったのだと同じゆっくりした口調でつけ加えてから、さらにつづける。「ロン、おまえももちろん知っているだろう。太陽はわしらの父親だ。母親は?」ことばのおしまいのところがそのまま問いになっていた。ロンは黙って眼顔で原野いっぱいにひろがる大地を指した。
その黙って眼顔で大地を指したのは人間がはじめて立ち現われて来たときに似ている。チャックはひとり言を言うようにして言った。あのとき「クモ女」は人間八人が返事をしないことで、彼らがまだことばをもっていないことに気がついたのだ。そこでソトウクナンに彼女は告げた。「みんなはもう人間としてかたちはきちんとでき上っている。色もそれぞれについている。彼らはいのちももらった。動くこともできる。ただ、話すことができない。それから智恵と子孫をつくり出して行く能力、この二つも話す力とともに欠けている。」そこでソトウクナンは三つのものを分けへだてなくハ人の人間にあたえた。ただ、あたえることばは皮膚の色にしたがってみんなちがった。
その第一世界にあっては、はじめは皮膚の色がちがいことばがちかってもさしっかえはなかった。それはみんながどんなに数が増えて行こうがあたかもひとりの人間のようにおたがいを感じ合っていたからだ。おかげでことばを使うことなしにおたがいが判り合った。これは人間どうしのあいだだけのことではなかった。鳥と動物と人間とのあいだにあっても同じだった。おたがいがひとつで、そして、ことばもなしに判り合う。それはみんながひとしく母なる大地の恵みを感じとっていたからだ。父なる太陽をあがめることを忘れなかったからだ。
しかし、そのうち、父なる太陽をあがめなくなる連中が出て来た。母なる大地の恵みを忘れたのが生まれ出て来る。そこへやって来たのがモチ二鳥だった。モチ一ー鳥はしゃべってばかりいる鳥で、それが飛んで来て、人間どうしのあいだのちがいを説きまくった。やれ、皮膚の色がちがう。ことばがちがう。それから、もちろん、人間と動物のちがいだ。それらあまたのちがいを鳥は飛びまわって説きまくった。 おかげで、まず動物が人間から離れた。それから人間どうしが離れ離れになり始める。皮膚の色のちがい、ことばのちがい、創造主タイオヮがどんな目的でこの世界をつくったのかをおぼえている者と忘れた者とのあいだのちがい———ちがいがちがいを生んで、争いが起こり始めた。すぐそれはもはやどうにもたえがたいことになるまでにひろがり、激しくなった。
それでもまだ少数ながら創造主タイオワをあがめつづけている人たちがいた。ちがった人種、ことばの持ち主のあいだにそういう人は残っていた。ソトウクナンは彼らのもとに行って告げた。「わたしはわたしの伯父タイオワと相談してことを決めた。この世界は破壊される。そして、わたしたちは新しい世界をつくる。それはそこで人間たちが新しくことを始めるためだ。おまえたちはその目的のために選ばれた。」 「すぐ旅立て」とソトウクナンはつづけて彼らに告げた。 「行先はおまえたちのコパビ———創造主に通じる頭の門が教えてくれる。昼にはコパビがおまえたちにおまえたちの心のなかに見させる雲の動きに従って動き、夜にはコパビが心に見せてくれるのは星だ。その星の動きで動け。雲と星の動きがとまったところがその場所だ。」彼らの突然の旅立ちにまわりの不信心者たちはおどろいた。それから、「いったいどこに雲があるのかね。星が見えているのかね」と言った。不信心者たちには雲も星もたしかに見えていなかったのだが、 それは彼らのコパビがもう完全に駄目になっていたからだ。 旅立った信心者たちはおしまいにこの世界のある地点でいろんなところからやって来た皮膚の色のちがった、ことばのちがった、しかし、同じように彼らのコパビの教え示す雲の動き、星の動きにしたがってやって来た同類の人たちと会った。そういう人間たちの最後の一団がそこにたどりついたところでソトウクナンは彼らすべてに言った。「おまえたち、 世界の破壊から免がれしめんとしてわたしが選びとった人たちはすべてここに来た。さあ、わたしに従え。」 ソトウクナンがそう言って彼らを導いて行ったのは「アリ人間」の住むアリ塚だった。大地が大きく盛り上って、その下に「アリ人間」は住んでいる。ソトウクナンは「アリ人間」に命じて、その彼らの住居の屋根に穴を開かせた。穴が開かれたところでソトウクナンは彼が導いて来た人間たちに 「入りなさい」と言った。「なかでおまえたちは安全だ。わたしが世界を破壊しているあいだ、おまえたちはここに身を潜めているがよい。そのあいだ、『アリ人間』の生き方を学ぶのだ。彼らは勤勉だ。夏のあいだに冬のための食糧を貯える。この穴のなかは、外が暑いときには涼しい。外が寒いときにはあたたかい。そこで彼らは調和のとれたくらしをしている。」
人間たちがアリ塚のなかに入って「アリ人間」とくらすことを始めたのを見とどけてから、ソトックナンは火を兩のように降らせることで世界を破壊した。同時に火山のロを開いて爆発させる。上下から火焰が地球をとりまき、大地であろうと水であろうと空気であろうとすべてがひとつの巨大な火の球と化した。大地の子宮の奥ふかくに身を潜めた人間たちを除いて、何ものも地上に残されたものはなかった。これが 「第一世界」の終りだ。
チャックとロンはもう今にも動き出そうとする巨人のかたちをした砂岩のそばに立ってはいなかった。チャックは話の途中で歩き出し、ロンも黙って彼につき従った。道路とは反対の方向、原野の中心にむかってチャックは話しながら歩いて行っていた。ロンも同じ方向、原野の中心めがけて黙って石ころの無数に散らばる硬い大地を踏みつけるようにして足を運んだ。
「第二世界」にも同じようなことがあった。「アリ人間」の住居から人間たちは出て来て、「第二世界」に出現するのだが、ふたたび争いが起こって「第二世界」はソトウクナンによって破壊される。信心深い人間はまたもや「アリ人間」の住居に身を潜めて助かって「第三世界」に出現するのだが、 同じ愚行を人間はくり返して「第四世界」にまで至る。
「これが第四世界だ。わしらが今生きているこの世界がな。」
チャックは立ち止まってロンにその「第四世界」のありどころを示すようにあたりをゆっくり見まわした。ロンもあたりを見まわしていた。それからふと気づいたように言った。 「この世界もソトウクナンによって破壊されることになるのかな。伯父さんの言うように巨大な火の球になってね。」 チャックはうなずいた。
「そうかも知れんな。人間はなにしろ争ってばかりいる。」 チャックがついこのあいだ始まったばかりのいくさのことを言っているのはロンにもよく判った。もちろん、ジャップとのいくさのことだ。いや、そのまえからもチャックがオリンピック競技で出かけたヨーロッパでもいくさが始まり、つづいて来ている。
「タイオワは怒ってるにちがいない。」
チャックはすでに地平線の上かなりなところにまで上った太陽を眼顔で指した。それから、自分たちの部族の名前が 「平和」を意味する名前であることをいかめしい顔つきで言った。もちろん、ロンはそんなことは昔から知っていたが、 チャックはまるで部族以外の人間に知らせるように、だから自分たちはいくさをしない、昔からしたことがないのだとくり返した。それからまた原野の中心めがけて、あたかも彼のコパビが彼に今、雲の動きをそちらの方向に見てとらせているかのように自信のこもった足どりでチャックは歩き出していた。
二人はしばらく無言で歩いた。いや、そのうちロンは馳け出していた。朝の風は心地よかった。その風が自然に彼のからだを前に押し出させたのかも知れない。彼の足はいつのまにか忙しく動き始めていたが、彼の疾走がわずかの距離で終ったのは、彼が大地に思いがけなくおとし穴のようにして開いていた穴に足をすべらせて落ち込んでしまったからだ。大人の身の丈ほどの深さの穴だったが、土が半ば天井状におおいかぶさっていて、奥は小さな洞穴をかたちづくっている。 ロンはようやく追いついて来て心配げにのぞき込むチャックにそれだけのことを報告してから、地上に身軽にはい上った。
「地下祭壇だな、これは。」
何んの気なしに言ったにちがいないチャックのそのことばにロンもすぐ剽軽に応じた。
「さっきの『アリ人間』のアリ塚の穴だよ、伯父さん、これは。……伯父さんの言うように、世界が破壊されて火の球になるなら、おれはここに隠れているよ。」
「それがいい。」
伯父も笑った。それから「さあ、帰ろう」と笑いのなかで言い、あたかもその穴が原野の中心の目的の地点であったかのように、踵を返して町に通じる道路の方向に歩き出した。 ロンもつづいた。
その日の夜、チャックは夢を見た。それも決していい夢ではない。
世界は破壊されようとしていた。今や世界はモチ二鳥の命ずるままに無益な争い———いくさにみちているのだから、それは当然のことだった。チャックも世界のその当然の破壊をおそれていたわけではない。ソトウクナンが彼のところにやって来て、おまえはおまえのコパビがおまえの心に見させる雲の動き、星の動きに従って動けと告げに来ることははじめから判っていた。そして、その導きの下に皮膚の色のちがつた者たち、ちがったことばを話す者たちといっしょに「アリ人間」のアリ塚のなかにおもむくことになるのも彼には即っていた。そこに身を潜め、徹底的な破壊が通り過ぎて行くのを待つ———ロンの手をひいて歩きながらチャックよすべては今朝暁の時刻に話した通りだ、何も案じることはないのだとロンにくり返して言った。
ソトウクナンが「おまえたちは救われる。次の世界への出現のための準備をしておけ」と告げ残して立ち去ったあとしばらく、地上では何ひとつ次の瞬間に彼らに降りかかって来る惨事を予期しないままで人びとの生活はつづいているらしくて、耳を澄ませると、彼らがたてるさまざまな物音が遠い潮騒のようにしてひびいて来た。いや、もっと強烈にちょうどそれは高みに立って大都会を見下したときに下界の音がひとかたまりの音となって聞こえて来る(そんな体験をチャックはニューヨークの摩天楼の展望台に上ったときにもつた)、そんなガーンと全体が耳を打って来る音だった。もちろん今はいくさが地球の地表くまなくおおって来ている時代だ、物音には砲声と銃声がたえまなくきわだって聞こえていたが、それでもときとして風のぐあいのせいだろうか、どこかの家庭で朝飯の準備をしているにちがいない鍋の中身が煮える音や食器がカタコトとふれあう音がそれだけポッリとこぼれ落ちるようにして聞こえて来ることがあって、そのたびごとにチャックは隣りに坐ったどこから来たとも知れない、 しかし、あきらかに彼と肌色の同じ小男と顔を見合わせた。 小男とは、もちろん、こと・はは何ひとつ判り合わなかったが、おたがい、創造主タイオワをあがめることにおいて心が通い合っている仲だ、チャックには彼の言いたいことは判り、彼にはチャックの言いたいことは通じていた。言いたいことは、結局、二つだったにちがいない。ひとつは、外に残された彼らを何んとか救うことはできないかということだった。そして、もうひとつ———しかし、彼らには罪がある。彼らは彼らのおろかな罪によって滅びるほかはないのだ、と。 そんなふうにして何時間かチャックは小男のそばでアリ塚の底にうずくまるようにして坐っていたが、ふと気がっくと、地上の物音から砲声や銃声が遠のいて、鍋の煮える音、 食器がカタコトとふれ合う音がかなり明瞭に聞きとれるようになって来ていた。それどころか人間の話し声、赤ん坊の泣き声、ニワトリの鳴き声までが聞こえて来て、それはアリ塚の人間たちの心をいつせいに和ませる音だったにちがしない。ことにみんなの心を和ませ元気づけたのは何人かの若い女性のものらしいはなやかな笑い声だったが。それまで不安を面に出すまいとしてかえって全体がこわばって不自然な顔っきになっていた小男の表情にふっとやわらかいものが出た。もちろん、チャックの表情も同じようにやわらいだにちがいない、小男はチャックを見て気弱にうっすらと微笑した。チャックも微笑を返したが、そのときになってはじめて彼は小男のそばにロンと同じ年ごろの少年がひっそりと坐っているのに気がついた。ロンの場合と同じように少年が小男の甥であることはチャックと小男をさっきから結びつけている無言の感応力によってすぐチャックに判ったが、チャックの視線に気がっくとちょっと照れたように少年も微笑した。 チャックはこちらにも同じ年ごろの甥がいると示すようにロンの頭をうしろから押して彼のほうに突き出した。ロンは何をするというふうにチャックをふり返ってにらみつけたが、それでも察しのいい利発なロンのことだ、チャックの動作の意味を彼の眼を見ただけで判ったらしくて、すぐふり返って少年にむかって挨拶のことばを英語で言った。意外なことに少年はうなずき、かっきり同じことばを彼もロンにむかって言う。「グッド・モーニング。」発音もうまくなかった。 しかし、それでもとにかくそれは英語だった。 二人のあいだにそれから会話が始まった。少年の英語の知識は貧弱なものだったからもちろんカタコトの会話だ。それでもおたがいアリ塚に来ている人間どうしのことだ、はじめから通じ合えるものがあったにちがいない、二人はすばやく打ちとけ合って行くように見えた。ロンがチャックを指して 「マイ・アンクル」と言ってクスクス笑う。少年も小男を指して同じことを言い、そちらのほうはクックツと笑いを懸命におさえ込むようにしながら遠慮がちに口のなかで笑った。 そのときすでに二人のあいだに大人たちの眼をかすめてもう一度地上に立ち戻って様子を見て来ようという暗黙の了解が成立していたのにちがいない。その了解が成立したところにヒューイのそそのかしがあったのだとチャックはあとで地ダンダ踏む思いで考えたが、彼が小用を足しに行って帰って来るとロンと少年の姿はなかった。ことの重大さを一向にさとっていないらしい小男がそこにはあいかわらずうずくまるように坐っていたが、「どうしたんです、二人は」と思わず詰問するように語気を荒だてたチャックに、ことばは判らないながら小男もようやく事の重大さに気がついたらしくて痛痛しげにまで不安げな表情で立ち上っていた。 さっきからひそひそ話をしている二人の横でいつのまにか小男はウトウトしていて、二人が立ち上ったときにもそこらへちょっと行くのだろうと思って気にもとめなかった——さっきからの感応力のおかげでチャックは小男の表情が必死に発することばにならないことばをそんなふうに受けとめたが、その無言のことばが訴えかけて来るものはもうひとつあって、チャックはうしろをふり返った。彼らと同じようにうずくまって坐っている人間たちのかなり先のところにふり返ったチャックを見ながら親愛の合図を送るように白い歯を出して笑ったのはワナかけ人のヒューイで、とたんに、あいつが何んでまたここにいるのだとチャックは心のなかで大声に叫んでいた。
ヒューイは、原野にやって来てコヨーテやらキッネやらをワナにかけてくらしを立てているのだが、見るからに小ずるそうな顔をしている瘦せぎすの男で、チャックは嫌っていた。一度原野でチャックがかけたワナにかかったコヨーテを横どりしょうとしたことがあるのだ。現場をチャックに見っけられると、この細面のそれこそコヨーテのような顔だちをした白人はあやまるどころか居丈高に「おまえらインディアンがコヨーテをとりまくるから数が少なくなったんだ」と逆に文句をつけた。
そんな男がどうして「選ばれた人間」のひとりになって災厄を逃れて「アリ人間」のアリ塚に身をひそめることができたのか。もちろん、何かのまちがいだというほかはないととっさに思ったが、そいつが「ちょっとぐらい様子を見て来たって大丈夫だ」というようなことぐらいはロンと少年に言ったにちがいない。好奇心旺盛で無分別な年ごろの二人のことだ、その彼のことばで入口を見張る「アリ人間」の眼をぬすんで外へ出て行ったにちがいない。そうさっきからの小男の無言の必死の眼くばせが告げていたが、「出て行け」というとっさのチャックの叫びは逆にヒューイの同じ叫び声に消されていた。いや、もうそれはヒューイの叫びではなかった。 それがすぐ判ってチャックはそのほうを見たときにはヒューイはもうたしかにクレッグになっていた。オリンピック競技でチャックが銅メダルを取ったときに同じアメリカ合州国代表の選手団にいたクレッグだ。彼もマラソン選手で白人だったが、参加が三度目のベテランだった。チャックがはじめてオリンピック競技に出たときには二度目の参加者の彼はかえって親切だった。ヨーロッパはおろかアメリカ合州国の地方都会さえろくろく知らぬインディアンの少年(チャックは青年というよりはまだそちらのことばのほうがふさわしい年ごろだった)に何くれとなく親切にしてくれて、チャックのほうでも親切な白人の仲間———それこそパハナにでも出会ったつもりでいた。パハナというのは天地創造の話と同様部族に長く伝わる話に出て来る白人で、実を言うと、彼は彼らの行方不明になった兄弟なのだ。見知らぬ人間たちがやって来て彼らがその支配の下に屈したときには、平和をもってその生き方の基本としているチャックの部族のことだ、耐えしのんで待っているとこのかっていっしょにいたが今は行方不明になっているパハナがやって来て解放してくれる。部族に長く伝わる話はそんなふうに告げているのだが、はじめ会ったとき、クレッグはチャックにとってのパハナだった。そういう感じで彼のまえに立ちあらわれて来ていた。 二度目のときにそうした感じがクレッグからまったく失われてしまっていたのは、一度目のときには競走相手としては歯牙にもかけなかったインディアンの坊やが今度は自分よりもはるかにすぐれた走者として立ちあらわれて来ていたからだろう。どちらにしてもその種目では優勝はおぼっかなかったが、インディアンのほうには入賞かあわよくば銅メダルぐらいの見込みがあった。結果としてそういうことになったのだが、チャックが活躍すればするほど自分の存在、名声が薄れてしまう。それで腹を立てたのだろうが、ことごとにチャックに冷たくあたって、彼が銅メダルをとった(クレッグは二十何位かだった)夜、チャックがその理由が何であったかもう今はまるっきり思い出せないでいるほど小さな「規律違反」を楣にして、クレッグはチャックを指しながらまわりの仲間にむかって「こいつを放り出せ」と叫んだ。 そこで意外なことが起こった。小男が立ち上ったのだ、チヤックが「出て行け」と叫んだのを自分がそんなふうに言われたとカンちがいしたのにちがいなかった。あるいは、ヒュ —イもしくはクレッグの同じ叫びを自分にむけられたものだととったのかも知れない。チャックが押しとどめる間もないほどのすばやい動作で小男は立ち上って地上へ出る穴のほうへ突進して行った。そして、そこに立って張り番していた 「アリ人間」を突き飛ばすようにして押しのけると、そのままさっきロンと少年がそこから「アリ人間」の眼をかすめて出て行ったにちがいない穴から地上へ出て行った。蓋を押し上げる音がしてその蓋がまた音をたてて閉まる。そのあたりでいささか呆然として事態の推移を傍観していた感じだったチャックもことの重大さかげんに気がついて、跳び上るようにして穴のところまで馳けつけたが、蓋を押し上げようとするチャックの腕を「アリ人間」の手がっかんで途方もないカで彼をひきずり下ろした。まるで小人だなとチャックはアリ塚に入ってはじめて出会ったときから彼らのことを考えていたのだが、そのときの彼の腕をおさえた「アリ人間」の力は途方もないものだった。大男の彼がそのままずるずるとアリ塚の底のところまでひきずり下ろされたところで、ヒューイがついと寄って来て、耳もとにささやいた。 「放っておけ、あいつは黄色いサルのジャップだ。」 その瞬間、とっさにチャックは彼をおさえつける「アリ人間」の顔を見上げていたが、彼の表情にはたとえようのないほど悲しげなものが出ていて、その表情のままチャックを見下しながら「あと十秒だ」とつぶやいた。そして、そのっぶやきはたしかにつぶやきでありながら、まるで叫び声のようにして大きくアリ塚の内部いつぱいにひびきわたった。 それから無限に長い時間が経ったようにもすぐさまそのときが来てしまったようにもチャックには思えた。「アリ人間」はそのあとも「……秒」というぐあいにそのときまでの時間の秒読みをつづけていたが無限に長い時間としてチャックにその時間が感じとられたのは、鍋の煮える音、食器のカタコトとふれる音がひときわ大きく聞こえて来たからだ。それはいかにも平穏、平和な音で、平和というものは、今ある現在が次の瞬間も確実に同じものとしてあることだとそのときチャックには奇妙に天からの啓示のようにして判ったのだが、そのうち、その平和な音のなかには人の声も混じって聞こえて来た。そのときまでの時間がほんの一瞬間であったようにあとでチャックに思えたのは、やはり、その人の声にょってであろう。ふと耳を澄ませると、外の声には少女の声のようにかんだかい少年たちの声が入り混じっていて、それはまぎれもなくロンとあの少年の声だった。はじめはただの声としかチャックの耳にとらえられなかった二人の声が急速に意味をもったことばに凝集して、たしかに二人はひとつのことばを同時に叫んだ。
「あれは何んだ。」
「何んだ」の「だ」がチャックの耳にひびいたとたんに強烈な閃光がチャックの眼を射た。密閉した穴の戸のすき間から射して来たものだろうが、「アリ人間」の「〇」という叫びがアリ塚のなかいっぱいにひびき、同時にチャックをはじめとしてアリ塚のなかの人間たちは閃光のあまりな強烈さに打ちのめされたようにうずくまった。
強大な音響とともに地ひびきが伝わって来て、アリ塚全体が大きくゆらいだのはそれからまた少しの時間が経ってからのことだが、そのひびきと動揺でチャックは夢からさめた。 冷や汗がビッショリとからだ全体を濡らしていて気持がわるかったが、チャックはすぐ起き上ると、大きなタオルで汗をぬぐってからまず隣家のロンの家に行った。外はまだほの暗かったが、チャックの妹にあたるロンの母親のマギーはもう起きていて、荷作り用の木箱の板をいいかげんにかき集めてつくった家のまえで朝の冷たい空気で眠気をさますようにして立っていた。「ロンは大丈夫か」ということばがチャックが彼女に発した第一のことばで、マギーは彼のそのことばにびっくりしたように彼を見たが、すぐそれでも「よく眠っているよ」と自分で自分にうなずいてみせながら言った。 チャックもうなずいてそのまま彼女を無視するようにして彼の半っぶれの乗用車に乗り込んだのはミスター・グリッグスの薬局を訪れようとしてのことだったが、中心のグレイ・ ハウンド・バスの小さな駅のまえまで着くと、そこには見おぼえのある旧型の大きなフォードのトラックがさきに着いていた。チャックがそのついうしろに車をとめると、トラックからはカーキ色のズタ袋をかついで降りて来た若い男がいて、それはジョウだった。フォードを運転して来たのはジョウのボスのジョンで、ジョンが牧場をすでに売ってフロリダに引退して移住するという話はチャックもすでに聞き知っていた。ジョンは運転席の窓から手を出してジョウと握手するとすぐそのままエンジンの音を朝の静けさのなかに大きくひびかせながらトラックを運転して立ち去って行ったが、ジョウはチャックがゆっくり近づいて行くのを見ると手をあげた。「馳ける男」どうしのよしみというわけで、いつだったか、そのあたりを歩いているときに、「黄金の鷲」の経営者のジャックが彼を呼びとめて隣りに立っていた青年ジョウを紹介したことがあった。「この男はインディアンだが、オリンビックに出たことがある。」そんなふうにジャックはジョウに言っていた。「あんた、何かメダルをもらったという話じゃないか。」ジャックはただの顔見知りにすぎないチャックに百年の知己のような乱暴な口のきき方をした。「ああ、 何かもらった、な。」チャックもお返しに同じような口のきき方をした。「昔のことだ、忘れた。」 ジョウはそのときには何も言わなかったが、彼の無邪気におどろいている表情は印象に残って、チャックはむしろ彼に好感をもったのだが、そのジョウが手をあげ、チャックがそばに行くと、「おれはこれから戦争に行くんだ」と挨拶のことばひとつなしにのっけから言った。このあいだからこの町から召集されて旅立って行く者が二、三人いたからチャックにも彼のことばの意味はすぐ判ったが、次に青年が言ったことばが彼をおどろかせた。「ジャップというのはどんな人間かね。」
彼はまずそう言って、それからチャックをあたかも彼がそのひとりであるかのように敵意とか憎悪とかいうよりははるかに好奇心にみちた眼で、じっと正面から見すえるようにして見た。「おれはこれからジャップといくさをすることになるんだろうが、おれはまだジャップを見たことがない。おれは田舎に生まれてずっと田舎で育ったんだが、あんたはオリンピックでヨーロッパに行ったりしていろんなことを見て来ただろう。ジャップにも会ったことがあるんだろうな。」チヤックはうなずいたが、たいして強いうなずき方ではない。 たしかに「ジャップ」はオリンビックにも来ていて、マラソン競技にも出ていたが、あまり記憶はなかった。五、六人いっしょにいたのにオリンピック村ですれちがったことがあったが、彼らがいちょうに何かおどろいたような顔をして彼を見たことだけはよくおぼえている。チャックがアメリカ合州国選手団のしるしの星条旗の小さいのをブレザーの胸につけていたのでびっくりしたのかも知れない。逆に地元の新聞記者にチャックは「ジャップ」とまちがえられたことがあった。もちろん白人の新聞記者だったが、「日本の選手ですか」という問いに彼がかぶりをふり「アメリカ合州国の選手だ」と言うと、よほど意外だったのだろう、まじまじと彼を見た。いや、それからさらに「わたしはインディアンですよ」とつづけて言ってやったら、ものも言わずに慌てて立ち去って行った。
「ジャップはどんな人間かね。」
「おれみたいな人間だよ。」
ジョウの無邪気な問いにチャックは答えてから、さらにひと言言った。
「あんたみたいな人間でもある。……頭があって、眼が二つあって、鼻があって、口があって手と足が二本ずつある。」 意外なことにジョウは怒らずにうなずいていた。まるで、 それらすべてのことがはじめて聞くことがらのようなあっさりしたうなずき方だ。
ァルがこのごろディトしている相手はペギイの姉のスーザンだった。スーザンとは、「黄金の鷲」の土曜日の夜のダンスで会った。土曜日の夜ごとに奥の床がダンス場になつて町の若い男女が集まって踊る。伴奏は片隅におかれた自動ピアノか、そうでなかったら、みんながあちこちから持ち寄って来るレコードだ。「黄金の鷲」の常連の中年男、老人たちもダンスに加わることはあったが、やはり、主役はアルやスーザン、あるいは、アルの友人のジョウのような若者だった。自動ピアノのかなでる音楽のほうは古風なものが多かつたが、若者たちの持って来るレコードには年配の人間がついて行けないのが多い。いきおい中年男、老人の常連は敬遠することになるが、あんな無趣味な音楽で踊るやつの気が知れねエと彼らは彼らで負け惜しみを言った。いきおい、土曜の夜の「黄金の鷲」は若者専用という感じのものになる。戦争が始まってからは何人かが次々に召集されて行ってだいぶさびしいものになって来て昔ほどの活気はなかったが、それでも若者が集まると、それ相応の熱気が出た。
若者たちはもちろん酒ものんでいたが、全員が半ぱアル中気味の年配の連中にくらべるとアルコールの消費量は少ない。これでは儲けにならないと主人のジャックはボヤいていたが、いつもは年配のウワバミたちが昼日中からトグロをまいているジャックの酒場はその夜だけはまるで屋内体操場になって、人間のからだが運動したときに発する健康な熱気と汗の匂いの入りまじった空気がアルコールの匂いを圧倒するようにたちこめた。「かなわんな」とときどきジャックは彼の使用人のボールにぼやいてみせたが、その空気を彼が好んでいないこともなかった。すくなくとも若返りになる———それぐらいのことはあると思っていた。
それに、若い男女———いや、野郎は知ったことではない。 お目あては女で、若い女がまるで体操しているように跳びはねているのを見るのは観物だった。ウワバミのなかにもいくらもそういう体操の見物人はいて、バーボンのグラスを手にもちながら、今度の馬の市の噂話をしながらチラチラと視線を目星しい体操選手に送っている。ウワバミの大半は牧場者で、足は頑丈な長靴で固めていたが、彼らの女房たちにはもうクスリにしたくとも見られない彼女たちの後輩の活潑な姿態こいちように心ひかれて思うことはきまっていた。「畜生、おれも、もう一度」だ。そうでなかったら、「何、あいつらだってすぐ年をとってうちのワイフみたいなメス豚になる」だった。そうにきまっている。
美女はめったなことにいなかった。だいたいがソバカスを顔いちめんにつけた、それを濃いオシロイでぬりたくってかくした顔でそこらもウワバミたちが「何んだ、あんなオカメをよく抱いて踊っていられるな」と負け惜しみを言ってひそかになぐさめにしていることだったが、もちろん、当人たちの女房の若いときのさまも似たりよったりであったのは言うまでもないだろう。
原野のはての田舎町に途方もない突然変異が起こってくれるはずはなかった。事物はすべて変らずしてある、美女が出ないことにおいてもしかり、と箴言めいたことを言ったのは、気むずかし屋で有名な薬局の主人のミスター・グリッグス(と彼はみんなから呼ばれていた。気むずかし屋なので町のみんなはそんなふうに呼んで敬遠していたのかも知れない)だった。グリッグスも「黄金の鷲」の常連のウワバミのひとりで、その箴言を口に出したときもかなり彼が何杯もグラスで呷るバーボンのアルコールの精気のとりこになっていたが、それでもそのことばはいつもの彼の半ば以上グチまじりのおしゃべりにくらべるとなかなか的を射ていた。田舎町にはあたかも太古からのようにして事物に変りはなかったし、ハリウッドで売り出すような美女も生まれて来ているけはいも一向になかった。
それでも全体で人口千五百、若い女の数も馬鹿にならないほどはいる、ミスター・グリッグスの口癖の言い方を使って言えば「われらの偉大なる首都」のことだ、少しは人眼を惹く女の子もいないことはなくて、そのなかできわだっているのがペギイの姉のスーザンだった。いや、あれはなかなかの美女だという人もいて、そういう人の代表をひとりウワバミのなかから選ぶと、それはケン———ジョウの主人のジョンの牧場を買い取ったことで最近またまた新しい話題をウワバミたちのなかにもたらしたケネス・E ・ローズだったが、フロアで彼らによって見られながら踊る若者たちのなかにも同じ意見の持ち主がいて、アルもまぎれもなく彼らのひとりだった。実際、彼ははじめて土曜の夜のダンスで彼女が「黄金の鷲」に入って来るのを踊っている相手の肩ごしに見たとき、 「あ、きれいな女が来るな」と思ったのだ。もちろん、何ごとにも積極的で手っとり早いアルのことだ、次の思いは「あいっと踊ろう」だった。そして、その思いをそれから五分と経たないあいだに彼は実行していた。
「あいつはきれいだ」と彼が言うとうなずくのも馬鹿にしたようにかぶりをふるのも仲間には半分ずついる感じだったが、うなずくのもアルが彼女に近づいて行くのにはかぶりをふった。いくらきれいだと言っても(いや、それだって人口千五百の田舎町の女としては、であって、何もハリウッドに乗り込めるほどの美貌の持ち主ではない)彼女がアルより二歳も年上の(もう二十五歳になっていた。たしか、そんな年だ)一度結婚したことのある離婚女だったから、アルが結婚するっもりでつきあっているなら愚の骨頂だ。もちろん、アルにはまさかそんなつもりはないだろうが、それでもスーザンが連れて来た今年四歳になる女の子の手をアルが真面目くさった顔でひいて歩いていたりするのを見ると、あいつ、ひよっとして、という気がしないでもなかった。そんなふうに言い出すのが仲間にいたが、そうやって行ったところでそれはアルの自由だ、勝手にやらせておくよりほかにはない。それでもジョウのように「あいつ、やめておいたほうがいいぜ」とまっこうから言うのもいたが、もちろん、ジョウも気が強いがアルも気が強い、「おれのことだ、放っておいてもらおう」といつになく不機嫌に怒ったように言ってそれでおしまいになった。ジョウはそういうアルには腹を立てていたが、それでもことごとに「渡り者」だといってアルに食ってかかるジャックがアルに聞こえよがしに「男はどうせニューヨークからサンフランシスコあたりまでのし歩いて来たんじやないか。女は女で西海岸から来ている。男がクロンボの女を抱いて来てもふしぎではないし、女がジャップの男とディトして来たとしてもおどろかんね。似合いのカップルじやないか、好きなようにさせておけ」と言い出したときには、アルが立ち上るまえに「もう一度ぬかしてみろ、おまえの首をへし折るぞ」と大声を出した。
ジャックは気のいい男でアルに対してもふっうは親切だったが、アルがあちこちアメリカ合州国を渡り歩いて来た男であるということだけはなんとしてもいただきかねるといつも言っていた。ことにニューヨークやサンフランシスコで働いたことがあるというのが我慢がならない。ジャックに言わせると、あんなクロンボやジュウやチャイナマンやジャップ、 それにその連中に何かと親切をやきたがるアカがかった白人の住む二つの都会は、あんなものはアメリカ合州国じゃない、二つともに地震で海にずり落ちてしまってもおれは気にしない、気にしないといつもわめきたてていた。 アルの親友のジョウが彼女のことで気にくわなかったのは、まるで次の夫を探すためのようにして突然西海岸から父親のところにやって来て、たちまち彼女の意志が貫徹されようとしているからだ。ジョウはそんなふうに見当をつけていたが、それはアルもくやしいが同じ気持で、とにかく離婚してまだ半年も経っていないというのだから、世の中あまりうまく行きすぎている。これでは世の中の男、ことにこの田舎町の若い男、みんなさかりのついたオンドリみたいなものだ。少しばかりかわいい顔だちをしたのがちょっと尾をふってみせるだけでたちまち男どもの心をとろけさせるということになって、男としてはなはだ面白くない。ことにそのたちまち心をとろけさしたのが彼の親友とも言えるアルだったから、自然、ジョウは彼女に対して点が辛くなったのだろう。 だいたいが、そのときはジョウはいなかったのだが「黄金の鷲」の土曜の夜のダンスにひとりでやって来るなどということはふつうのちゃんとした女性のやることではない。念入りに化粧して、西海岸の都会で買って来たにちがいない、このあたりではあまり見かけない最新流行の服を着て乗り込んで来れば、人眼を惹くことまちがいなしで、たちまち五、六人がそれまでの相手をおつぽり出したかたちで彼女と踊ったのだが、なかでもそれをもっとも派手にやってのけたのがジョウの親友であるアルであったことは一週間も経たないあいだにジョウの耳に入っていた。
「あいつはパイを焼くのがうまいんだ」とアルはジョウが彼女のことをはじめて口にしたときにすぐそう言った。まるでそのことぼでそれ以上の追究をすべて拒もうとするかのような言い方だったが、「パイ」とはさすがに思いがけないことばだったのだろう。「何んだ、それ」とジョウは訊ね返した。町の小学校で開かれる年に一度の恒例の「パイ焼き」のコンテストが翌日曜日の午後にあって、もちろん、アルはそれまでそんな馬鹿げた催しに出たことはなかったが、彼女の 「来ない?わたし出るのよ。いや、わたしのパイが出る」 ということばでたちまち行く気になった。いや、そのあと、 彼女の「パイはお好き?」ということばにうなずくというようなアホウなことも彼はやっていてあとで後悔することになるのだが、それははじめにパイのできぐあいを「専門家」と称する一団(と言ったって、お菓子屋やパン屋のたぐいはひとりも入っていない。もの好き連中の集まりというもので、 そこにどういうわけからか気むずかし屋のミスター・グリッグスも入っていた)によって判定されたあと、パイ食い競技が始まって、それは、つまり、手を使わないでパイを何秒で食べられるかという遊びだ。パイが好きだと言ったものだから彼はまたたちまちこの競技の仲間入りすることになって、 これはみごと三等賞をかち得ておみやげにとびきり大きなアップル・パイをもらったのだが、ほんとうを言うと、彼はパイはアップル・パイであろうと町のっい背後の山地に自生する野イチゴのパイであろうと、まったく好きでないのだ。大きなアップル・パイをひとり住居の間借りの部屋にもって帰ってみたところで仕方がないので近所の子供を集めて分配したが、翌日の夜彼の部屋にどこでどう訊いて来たのかスーザンが突然立ち現われて、「大発見、大発見、あれ、わたしが余分に焼いて寄附しておいたアップル・パイだったのよ」と何かむきになった表情で大声で叫んだ。いかにもぐあいわるいことになったがそこはそういう場面にはかなり慣れているアルのことだ、そのむきになった表情をまるごととらえるようにして彼女の顔をつかまえるとゆっくりと接吻をした。そのときが、いわば、始まりだった。なるようになったという男女のおきまりの始まりだ。
だから、「あいつ、パイを焼くのがうまいんだ」というアルのことばになってふしぎはない。そのことばでアルはそのときの彼女のむきになった表情のことを言っているつもりになっていたが、もちろん、ジョウにそんなことが判るはずもなかったにちがいない。何を言っていやがるんだという半は小馬鹿にした、そして半.はやっかんだ顔をしてアルの顔を見ていたが、アルがそのとき自分でもはっきりしなかったが言いたかったのは、彼が彼女のそのむきになった表情に心惹かれたのだということだった。土曜の夜のダンスに「黄金の鷲」にひとりで突き入るようにして入って来たときにも彼女は同じ表情をしていた。むきになった表情が先に来て、それから彼女が入って来た。そんな感じだった。 そういうときにはまるで彼女は高校生か何かのように若く見えた。いや、ときには彼女の一番下の妹のペギイのように小学生じみた子供の顔になった。おませな小学生の顔である。精いつぱい背伸びをして大お姉さんの真似をしている。 真似をして髪にパーマをかけ、唇にマックス・ファクターの口紅をぬり、耳に穴を開けてピカピカ金色に光る金メッキの大きなイヤリングをしている。「きつい女だ」というのがその土曜の夜以来の彼女の一般の評判だったが、見かけはそんなふうにむきになって猪突猛進型だが、そういうタイプはえてしてかえって見かけ倒しが多いものだ。胸をそらして気・はっているところを背中からちょっと急所を突っつくと、たちまち、「ダーリング」とうるんだ眼をしながらすり寄って来る。アルの「あいつ、パイを焼くのがうまいんだJにはそこまでの意味あいがこめられていたが、もちろん、そんな徽妙のところをジﾖウが読みとってくれるはずもない、アルはおまじないのようにそのことばをくり返したが、ジョウはあいかわらず何言っていやがるんだという顔でキョトンとしていた。
もちろん、そういうところも手れん手くだであると彼女の悪口を言う側なら言うだろう。とにかく結婚して子供ひとりっくりながら離婚して両親の家に戻って来たのだ。ニューヨ —クやサンフランシスコなんか地震で海に落ちてしまえといきまくジャックほど激しくはないが、西海岸の人間————ことに若い女が何をしているか判らないというのは定評のあるところで、そこで離婚した女となると評判がはじめからよいはずがない。そこへもって来て、彼女はもうこんな男に我慢がならないと言って自分から夫と別れて来たという話だった。夫はなかなか気のっくやさしい男で、「何んでまた」と双方の両親も怒ればまわりの人間もいちようにおどろいたという話を町の人間から聞いて来たのまでいて、「あれは気の強い女だ」ということになっていた。男に棄てられた傷心の女ではないのだ。西海岸から移り住んで来た両親をたよってはるばるとやって来てからも、スーパー・マーケットの会計係になってテキパキと仕事をしている。男たちがはじめいくぶんそのテキパキぶりに気押されたように寄りつかなかったのに業を煮やしたのか、土曜の夜、「黄金の鷲」にからだをまるごと突き入れるようにして入って来た。あのときのむきになった表情、あれはたしかにきれいだった! 「だまされたらいかんな。女というものはな、結婚して子供ひとり生んだところぐらいが花だ。あとは一挙に……」 ジャックはのみに来たアルにしかつめらしくいつも言った。
「男はどうかね。」
アルはうるさくなってこれもいつもまぜ返した。
「男の花はいつごろかね。子供ふたりつくって、それが大きくなって、わるさをして……つまり、おじさんぐらいの年のことかね。」
「男に花というものはないな。あるとすれば、それはいつだって花ということだ。」
「なら、いいじゃないか、彼女はあなたの説によれば花だ、 オレも花だ。花どうしが.…:」
もちろん、もうそこらあたりでジャックの姿はない。アホらしくて聞いていられるかというところだろう、アルを放り出してめずらしくやって来たジョンのまえに行ってあれこれ話している。ジョンはジョウのボスだったジョンだ。ケンに牧場を売って、もうあと一月でここを出て行くことになっている。フロリダに落ちつくという話だが、そのまえにアメリカ合州国じゅうを旅行してまわりたいと言っている。「ニュ 1ヨークにも行くのかね。」ジャックがちょっとからむように言うのをジョンは「まあ、せいぜい地震にあわないように注意するよ」と、彼もジャックのニューヨークとサンフランシスコは地震で海にずり落ちても気にしない都会だという話をやられていたにちがいない、軽く受け流して笑った。大口開けて笑うと前歯が一本欠けているのがよく判る。「ジョウにでもアッパー・カットをくらって欠けたのかね」とジャックは逆襲するように言ったが、もちろん、ジョウがそんなことをジョンにやらかすはずもない。椅子から立ち上りざまに棚に前歯をぶっつけて欠いてしまったというのだからたいして聞きばえのしない話だ。「年だね」とジャックは言い、ジョンは素直にうなずいた。「だから、もう引退するわけだ。」 ジャックはつづける。「ニューヨークでクロンボがいばっているところを見て来るんだな。クロンボの町、ハーレムへ行くと、クロンボ専用の劇場があるということじゃないか、ホテルもクロンボ専用の大きなのがあって......アルが教えてくれたんだから、どこにあるか、アルに訊いてみるとよい。」 たしかにそんなハーレムの劇場やホテルのことをジャックに教えてやったのはアルだが、そう教えてやっただけでそれでべっに黒人のことで、あいつらにも平等に権利をあたえてやれとか皮膚の色はちがっても人間として同じだから差別してはいけないとか、そんな北部でときどき見かける白人の 「クロンボ好き」のようなことを言ったつもりはなかった。 ハーレムの劇場やホテルのことも話に聞いているだけで、-一ューヨークには一年いて毎日ハーレムの地の底を地下鉄でくぐり抜けては働きに出ていたが、地上に姿を現わしてハーレム見物に出かけたこともなかった。もちろん、そんなことをわざわざしなくても黒人にはいくらでもお目にかかった。彼が働いていた工場にも何人か黒人がいたが、いいやつはいい、わるいやつはわるい、それが彼らといっしょに働いた彼の体験の結論で、つまり、人間、みんな、同じようなものだ。
ジャップだって同じことだろうとアルはジャックのジョン相手の話がおきまりのジャップの話題になって来たところで思った。ジャックのジャップについての話題はぼまっていて、ドイツ野郎も気にくわないが、とことん信用できないずるいのがジャップで、その証拠にこのあいだの「真珠湾」のだまし討ちを見よ、あんな汚ない手を使う人間の国が世界のどこにあるか、あいつら、捕虜を殺したりするらしいな、 卜ウキョウを爆撃しに行って墜落した爆撃機の搭乗員をみな殺しにしたという話だ、あいつらが腰にぶら下げている刀で首をぶった切ったというあたりから始まって、おしまいはあの黄色いサルは一匹一匹殺してしまえ、 そうしないと世界はよくならぬという結論にまで至るのだが、今日の話は途中で横道にそれて、ジャップが西海岸に行くとあっちこっちでまだウロウロしている、あんな連中を放っておいてよいのかという話題になっていた。そのあたりまで話が来たところで、アルはゆっくり二人のあいだに割って入るように声をはり上げた。
「ジャップはあそこにはもういないよ。」
「どこへ行ったんだ。」
案の定ふりむいてジャックはとがめだてするように鋭い声を出した。アルはーーヤリとする。
「日本にみんな逃げて行ったんだな。日本のでっかい潜水艦が来て、みんな、乗せて行った。日本に逃げて行ってヒロヒ卜の軍隊に入るんだな。それでこっちに攻めて来る。」 もちろん、ジャックは信じがたい顔をしたが、それは逆に言うと、半分ほどは信じている顔だ。「おまえ、それ、ほんとうの話か」とジャックは大声を出していた。子供のとき、 「大きな眼玉」というアダ名がついていたというジャックのその大きな眼玉がアルを見すえるようにして見て、あたかもそこにアルに代って潜水艦に乗って逃げて行ったジャップのかたわれがカウンターにもたれかかってバーボンを飲んでいるみたいだった。いや、ジャップはアル自身で、アル自身がジャップで、「ジャップはずるいからな」とジャックはそのジャップにむかって吐き出すように言った。「この前の戦争のときもジャップはドイツ野郎といっしょになりやがって ……」
第一次大戦のときは子供で、その「大きな眼玉」でドイツのスパイを見つけ出そうとしていたという、そんな話をまるで自慢話のようにしていた「黄金の鷲」の主人は真実憤慨したような声を出した。彼はほんとうにねっからの愛国者なのだ。さっきからカウンターのまえに並んで永遠の飲みくらべをやっているように飲んでいたウワバミのひとり、町の小さな銀行で出納係をしているマイクが「おいおい、あのときはジャップはこっち側についていたんだぜ」とたしなめるように言ったが、彼もそう言ってから急に記憶にたよりなげなところが出て来たにちがいない、「な、そうだったんだろう」 とさらに横手のウワバミたちに声をかけた。 彼のすぐとなりのウワバミ、ワナかけ人のヒューイは「え ?!」と突然の質問にびっくりしたような声を出したきりだったが、二人おいてミスター ・グリッグスが「その通りだ、あいつらはそのときはおれたちの側についていたんだ」とうなすいた。口のなかでぶっぶっひとり言をつぶやくようにして言うので聞きとりがたいが、だいたい、そんなふうな意味のことを言っているのだろう、アルが全体が妙にちぢこまってすでに老人の顔だちをしているミスター・グリッグスの顔を見ると、ふん、ふんと彼にむかって鼻でうなずいてみせた。 「その証拠にオレの部隊にジャップがいた。」
「ジャップがかね?!」
ウワバミの何人かがミスター・グリッグスをさすがにふり返って見た。ミスター・グリッグスは彼らの顔をひとわたり見まわしながらまた、ふむ、ふむとうなずく。 「部隊というよりは病院だな、あいっと知り合ったのは。
……タ、タ、タジリとか言ったな、あいつは。」 「何んでそんなところにジャップがいたのかね。まぎれ込んで来ていたのか。」
ウワバミのひとりが言った。ミスター・グリッグスはちょっと得意げにつづける。
「そいつも前線で負傷して送られて来ていたんだよ。おれと同じようにな。おれは脚一本失くしたが、そいつは……」 ミスター・グリッグスは思い入れよろしく一瞬黙ってコッコツと義足をカウンターの下で聞こえよがしに鳴らしたが、 ウワバミたちはみんなまったく気にもとめていない顔をした。ジャックがたたみかける。
「サイフでも失くしたのかね。」
「腕一本失くしたんだよ。それも利き腕の右腕をな。工場で働いて来た男なんだが、もうこれで一生働けんと言っていた、そのジャップの兵隊は。」
「ジャップの兵隊?」
ジャックがたまげたようなかんだかい声を出した。わざと出したふうでもあれば、自然にそんな声が出たふうでもあった。ミスター・グリッグスはタバコに火をつけてから軽く憐れむようにジャックを見てから、あいかわらずロのなかでひとり言をつぶやくようにしてつづける。
「さっきも言ったじゃないか。そいつはおれの部隊にいたんだ。移民で来たやつだったが、移民で来たジュウもいたんだから同じことだ。」
「だけど、ジャップは……」
ジャックが言いかけたのをアルがさえぎった。
「だけど、ジャップはもういなくなったな。」
ここで話はひとまわりしてまたもとへ戻って来ている。アルは咳ばらいしてからおもむろに言った。
「もちろん、日本に逃げて行ったんじゃない。そんなことでヒロヒトの軍隊に加えさせるほどおれたちの国も間抜けじゃないよ、みんなつかまえて、閉じ込めた。」
「閉じ込めた?」
ジャックがすぐ反応して大声を出すのかと思ったがそうではなかった。大声を出したのはそれまで口のなかでぶっぶっ言っていたミスター・グリッグスだった。
「どこに閉じ込めたんだ?」
ミスター・グリッグスはアルを正面から見すえるようにして見ながら言った。まるでアルがそのジャップどもを閉じ込めた張本人であるかのような見方であり、言い方だった。かすかではあったが非難がましいところがある。 「はっきり知らないが、町に住んでいたのを根こそぎ集めてロッキーの山の中にもって行ったらしいな。そこに収容所をつくってな。そこに住まわせている。」 そう伝えてくれたのはスーザンだった。ついこのあいだス —ザンは子供の養育費のことで子供の父親、つまり、彼女のもとの夫のところにかけ合いにサンフランシスコ近くの町まで行って来て、そこでそんな話を聞いて来たのだ。「昔うちの隣りに住んでいたミスター・ナカタもいなくなつていたわ。」スーザンは彼の腕に抱かれながら、子供のときのことをふと思い出したようななつかしさにみちあふれた顔で言った。しかし、そのなつかしさの輝きはほんの一瞬間のことだった。スーザンは声をひそめた。「あの人たちね、畑のトウモロコシを近くの基地を矢印で指すようなかたちで刈っていたらしいのね。日本の飛行機を基地にうまく誘導するためにね。」眉間に小皺をよせながら、しかし、まるで知人のかくれた恋愛の秘密の打ち明け話をしているように彼女の眼はいきいきと輝き、ひそめた声にはりが出ていた。いや、とっておきの秘密の話はもうひとつあった。どこかの兵営で二世の兵隊(「『ニセイ』と言うのよ、ここで生まれた二代目のジャップは。」けげんな表情で彼女のぶあつく白粉をはたいた顔を見たアルにスーザンはうれしそうに言った。そんなことばは彼は聞いたこともなかったにちがいない。いつもは年上ながら聞き役にまわっているスーザンはそのときにはひとりでしゃべっていて、それはほんとうにうれしそうなしゃべり方だった。なるほど、ミスター・グリッグスの言うように「ジヤップの兵隊」というのはいるのだ。アルはそのときのスーザンの大きく眼を輝かして、同時にどこか分別くさくもある、若い母親のとびきりきれいなところを見せたような表情を思い出しながらあらためて思った)が「真珠湾」のニュースを聞いたとたんに「.ハンザイ」を叫びながら自分たちの兵営に火をつけたというのだ。「こわい。」スーザンはアルの胸に頭をこすりつけて来た。アルはゆたかな金髪が散乱するようにしてひろがるその頭を抱きかかえるようにして、「こわくない、こわくない」と子供をあやすような声を出した。金髪の散乱が胸にあたって、いい気持だった。
「そりや、せいせいしたな。」
ミスター・グリッグスが何か言いかけるのを右手をあげて制してから、ワナかけ人のヒューイが残った左手で無精ヒゲの生えたアゴのあたりをしきりにさすりながら大声を出した。いかにもそれはやっかい払いしたというふうな声だったので二、三人が軽く笑った。そして、それでもうジャップについての話は終りだった。少しくたびれたアルがグラスをもって卓子に移ると、さっきから黙ってみんなのやりとりを聞いていたジョンもグラスをもって来て彼のまえに坐った。几帳面で礼儀正しいジョンのことだから、もちろん、そのまえに「坐っていいかね」とアルの許しを求めている。「どうぞ、どうぞ」と年長者の礼儀にかなったやり方にいくぶん狼狽するようにアルはあわてて言った。
「ジョウが言っていたが、スーザンと結婚するというのはほんとうかね。」
しばらく黙って飲んでから、ジョンはアルの顔を遠くから眺めるようにして見ながら言った。アルは大きくうなすいた。
「イエス。そのつもりですよ。」
「いつ?」
「できるだけ早く……なにしろ、こっちは戦争に行くんだからな。」
「召集が来たんかね。」
「いや……」
アルは大きくかぶりをふった。
「こっちから志願するっもりだ。どの道、召集されるんだろう。それなら、自分の意志で戦争に行ったほうがよい。ー (なるほど)というふうにジョンはうなずいた。
「海兵隊に行くのかね。」
「そうしたいが、それにはおれはちょっと年をとりすぎている。」
アルは少し気恥ずかしそうに笑った。
「平凡に陸軍だよ。それも歩兵だな。ジョウはうまいこと陸軍は陸軍でも航空のほうへ行ったらしいが、おれは眼がわるくてそちらは駄目なようだ。しかし、おやじさん、戦争というものは歩兵がするもんじゃないかね。いくら爆撃機が爆撃しても戦車が攻めて行っても、歩兵が自分の足で歩いて行かないかぎり敵地の占領というものはないもんだよ。ジョウは走るのが好きだったから飛行機でひと飛びというのがむいているかも知れんが、おれは走るのも不得手だ。ただな、おやじさん、おれは歩くことならできる。」 アルはすべりどめのオガ屑を厚く油をぬった上にばらまいた堅いカシの木の床を軽く足で踏み鳴らした。 「あいつが空高く飛んで爆撃するなら、おれは地上を這いずりまわって、ヒトラーとヒロヒトと、そのどちらになるか知らんが、たたかうよ。おれはな、おやじさん、言っておくが、ここにいる判らず屋の連中みたいに、ジャップを何も黄色いサルというぐあいに思っていないな。黄色いサルだから、殺せ、と言っているんじゃない。あいつらだって人間だ。ただな、あいつらはまちがっているんだよ。まちがいは正さなくちゃならん。そのためにはたたかわなければならないんだよ。ことわっておくが、おやじさん、おれは気狂いの人殺しじゃないぜ。おれはたいして熱心でもないが、これでもクリスチャンだ。何も人間が人間を殺すことはないと思っている。殺したくはない。しかし、殺さないかぎり、ヒトラ —やヒロヒトの国のような不正義が世界を覆おうとするなら、これは仕方がない。おれはナチ野郎を殺し、ジャップを殺す。あいつらは今世界から自由と民主主義を根だやしにしようとしているんだからな。そういうつもりなら、こちらはあいつらを根だやしにするよりほかに道はないな。それに、 おれはスーザンとスーザンの子供を愛しているよ。あいつらを護るためにもおれは出て行って、あいつらをひとりひとり殺す。」
思わずたかぶった口調になっていた。おれの眼は今ギラギラと輝いているだろうなとアルは思った。
「ジョウが心配していたよ。」
ジョンは話題を変えるように言った。
「何を……」
アルは戸惑った表情になっていた。
「きみのスーザンとの結婚のことをだよ。」
相手が二度目の結婚、しかも子供がいることについてジョウが心配していたのだとジョンはことばのかけらをひとかけらふたかけら彼にむかって投げつけるようにして言った。 「それでどうしろと言っていたんです。考えなおせというんですか。」
「いや……」
ジョンはばつのわるそうな表情をした。
「どうせ言ってみたところで聞くようなきみじゃないとジョウは言っていた。」
「じゃあ、言っても言わなくても同じことでしょう。」 「同じことだな。」
ジョンは笑い、アルも笑った。その笑いで心が和んだのにちがいない、アルは、実は自分も結婚までは行かなかったがいっとき女と同棲していたことがあるのだと、これまで町の誰にも、スーザンにも言ったことのない話をジョンにした。「どこでの話かね。」「ニューヨークでですよ。」 その話のあとで、アルは笑いながらジョンに言った。 「おれがスーザンと結婚するから、おまえはスーザンの妹のペギイと結婚しろよと手紙を書いておいて下さいよ。」 「ペギイ?！」とジョンはとん狂な声を出した。「あの子供とかい。」ジョンは笑い出してた。アルがそんなことを言い出したのにはわけがあった。スーザンがよく「うちのペギイときたら、あなたのお友達のジョウが好きで、結婚したいと言っているのよ」と笑っていたからだ。
「もちろん、さきの話ですよ。」
アルは笑いを無理に押し鎮めると、友人の運命に御託宣を垂れるような重々しい口調を無理につくって言った。 「あいつが戦争から勲章を胸にいっぱいつけて帰って来てからのことだ。そのときにはおませなあの子のことだからそろそろ結婚できる年になっている。」
「じゃあ、アレンに今から頼んでおくかね。」 ジョンも笑いを鎮めながらわざと真面目くさった顔をつくって言った。アレンはこの町の小さな教会の喘息もちの牧師だった。ペギイとジョウはそこではじめて運命の出会いをしたのだ。
「彼から最近手紙が来ましたかね。」
彼とはもちろんジョウのことだ。ジョウが召集を受けてこの町を出て行ってから、かれこれ半年が経っている。ジョンはかぶりをふり、その表情はちょっと悲しげだった。 「便りがないのがいい便り……だよ。」 「もう船に乗って出て行ってしまったんですかね。」 「そんなことはないだろう。あいつは陸軍でもあんたがさっき言ったように空軍のほうだから、まだ、飛行機に乗るつもりだとどこかの基地で訓練を受けているはずだ。」 「それからドイツを攻撃しに行くんですかね。」 「さあ、どうかね。さっきから話に出ていたジャップ相手かも知れんな。」
ジョンは考え込む表情になっていた。
ミスター・グリッグスの薬局は町の中心を貫いて通る中央通りのはずれにあって、そこから十歩も歩くと、ハイウェイに通りは突きあたって合流する。おかげで長距離トラックの大きなのがハイウェイを通ったりすると、二階建ての住居兼用の薬局はまるごと地震のときのように震動した。そこに住みついてもう五年になるので(以前はもう少し町の中心近くにいたのだが、あまり小さい家だったので引つ越したのだ) 慣れてはいたが、それでも超大型のトレーラーが地ひびきを立ててハイウェイを何台もつらなって行進して行くときには、地震ではないかと飛び起きたりすることがあった。百年ほどまえに近くの火山が爆発したことがあって、そのときの熔岩の流れが大地にこびりついたようにしてひろがっている個所が町と原野のあいだに横たわっているのだが、爆発のときにはかなり大きな地震があったという話だ。もっともそんな爆発や地震のことを知っていて心配していたりするのはおそらくミスター・グリッグスぐらいのことで、町の人間は溶岩の原っぱのひろがりを見てもそんなものは太古の昔からそこにあるものだとみなしていて気にもとめていなかった。 もちろんミスター・グリッグスもべつに火山の爆発や地震のことをいつも考えていたわけではない。ときどきそんなふうに地ひびきで起こされたときに思い出すだけのことだが、 そのときでも火山の爆発や地震のことよりフランスの前線でドイツ軍と射ち合いをしていたころの記憶がよみがえって来ることのほうが多かった。あれから三十年近く経っていて記憶ももうかなり薄れていたが、それでも彼が足に数発、機関銃弾をぶち込まれて大地に横たわったときのことはまだあざやかにおぼえていた。そのときの感覚は(やられた)というのと(あ、これでもうすんだ)というのが混じり合ったものだったが、ふしぎにホッとした気持で空を見上げているうちに彼は気を失い、今度気がついたときには彼は野戦病院の粗末なべッドの上に横たえられていて、そのときにはもう右脚の膝の下が手術によって切り取られていた。 ミスター・グリッグスはほんとうを言うと民間機のパイロットになりたかったのだ。戦争が終って故国へ還ったらパイロット養成の学校にそのまま入って何年か修業したあとで、 郵便飛行機のパイロットになる。そういう夢を彼はこの田舎町にいたときからもっていて、フランスの前線に歩兵としてもって行かれたときにも彼は何かと言えば上空を見上げて飛行機の到来を待った。
まだ敵味方入り乱れての空中戦が騎士道の精神にのっとってかなり優雅に行なわれていたころの話だ。飛行機の数も敵味方ともに少なかった上に悪天候をついて出撃するというぐあいには当時の飛行機はできかねたから、その騎士道のたたかいを下から見物する機会にはたいして恵まれなかった。それでも一度フランス軍の戦闘機がドイツ軍の戦闘機に射ち落される現場を見たことがあった。双方ともに布ばりの翼をもった当時の飛行機のことだ、ヒラヒラと宙空に舞うようにして飛んでいてそのさまはまるで一度田舎町にやって来た曲芸飛行士の飛行演技のようだったが、それでもそのうち黒い翼をもったドイツ軍機が体あたりでもするようにベージュの翼のフランス軍機に近づいて行ったかと思うと、フランス軍機のエンジンのあたりから黒煙が吹き出した。黒煙はしばらくするうちに赤黒い火焰にとって代ったが、もうそのときにはフランス軍機は機体の平衡を失ってキリもみ状に一気に大地めがけて墜落して行くところだった。
その光景がまるで眼の奥底に焼きつくようにして残っているのは、全体が大きく宙空いっぱいに演じられた壮大な.へ一ジェントのような感じがしたからにちがいない、塹壕のなかこ這いっくばるようにして身をひそめながら、彼は上空を見上げながら息をのんだ。その壮大なページェントでとりわけ印象的なのは、もちろん、そこで一大空中戦が演じられていたのだから、実際にはエンジンの音、掃射する機関銃の音が姦しくひびきわたっていたのにちがいないのに記憶のなかではそれはまったく音を欠いたものとしてあることだった。 長距離トラックの地ひびきで眼をさましたあと、眠りが立ちかえって来るのがおそくて戦場の記憶のよみがえりが長くっづくときには必らずと言っていいほど記憶はその沈黙のぺ —ジェントにまで至るのだが、そこまで記憶がよみがえったところで眠りが彼をまたとらえるのをミスター・グリッグスは経験によって知っていた。そして、その眠りはどうかすると彼がパイロットの養成学校に入って飛行機を実際に操縦しているという夢にそのままつながって行った。その夢のなかで彼はたしかにほんもののパイロットなのだが、しかし、奇妙なことに彼が操縦している飛行機は彼があのころパイロッ卜の養成学校に現実に入っていたなら操縦術を習得したにちがいない複葉や三葉の布ばりの民間機ではなくて、町の南部はるかのところに所在する空軍基地からジュラルミン製の巨大な機体を輝かせて今忙しく飛び上るB＝何型というような名前のついた最新型の爆撃機だった。
もちろん、それが爆撃機ならただの民間機、旅客機とちがってどこか敵地を空襲に出かけることになる。夢がそこまで展開して行くことは稀れだったが、それでも「真珠湾」のあとでは新聞の写真にあったような地上を覆ってひろがる黒煙が眼下にひろがるという光景が見えて来るときもあった。黒煙は言うまでもなく彼の操縦する爆撃機が爆弾を投下した結果として起こったことだが、彼の爆撃機は高々度を飛行しているので黒煙はいくらまるで雲のようにぶあつく地上にひろまって行ってもそこから音はまるっきり聞こえて来ないので、それはある意味ではさながら彼がかって現実に眼に見た空中でのページェントの再現だった。あのときにもページェントは黒煙、火焰をともないながらすべて沈黙のなかで進行して行ったのだが、この新しい地上のページェントの展開にもまるっきり音はなかった。雲のようにぶあつい黒煙のなかに火焰がチm 口チョロと見えて来ることもあった。火焰の姿かたちはたしかに彼が子供のとき母親からよく見せられた地獄の火焰のさまと似ていて、地上のページェントがかっての空中での優雅な騎士道のページェントとちがって何か空おそろしい、そして、たとえようもなく醜悪なものであるような気が夢のなかでもありありとミスター・グリッグスにはして来ていたが、同じように音は火焰に追われ黒煙にまき込まれる人びとの叫びも何も何ひとつ聞こえて来ることはなかった。
べっこその火焰を日本の地上に燃えさかるものだとミスタ
— ・グリッグスは夢のなかできめつけていたわけではない。 ときには彼の爆撃機は地上大きく描かれた矢印の誘導によつて目的地に到達して行くこともあって、それはあきらかにアルが「黄金の鷲」でひそひそ声で教えてくれた、西海岸でジヤップの農民たちがひところやっていたという畑のトウモロコシをそのかたちに刈ってでき上った矢印だった。もう今はそのジャップたちもロッキーかどこかの山の中の収容所に閉じ込められてしまったという話だが、連想がそこまで行くと、彼の思いはこのごろどういうわけからかタジリ———彼と同じ野戦病院に入って右腕を切り取られたジャップの兵士のことにいつもなっていた。第一次大戦にアメリカ合州国軍兵士として従軍していようがいまいが、彼もジャップである以上収容所に入れられているのは確実だったが、あまりタジリのことを思い出すことが多くなって来ていたせいか、夢のなかでふとミスター・グリッグスは爆撃機を操縦している自分の横にタジリを感じることがあった。もう三十年近い昔のことでタジリの顔かたちはどのように努力してみても思い出すことは彼にはできなくなっていて、その操縦席の横手にいるタジリも顔かたちをもたない、ただそこに彼が坐っているというけはいとしての存在だったが、彼は操縦席の計器類をミスター・グリッグスの肩ごしにのぞき込むようにして見ていて、「目標まであとーマイル」とか「右に進路修正」とか、 そういうことこまかな指示をした。もちろん、その指示もタジリは声を出してやっているわけではなくて、けはいのようなものが指示をミスター・グリッグスの頭脳に伝えて来るのだが、指示にはときとして「爆弾投下」というけはいも入っていた。いや、もうひとつ、タジリは彼の背後で言っていた。「やったぞ。命中。目標は燃えているぞ。」 しかし、いったい地上のどこをやって、どこが燃え上っていることになるのか。タジリはアメリカ合州国軍兵士ではあったがジャップで、この爆撃機を地上で誘導した矢印もジャップの農民がっくり出したものである以上は彼らがやって、 それで燃え上ったのはこのアメリカ合州国のどこかの町であったということになる。夢のなかでの思いがそこまで来たときには彼は背後をふり返って、「タジリ、おまえはアメリカ人じゃなかったのか」と叫んでいたが、けはいはけはいで声も顔かたちももたなかったからどのようにもタジリの答えをたしかめようはなかった。いや、けはいは答えようとしないままでニンマリと笑って、ああ、下に燃えているのはあんたの町だ、あんたの知っているみんなはあの火焰のなかにいると耳もとでささやいている。ふと、そのささやき声がほんとうに耳もとでしたように思ったときには、やはり、ささやき声が彼に全身をびくつかせるほどの衝撃をあたえたのだろう、ミスター・グリッグスは眼覚め、同時に朝のまだ早い時刻の鳥の声がいっせいに彼を嘲笑するように聞こえて来た。 ミスター・グリッグスがそんなふうな夢から眼覚めたある朝に、彼が使っているインディアンの女中のケイトが郵便受けの横手に昨日にでも郵便配達が落して行ったらしい、あの郵便屋さんはほんとうに仕事をていねいにやってくれないから困ると大声で叫びながら指先でつまんだ白い封筒の封書を眼の高さのところにかざしてもって来たのは、やはり暗合というものだろう、そこに見えざる神の手の摂理を感じるというほどの信心ぶかさをミスター・グリッグスはもっていなかったが、それでも老眼鏡をかけてから白い封筒の表面になすったように書かれた文字をおもむろに読んで行くうちに、 「TAZIRI」というひとつながりの名前が遠い記憶の底から浮かび上って来るようにして見えて来たときには、彼の息は一瞬とまった。「タ・ジ・リ〇」ミスター ♦グリッグスはゆっくり、一音一音、区切ってあのジャップの兵士の名前を言い、そのことばが呪文のようにして働いて、彼の昔の戦友の顔かたちが心の映写幕に立ちあらわれるのを一瞬期待したが、もちろん、映写幕は白いままだった。 手紙は見知らぬ州の見知らぬ町から来ていたが、それが、 もちろん、タジリのいる収容所のある町の名であることはすぐ見当がついた。何か異常な興奮にとらえられた気持をもてあますようにしてミスター・グリッグスが震える手で封書を開くと、薄い便箋が一枚パラリとベッドの上に半ば身を起こした彼の毛布をかけた下腹のあたりに落ちた。 「親愛なる旧戦友、ミスター・グリッグス」という呼びかけで始まるその手紙は、彼がかってフランスの前線でともにたたかい、おたがい身体障害者の仲間入りをするような負傷をした次第を述べたあとで、今自分はただ自分の体内に日本人の血が流れているという理由だけで、過去にこれだけの犠牲をアメリカ合州国に払ったのにもかかわらず、私有財産の自由をふくむすべての市民的権利、自由を奪われたあげくに同じ運命をたどった日本人(のなかには自分同様、アメリカ合州国の市民権をもった人間がいくらもいる。ことにこの収容所の人口の半数を占める若い世代は合州国に生まれた、したがって合州国を当然の祖国として来た人間たちだ)とともにこの山中の収容所に収容されている。この措置はアメリカ合州国憲法にあきらかに違反し、アメリカ合州国社会の自由と平等の伝統に挑戦する措置であって、自分たちは到底許容しがたいことだとみなしている……タジリの手紙は収容所の生活ではタイフライターを使うことも容易でないのだろうか、 残された左手で手書きで書いた判りにくい字でそんなふうにっづいて、おしまいにあなたがた心ある市民の手でこの違法にしてアメリカ合州国社会の自由と平等の伝統を破壊する措置を撤回させるよう働きかけていただきたいと結んでいた。 「ことに、ミスター ・グリッグス、あなたは私がかって祖国アメリカ合州国のためにたたかい、右腕を捧げた人間であることを知っている旧戦友であり、この国の輝かしい自由と平等の伝統の価値をよくわきまえたる一市民ではないか。」
手紙はそんなふうなことばで終っていたが、ミスター ・グリッグスは便箋を封筒のなかにゆっくり戻し、さらにそれをベッドの横手の卓子にパタンと音をさせてまるでスタンプでも押すようにして置いた。それから何ごともそこから感銘すべきことは受け取らなかったように、この国の輝かしい自由と平等の伝統の価値をよくわきまえたー市民は服を着替えて階下の店に降りて行った。とにかく、そんなことを言われたところでどうしょうもないのだ。その一市民に何ができるかということになると、それこそ手紙を卓子の上に音をさせて置いて仕事に行くことしかなかった。彼が降りて行くとすでにケイトによって開かれた店には牧師のアレン・トーマスがちびた皮張りの椅子に腰を下ろして待っていて、「またちょっと咳の調子がおかしくてね」と浮かぬ声を出した。アレンは長年の喘息でミスター・グリッグスの常連のお客だったが、それ以外にもアレンがミスター・グリッグスの薬局にょく来るのはアレンが彼とふしぎに気が合う仲間だったからだ。年齢のほうはミスター・グリッグスのほうがはるかに年上で、アレンはまだ三十代の半ばだったが、牧師という職業はふしぎに人を分別くさく見せるものだ、ミスター・グリッグスはアレンといるとまるで同年輩か、ときとして年上の友人と対している気になった。だいたいが気むずかし屋で、町の人も心やすだてに「マイク」と呼ばずに「ミスター・グリッグス」と他人行儀な呼び方をする彼のことだ、彼のほうが黙っているとあれこれ話題を選んで話しかけてくれるのはアレンで、ミスター・グリッグスはたいてい「ウン、ウン」とうなずくーこけだった。今日もアレンのほうから町の噂話をあれこれ言い出していて、そのなかにはこのあいだ彼の教会で彼の手によってとり行なわれたアルとスーザンの結婚式のおめでたい話もあれば、ジョンがついに牧場をケンにゆずりわたして、フロリダに旅立って行ったというさびしげなニュ— スも入っていた。いや、それから新らしくまた二人の若者に召集令状が来たという話もある。「あんたは戦争に行かないのかね」と、突然、その話の途中でミスター・グリッグスの低い声がいくぶんかんだかめのアレンの声をさえぎっていた。そして、アレンがどう答えればいいのか戸迷った表情で彼を見るのをゆっくりと見返すようにして見ながら、ミスタ —・グリッグスが前線で出会ったという従軍牧師の話をしていた。いや、従軍牧師の話というよりは従軍牧師に食ってかかった兵士のことだ。「汝殺スナカレ」と聖書には言っている。それなのにどうしてあんたはあきらかに人を殺しに行くおれたちを祝福するのかねと言った。その話をミスター・グリッグスは、たぶんさっきまでの夢のなかで鼻カゼをひいたのだろう、鼻をぐずぐずいわせながら言った。 アレンは話そのもののことよりもなぜこの初老の老人が突然そんな話をし出したのか、動機をいぶかしんでいるように見えた。ミスター・グリッグスのいかつい大きな鼻をまんなかにおいた顔をのぞき込むようにしてちょっと悲しげに微笑してから、「しかし、この世の中に悪がはびこっているのを手をこまねいて見ているわけにはいきませんよ、人間にとつて大事なのは正義の実現ですよ」とゆっくり言った。 そのことばで満足したのかどうかはうたがわしかったが、 とにかくミスター・クリッグスの横手に小さなカサブタができた唇は閉じられて、あと二人はむきあったままし・はらく黙り込んでいたが、そのとき店の奥の裏口のほうでケイトがもちまえの.はかでかい声で、「おはよう、チャック」と挨拶するのが聞こえて来た。
姿は見えなかったが、その声で、ミスター・グリッグスとアレンはもとオリンピック選手の大きなからだ—Iいや、大きなからだの抜けがらのようなからだを思い浮べることができた。「あいつは薬草をもって来るのですよ。」ミスター・グリッグスは訊かれもしないことを言った。「あいつらが住んでいる原野にはいろんな薬草が生えているみたいですよ。」 彼がもって来た薬草を入れてあるらしい棚の上の白い袋をミスター・グリッグスは眼顔で指した。ニワトコ、カヤツリ草、バラの実、……ケイトにでも書かせたのかも知れない、 白い袋には小学生の字のように下手な字で大きく書いてあった。「しかし、あの人たちはもうすぐあそこを出て行かなけれ.はならないみたいですね。」アレンが脈絡のあるようなないような言い方をした。(どうして)と言う代りにミスタ — ・グリッグスは顔を上げて眉間に軽く皺をよせるようにしてアレンを見た。「あそこはもともと軍の演習地なんですよ。そこに彼らは勝手に『居住地』から出て来て住んでいる。不法占拠しているわけだし、第一、彼らはもともと『居住地』に住んでいないといけない。子供は学校にも行っていないみたいですよ。『居住地』の学校に籍だけはあるみたいですが……」アレンは立ち上りかけていた。そのままの姿勢で言い残すようにして言った。「あそこを軍が演習に使うんじゃないですか。なにしろ、戦争ですからね。」その「戦争」ということばでミスター・グリッグスはタジリのことをぼんやりと思い浮かべた。たしかに彼のけはいのようなものは眼に見えていた。しかし、輪郭はぼやけていた。
その日の午後になって、チャックは不意にいやな感じがした。何がいやなのかはっきりしなかったが、ほんとうにたとえようのないいやさだ。朝から風邪ぎみでじっとふせっているからだで.ヘッドの上でしばらく考え込んでいたが、ふと気づいたことがあって起ち上った。ものうい全身にムチ打つようにして、長い時間かかって長靴をはくと屋根裏の彼の寝室からドタリドタリと大きな音をさせながらハシゴのように垂直に立った階段を下りた。
それからときどき運転台で車体を蹴つ飛ばしながら「しょうがないやつめ、クズ屋に叩き売るぞ」とどなったりすることでようやく動きつづけてくれる彼の愛用のボンコッ車で原野のどまんなかのあたりまで走って行くと、案の定、穴の横手に男が立っているのが見えた。ロンが今年のはじめ、チャックが部族に伝わる世界創造の話をしたあと、馳けて行って落ち込んだ穴だが、男はしきりに穴をのぞき込んでいるように見えた。いや、そのうち穴に差し込んだハシゴの上端に手をかけてなかへ入って行こうとする。あわやというところでチャックの車が着いて、飛び降りてチャックよりもさらに大柄な男に彼は無言で頭突きをくらわせるようにして穴のまえに立ちはだかった。
「何をするんだ。」
男はあきらかに怒った声を出していた。ズボンのポケットがふくれ上っているのはそこにピストルが入っているからだろう。男の手が一瞬そこにむかって動いていたが、その手の動きを制するようにチャックは男にむかって声を公けた。 「今日は、ヒューイ、元気ですかね。」
男……ワナかけ人のヒューイはチャックをにらみつけたが、彼の挨拶のおかげでズボンのポケットにやろうとした手の動きはとまっていた。ふしょうぶしょうそのままその手をまえにさし出して来る。チャックが挨拶のことばのあと間髪を入れずに手をさし出していたからだが、とにかくそこでインディアンと白人の二人の原野の握手は成立していた。午後おそい太陽が握手する二人の黒い人影を褐色の大地にあたかもフィルムに焼きつけでもするように強く印した。
「ここはあんたの家か。」
ヒューイはぶっきらぼうに言い、チャックも同じように無愛想に「ノウ」とただ一言言った。それからさっきの頭突きでザンバラ髪になった髪の毛を手でゆっくりなおした。 「あんたらはもうすぐあっちの家を追い出されるな。」 ヒューイはチャックが今車で走って来た西方を指した。太陽がゆっくりそちらの方向めがけて落ちて行こうとしている。もう遠くて見えなかったが、その方角のはてにチャックたちの掘立て小屋の集落が褐色の大地にしがみつくようにしてたっている。
>4
「追い出されたら、ここに来て住むつもりかね。この穴ぐらに。」
ヒューイは馬鹿にしたように言った。チャックが黙っていると、同じ口調でつづける。
「しかし、同じことじゃないかね。どの道、ここら全体がわれらがごくつぶしの軍隊のために『立ち入り禁止』になるんだからな。あんたらも気の毒だが、おれたちの仕事ができなくなって上ったりだ。」
ヒューイはチャックの気をひくようにちょっとやさしげな声を出した。悲しげな表情をしてみせてもいる。もともとは白い肌色だったのが、長年の原野でのワナかけ人の仕事のおかげで、皮膚のかなり深いところまで日焼けしている。顔は全体が赤ぐろく沈んで見えた。赤毛の髪の毛が半つぶれのチロル帽の下からはみ出ていて、それがたよりなげに風にそよいだ。
原野はもともとは軍の演習地だったのだが、平時にはこんな不便なところにまで戦車や大砲を運んで来たりしていくさのケイコをやらかしたりはしない。代りにコヨーテやキツネが走りまわって彼らが演習していたのだが、しかし、今はもう戦時だ。原野の南方はるかのところには空軍基地もつくられてそこからは忙しく戦闘機や爆撃機が空に舞い上っていたが、この原野もようやく演習場として使用されることになつた。原野を横切って走る、そこが原野への通路ともなっている道路の両側に金網がずっと張られて、ところどころに「軍施設につき立ち入り禁止」の制札が立つ。もちろんそのまえにチャックたち、不法占拠で片隅に掘立て小屋を建てて住みついたインディアンたちを追い出しておかなくてはならな 「それであんたら、いつ出て行くのかね。」 ヒューイはこのあいだチャックの掘立て小屋の集落にやって来て、居丈高に退去を命じて行った役人と同じようなカサにかかった言い方をした。それから何を思ったのか、ポケッ卜からチューインガムの小箱を取り出すと一枚をチャックの掌に押しつけようとする。チャックは手をふって断わったが、ヒューイはべつに気にもとめないふうに自分で一枚を口に入れてから同じことばをくり返した。
「あんたら、いつ出て行くのかね。」
「わしらは出て行かんよ。」
チャックはゆっくりかぶりをふった。
「わしらはここに住みつくことにきめたんだからな。」
案の定、ヒューイはおどろいたようにチャックを見た。チヤックはまたかぶりをふった。
「わしらはここに残るよ。」
西北方に位置するもとの「居住地」をチャックが一門の一族郎党を引き連れて出て来てからもう三年が経っている。 そこからときどき指導者のチャック以外の人間は何か祭礼や儀式にかこつけては故郷の居住地に帰っていたが、彼はたとえその近くまで足を運ぶことはあっても、子供のときいつも馳けて足腰をきたえた「居住地」の山河にはかたくなに足を踏み入れようとはしなかった。しかし、それでも彼がこの原野に住みっこうとはっきり決意したのは、今年のはじめ、□ ンに原野のどまんなかで部族に伝わる世界創造の神話を告げたときだ。いや、もっと正確に言うと、その帰り、馳けていたロンがこの穴のなかに落ち込んだときのことになる。そのときとっさにチャックの胸のうちにひらめいた思いがあって、それはこれこそが創造主タイオワの手によって準備されていた彼らの地下祭壇だという思いだった。
移住して来て三年このかた、原野に集落をつくって住んでいながらそこに住みつく気持になっていなかったのは、集落のキむとなるべき地下祭壇がなかったからだろう。地下祭壇がなかったので、おりおりの祭礼、儀式には「居住地」にまで戻って行かなくてはならない。その思いは逆に言え陰こうなる。ここに今地下祭壇がある。地下祭壇にふさわしい場所がっくられている。ということは、創造主タイオワが彼らにここにとどまれと言っていることだ。——そう気持が固まるまでにはたいして時日はかからなかったが、それでも一門の人間にここが彼らの地下祭壇だと告げるにはそれだけの整備をしておかなければならない。チャックひとりでは手にあまることだったので、彼は二人の助手を選んだ。ひとりはその穴に落ち込むことで天来の地下祭壇をもたらしたロンだが、 ロンは幼なすぎて彼ひとりでは心もとない。あれこれ思い迷った末にチャックは彼の兄のジョージを選んでいた。ジョ— ジは頑丈なからだの持ち主で、力仕事にはむいていたし、それに祭壇づくりという神聖な仕事にもっとも必要なまっすぐな心をもっていた。三人で少しずつ仕事をして(仕事そめものよりも集落の他の人間に知られないように苦心した。それで少しずつしか仕事が進められなかった。べつに秘密にしておかなければならないこともなかったが、やはり、完全にでき上ったところでみんなに示したかった、「これがわしらの祭壇なのだ」と)、仕事の運びはのろくわずかなものだったが、それでも夏から秋にかけて地下祭壇はあらかたでき上って、このあいだは祭儀に欠かすことのできない鳥の羽でつくったパホも祭壇の奥ふかいところにおくことができた。 チャックの心づもりでは、数日後、日の出のときにあたって一門の人間すべてここに集めて、創造主タイオワたる太陽を背にして、「これがわしらの祭壇なのだ」との宣言を声たからかになせば、ロンがチャックのことばを受けて「われら疾風族の一門、この原野にとどまって住まん」と大声でおたけびをあげる。 ……
チャックはすでにその心づもりをジョージとロンには告げていた。
しかし、もちろん、そんなことまでヒューイにあかすことはなかった。チャックはことばをつづける。と言っても、ただこう言っただけだ。
「ここはなかなか住み心地がよい。」
ヒューイは黙って呆れ果てたようにチャックを見ていたが、・へッと大きな音をわざとらしくたててツバを吐き出してから言った。
「そりや、そうだろう、ここにはコヨーテもキツネもたくさんいる。」
ヒューイのことばはあきらかに皮肉だった。チャックたちインディアンが移住して来るまでは、たしかにコヨーテやキッネをワナを仕かけてつかまえるのはヒューイたち町のワナかけ人の独占事業だった。それがそうでなくなったのはチャックたちが原野の片隅に掘立て小屋を建てて住みついて同じように原野のあちこちにワナを仕かけ始めてからのことだが、ワナをこわしたとかこわさなかったとか、かかった獲物を盗んだとか盗まれたとか、いざこざはたえなかった。それでも町のワナかけ人たちが地元の警察に圧力をかけて、チャックたちインディアンを原野から追い立てようとしなかったのは、そんなことをすればもとオリンピック選手でそれなりの名声をもつチャックが先頭になって騒ぎ出して、インディアンも原野から追い立てられるが、彼らもそこからしめ出しを食うというケンカ両成敗の決着になるのがおそろしかったからにちがいない。チャックはそんなふうに事態を読んでいたが、もうひとつは、インディアンのコヨーテやキッネを捕える量がワナかけ人たちとは比較にならないほど小さなものであったからだろう。それでも限りなく貪欲な白人たちのなかには彼らのなけなしの獲物を奪いに来るのがいて、ヒューイもそのひとりだった。チャックがかけたワナにかかったコョーテを横取りしょうとした現場をチャックはおさえたことがあった。
「コヨーテやキッネばかりじゃない、ここにはガラガラ蛇もトカゲもいる。」
ヒューイの皮肉はつづいた。それはインディアンたちが町で原野の蛇やトカゲからっくったと称するインチキ薬を売りに歩いていることにひっかけて言っているのだ。チャックは笑って応じた。
「牛も馬も豚も羊もいる。」
これは両者にひっかかっている。原野には近くの牧場から逃げ出して来た家畜が半ぱ野生化して住んでいて、ときどきワナかけ人もインディアンも捕まえて密殺して食ったり、遠くの町の問屋に破格の安値で売ったりしていた。
「サムがやって来たそうじゃないか。」
ヒューイは話題を変えた。「おまえの知ったことじゃない」と言い返す代りにチャックは、
「あいつも年をとったな。」
と口のなかでつぶやくようにして言った。
それはほんとうだった。チャックが「居住地」を出たのはわずか三年まえのことになるが、彼を追い出した「居住地」
の一方の旗がしらサム・ベンティワはこのわずかな年月のあいだにめっきり年をとったふうに見えた。チャックよりまんの二歳だけ年上だったが、十歳も二十歳も年長の老人の感じになっていた。
「あれはあんたらに帰れと言って来たんだろう。」
ヒューイは指をポキポキ鳴らした。いかにもわざとらしいしぐさでチャックは好きではない。
「ああ、その通りだ。」
チャックは彼に正面からむきなおるようにからだを動かした。
「ミスター・セイモアもいっしょに来たってな。」
ヒューイはどこから聞いて来たのか、おそらく毛皮のことで取り引きのある「居住地」の誰からか聞いて来たのだろう。挑みかかって来るように言った。
「ああ、その通りだ。」
チャックはまた同じことばを口に出した。
サムはやって来て、もう昔の争いは忘れよう、今度はいよいよ「居住地」に「政府」ができることになった、帰って協力して欲しいとチャックに頼んだ。彼の顧問役のようについて来た「居住地」の宣教師のミスター・セイモアも同じことを言った。「今はもう偉大な和解の時代だ」と、いつも芝居がかりに大げさなもの言いをするのが好きな北部からやって来た信仰あつい上に正義感に満ちあふれて献身的でおせっかいな、さながら「メイ・フラワー号」に乗ってこの「新大陸」にやって来た清教徒の感じの白髪の宣教師は重々しくことばをそえた。
サムとチャックのあいだの争いはおきまりの後継者争いから始まっていた。それまでの部族全体の長のスチュワー卜・サフが死んで、べつにチャックは出るつもりはなかったのだが、そこはチャックが長である「疾風族」一門全体の伝統と意向というものがある。あれこれあって、ということは先方にも同じように彼が長となっている「コヨーテ族」 一門全体の伝統と意向がそこで動いていたということだが、 いつのまにかチャックにとっての幼な友達であるサム・ペンティワがチャックの競争者になっていた。事態はいやおうなしに進んで、双方の陣営がライフル、ピストル、先祖伝来の槍、弓矢まで持ち出すという騒ぎになったところで、知らせを聞いてミスター・セイモアが彼といっしょに「居住地」で保健婦の仕事をしていたミス・ケリーといっしょに馳けっけて来て、部落の広場でにらみあって対峙する両陣営のあいだに割って入った。そのとき彼がやにわに大声で叫んだことばをチャックはまだ耳の底におぼえていたが、それは「あんたがた、あんたがたは先祖の名前を汚すつもりか」ということばだった。すぐつづいてミス・ケリーが金切り声をあげる。 「あんたがたの部族の名前は『平和』じゃありませんか。」 その名前のゆえに部族は武器をとっていくさをしてはならない———それが先祖から代々部族に伝わって来ている掟であることは「疾風族」一門「コヨーテ族」一門どちらの成員も心得ていたことだったから、そこで全員がたじろいだとしてもふしぎはない。ミスター・セイモアは無知な異教徒教化の使命感にあふれる宣教師にありがちな強引なところのある人物で、部族以外の人間、まして、白人たちには立ち入りを禁じられている地下祭壇に入ってフラッシュをたいて写真を撮ったり、女ながらそういう気質を多分にもっているミス・ケリーともども広場で遊んでいる子供を力ずくでつかまえては伝導所に連れ込んだりした前歴をもっていてチャックは好きではなかったが、ただ二人のそのときのことばにはまちがいはなかった。「判った。この人たちの言う通りだ。われらは武器をとって争うことはしてはならぬ」とチャックは広場のまわりの家々の扉がふるえるほどの大音声を出していた。
ただ、ことの決着はつけなければならない。チャックはつづけて、「わしはあんたと地面に線を引いて押し合いをする。わしをうしろから押して支えるのがわしの味方する者、 あんたを支えるのはあんたの仲間だ。押し合いが始まって、 あんたがわしを押して線のこちら側に越えて来ればあんたの勝ち、わしらの部族の長はあんたということになる。しかし' 逆にわしの仲間の力があんたがたを圧倒してわしがあんたの側に入れば、わしが長になる。何故なら、わしの仲間の力があんたの仲間の力に勝ったのだからな」とサムに言った。サムは腕組みしながらうなずいた。
実際に押し合いが行なわれたのは、それから二日おいてのことだった。両派ともに人を集めたが、チャックが敗れたのは、彼をすぐ背後から押したジョージがその前夜から原因不明の高熱を発してもうひとつ元気がなかったからだ———とジヨージは今でもすまなげに彼に言うのだが、ほんとうのところは責任は自分にあるのだとチャックは自分では思っていた。サムとガッチリとからだを組んで押し合っているうちこ、ふと、彼はむなしさのようなものを感じたのた。権力闘争のむなしさを感じたというのではない。眼をあけて視界をひろげると、いくらでも「居住地」のまわりに大地はひろがって行く。それなのにどうしてこの狭い「居住地」の覇権争いをするのかということだ。そう考えたとき、やはり、からだのどこかにすきが出たのだろう、チャックのサムの一倍半は優にある大きなからだはずるずると地面にチョークで引いた線の内側に押し込まれていた。「わしが敗けた。」彼は大声で叫んだが、さらにつづけて叫んだことばが「敵」「味方」 問わずまわりの人間をおどろかせた。「わしはここを立ち去る。いっしょに来る者は来るがよい。」 おどろいて黙り込んでいるみんなに彼は、これはわしらの先祖がこの第四世界に出現して来たときに創造主タイオワに言われて東、西、南、北四つの方角めがけて旅を始めたのと同じようなことだとことばをゆっくり選びとりながら言った。「聞いているだろう。あんたがたは。」チャックはたしかめるようにまわりを見まわしたが、はっきりと大きくうなずいたのはすでに長となることが決まって喜色満面に出たサムとその他二、三人の年長者だけだった。これだけでもわしはわしのあとに従う何人かを連れて出て行く必要があるとチヤックは思ったが、かまわず、たとえば、わが「疾風族」は北へ向った、サムの「コヨーテ族」は西へ行ったとつづけた。「疾風族」は北方の世界のどんづまりまで行って、そこで大きな壁にぶちあたって引き返す。「コヨーテ族」が西方で突きあたったのは巨大な大洋で、彼らもそこから引き返す。もとの出発点、つまり、第四世界への出現の地に引き返して来ると、それぞれがまたべつの方角指して歩いて、同じように世界のはてで何かにぶっかって引き返して来て、また、べつの方角めがけて歩く。そこでもまた引き返してというぐあいに、結局、「疾風族」の旅のあとが正卍をかたちづくれば「コヨーテ族」のそれは逆卍になる。その正卍、逆卍二種類の旅を終って立ちかえって来た出現の地がこの「居住地」で、ここに部族全体が住みっくことを始めたというのだが、その物語を語りながらチャックが強調したかったのは、 この四つの方角めがけての旅が、部族が前世界からたずさえもって来た汚れをきよめるために必要だったということだった。ことばを変えて言えば、それはもうこの「居住地」は汚れている、さまざまに堕落の徴候を見せている、今こそ、もう一度きよめの旅に出るべきだということだったが、おそらくチャックのことばの意味が判ったのはサムだけだっただろう。彼の幼な友達は彼を見ながら心弱げに微笑した。チャックが言う堕落のひとつは、今、「居住地」の有力者たちが連邦政府(つまり、自分たちの土地を奪った白人たちの政府だ)の「居住地」にインディアンの「政府」をつくらせようとする策動に乗っていることで、その急先鋒がサムだった。 どうせインディアンの「政府」ができたところで、そんなものは白人たちにとって都合のいい名前だけのものになることは、オリンピックにも二度出たおかげで白人社会にもつきあいの深いチャックには予測がついた。彼の幼な友達は無邪気にも白人たちのその策動に乗せられている——とはチャックが言いたかったことだが、ほんとうのところはサムがそれほど馬鹿でないことは彼は十分に知っていた。どうせ「政府」 が白人の言いなりのものになろうと、サムは、やはり、白人たちのあいだでインディアンの「政府」の代表としてもてはやされたいのにちがいない。もうかなり以前のことになるが、サムは連邦政府のインディアン担当の部局の役人たちの世話で他の部族の指導者とともにワシントン訪問に出かけたことがあって、そのときにほんの五分間だったが、ホワイ卜・ハウスで彼らは大統領と会うことができた。サムはそのときのうれしかった気持がまだ忘れられないでいるにちがいない。チャックは、彼がワシントンから帰って来て大統領が白人ながらいかに親愛の情をこめて彼らに接したかととくとくとしゃ・へったときの幼な友達の人が変ったように自慢げな表情をまだよくおぼえていた。
「どこへ行くのかね」とサムは訊いていた。もうさっきまでの心弱げな微笑は彼の浅黒い顔からは消えていて、たしかに彼はもう「居住地」の新らしい指導者だった。(去る者は追わず)と彼の長としてのきびしさをにわかにとりつけた顔が語っていた。「東の方へ行ってみるつもりだ。」チャックは言い、サムはそのうなずきにもゆったりとした貫録を見せながらうなずいた。「あそこに大きな原野がある。あそこなら、トウモロコシもできるだろう。あそこに住みつくがいい。」その親切めかしたことばが途方もなく無責任なことばであったことはいざ原野で開墾を始めてみて判った。原野は原野で、戦争ごっこの場所でなければ、コヨーテやキツネの運動場だった。「あの土地は軍のものだというが、かまうことはない。この国の土地はもともとわしらのものなのだからな。」サムはつづけて言ったが、それはチャックに対するあからさまなあてこすりというものだろう。いつもそんなふうなことばで「居住地」の集会などでインディアンの権利を説いているのはチャックで、そこをサムは逆手に使っていた。 「ああ」とチャックは怒りをこらえて大きくうなずいた。 「この国の土地はどこへ行ってもわしらのものだ。」
そのサムがミスター・セイモアといっしょにやって来て、 「居住地」に帰れと説いたのは、いよいよでき上るという 「政府」にチャックのようなかっての一方の旗がしらが参加しないと困るからだろう。そこへもって来て、老いて昔ほどの知名度はないにしても、チャックはかってのオリンピックの勝者として、ほかの部族のなかでも英雄視されていた男だ、そういう看板男を欠いてはサムのひきいる「政府」はいかにも見すぼらしいものになる。そこまでの思惑があって、 彼はミスター・セイモアをひきつれてやって来たのにちがいなかったが、チャックはもちろんどう説きつけられても帰るつもりはなかった。
サムは「憲法草案」と題した書類を後生大事にもって来ていて、それをあたかも国家の一大秘密でもあるかのようにしてもったいぶった態度で見せたが、チャックはひとわたり見てから黙って彼の手に返した。「どうかね、これ。」サムは念を押すように言い、チャックは「いいじゃないか」とうなずいたが、「じゃあ、帰ってくれるか」というひきつづいて彼のこと.ばには「いや」とかぶりをふった。あとを弓き継ぐのはミスター・セイモアで、「もうすぐここは立ち退きになる、どちらにせよ、あんたがたは出て行かなければならないことになる」と「メイ・フラワー号」の清教徒のよみがえりの宣教師は足元を見すかしたような口をきいた。彼らが来たのは、どうせチャックたちが出て行かなければならないことを知った上でのことで、そこで恩を着せて帰らせようとしているのだろう。チャックはミスター・セイモアのそのことばには答えないで、「あんたがわしとこのサムが争ったときに、先祖の教えのことをわしらに思い出させて下さったのをわしはほんとうに感謝していますよ」と献身的でおせっかいな白人のいかにも癇性らしい額が大きく禿げ上った顔をまっすぐに見返しながら言った。ミスター・セイモアがこのごろ 「居住地」の伝導所の説教のなかで、インディアンの若者たちに「今や祖国の危機だ、祖国の求めに応じて戦場におもむけ」とさかんに説いているという話を「居住地」に友人のいるジョージの口から聞いていた。彼の話では、もうすぐ連邦政府はインディアンたちの召集を始めるということだった。 サムがこれからひきいるという「政府」もその便宜のために使われる。いや、そのためにこそそれはつくられるのかも知れない。「伯父さん、へんな話だよ、ミスター ・セイモアはあのときは武器をとってたたかってはならぬという先祖の教えを守れと言ったのじゃなかったのかね。」ジョージは皮肉な顔で言った。彼はからだが大きくて頑丈な上に頭が人一倍よくて、チャックは彼にいつもどこかの大学へ行けと言っていた。「金があればね」というのが彼のいつもの答だが、その皮肉のあとでいつにない真面目な顔になっていた。「もしほんとうにおれが召集されるようになったら、どうしたらいいのかね。」「先祖の教えにしたがうことだ。」チャックはしばらく考えてからそれだけ言った。
「あんたはここでがんばるつもりだろうが、そうはいかんだろうな。」
ヒューイはしばらく経ってから足もとの小石をしきりに蹴りながら言った。それから原野をひとわたり見わたすようにして見た。
「このまわりにすっと金網がはりめぐらされて入れないようになる。よしんば、ここがあんたらの……」 ヒューイはチャックの反応をうかがい見るようにして横眼で彼を見ながら、小石を蹴っていた長靴の足で横手の穴の入口を指した。
「貴い祭壇だとしてももう入れないな。」
ヒューイはすべては隠したって判っているのだぞという勝ち誇った口調になっていた。それからがらりと口調を変える。
「それで何かい、ここであんたら、何か魔法をやってのけるのかい。わしら白人を呪い殺しでもする……」 「そういうことはやらんが……」
チャックも負けずにワナかけ人を見返した。
「この地球に平和が来るようにお祈りするだけだよ。それから……」
彼は深い息を吸った。
「この世界が変るようにな。」
「世界が変るって……あんたはジャップの味方かね。」
「わしは誰の味方でもないな。」
チャックはかぶりをふった。
「わしの考えるのは創造主の意志のことだけだ。」
「創造主?」
思いがけないことばにヒューイはいぶかしげに彼を見た。 チャックは黙って顔を上げ、顔全体で太陽を指した。午後のかなりおそい時刻の、しかし、一向にその力におとろえを見せていない太陽はななめ上から彼の顔いっぱいにその強烈な光を降り下ろして来ていて、彼はその光にまつ正面からむきあうようにして眼を閉じないで太陽——創造主タイオワに眼をむけていた。
「あんたがたはどうなさるんかね。ここから閉め出しを食っては、商売にひびくだろう。」
チャックは言ったが、それはただ相手がどういう反応を自分のことばに呈して来るかを知りたかっただけのことだ。すでにチャックはヒューイたち町のワナかけ人が有利な条件で補償金をせしめたことを聞いていた。だいたいが彼らは小ずるくて、原野で仕事ができなければすべておしまいになるというようなことを言っているのだが、そんなことはなかった。原野のほかにもこのあたりにワナをしかける場所はいくつもあって、むしろ、そちらでの稼ぎのほうが大きいのにちがいないとチャックはにらんでいたが、そこは地元議員の圧力を借りてうまく処理したのだろう、ワナかけ人たちは原野を失ってかえって裕福になったというのが町の噂だった。 「わしらもたいへんだよ、大損害だからな。・…:」 ヒューイはチャックが予期した答を口に出した。「とにかく、長年仕事をして来たところを追い出されるのだからな。あんたらはここにまだ、たった二、三年いただけの話だが……」
「わしらはここに住みつくよ。だから話は……」
チャックはまた創造主タイオワに眼を向けた。もう四時をすぎていたが、太陽はまだまだ燃え上っている。
「ずっとずっと長い先の話だ。」
彼はまた深い息を吸い込んだ。二人はそのまま別れを告げ、それぞれ自分の車に乗り込んだが、車が動き始めるのと同時にチャックはそれまでこらえていたものをいっときに吐き出すように大きなため息をついた。ヒューイのことだから、自分が見つけ出したチャックの地下祭壇のことをあちこち言いふらして歩くだろう。物見高い町の人間が見物にやって来るかも知れないし、それこそ立ち退きを迫る役人たちはまずそこを取りこわしてチャックたちの気勢をそぐのかも知れない。しかし、もっと厭な感じになったのはえりにもえってヒューイにその存在を知られたことだ。もうそれだけで地下祭壇は冒瀆されたにちがいない。あたかもそれは彼らがもうこの原野に住みつく根拠を根こそぎ失ってしまったような感じだった。その感じのなかでチャックは年の始めに見た夢のなかのヒューイの姿をあざやかに思い出していた。あの夢の「アリ人間」のアリ塚にいたのはたしかにヒューイだったが、今さっきの自分のことばのせいか、そのヒューイは何カ月もまえの夢のなかのヒューイであるよりはそれこそずっとずっと長い先の出来事のなかに出て来るヒューイであるように見えた。
タジリはナカタと同じカリフォルーーア南部の小さな地方都市から来ていたが、おたがいにとって不幸この上もない戦争の災厄が降りかかってそれぞれにそれまでに営々辛苦してきずき上げた財産を二束三文の値段で処分して収容所行のバスに乗るまでは、ときおり日本人会の会合で目礼を交すぐらいの仲にすぎなかった。一方が街の中心の白人たちの店舗や住居がつらなる一画のどまんなかに堂々と店をかまえてかなり手びろく白人相手に商売をやっている不動産のブローカーなら、他方は街の外れに住居兼用のこぢんまりしたドラッグ・ ストアをつつましくやっているというぐあいに商売の種類も格もちがえば、出身もタジリが山梨県、ナカタはアメリカ合州国へのジャップの移民が大半そうであるように広島県だった。そして、もうひとつ、ほかにも大きなちがいがあってタジリが市民権をもったまぎれもない「アメリカ合州国人」の日系人であったのに対して、タジリよりかなりおくれてアメリカ合州国に移民して来たナカタは日本国籍の日系人だった。二人の国籍のちがいにははじめ安価な労働力として歓迎されたジャップの移民がやが.て大規模な排斥の対象となるという歴史の推移がからまっていたが、しかし、もうこのジャップの収容所のなかでは、二人は「アメリカ合州国人」であろうとレッキとした「日本人」であろうとともに日系人で、 それゆえにジャップだった。ジャップであることにおいて何んの変わりもなかった。今もってナカタが天皇陛下と皇后陛下の写真を後生大事にもちつづけていようと、タジリがかつて「祖国」アメリカ合州国陸軍に志願してフランスの戦場で大切な右腕一本を失うに至ろうと、タジリとナカタは二人が日本人の血をもっかぎりジャップであり、そこは同じだった。
同じことはタジリの息子のススムと娘のエミコ、ナカタの収容所に来ている二人の息子のヘンリイとノーム(三番目のトミイという、いや、今は富雄という名前になっているにちがいない息子は日本に帰っているという話だった。ナカタの出身地近くの広島県の田舎町でナカタの弟の世話になっている)にも言えて、アメリカ合州国生まれの「二世」である彼らは国籍もアメリカ合州国なら話すことばも日本語はほとんどできなくて英語というぐあいにねっからのアメリカ合州国人として育って来たはずが、一夜明ければ、カタコトの英語しか話せないナカタ同様、いや、カタコトの英語さえろくすつぼできないナカタの妻のク-ーエ同様のジャップになっていた。
しかし、その一夜———「真珠湾」というまさに半日にも達しない時間のひろがりのなかでの事件が彼らの上に平等に落ちかかって来るまでは、みんなは、たとえ、白人たちの眼からは「ジャップ」と一様に見られていたとしても、みんながバラバラにくらしていて、たとえば、タジリとナカタはただの顔見知りだったし、タジリは同じアメリカ合州国籍をもちながらヘンリイとノームには会ったことはなかった。ただ、ススムはヘンリイと隣りの都会にあるそのあたりではかなり名の通った商科大学の同級生だった。いよいよジャップたちが収容所に送られることになった当日の朝、集合場所に定められた街の外れの橋のたもとまで近所の親切な白人の友人が提供してくれた車でタジリー家が着くと、そこにいちょうに不安げな表情で立っていた見ばえのしない黄色い顔の持ち主の一群のなかから、ひときわ背の高い青年が「ヘーイ・ススム」と喚声をあげた。それがヘンリイだったのだが、あとからふり返って考えてみると、その喚声はススムに対してのものよりもススムの妹のエミコに対する示威運動であったのにちがいない。そして、その示威運動はたしかに効果をもったのだろう、「なんだ、あののつぼめ、まるでピクーーックにでも行く気でいやがる」とタジリは怒った声を出したが、 もうそのときに彼のすでにあと数カ月で高校を卒業する年ごろに達していた娘は(あの人、面白いわ)と内心で思っていたのだろう、彼女の人一倍大きな眼に自然に活気が出ていた。
ヘンリイがどこにでもいる適当に調子がよくて何ごとも深く考えることをしないアメリカ合州国の青年だったとすれば、ナカタは収容所にいくらもいるいつも押し黙って自分の意見を決して外に出そうとしない典型的なー世の日本人———ジャップだった。何ごとにも自分の意見を強く押し出して 「イエス・ノウ」のけじめをはっきりとつけるタジリは、ナカタのような一世たちにしょっちゅう腹を立てていて、(ジヤップはほんとうに何を考えているのか判らんな)とときどき思わず白人たちと同じことばをつぶやこうとしている自分に気がついて愕然とするのだが、そのことばとともに自然に心に浮かんで来たのは、収容所での隣人ナカタの浅黒い小さないかにもジャップらしい見ばえのしない顔だった。その顔はいつもこれもまたジャップの商標であるもみ手をするようなうすら笑いを無精ヒゲの生えた頰にぼんやりと浮かべている。
タジリには、ナカタがこの収容所でも「天皇陛下万歳!」 「神州不滅」をさわがしく説いてまわる一世や日本にいるあいだにそういうくだらぬ考え方にかぶれて来た「キベイ」二世の狂信者の一群であったなら、かえってタジリは彼に対するときのふしぎに焦らだった気持を感じなくてすんだかも知れない。ナカタは天皇陛下と皇后陛下の写真をクニエが彼と結婚するためにトランクひとつの荷物で太平洋を渡って来たというその古びた皮製トランクの底に入れていたが(それを教えてくれたのはヘンリイだった。いや、その話をタジリは彼から聞いた話としてエミコの口から聞いた)、べつにその 「御真影」を狂信者の一群のように拝んでいる形跡はなかった。しかし、そうかと言って、彼はタジリのように天皇陛下のことを「ヒロヒト」という名前で呼ぶことはたえてなかった。いや、それよりは天皇陛下のことなど一度も彼の重い口から出て来たことはなかったと言ったほうが正確だろう。夕ジリはときどき挑発するようにして「ヒロヒト」弾劾の言説を激越にしゃべってみせたが、彼はただ無表情にうなずくだけでことばらしいことばは何ひとつ言わなかった。そして、 うなずいたからと言ってタジリの言説に同意したというわけではなかったにちがいない、ときどき彼のところにやって来る狂信者の一群が「天皇陛下万歳!」の論理と倫理を説いて行ったときにもナカタは同じように黙ってうなずくのだと、 これもヘンリイから聞いた話をエミコがタジリに伝えていた。「あの人はまぎれもないジャップなのよ。」エミコはへンリイの話を告げてからそう言って笑い、そのときには彼女はー瞬ジャップでない顔になっていた。ほんの一瞬間のことだったが、内心の気持の動きが表情に出たのか、そんなふうにエミコの父親ゆずりの面長の顔は見えていないこともなかった。
狂信者の一群はナカタのところまで「祈伏」に来てタジリのまえには姿をあらわさなかったのは、もちろん、タジリの思想傾向を心得てのことだったが、ただ、ときどきタジリと狂信者は収容所の「権力」に対しては意見が一致して、ときには共同の権利闘争をすることがあった。それは、たとえば、ジャップをてんからバカにしている横暴な医者を追放するための闘争であったり、作業の賃上げ要求の行動であったりしたのだが、収容所長は抗議のために連れ立って彼のところを訪れるタジリと狂信者の一団の指導者のマツナガとをふしぎそうにいつも見くらべた。その彼にむかってタジリの言うセリフはきまっていて、それは「あんたの眼にはどちらもジャップだろう。だから、二人で来たんだ」だった。「おれはあんたからじゃないがそう言われたことがある。」そんなときタジリはいつもそう言った。「真珠湾」の事件があったあとすぐ、ヒロヒトのファシスト国家が今や祖国アメリカ合州国のデモクラシイを叩きつぶそうとかかっているという認識に立ったタジリが、祖国に直接貢献する道を求めて軍需会社の工場に仕事を求めて行くと「ジャップはいらない」と言って追い返されたという話だ。そのとき、軍需会社の工場の事務室で彼に応対した係の男は、「おれはジャップじゃない、あなた同様レッキとした合州国の市民権をもっている男だ。いや、それどころか、おれはこのまえの大戦にはアメリカ合州国軍の兵士だった。兵士としてこの腕を失った」と肘から下の義手を大きく突き出すようにして見せながらつめよるタジリにむかって「ジャップはジャップだ。何をしようとしまいと、同じだよ、ジェントルマン」と動じない口調と表情で言い放った。
「じゃあ、おれは百パーセント、ジャップになるよ」とタジリは収容所の係官たちにも言い、収容所のジャップたちにも言った。ナカタはその言葉にも黙ってうなずいたきりだったが、ヘンリイは、これはエミコの口を通してでなくヘンリイにじかに対しているときだが、「それで、どうするんです」 といぶかしげにタジリを見ながら訊ね返した。「おれはもうアメリカ合州国の国籍を放棄して、また日本人に立ちかえるよ。それから、このいくさは日本の敗北で終るだろう、そのときには日本人として日本に帰るよ。」
「日本へ帰る?！」
ヘンリイはたまげたような声を出していた。
「いったい、何んのために帰るんです、敗けた日本に。」 「新らしい日本をつくるためだよ、ほんとうのデモクラシイをつくるんだよ、ここのようなマヤカシのものでないほんとうのデモクラシイをな。」
そう懸命に説きつけるようにして言うタジリをヘンリイはいよいよいぶかしげに見た。ヘンリイにタジリのことばの意味が判っていないことはたしかだった。ヘンリイは、「その新しい民主的な日本ではヒロヒトはどうなっているんですか」とまったく間が抜けたことを言った。
「ヒロヒトはいないな。」
タジリが答えると、
「じゃあ、誰がいるんです。」
「人びとだ。」
タジリは短く一語で答えた。 そういうヘンリイだったから、彼が「二世部隊」に志願するつもりだとタジリに言ったときに、タジリはたいしておどろきはしなかった。「デモクラシイをまもるためだ」とへンリイは言い、自分で自分のことばに酔っているように元気づいていたが、タジリはそのことばでかえってヘンリイとの距離が開いたような気になった。「そのためにきみはヒロヒトの軍隊とたたかうことになるんだな。」タジリが言うと、へンリイは軽くかぶりをふった。「いや、二世部隊はヨーロッパ戦線へ派遣されることになっているんです。」 タジリは「ノウ＝ノウ」になっていた。「忠誠登録」という名で収容所のジャップたちによって呼ばれた登録は、ヒロヒトの日本への忠誠をあくまで主張するジャップとアメリカ合州国への忠誠を誓うジャップたちに分ける登録だったが、 ふつう、「ノウ＝ ノウ」はアメリカ合州国を拒否し、日本への忠誠を放棄することを拒否する———つまり、二様の「ノウ」を言うことでヒロヒトの国日本への忠誠を主張するジャツプたちのことだった。タジリの収容所ではタジリと狂信者の一群がかなり強力な「反権力」の運動を展開して来たことが影響してか、「ノウ＝ノウ」の比率はかなり高かったが、 タジリのような「ノウ“ ノウ」は数少なかったにちがいない。彼の場合、そのふっうの「ノウ＝ノウ」とちがって、ヒロヒトの日本への忠誠とアメリカ合州国への忠誠の二つに 「ノウ」を言っていた。
この「忠誠登録」でナカタ夫妻がどちらの意味においても 「ノウ"ノウ」にならなかったことはタジリをおどろかせはしなかった。彼をおどろかせたのは、彼自身の妻のタキコは 「ノウ＝ノウ」の道をえらびとったが、二人の子供ススムとエミコが「ノウ“ ノウ」にならなかったことだ。「ダディ、 ダディとちがってわたしたちはここで生きて行くより仕方がないのよ。」エミコは二人を代表するようにして言った。「そうだろうな。」彼はそうことば少なに言ってうなずいたが、 そのうなずきににわかに力をあたえられたように、ヘンリイが申し込んで来ることだが、自分はヘンリイと結婚することにした、そのためにも自分はここで生きて行く必要があるのだと父親を眼に力をいっぱいに集めるようにまっすぐにみつめながらエミコは言った。
ナカタの家では二番目の息子のノームが「ノウ＝ノウ」の道をえらびとっていた。ノームは自分からそんなふうにタジリに告げにやって来たのだが、「きみはそれじゃあヒロヒトの日本に忠誠をつくすのか」というタジリの質問には「わたしはヒロヒトなんか大嫌いだ」と大きくかぶりをふった。そのあと、「しかし、ミスタI ・タジリ、日本の未来のデモクラシイのことなどわたしはどうだってよいのです」とノームは念を押すようにつけ加えて言った。「わたしの考えているのはトミイのことだけですよ。わたしは弟とどんな意味においてもいくさをしたくないんです。」 三人兄弟の一番上は「二世部隊」に志願する、二番目は 「ノウ＝ノウ」になって、このままで行くと徴兵拒否で牢屋に入ることになるだろう。三番目は日本で学校に行くという 「キベイ」二世の道を歩んでいるうちに戦争になってしまつて、これはもう今の状態ではジャップではない、純粋の日本人になっている。「いったい、これはどういうことになるんかね」とタジリがナカタに言うと、ナカタはタジリの質問を妨げるように唐突に、昨夜こっくりさんをやってもらったらトミイの霊が出て来た、元気でやっているようだったとこれまでに決して見たことがないような雄弁な口調でしゃべり始めていた。
こっくりさんはそのころ収容所の無知なー世のあいだではやっていた占いで、彼らはそれを使ってもはや通信連絡手段を一切断たれてしまった故国の肉親の安否を占なっていた。 そのこっくりさんにトミイは出て来たというのだが、こっくりさんをしてくれたサトウサンの奥さんは誰にも知られるはずのないトミイの背中のアザのことまで言ったから、あれはたしかにトミイが出て来たのだとナカタはくどくどとしゃベった。
「それにしても三人バラバラになってしまったな。」 ナカタの話がひと区切りついたところでタジリはまた話題を弓き戻すように言った。
「そんなことはありませんね。あっちこっちに保険をかけたみたいなもんですがな。」
ナカタはいつになく強い表情になっていた。
ノームが別れを告げに来たとき、ナカタは昨日作業に出たときに釘にひっかけてつくったズボンの裂け目を縫っていた。ナカタはこういう針仕事には器用で、どうかするとクニエよりもうまいくらいだったから、 ズボンの裂け目を縫うぐらいのことは自分でやった。ズボンを買って来たときにも裾あげは自分でやった。ヘンリイやノームのズボンの裾あげもしてやったこともあった。労働のなかで習いおぼえた技術だ。
「お父さん、お母さん。」ノームはいつになくあらたまった口調で言った。口調にふさわしいあらたまった顔つきになっていた。「おれたち、もう行かなくてはならない。」そこまでたいしてうまくもない日本語で言ってから、そのあとっづかなかったのか、それとも、やはり、感情のこもったことばは使い慣れた英語を使って言ったほうがよかったのか、「元気でいて欲しい、ダディ、マミイ」ととたんになめらかな口調になって英語で言った。
「おまえも元気でな。」
ナカタは日本語で言った。クーーエは横で蒼ざめた顔で黙っている。ヘンリイが発つときにもクニエは何も言わず、そんなふうに蒼ざめた顔で黙っていた。予想したように涙ひとつこぼすのではなかった。ただ、黙っていた。
ほんとうを言うと、ヘンリイのときのほうがことは深刻なはずだった。彼は戦場におもむくためにここを出て行ったのだ。死ぬかも知れない。あるいは、よくいってタジリのようにカタワになって戻って来るかも知れない。そのおそれがあるのにヘンリイもふしぎにはしゃいでいれば、彼と結婚したばかりのタジリの娘エミコもまるで生還して-ーユーヨークあたりで二人で新居をいとなむことが既定の事実であるかのようにそんな話ばかりしてーーコーーコしていた。タジリは苦りきった顔でもう自分のところから精神的にも肉体的にも遠く離れ去ってしまった娘と娘のつれあいの話を聞いていたが、何も言わなかった。ヘンリイがエミコをもらいたいとタジリのところに現われたときあたりから、タジリはもうすべての精力を使いきってしまってにわかに年をとったように見えた。 ノームはヘンリイとちがって牢屋に行くのだから生命に別条はない。実際、そう言ってノームは自分を力づけるように冗談めかして笑った。「おれはトミイのいのちも心配だが、 それより以上におれのいのちが心配で、戦争へ行かないんだよ。牢屋では殺されはしないからな。」そのあと、ちょっと気をかえるようにして、ノームは最近インディアンの居住地で徴兵拒否で刑務所に送られた若者がいたという話をした。
「そいつらの部族は先祖代々、戦争をしてはいけないことになっているらしいんだな。もっともそれで白人どもにやられて来たらしいが……」ノームは笑った。そんなふうにしてからだいっぱいにはりつめた緊張をときほぐそうとしているにちがいない、警察の護送車が有刺鉄線をはりめぐらした収容所の入口のところにすでに来てノームとノームと同じ行為によってその車で送られる何人かのジャップの若者を待っていた。
「とにかく.タディはここにがんばって残っていろよ。戦争が終ったら、また町へ帰って商売をするんだ。おれもそこへ帰って来るからな。ヘンリイも帰って来る。」
「トミイは…………」
唐突に横からクニエが口をはさんでいた。ナカタはノームの「ヘンリイも帰って来る」という一語でその瞬間ヘンリイのことをしきりに考えていてトミイのことはまるっきり心に浮かんで来なかったので、ク-ーエのその唐突なことばにふしぎに不意をうたれてうろたえたような気になった。ナカタが口ごもっているあいだにノームがゆっくりこのごろめっきり年老いて来た母親をなぐさめるように言った。 「あいつも帰って来るよ。おれが刑務所へ行くほどの犠牲を払ってあいつを殺さないようにしているのだからな。」 ノームが立ち去ったあと、ナカタはまた何ごともなかったようにズボンを取り上げてさっきからの針仕事に精を出し始めたが、そ.はでぼんやり宙空の一点をみつめていたクニエがまたトミイへの自分の思いを口に出した。今ごろ、トミイは何をしているのかという思いだ。そして、いったい、いつ自分たちはトミイと再会できるかという思いでもある。 「もうすぐじゃのう。」
ナカタは針を動かしながらつぶやいた。
「もうすぐ言うても……」
クニエのそのこと.はにナカタは口ごもった。このごろ日本の旗色が急速にわるくなって来ていることはナカタも聞き知っていた。それはいくさがもうすぐ終るという推理にも通じていたが、同時に祖国の敗北というむき出しの事実にもつながっている。ナカタはまえのほうの推理はよく考えたが、あとのほうのつながりは、ふと思うことはあっても気にとめないことにしていた。とにかく、いくさはもうすぐ終る。そう思っていた。
「あそこではもう小学校言うとらんらしいんじゃ。」
「……」
「国民学校言うとる。」
それはこのあいだ「キベイ」二世のサカシタが教えてくれたことだ。そうすると、トミイは国民学校の五年生だということになる。ナカタはそのトミイの国民学校五年生の姿を思い浮かべようとしたが、心の映写幕にはモヤのようなものが前面にかかっていて薄ぼんやりとしか見えない。とにかく彼とトミイのあいだを太平洋という大洋がへだてているのだ。 いや、今はさらにその大洋に大きくひろがったいくさがへだてている。トミイはそのいくさのむこうでは名前さえ今は富雄というぐあいに変っていて、ほんとうにその国民学校五年生中田富雄の姿かたちは茫としてとらえがたい。
「弘さんも元気じゃろうか。」
クニエはナカタの末の弟の名前を出した。弘は歯医者だが、トミイを自分の家において世話をしている。弘が大阪の歯科医の学校にいたとき、ナカタが彼の学資の面倒をみた。 その事実があったので、ナカタが弘にトミイの世話をしてくれとたのんだときに二つ返事でというわけにはいかなかったがとにかく面倒をみてくれることになった。
ナカタは弘の姿も思い浮かべようとしたが、こちらのほうもうまく行かなかった。弘には、彼はトミイを弘のところに引きとってもらうときに帰国して会っていた。クニエも連れて行ったから、まさに三十何年ぶりかで故郷に錦をかざったのである。中折帽をかぶった顔色の悪い貧相な紳士が三週間の航海のあとで神戸に着いた三人のまえに立ちあらわれたかと思ったら、それが弘だった。小柄で、猫背で、ガニ股に歩いて、まるでそれはアメリカ合州国の新聞に出て来るジャップの漫画そのままの姿かたちだったが、ナカタのほうも背筋が彼のように曲っていないで白人のようにまっすぐ立っているところを除けば弟と姿かたちはさして変らなかった。それにとにかく二人は兄弟なのだ。弘がペコペコおじぎするのに対して、ナカタは握手のための手をさし出していて、そのとき一瞬、彼は自分が白人になってジャップと握手をしているような気になった。「ハウ・アー・ユー?」と英語が自然に口をついて出た。英語のろくすつぼできないクニエがときどき「オー・ノウ」と思わず叫んだりするみたいなものだ。 「え!」とおどろいた顔に弘はなっていた。不安げな、おびえた表情さえそこにはあった。
「元気かいの。」ナカタが言いなおすと、弘の硬い表情はすぐ崩れて、笑いがホッとしたように弟の浅黒い顔いっぱいにひろがった。
それからそのまま夜行の汽車に乗ってナカ夕たちは広島市の北方、汽車で一時間の距離にある彼の出身地近くの今は弘がそこで開業している田舎町まで帰ったのだが、トミイはその汽車の旅行のあいだも弘の小さな歯科医院に着いてからも黙りこくって下ばかりむいていた。もちろん、あと一月もしたらナカタとクニエはまたアメリカ合州国さして旅立ち、彼ひとりがあとに残されることになっていたから悲しげに黙り込んでいるのも無理はなかったが、実を言うと、自分は兄たち二人とちがって日本で勉強したいのだと言い出したのは彼のほうからなのだ。もちろん、まえもってナカタには、上の二人はアメリカ合州国で学校へ行かせたので、下のひとりは日本にいったん送り帰してそこで学校を終えさせてからこちらに戻させるという「キベイ」二世の道をとらせるという考え方はあるにはあった。上の二人の子供のときには生活はまだまだ苦しくてとても太平洋横断の船賃も捻出することのできないナカタだったが、そのときにはトミイを送り帰すどころかトミイを送りがてら船底の三等船客としてではあったがクニエを連れて故郷に錦を飾ってみせるぐらいの余裕は彼にできていた。「キベイ」二世の道をとれば、トミイはもうアメリカ合州国人ではなく日本人だということになるかも知れなかったがナカタはそれこそそういうことは保険をかけるようなものだと考えていた。上の二人の息子がアメリカ合州国人で下が日本人なら、アメリカ合州国にこれからずっと住んで行くにしてもクーーエがいつも口癖のように言っているように日本に帰って住むにしても(昔はナカタも同じように毎日のごとくそう心のなかで思ってもいれば口に出してもいたのだが、いつのころからかー切言わなくなって来ていた)、 どちらにころんでも便利なことだというのが彼の思惑だったのだが、ただ彼はトミイに帰国を強制したのではなかった。 トミイは自分のほうから、「ぼくは日本の学校に行きたい」 と言い出したのだ。そのときにはもう彼はすでに小学校一年生になっていたのだが、学校で級友によほどひどくいじめられることがあったにちがいない、そして、トミイは何んにもそれらしいことは言わなかったが、その事件にはトミイがジヤップであることが大いにかかわっていたのだろう。「ぼくはもうアメリカの小学校はいやだ」ということばも彼は言った。
しかし、日本は決して彼の心をとらえなかったのにちがいない、神戸のメリケン波止場に船が着いて、波止場にむかえに来ていた彼のこれからの養い親となる歯科医に会って、神戸の町にタクシーで入ったときあたりから失望は始まったのだろう、船の上ではかなりはしゃいで乗客のあいだで一種の人気者になっていた彼は不機嫌に黙りこくってろくすっぼ返事もしなくなって来ていた。それに歯科医の家には子供が六人いたが、それだけの子だくさんの家庭に一種の居候として入り込むのはまだまだ幼い彼にしては辛いことだったにちがいない。ことにトミイは日本語がほとんどできなかったから、彼のイトコたちからも近所の子供たちからもそれだけで白い眼で見られた。故郷に錦を飾ったことになるナカタ夫妻はあちこちトミイを連れてお土産をもって親類の挨拶まわりをしたが、道を歩くといつも子供たちの一群がついて来て、 「アメリカ人、アメリカ人」とはやしたてた。いや、ときにはその「アメリカ人、アメリカ人」のはやしたてのなかに 「スパイ」ということばが入るのにもナカタは気がついていた。ナカタとク-ーエがいっしょにいるとさすがにそんなことはなかったが、トミイがひとりで外に出ると、その二種類のことばのはやしたてとともに石が飛んで来たりする。そういう仕打ちのクライマックスが来たのは、ナカタとク-ーエが出発する前日のことで、外からトミイが顔に青アザや引っかき傷をこしらえて帰って来た。どこかで悪童たちと取つ組み合いのケン力をして来たにちがいなかったが、彼はそれについては何も言わず、ただ「ほくはアメリカに帰りたい」と歯をくいしぱり涙をこらえた。
しかし、もうそんなことはできがたいことだとはトミイも判っていたにちがいない、それ以上泣きわめいたりはしなかった。トミイは両親のナカタやク-ーエと似て、そして、上の兄二人とちがって無口で我慢強い子で、ナカタが弟のところに彼をあずける気になったのも彼のその性質があったからでもあった。次の日の午後、歯科医の一家とともにトミイはナカタとクニ工を見送るために駅まで来たが、トミイはプラッ卜・フォームで一家とは少し離れたところに立っていて動き出した列車の窓をもう決して見ようとしなかった。たぶん、 黙って歯をくいしばっているのだろうとナカタはそれがあたかも自分とクーーエのことであるかのように思っていた。 実際、ナカタとク-ーエは黙って歯をくいしばって生きて来たのだ。彼が遠縁の男をたよって渡米して来たのは十五歳のときで、すぐカリフォルーーアの農園の作男に入って、朝は五時こ起きて、夜は陽が落ちるまで働くという労働を懸命にやった。二十八歳になったときにようやく店を出せるぐらいの小金を貯めてオークランド近くの町に出て来て肉屋を開いた。そして、写真一枚で決めた八歳年下の花嫁のクニエがやって来て、二年後には長男のヘンリイが生まれる。そのあと、ノー厶、トミイと何年かの間隔をおいてっづくのだが、 ノームの生まれた直後に襲いかかって来た大恐慌で彼の肉屋はあえなくついえ去ってまた季節労働の作男に出るということもナカタはやっていた。
中年すぎての作男生活は苦しかったが、五年がんばったあと今度ははるかに南に下って、小さな地方都市でドラッグ・ストアを出せるほどになった———ところでいくさがやって来た。
「戦争がすんだら、どうなるんじゃろう。」
「どうもならんのう。また、町へ帰って商売するんじゃ。」 ナカタはク-ーエを眺めまわしながら言った。もうまったくのおばあさんの顔になっている。頭の髪の毛は白髪が半分以上になっていて、それもめっきり薄くなっている。 「ジャップは商売できんいうことになるんじゃろうか。」 「そんなことはなかろ。いくさがすんだら、人間、みんな、 もと通りになる。殺し合いしとったんも、また、友だちみたいになる。それまでじっと辛抱しとったらええんじゃ。」 そうしていればどんなことだって終りが来るとナカタは縫い終ったズボンをかたづけながら自分のこれまでの人生をふり返って見るようにして思った。とにかくナカタはそんなふうにして生きて来たのだ。腹が立つこともあった。口惜しいこともあった。それは、たとえば、街を歩いていると、むこうから若者が来る。白人の若者だが、そいつはよそ見をしていて思わず正面からぶっかりかかったナカタのからだを抱きかかえるとヒョイと歩道から車道に下ろす。いや、そんなことは小さいことだ。肉屋の店がうまくいかなくなったのも、 ひとつには新しい店を始めた白人が町の役所に圧力をかけて衛生状態不良で何度か営業停止をくらわしたりしたからだ。 そのうち新聞に「ジャップの肉は不衛生だ」というような記事を書かせた。いや、ついこのあいだまでもっていたあのドラッグ・ストア兼用の家屋までナカタは二束三文の代価でミスター・チン(あいつはいくさが始まるとそれまで日系人のような顔をしてあちこち出入りしていたくせにいち早く「アイ・アム・ア・チャイ-ーーズ」とれいれいしく書いたバッジを胸につけて街を歩いた)に叩き売っていたから、いくさが終って町へ戻って商売を始めるとしてもまたそれこそーから始めなければならないのにちがいなかった。それなら、いっそ、新しい町で新しい商売を始めたってよい。！—
「今度は東部へ行ったらどうか思うとる。家具屋をやりたいんじゃけどな。」
家具屋というのは彼の長年の希望だった。肉屋やドラッグ・ストアとちがって、家具屋はそれだけで地位の象徴のようなものだろう。大きなソファやテーブルの横手で着こなしのよい家具屋の主人が見るからに資産家らしい中年の夫妻と談笑している。そんな光景をナカタは町で何度か見たことがあったが、見ているうちにいっのまにかその着こなしのよい家具屋の主人は彼になっていた。店の入口には「ナカタ親子商会」という看板がかけられていて、もちろん、そのときには、それぞれに着こなしのよい彼の三人の息子も店のなかで客を待ちかまえて待機している。
「タジリさんも東部に行くんじゃろうか。」 「あの人は東部へ行かんよ。日本へ帰るらしいな。」 「日本に……何んでまた。」 クニエはそう言ったが、べっにおどろいたふうでもなかった。クニエはいつでもそうで、そんなときはかえってぼんやりとした表情になる。
「あの人は意地をはって無理をしとるんよ。無理がたたって日本まで帰らにゃいかんようになる。」
あの人は辛抱が足らんのだということばをナカタは言いかけてやめた。クニ工はそのことばよりさきに立ち上っていて、腰のあたりをとんとん叩きながら、「うちらここに来て据え膳上げ膳ですけん、ろくに働かんでも御飯は食べられるんで、からだがなまって来よるんじゃ」とまるで宣言でもするように声をはり上げた。
「なんだ、ジョンじゃないか」とジャックは思わず大声を出していた。そのあと、その大声は当然次のことばにつづく。 「いったい、どうしたんかね。」ジャックは自然に眉をひそめていた。
まだようやく正午をやっと過ぎたぐらいの時刻だ。そのころジャックは「黄金の鷲」の開店準備にとりかかって汚れた床を大きなモップで掃除したり、カウンターにフキンをかける。ジャックの助手はボッブで、彼が流しに山と積まれた洗い物をやってのける。ボッブはもう六十近いクロンボの老人だが、実を言うと、彼はついこのあいだまでジャックのところで同じ仕事をしていたポールの親父なのだ。ポールが出征してから、彼が代りにやって来た。さすがに年でポールほどの機敏さはないが、それでも息子に似てへふつうなら、ここは「親父に似て」というところだろうとジャックは笑ったことがある。実際、ふつうのとき—平和なときなら、親父の仕事を息子が引き継ぐのだ。いくさは事態をさかさにする) 骨身を惜しまずによく働いた。「ボッブ、あんたの息子さんから手紙が来たかね。」ジョンが大きな音をさせて扉を開けて店に入って来たのは、ジャックがちょうど黙々とグラスを洗っている白髪のクロンボに訊ねかかったときだ。黒光りのする額をもった(ときどきジャックは彼の額を見ていて、どうしてこんなに黒いのだ、まるで悪魔みたいな黒さじゃないかと思ったりした)大きな顔がかぶりをふるのを横眼で見とどけながら、ジャックは「何んだ……」と大声を出した。 ジョンはゆっくり微笑した。ジャックがフキンで拭き上げたばかりのカウンターに片肘ついて立ちながら、「まあ、ー杯ビールを入れてくれ。」お金のほうもそのことばといっしよこポケットから小銭を出して、ジャックの入念なフキンの作業のおかげでピカピカ光るカウンターの上にカチリと音をさせておいた。少しばかりキザったらしいしぐさで、ジョンは昔はそんなことはしなかったはずだ。ジャックはそんな眼でジョンを見たが、ジョンはジャックのいぶかしげな視線にかまわずさし出されたビールの一杯に口をつけた。 「暑いときにはこれがいちばんだな。運転しているあいだ、 この町についたら、まずあんたのところに来て冷たいビールをのもうとそればかり考えていた。」 ジョンはようやくひと息ついたようにあたりを見まわした。奥の一隅に古びた自動ピアノがあって、そのまえはみんなが踊るための床になっていて、横手に手垢がいちめんについた汚ない古びたソファが三脚。
「変らんね、ここは。」
ジャックはかぶりをふった。
「人間がいなくなったよ。若い人間がね。」 「どうして」と言いかけたのを自分で自分にうなずくようにしてジョンはうなずいた。
「たくさん戦争に行ったかね。」
「ああ……」
ジャックは自分でもグラスに生ビールを入れてひとくち口をつけながらうなずいた。
「たいていいなくなったよ。ジョウのように召集で行ったのも、アルのように志願して行ったのもいる。ヒトラーとヒロヒトをとことんやっつける戦争だよ。若いのがいなくなって当然のことだがね。アルは今どこにいるか知らんが、ジョウはまだアメリカ合州国のどこかにいて訓練ちゅうだそうだ。 これもペギイのところに手紙が来た。ペギイは子供のくせにもうすっかりジョウの婚約者面していやがる。」 「そうかね、ジョウはまだここにいるんかね。オレのところには何も書いて来ないがね。」
「しかし……」
とジャックは口ごもった。あとのことばが当然(あんたは宿無しということじゃないか)になるところで.こと.はを嚥み下ろした。
ジョンがどうやらフロリダに引退してから一文無しになっているという話を最初にしたのは、ジョンから牧場を買ってさらに事業の隆盛をつづけているケンだった。悪い女にひつかかってせっかく彼からせしめた金を洗いざらいまき上げられたらしいとケンは言っていた。ああいうカタ物はいったん女に迷い出すと元も子もなくすものだと、女のほうでも隆盛をつづけている、このごろはアルの不在をよいことにさかんにスーザンに親切にしているケンは自分で自分の所業を正当化するようなことをさかんに言った。もっとも、あとで同じ話をして行ったミスター・グリッグスは、あれはつまらぬ事業に手を出して失敗したあげくのことだとちがう話を述べていた。そのどちらが真相かは知らないが、とにかくジョンがフロリダの家を売り払って行方知れずになったという話は真実らしかった。そんな話があったので、昔ながらのがっしりした体格ながら、いちめんの白髪といい、いくぶん猫背ぎみになった背中といい、全体にすっかり老い込んだ昔のおとくいが入って来たセき、ジャックの眉は自然にひそまっていた。よからぬことでもどっかでやってのけて逃げて来たような気がしたのだ。
「何しに来たんかね。この町に……」
ジャックは無遠慮に訊ねた。
「ちょっと来てみただけのことだよ。なつかしくなってな。」
ジョンはそれからジャックの顔を見返すようにして見ながら、「おれは何も逃げて来たわけじゃないぜ」とジャックの心のうちを見透かしたようなことばをビールの泡が唇にこびりついた口から出した。
「おれはあいかわらず額に汗して正直なお金を稼いでいるよ。チッポケなお金だがね。」
「また牧場をやってるのかね。」
作男に落ちぶれたのじゃないかと思いながら、ジャックはこの昔は名うての牧場者に言った。ジョンはかぶりをふった。
「町で働いているよ。」
ジョンは北方に位置する州都の名前を言った。なるほどそこからならたいした距離ではない。この町がなつかしくなってちょっとやって来てもふしぎはなかった。
「何んの仕事をやっているんかね。」
「軍の仕事だよ。いろんなやつがやって来る。それをとりしきる事務所で、補給の仕事をしている。トラックの運転手をしたりしてな。」
ジャックの頭にひらめいたものがあって、「ああ、あの事務所か」と元気よく大声を出した。ケンと外都まで仕事のことでいっしょに行ったとき、その「事務所」のまえを通りかかったことがある。まったく目立たぬスペイン風のミドリに塗った、それもペンキがはげっちよろけになった木造二階建ての家で、小さな中庭をとり囲んで立っている。通りから小さな路地を入って行くと中庭に出るのだが、べつに人間でごった返しているというわけではなかった。二、三人、かなり年配の女性が事務をとっているらしいのが中庭の入口から見えたが、ジャックとケンがもう少しなかまで入って行けなかったのは、そこに何気ない風に立っていた私服刑事に追い帰されたからだ。いや、そいつがケンの顔見知りでなかったら、もっとやっかいなことになっていたかも知れない。「あれは何んの事務所か、知っているかね」とケンはすぐそのあとで自分だけ知っている秘密を無知な他人に教えてやるときのもったいぶった口調で言った。「あれはな、秘密の口ケッ卜をつくっている研究所の事務所だよ。」彼の話では研究所はさらに北方の山中にあって、もうすぐ口ケットができ上る、でき上ると彼の町の近くのジョウがいつも走っていたあの原野で試験飛行をすることになっていた。「だから、あのインディアンの連中を追い出したんだよ。チャックとか言ったな、あのもとオリンピックのチャンピオンをボスにしたインディアンの連中だ。」たしかにその事件はつい三月まえに起こっていて、チャックたちは地面に寝そべってまで動こうとしなかったが、動員された兵士たちの手荒な実力の行使のまえでは敵ではなかった。あえなく敗れて、全員、出身地の 「居住地」にまで連れ戻されてしまっていた。 「ところで、おれが何んでロケットの研究所のことなんか知っているか、判るかね」とケンはさらに秘密めかした口調でつづけた。研究所が人眼をさけてつくられた山中は昔彼が行った農学校があったところで、そのときの同級生の友人が教えてくれたのだが、同級生のひとりで勉強ばかりしていて変人扱いされていた背のひょろ高い少年が研究所の所長になっているというおどろくべき話も友人はケンにしていた。「あいつ、何んという名前だったかな。」ケンはそのたいして目立たなかった、したがって名前も顔もすっかり忘れ去ってしまっている少年の名前を訊ねた。「おれも忘れたな。」友人は答えた。
ジャックがロケットの研究所のことを言い、ジョンの働いている事務所は研究所の事務所なんだろうと言うと、ジョンは曖昧にうなずいた。「そこで働く連中がまずやって来るところだな。そこにやって来て、そこからそこまで行くんだな」と要領の得ない言い方をした。ジャックはとたんにあのとき凄い見幕でケンと彼の二人を追い帰した私服刑事のことを思い出していたが、話題を変えるようにして、「まあ、いい仕事が見つかってよかったな」と言った。「金は稼げるし、国のためにもなるし、いいじゃないか。」「そう思うよ」 とジョンは彼一流の律義な口調でうなずいてから、やはり、
自分の仕事のことをもう少ししゃべりたかったのだろう、彼がやっている補給の仕事にはいろんな種類の補給があって、 このあいだは所長のための特製の椅子の補給ということまであったとボソボソとつぶやくようにして言った。所長はむやみに背の高い男で、彼のためには特製の高い椅子が要った。 町の家具屋にその特製のものをつくらせるのもジョンの仕事で、そんなあれこれで目がまわるように忙しい。「女の補給はしないんかね。」ジャックの冗談に案の定いつも生真面目なジョンは「研究所の連中は家族もちだよ。女はまにあっている」と結果として冗談になることばを怒ったように言った。ジャックは笑いを嚙みしめながら、「女がまにあっているなら言うことはないな。一日も早くロケットをヒトラーとヒロヒトのところにぶち込んでくれ」と自分のグラスを乾杯を求めるようにジョンにむかって突き出していた。二人のグラスはカチリと鳴り、「乾杯。ロケットの勝利のために」とジャックはおどけて言った。「及び、まにあっている女たちのために。」
スーザンはローラの眼が気になっていた。だいたいがスーザンはロ—ラが気に入っていなかった。汚ない野蛮人の女の子だという先入観はあった。実際にはそんなことはなかったのにスーザンの心のなかに浮かんで来るローラの顔には、インディアンの女らしく入れ墨がいつばいに入っていて(ほんとうにインディアンの女が顔に入れ墨をするのかどうかもス —ザンは知らなかった。ただ、彼女の記憶のなかではインデイアンの女たちはいつも顔に入れ墨をしていた)、それだけでも異様で汚らしかった。しかし、ほんとうのところは口 — ラは顔色と眼鼻だちこそスーザンとはちがったがなかなかかわいい顔だちをしていて、人目を惹いた。服装もふつうにワンピ—スを着ていて、色とりどりのインディアンの衣装など着ていなくて、西部の町で彼女が何人も会ったジャップの女に似ていた。もちろん、入れ墨などどこにもしていない。インディアンらしい特徴と言えば、長く伸ばした髪を三つ編に編んで頭から下にたらしていることぐらいだろう。歩くと、 背中にたれたつややかな黒色に光る髪の毛の束がゆらりゆらりとゆれる。それは見ていて女のスーザンでも何か気をそそられる光景でないこともなかった。
たしかこスーザンは、いのどこかでローラを妬いているのかも知れなかった。(あんなただの子供を)という気がしていつも心のなかで笑って打ち消すのだが、ローラはこのところメキメキと成長して来てきれいになって来てもいる。ローラは脚がわるくていつもかすかにビッコをひいていたが、それさえどこか不安定な姿態と挙動をかたちづくって男の気持をひきつけないこともない。スーザンはこれまでの彼女の豊富な男友達とのつきあいの体験からそういうことは判っていて、髪の毛の束をゆらせながら歩き去って行くその自分より十歳ほど年下のインディアンの少女を見ているとふしぎに心が焦らだって来てときにはからだまでが燃え上った。 ことにスーザンの気に入っていないのはローラの眼つきだった。いつもうたがわしげな眼でローラはこちらを盗み見ているというのではなかったし、憎悪のこもった眼でにらみつけているというのでもなかったが、ただ、黙ってスーザンを見ていて、それはまるでスーザンを原野のところどころに立つ砂の柱を見るようにして見る見方だった。スーザンはスラリとしたからだつきの背の高い女だったが、原野の砂の柱にはときどきそんなふうなノッポのがあった。原野の砂の柱は 「白い砂」という原野の名前が示すように色白の砂の柱で、そこもちょうど色白のスーザンのからだに似ている。口
—ラの眼はスーザンをそういう奇妙な思いに駆り立てる力をもっていて、スーザンはローラの眼のまえでほんとうに自分がそのノッポの砂の柱になってしまったような気になった。 (なぜ、あなたはいつもわたしをじっと見るのよ)ということばがいつも喉から出かかったが、スーザンは危ないところで抑えた。べつに言ってわるいことではない。しかし、言ってしまうと、自分が負けたことになる。そんな気がいつもしていた。
さっきからもそのことばがスーザンの喉にひっかかっていた。スーザンはダイニング・キッチンで白いテーブルに坐って午後の紅茶を飲んでいる。女中のローラはローラでスーザンのために紅茶の容器を出したり、茶碗をテーブルの上に並べたりして忙しく—Iいや、のろのろと(スーザンの眼には見えた)立ち働いている。ただ、そんなふうにしながらも、 ときどき、ローラはじっとスーザンを見ていた。口—ラのような召使は御主人様を見てはならないのだというエチケットの本をスーザンは昔読んだことがある。いや、あれはエチケットの本ではなかった。ホテルの黒人のボーイがルー厶・サ —ビスの朝食のお盆をもって客の部屋に入る。奥さんのほうがまっぱだかで立っている。そのまえを通ってボーイは朝食のお盆を運ぶ。夫のほうはじっとボーイの動きを見る。お盆をテープルに置こうとしたところで、夫は大声でどなる。 「おまえ、今、眼を動かしたな。見たな。」ボーイはギクリとしてお盆を取り落とす。たしか、そんな話だった。そんな話だったよ、ローラ、このこましゃくれたインディアンのアマッ子め!
紅茶はおいしかった。ローラがいれたのではない。スーザンが自分でいれたのだ。スーザンはコーヒー好きのアメリカ合州国人にはめずらしく紅茶が好きで、自分ではイギリス人みたいだと思っていた。昔、大学にいたころ、夏休みに学生の特別割引きの船の切符でロンドンに渡って、そこで一月くらしたことがあった。そのときから紅茶は病みつきになっていて、下宿のおばさんに習った方法で自分で入れる。それから、それこそまさにイギリス人のように砂糖も牛乳もたっぶり入れてのむ。・ヘギイはスーザンがそんな紅茶をのんでいるのを見ると、いつも、「何、この白っぽい砂糖水」と言った。
「ロンドンに行ったら、うまい紅茶がのめるわ。」アルがいよいよ入隊することになったころ、スーザンは何度かアルに言った。アルはたいして興味もなさそうに生ま返事をくり返していたが、考えてみると、いくさの最中のことだ、うまい紅茶がのめるはずもない。食糧も窮迫していて、あそこでは一月に一度薄いかたい靴底のようなビフテキが食べられればいいほうだと新聞に書いてあった。ヨーロッパ行きのGIたちがしきりに婦人用のストッキングやら下着やらを買い求めているという話もそこに出ていた。もちろん、ロンドン娘の歓心を買おうという魂胆あってのことだ。アルはそんなことはしなかった。おかげで、ロンドン娘の待つ東方へ行かず、 ジャップの待つ西方の戦場へ行った。いや、ジャップの国に彼が到着するまでに太平洋にちらばる、スーザンが、いや、 そこでたたかう憐れなGIたちをふくめてアメリカ合州国人全員がそれまでの生涯で一度も耳にしたことがない地名をもった小さな島でのいくさをひとつひとつかたづけて行かなくてはならない。ガダルカナルというあった。それから、 マキン、タラワ。まるで舌を嚙みそうだった。そういう島のどれに今アルがいるかは判らなかったが、たしかに太平洋のどこかにはいるだろう。もちろん、ロンドン娘も白っほい砂糖水のような紅茶もともにそこにはなかった。———アルが一度だけ、そのあたりから手紙を書いて来ていた。 国内の基地で新兵の訓練を受けていたときにはしょっちゅう書いて来ていたが、やはり、そこまで連れて行かれてしまつては手紙を出すのもたいへんなことになってしまっているのだろう、ただ一通だけ来た手紙も短いもので、「ここは映画に出て来るような風景の展開しているところだ。燃える太陽、白い砂浜、紺碧の海、つらなるミドリのヤシ林。しかし' 他に何があるのかね。汗くさいわれらの仲間でなかったら、フンドシひとつの土人男、乳房がたれ下った土人女。あと、何がある。この手紙を書いていると爆音がする。ジャップの飛行機はもう来ない。みんな、こっちが落としてしまつたからな。だから、こっちの飛行機にきまっているが、あいっらはいい。スイスイと飛んで行って、ロスに帰ったりする。ジョウのやつ、どこかに乗っているんじゃないか。しかし、スーザン、戦争はわしら歩兵がするもの。歩兵が地の上、ジャングルのなかを這って歩いて、いくさは勝つ。とは言っても、このジャングルの島に何がある。スーザン。乳房のたれ下った、肌に何やら得体の知れぬ油をぬりたくった土人女しか見ない孤独な兵士に同情のキッスをしろ。アイ・ラプ・ユー。また書く」と、よほど短い時間のあいだに書いたのだろう、それだけ曲りくねった乱暴な字で書いてあった。 郵便の便があると突然知らされて書いたのかも知れない。余白に大きく「ここにキッスをする」と書いてあったが、そこはインクのしみのようなもので汚れていた。 アルからはそれっきりでそのあと手紙は来ていなかったが、ジョウからは来ていた。スーザンあてのものではない。 ペギイにあてて書いて来ていた。ペギイがどこからかジョウの宛先を聞いて来て手紙を出したのに返事が来たのである。 ペギイはその日一日はしゃぎまわっていた。それからもずっと手紙をカバンのなかに入れて持ち歩いていたが、中身を見せてくれと言っても見せようとしない。ただ、「あの人、もう飛行機に乗っているのよ。爆撃機よ。爆撃機に乗ってジャップをやっつけているのよ」と興奮した声を出した。あんまりそんなふうにして騒ぎ立てるので、ス—ザンはペギイに 「あなたが西部にいたときいっしょに遊んでいたジャップの子はどうしているかしらね」とさえぎるようにことばをさしはさんだ。「トミイとか言った。……」「ええ、いたわ。」.へギイはうなずき、(それがどうなの)という顔をした。それからまたジョウのことを懸命にしゃべる。ジョウは爆撃機に乗っているというが、射撃手だというのである。ジャップの戦闘機を何機か射落とした———手紙にそこまで実際に書いてあるのかどうか知らないが、ペギイはそう得意げに言った。
「あなたの兄さんは徴兵忌避で牢屋に行ったそうじゃないの。」
スーザンは唐突に大きな声を出した。スーザンの心のなかでアルとジョウの連想が————ラの兄のことに及んでいた。ローラの兄が徴兵忌避で牢屋に行ったという話はスーザンはワナかけ人のヒューイから聞いていたのだが、彼がかって原野の片隅に住んで町に働きに来ていたからかなり広く知られた話だった。彼らチャックのひきいるー門のインディアンたちが原野の不法占拠の家を追い出されて「居住地」に帰らされてからもう半年が経っている。それでも何んの用事があるのか、あいかわらず出稼ぎの仕事をこのあたりでやっていたのか、ローラの兄の小柄ながらがっしりした体格のからだをこのあたりでスーザンは二、三度見かけたことがあったが、そのうちまるっきり姿を見せなくなってしばらくして牢屋行きの話が耳に聞えて来た。
「どうしてあなたのお兄さんは戦争へ行かないの。」 とがめだてする声に自然になっていた。アル、ジョウ、その他幾千、幾万、幾十万の彼と同年配のアメリカ合州国の若者が戦場で苦労しているのにという思いが胸に来た。苦労しているどころか、その苦労に生命も賭けている。
「こわいのつ……自分の生命が惜しいの?」
スーザンは挑発するようにつづけた。案の定、それまで無表情にスーザンを見ていたローラの表情がこわばる。
「先祖の教えで、わたしらは戦争をしてはならないんです。」
「そんなの理由にならない。」
その先祖の教えうんぬんの話はスーザンも聞いていた。これもヒューイが教えてくれたことだが、徴兵忌避で牢屋に送られたインディアンはローラの兄をグループの指導者として何人もいて、そういうたぐいの世迷い言を法廷で述べたてたという話だった。「なんだかクエーカーみたいね。」とそのときもスーザンはヒューイに言っていた。クエーカーのなかにはそういう理由で良心的徴兵忌避者の権利を獲得するのもいる。それは話には聞いていたが、もちろん、スーザンのまわりにそんな臆病者がいたわけではない。第一、夫のアルは自ら志願して戦場へ行ったのだ。スーザンはそういうクエーカーはおもてむきはどんな理由を申し立てていても、ほんとうは生命が惜しくて戦争に行かないのだという確信に似た気持をもっていた。生命が惜しくて、こわくて、それでいろんな理由を言ってみているのだ。それくらいなら、そんなふうにはっきり言って、牢屋へ行ったらどうだ——クエーカーのそういうエゴイストの腰ぬけに会ったら、スーザンはそう言ってやろうといつも思っていた。「インディアンのクエーカ —」に対しても同じことだ。
「ほんとうはね、あなたのお兄さんは自分の生命が惜しいのよ、こわいのよ。」
スーサンが予期したのはローラが「ちがいます」と大きく叫んでかぶりをふることだったが、ローラは、
「じゃあ、あなたは……」
と奇妙に落ちついた声で訊ね返すように言った。 「生命が惜しくないんですか。こわくないんですか。」 「そりや、こわいわよ、生命も惜しい。」 不意を衝かれたように一瞬スーザンはうろたえた口調になっていたが、すぐ落つきを取り戻した。
「でもね、今、わたしたちはヒトラーやジャップたちをやつつけなくてはならないのよ。あの連中がどんなひどいことをしているか、したか、あなただって知っているでしょう。自由も民主主義も踏みにじろうとしかかっているのよ。わたしたちが生命を賭けてたたかわなかったら、やつら、このアメリカ合州国にむかって襲いかかって来る。放っておいたら、
わたしたち、あいつらの奴隸になるのよ。あの出つ歯で、ヤブニラミの猫背の黄色いサルのね。それでアルもジョウも戦場に行った。」
ローラが何か言いかけていた。ローラは出つ歯でもなかったし、ヤブーーラミでもなかったが、たしかにジャップと同様の東洋人の顔をしてしる。その顔をまっこうから見すえるようにしてスーザンは見た。
「あなたがいくらインディアンでも、自分はアメリカ人じゃないと、そんなことはあなたは言わないほうがいいな。あなたの伯父さんなんかに言わせると、インディアンはインディアンだということらしいけど、そんなことはないのよ。伯父さんだって、オリンピックに出たとき、アメリカ合州国のチ —ムで出たのよ。いいや、アメリカ合州国のチームだから、 オリンピックに出られたのよ。インディアンのチー厶が世界のどこにあるのよ。そんな国がどこにあるのよ。あなたの国はこの国、アメリカ合州国なのよ。アメリカ合州国がなかったら、あなたがた、まだみんな服も着ていないな。野蛮な首狩り族のくらしをしているな。ね、判る。ローラ、あなたがたひとりひとりに文明をあたえたのはアメリカ合州国よ、あなたのからだに服を着せたのはアメリカ合州国よ。」
(いやならそのワンピースを脱ぐがよい、脱いではだかで首狩り族の昔に立ち去るがよい。)そこまでの思いをこめてス —ザンはローラをまたじっと見すえるようにして見た。ことばがいくらでも出て来ていて、しかも、いくらでもまだ言いたいことがからだのうちに残っている。スーザンはローラの伯父のチャックの姿を二、三度町で見かけたことしかなかったが、その二、三度のいつでも彼は見すぼらしい老残のインディアンの老人に見えた。その憐れなインディアンがかってのオリンビック競技の出場者であるという話を教えてくれたのはヒューイだったが、さらに彼女をおどろかせたのは、チャックが、自分たちインディアンはインディアンであってアメリカ合州国人じゃないというようなことを「居住地」でさかんに説きまわっているというヒューイの話だった。そのときふしぎにスーザンは腹立たしい気持になった。「居住地」をあたえられて、学校や病院を建ててもらって、もらうもの・こけキアメリカ合州国からもらっておして、それでそんな勝手なことを言っている。いや、スーザンはそのときまで知らずにいてヒューイにこのあいだはじめて教えてもらったのだが、もうかれこれ二年前に自分の国の政府はインディアンたちにほぼ白人なみの市民権をあたえる法律をつくっていた。そういうことを知らぬのはス —ザンばかりでなくたいていのアメリカ合州国人が同じことらしくて、ヒューイがス— ザンにそういう話をしてきかせていたのは「黄金の鷲」でのことだったが、カウンターのなかで聞きとがめたジャックが 「え、何んだって、そうすると、あの首狩り族たち、クロンポより上ということになったじゃないか」と横でお皿拭きに余念がないボッブをチラと横眼で見ながら大声を出した。 「クロンボ」とちがって投票権のほうもどうやら白人なみになるらしいとヒューイが話のなかで言っていたからだろう、 「へえ、そうするとそのうちインディアンの上院議員様が出て来るということかね。」「首狩り族の上院議員様かね」とジヤックは大声をつづける。「アメリカ合州国も末世に来たもんだな。」
権利には義務がともなうのは当然のことだとスーザンはロ —ラの顔を見すえたままで言いつづけた。クロンボやチカーノにはそこのところが判っていないのが多いが、それでもそういうかんじんのことがらを十分にわきまえているのも少数ながらいることはいた。
「あなたはポールのこと知っている?」
スーザンは野球の球をローラの顔のまんなかめがけて投げつけるように言った。
「『黄金の鷲』のポールよ」
ローラは曖昧にかぶりをふった。そういうところはまるでほんとうにジャップみたいだとスーザンはいらいらした。 「今、ボッブというクロンボのおじいさんがいるわね。あのクロンボの息子がボールよ。もともとポールが『黄金の鷲』 で働いていた。おじいさんは彼の代りに来たのよ。」 ローラはまた暧昧にうなずく。スーザンはやにわにその円くふくれ上った頰つ.へたに平手打ちをくわせてやりたい衝動に駆られていた。その衝動を辛うじて押さえるようにしてス —ザンはタバコに火をつけた。
「あの人、クロンボだけど志願して行ったのよ、海軍に。」 アル同様、あのクロンボの若い大男はべんべんと召集されるのを待ったりはしていなかった。自分から町の中心につくられた軍の事務所に行って志願した。海軍へ行ったのは軍艦に乗りたいからだと、スーザンに「黄金の鷲」で彼女のテーブルをかたづけながら言ったことがある。アルがいっしょにいた。アルが志願しょうとしている話を聞いていたので、そういう話をし出したのかも知れないし、アルはアルで、志願の気持を本ぎまりに決めたのはポールのその話を聞いたときだったのかも知れない。ポールがひとしきりそんな話をしてからテーブルを立ち去ったあとで、アルは「クロンボだって行くんだからな」としきりに自分で自分にむかって説ききかせるようにくり返していた。
スーザンはポールとは、ポールの入隊がきまったという話を聞いたあとで、「黄金の鷲」のカウンターごしにことばを交したことがある。「入隊がきまってよかったわね」とスーザンが言うと、働き者の彼らしく皿を洗う手を休めないで、 「ありがとう。しっかりやって来ますよ」と大きくうなずいてから落ちついた声でことばを返した。「ジャップをたくさん殺すのよ。」スーザンのそのことばに黒い大きな顔がまた (まかしとけ)というふうに自信のこもった動きを見せてうなすいた。白い歯がそれから黒い顔のまんなかにくっきりと出た。
「あなたのその兄さんは何んという名前……兵隊に行かなかった兄さんは。」
「ジョージ。」
「ジョ—ジはジャップがこわい卑怯者なのよ。」 それだけそれまでの彼女のいらだちと怒りを叩き込むようにして言うとスーザンは立ち上って、テーブルの上にほうり出してあった車の鍵を手にとった。そのまま歩き出そうとすると、ローラがまえに立ちふさがるようにして立った。姿勢にふしぎに力がこもっていて、スーザンの背丈の三分の二ほどしかないインディアンの少女の小柄なからだが大きくふくれ上ったように見えた。
「どうするのよ。」
スーザンは怒った声を出していた。
「道を開けてよ。」
「今日は、奥さんは……」 ローラがゆっくり言った。
「行かないほうがよい。」
「行かないほうがよいって、どこへ……」 「行かないほうがよい。」
ローラはスーザンの訊ね返しにまったくとりあわないようにくり返した。あなたが何んと言ったって、行くところは判っているのだという言いかただった。行くところは原野への道を半分ほど行ったところで右へ曲ってさらに二十分走ると、そこに車が来ていて、ケンが待っている—それらすべてが判っているというふうにローラはさらにもう一度くり返した。
「奥さん、今日だけは行かないほうがよい。」
「なぜ……」
スーザンは思わず訊ねた。ローラの口から意外なことばが出た。
「アルがかわいそうだから。」
「どうして……一スーザンは口ごもったが、押し切るようにくり返してつづけた。
「どうしてあなたはそんなことを言うの。」
アルが夢の中に出て来たのだとローラは言った。とても苦しげで、何かもの言いたげに見えた。何か今日、彼の身の上に苦しい厭なことが起こるのかも知れない。
「わたしの夢はあたる。」
ローラはゆっくり言った。自信がそこにこもっていた。
「あたるでしょうね。」
スーザンがうなずいてそう言うと、ローラはいよいよ自信ありげな顔になった。同時に、伸び上ったからだがさらに伸び上って伸びきったときのようにすきが見えた。スーザンはそこにことばのくさびを打ち込んでいた。
「しかし、わたしは行くわ。」
誰にも、まして、インディアンなどに自分の行為をとやかく言われる筋合いはない。たかぶった声がそれだけの彼女の気持を強く押し出していた。ローラは一瞬ひるんだように見え、その拍子に道が開いてスーザンはそのまま勝ち誇ったように歩き出していたが、
「アルのことをかわいそうに思うんだったら、あなたはジョ —ジを戦争に行かせるのよ。アルを助けてジャップを殺させるとよい。」
ドアのところでふり返っていた。ローラは悲しげな顔でス —ザンを見たが、何も言わなかった。
真冬、ひときわ寒くなって島の山の頂きに雪が積もるようになると、頂き近くの山中に住む鹿はそこからまっすぐに海岸に降りて来て、海で水浴びをする。乙順は実際にはその光景を見たことはなかったが、乙順の祖母がいつも彼女にそんなことを言っていたので、子供のときから知らず知らずのあいだに自分なりの想像図を心のなかに描いていたのだろう。 その想像図のなかでは鹿が降りて来るのはいつでも朝日が水平線上に立ちあらわれてからしばらく経ったころのことで、 水ぎわで人間の子供のようにころげあって水浴びをする何頭かの鹿の焦茶色の毛皮は水に濡れて明るい朝の陽光のなかでキラキラきらめいた。
乙順が故郷の島を離れたのは彼女がまだ五歳のときだったから故郷のさまはたいしておぼえていなかったが、石ころだらけの道のあちこちに見すぼらしい人家が立っていて、そこを鹿が馳け抜けて行ったことはよくおぼえている。あれは冬 —それこそ祖母の言うように島の中心に位置していてまるで島全体を高みに吊り上げて行くようにしてそびえ立っている山の頂きに雪が来たころだったのだろうか、鹿はそのまま海岸にまで降りて行って水浴びをしたのかも知れない。乙順には冬の海の記憶はその海の水の冷たさ以外にはないが、山の頂きの雪の冷たさにくらべると島の南の海の水はあたたかかったにちがいない、乙順は眼を閉じてそんなふうにしてその光景をじっと思い浮かべていると、水のあたたかさを全身で感じとれるような気になった。それに朝の陽光がキラキラと水に濡れた鹿の毛皮と言わず海の面と言わず万物を輝かしている。その輝きと輝きが同時にもたらしてくれるぬくもりのなかで乙順の心はしばらく和んだ。
鹿の話でそんなふうにたとえほんのしばらくのあいだでも心が和むのは、そこにその話をしてくれた祖母の記憶がからみあっているからだろう。もちろん貧しくはあったし、その貧しさが結局乙順を日本にまで連れて来る結果に終らせたのだが、ただあの島での貧しさのなかでは祖母がそれこそ島のまんなかにそびえ立つ山のように中心にどっしりと存在していたからだろう、一家をひきしめるカとやさしさを彼女は同時にもっていて、貧しくはあったが父も母も兄弟たちもそれぞれがそれぞれに幸福だったような気がする。父が日本へ出稼ぎの道を求めて旅立ったときには乙順がまだヨチョチ歩きのころで、そのときの事情は母から聞くよりほかになかったが、日本人の高利貸しにやられてただでさえ苦しかったくらしが、まったく行きづまったところでその高利貸しの手先の朝鮮人がもって来た話が日本への出稼ぎの話だ。「同じ朝鮮人のくせに」と母は口癖のように言っていた。「あいつ、縄をもって来よった。」日本へ行くか、死ぬか、そのどちらかだというのだ。
そういう脅迫のまえでくじけなかったのは祖母で「故郷が第一やがな。ここ離れたら心を失うみたいなもんじゃ。ウエノムの国へなんか行ってなんぼ儲けても、それで心は買い戻しでけんのじゃ」と、乙順がのちにならいおほえることになる日本語で言うとそういうことばになるだろう言い方で必死にとめたのだが、父はひとりで日本にむかって発って亍った。
飯場で土方をして三年経って父は母を呼び寄せ、それからさらに二年経って乙順たち子供五人が両親の待つ広島に着いたのだが、川の土堤ぞいに建った粗末なバラック建ての長屋に、それぞれに同じような運命をたどって来たにちがいない乙順の同胞たちは住んでいた。父もようやく飯場ぐらしから脱け出て母と子供五人との生活がそのバラックの一間で始まったのだが、それは島でのくらしと同じほどに貧しいものだった。島とはちがって一間の住居には電灯はついていたが、 その電灯はかっきり同じ広さの隣家との境い目のベニア板の壁の天井に近いところに穴を開けて四十ワットほどの暗いのを吊り下げただけのものだったし、水もなるほど水道だったが、三十軒ほどにただひとつの水道栓だったから水道栓を奪い合って争いが起こったりした。父はもう飯場ぐらしはやめていたがあいかわらず土方に出ていて朝暗いうちに家を出て夜おそく帰ってくる。母は母で一日近所のゴ厶工場で働いていたが、二人とも疲れ果てているせいか、ささいなことで争いが起こる。これも島でのくらしではとうてい考えられなかったことだが、父はほとんど毎夜のように母を殴った。母も母で負けてはいない。島の女の強さはよく男たちの話題になることだったが(本来の朝鮮である、島からは海峡ひとつへだてた半島では考えられないことだと彼らはよく言っていた。乙順も子供のときからそんな話は聞かされて育ったのだが、 祖母や母を見ていると、いや、自分自身の心の動き、身の処し方を見ていても、そのことばはあながちまちがいではないと思っていた)、母も殴りかかる男に武者ぶりつき、手に鋭い歯型を残した。
島からやって来た子供五人もそれぞれに働き始めた。兄たち四人の仕事先はそれぞれに飯場と工場だったが、乙順の仕事は外に出て働く人間たちの世話と、日本人の家庭での子守りだった。乙順はまだ十歳になるかならぬかの年だったが、 朝早く家族全員を送り出したあと、あとかたづけをしてから歩いて十分ほどかかる距離にある町工場の経営者の家へ行ってそこで一日子守りをした。はじめは住み込みで日中は学校へ行ってもよいという話で、乙順もその人の大きな家の女中部屋に寝泊まりしたのだが、家が恋しいのと他の女中があんな-ーンーーク臭いチョウセンの子と寝るのはいやだと言い出したりしたのとで、家からの通いにしてもらった。学校ははじめろくすっぽ日本語ができなかったのだから行きょうがない。家からの通いになったところで、「どうせ学校へ行かんのじゃろ、それじゃあ、一日来てもらいますか」ということになった。
乙順が子守りをしたのは一歳になるかならぬかの女の子だったが、よくむずかる子供だった。どういうわけからか乙順は最初から彼女に嫌われて、乙順が顔を出すととたんに泣きわめき始める。キヨ子という名前の子供だったが(それは今でも乙順はよくおぼえていた)、むずかる彼女を背負って近くの神社の境内や材木置き場を兼ねた広場に行って一日ウロウロしている。何人かそんな子守り仲間が来ていたが、どこから彼女が朝鮮人であることを聞いて来たのか、ろくすつぼ日本語を話せない乙順を見ると「チョウセン、チョウセン、 クチャイナ」とはやしたてた。ニンニク臭さのほうはどうか知らなかったがからだが臭かったのは事実で、それは水の不自由なバラックの長屋ぐらしでからだもろくに拭いていなかったからだ。風呂屋はそこから遠かったし、お金がかかるから、はじめから論外だった。いや、彼女がその子守り仲間からはじめて教わった日本語は「アホバカ」だった。ひとり意地わるいのがいて、自分の胸を指してくり返してそう言ったので、たぶん、それは「自分」という意味の日本語かと思った彼女も同じように自分の胸を指して「アホバカ」と言ったら、みんなはいっせいにはやしたてた。さすがにそのカラクリは二、三日経っあいだに判って乙順ももうその術にはのらなかったが「チョウセン、チョウセン、クチャイナ」はずつとつづいた。
子守りのあとは罐詰工場の仕事になった。キヨ子のオムツを替えるのが下手でそれが奥さんのカンにさわったのかささいな落ち度で乙順はクビになって、母は気落ちしていたが、 乙順はかえってホッとした。兄がすぐ見つけてきたのがミカン罐詰工場の女工のロで、女工は全員で十五人ほどいたが安く買い叩くためだろう、みんな乙順と同じ年ごろの十歳から十五歳ぐらいまでの朝鮮人の女の子たちだった。朝くらいうちから夜おそくまで働いて、それで乙順を何くれとなくかわ 、がってくれた福子の言い方で言うとナミダひとつぶほどのお給金をもらった。工場では季節にはミカンの罐詰をつくり、季節外れになると製品はジュースになる。年中とにかく水仕事をやっていたので夏は水虫にやられ、冬はひどいシモヤケとアカギレにかかった。
そのうちとうとうからだをわるくして乙順は豊んでしオうのだが、そんなとき、近所の人がもって来てくれたのか禄談だった。相手は十歳年上の男だという話だったが、 とにかく乙順が嫁に行ってくれれぱそれだけ人べらしにはなる。母の口ぶりからそれだけのことは察せられて、 乙順はいやとは言いかねた。結局身ひとつで近くの乙順一家の住居と似たようなところに住む李永淳のところに行ったのだが、男はほんとうは十八歳年上だった。それでも乙順はその年で十七歳にしかなっていなかったからまだ三十五歳の若さだったが、はじめて会ったときには五十近い年に見えたほど老けこんでいた。無口な男で自分からいろいろ話したことはなかったが、 どうやら九州の炭鉱に半強制的に連れられて行って、何年かそこで働かされたらしかった。乙順が切れ切れに聞いた彼の話を継ぎ合わせてみるとそういうことになるのだが、乙順がミカン工場での「ナミダひとつぶほどのお給金」の話をすると、永淳は「おれのところのは、長いのか短いのにするかじやったな」と眼をしょぼっかせながら言った。働き出して一月経っても給金をくれそうになかったので日本人の監督のところに行くと、もとはヤクザだったというそいつはせせら笑ってそんなふうに言ったというのだが、「長い」というのは長い日本刀、「短い」のは短刀のことで、つまり、下手を言うと生命をとるぞという脅迫だった。一事が万事、虐待のかぎりを日本人たちは五百人の朝鮮人坑夫につくしたのだが、 それよりもっとこたえたのは事故だった。落盤事故が何度も起こったのだが、とびきり大きいのが彼が炭鉱に連れて来られてから五年目に起こった。海水が防水壁を破って侵入してきた事故で、同じ故郷から来た数人をふくめて朝鮮人坑夫が二十数人海水のなかでもだえながら死んだのだが、そのときはじめて彼の心に脱出の計画が浮かんだ。それからどんなふうにして彼が監視の眼を逃れて広島にまでたどり着いたのか乙順には想像もできなかったが、それがどんなに恐怖に満ちたひどい逃亡生活であったかは、永淳がときどき夜中にうなされて飛び起きたりすることで判った。乙順が彼の年若い妻になったときには彼は宇品で沖仲仕の仕事にありついていたが、そのときからでも追手らしいものを近所で見かけたと言って、二、三日姿をくらましたことは何度かあった。ひどい酒のみだという話は結婚前から聞いていて「酒はのまん」と誓わせた上で乙順は結婚したのだが、やはり、こういうくらしでは酒をのまないとやって行けなかったのだろう、結婚して半年もしないあいだに永淳は酒をのみ出していて、またたく間に大酒のみの昔に戻った。同時に、酒に酔った父が母に対していつもやっていたようにささいなことで腹を立てて、 乙順に殴りかかって来る。そして、乙順もおなかのなかに子供をもちながらも彼のヒョロ長いからだに武者ぶりつき、手に歯型を残した。
その子供が生まれ、さらに二人子供ができてからも、永淳はもう四十を越していたがあいかわらず大酒をのみ、乙順に殴りかかって来た。ただ、彼のからだはあきらかにおとろえて来ていて、沖仲仕の仕事はきつくなって来ているのだろう、休みがちでただでさえ苦しいくらしはいっそう苦しくなった。仕方なしに乙順も昔子守りをしていた町工場の経営者のところに泣き込んで使ってもらうことにしたが、ベアリングをつくっている工場で立ちづめの作業は辛くて四人目の子供はとうとう流産した。実は会社の便所で流産してしまったのだが、そのあと這うようにして家に帰って行った彼女を酒に酔った永淳は帰って来るのがおそい、どこぞで遊んで来やがったんかと殴りにかかった。もちろん、彼女は彼女でいっものように永淳のからだに飛びかかって行ったのだが、そこで意外なことが起こって、いつもなら彼女がいくら渾身のカをこめてぶつかって行ってもビクともしない永淳のからだが呆気なくそのときにはゆらいで、彼は尻餅をつき、彼女はその上にのしかかって、それははたから見ると彼女が彼の上で勝ちどきをあげているように見えた。もちろん、彼女は夫の上で勝ちどきをあげていたのではなかった。逆に子供のように泣きじゃくった。
その日の夜から永淳は寝込んだ。吐いた痰に血が混じっていて、乙順が覚悟した通り無理して診てもらった医者の診断も結核だったが、栄養物をとって楽にしていなさいという医者のことばはまもれたものではなかった。配給はすでに乏しくなって来た上に、闇で食糧を買う余裕が乙順にあるはずもなかった。三人の子供は腹を空かせていて、くらしの重荷がすべて肩におおいかぶさって来て、工場の労働と工場から帰ったあとの内職とで疲れきった乙順は考えあぐねて何度か歩いてかなりの距離にある郊外に出かけては「野荒し」をやつた。畠に入り込んで作物を失敬して来るのである。一度つかまって交番に突き出される代りにようやく這うようにして帰って翌日一日立てなかったぐらい百姓たちに殴られたことがある。殴られているあいだ乙順が啞をよそおって歯をくいしぱって黙っていたのは、ロをきけば朝鮮人であることがばれて余計ひどい目にあわされると思ったからだ。子供三人には
「工場でこけたんや」と噓をついたが、夫の永淳は優床のなかにいながらことの真相を読みとっていたようだった。 「もっとうまいことやらんとあかん。」永淳は乙順をいたっる代りにそんな手きびしいことを突き放すような口調で言った。永淳が病気でなかったら乙順は彼のからだに自分の全身をぶっつけて行ったにちがいない。それほど夫のことばと口調は冷たかったが、彼女がそうするには永淳のからだはあまりにも瘦せおとろえていた。そんなふうに毒づいたあとで、 永淳はぼうっと呆けたような表情で「おれももう長いことないな。おれが死んだら、骨だけとにかく故郷へもって帰ってくれな」とにわかに気弱な口をきいた。
そのころには乙順の一家は土堤の上の朝鮮人部落を離れて近くの日本人の街のなかに安い二間つづきの貸間を見つけて移り住んでいたが、そのあたり、隣組の活動にしろ警防団の防空演習にしろ、そこらはいいかげんにすませていた朝鮮人部落とはちがって手きびしかった。それにこれは乙順のひが目力も知れなかったが、乙順たちが朝鮮人だということで人びとはことごとに辛くあたる。一度、防空演習があったとき灯火の遮蔽がわるいというので隣組の組長が土足のままで永淳の寝ている部屋まで上り込んで来たことがある。そのときにはさすがに腹にすえかねたのか、 永淳がよろよろと立ち上って組長の胸をつかんで追い出したのだが(かつて重労働できたえたからだだけに病みおとろえたあとでも、今は徴用エ員だがもとは洋服屋をやっていたという小柄の中年男の隣組組長をつまみ出すぐらいのカはまだ彼のあばら骨があらわになったからだのなかに残っていた。そのさまを見てふしぎにうれしい気持ちになったのを乙順はずっとあとまでよくおぼえていた)、もと洋服屋の捨てゼリフは乙順が一瞬のうちに予期したように「チョウセン野郎、おぼえてろ」だった。いや、もうひと言、彼は叫んでいた。「チョウセン野郎の非国民め。」
そんなある日、近くの駅のプラット・フォー厶で偶然に行き会ったのが、昔、ミカンの罐詰工場で姉さん格の女工として何くれと世話をやいてくれた福子だった。福子は今では広島から汽車で一時間ほどの距離の宮島口に夫と子供三人といっしょに住んでいて、訊ねられるままに夫の具合がわるいこと、栄養をつけろと言ってもつけようがないことを言うと、 一度宮島口にやって来なさい、新鮮な魚をお土産にもたせてあげるからと昔ながらに親切なことを言ってくれた。福子は大阪生まれの大阪育ちで朝鮮語もよくできなかったが、両親は乙順と同じ島からやって来ていて、昔はよく島の話をせがまれるままに乙順は彼女にしてやっていた。その話のなかで島の鹿の水浴びのことを乙順は話していたのだろう。福子は駅のプラット・フォームの立ち話のなかで、突然、宮島にも鹿がいるとなつかしそうに言い出した。 「鹿見るためにでも、あんた、いっぺん来なさるといい。」 すっかり分別くさくなった三児の母親はちょっと眼を輝かせて、あの罐詰工場にいたときの面影をチラと見せながら言った。
それから一週間も経たないあいだに乙順が満員の汽車で宮島口まで出かけたのは、もちろん、新鮮な魚を求めてのことで、その宮島口から狭い海峡ひとつへだてた宮島に住む鹿のためではなかった。それでも福子が近所の漁師から特別に分けてもらったという魚を貰って帰路についた乙順が、彼女の家を出て海岸ぞいの道をしばらく歩いているうちにその鹿の住むという対岸の島に渡ってみる気になったのは、島の濃いミドリがあまりにもあざやかに眼にうつったからだろう。山は低く乙順の島のまんなかにそびえ立つ山の雄勁さと高貴さはまったくなかったが、ミドリはしっとりと濡れたように濃くてまえにひろがる海峡の紺青ときれいな対照をかたちづくっている。故郷の島の山のように見ていて心がたかぶって来るというのではなかったが、乙順の心はいつになくのびやかに開いていた。
対岸の島には日本で有数の古い神社だというお宮があって、それで島は有名なのだという話は福子から聞いていたし (福子はまるで自分の持ちものを自慢するようにそう言っていた)、実際、海峡のむこうにとりわけ有名だという海中の赤い大鳥居が見えていたが、乙順はそんなことには興味はなかった。今はもう八月も終りに近づいた真夏で、祖母が話してくれた故郷の島の鹿が海へ出て水浴びをする真冬とはまったく季節はちがったが、やはり、同じように鹿の群れがその赤い大鳥居のあるあたりの海で水浴びをしている———そんな気持に対岸の島の濃いミドリのたたずまいには乙順にさせるものがあって、彼女の足は自然にくすんだ色の小さな国鉄の連絡船が待つ船着き場にむかっていた。
「きれいじゃのう、まるで戦争なんかどこにもないようじや。」
人間と荷物でごった返す連絡船の甲板の上で、それこそ鹿の話をしてくれたころの乙順の祖母ぐらいの年の老婆がしきりに感嘆するように言った。広島からこの島に住む親類を訪ねる途中だというのだが、たしかに真夏の太陽にギラギラ光る波のむこうにひろがる海と山の風景を見ていると、戦争とどこにも存在していないように見えた。
「じゃけど、いったい、戦争はどうになるんですかのう。サイパンも玉砕してしもうたしのう。それがこないだのことじや思うとったら、今度はテ……あれ、何んじゃ言いましたかいのう。テ……」
老婆は乙順を見たが、乙順が黙っていると、横から中学生らしい少女が「テニアン」と助け舟を出した。 「そうじゃそうじゃ、テニアンじゃ。テニアンも玉砕してしもうた。ほんまに、どうなるんですかのう。」 そのことばにはもう中学生もとりあわなかった。乙順はとりつく島もないようにして黙り込んでしまった老婆から眼を離すと、次第に近づいて来る島の海岸線に視線をやった。しかし、そんなふうにして海岸線を見ながらも、実際には彼女の眼は何も見ていないのと同じだった。乙順のからだのなかで幻想がいっぱいにふくれ上って来ていて、そのふくれ上った幻想のなかで鹿はいっせいにミドリあくまで濃い山中から馳け降りて来てそのまま海岸線で水浴びを始める。実際には鹿の姿はそのあたりどこにも見えなかったが、彼女は鹿の毛皮が水に濡れてキラキラと光るのをあきらかに大きく見開いた視界のなかにとらえ得たように思った。 もちろん、すべては乙順のただの幻想であり、幻覚だった。実際に着いてみた宮島には水浴びをする鹿はおろか、平和なときには神社の境内に何頭も放し飼いにされていたという鹿も、あらかた表戸を閉ざした旅館と土産物屋のたちならぶ道を通り抜けて神社にまで乙順は行ってみたが、石の鳥居のそ.はに瘦せおとろえた上に毛皮のあちこちが斑点状にぶざまに禿げ落ちた鹿が一頭うずくまっているのを見かけただけで、あとにはどこにも姿を見かけなかった。 境内の一角に立って何かがっかりしたような気持で乙順が海を見ていると、横から声がした。ふりむくとさっきの老婆が立っていて、老婆はずっと乙順のあとをつけて来たのだろう、「鹿はのう、このへんのわるい人が殺して肉にして売っとるんじゃ。神さんの鹿殺して、罰があたるで」と彼女の心のうちを見透かしたようなことを言った。乙順はわけもなくギクリとしたが、「そうじゃけどの、鹿の肉は肺病の病人にええんじゃ。あんた、欲しいんじゃったら、うちの親類で安う分けてあげてもええんよ」と老婆はさらに乙順の心のうちに踏み込むようなことを言ってから、「あんた、チョウセンじゃろ。隠してたって、うちには判るんじゃ。臭いでの、判る」と歯のない口をせいいつばい開いていかにも面白そうにしばらく笑った。
冬が来ようとしていた。それは対岸の島の色の変化を見ていれ.は判った。夏、 あれほどミドリが濃かった島の山の樹木がまたたくまにあざやかに紅葉して黄色からほとんど真紅に至るまでの原色の乱舞が始まったかと思うと、その時期も呆気なく過ぎて、いつのまにか不機嫌に落ちついた黒っぽいミドリの冬が始まっている。日ましに冷え込んで来ていて、三度目の大詔奉戴日の十二月八日を過ぎた今日このごろでは、 夏にはこれが日本かと疑問にとらわれるぐらい明るい太陽がいっぱいに照って来るこのあたりの海にも冷たい風が吹きわたって来て、海ぞいの街道に出るときには横なぐりに叩きっけるようにして吹いて来るのだが、そんな日でも早朝まだ暗いうちから恵二はその海ぞいの街道を懸命に馳けた。 晴れていると、たしかに気持がよかった。そのあたり、海にょ島がたて込んでいて、はるか彼方の水平線に日の出を望見するというぐあいにはいかなかったが、それでも走っているうちに東方の島の上の空に赤味がさして来て、そのうち突然せり上るようにして真赤に燃え上った太陽が姿を現わすという光景には何度もお目にかかっていた。そういう日の出には、もちろん恵二は生まれ育った大阪の下町のごみごみした一角では出くわしたことはなかったから、そんなときにはひとりで伯父の家に疎開に来ているというさびしさからも海ぞいの町の国民学校で大都会から来た疎開の他所者としていじめられる苦しみからもからだがまるごと解き放たれて、からだを暖かく包み込む陽光のなかでのびやかに心が動いた。 ただ、十二月に入ってからは曇り日、それに雨の日がつづいて、そんな気持のいい日はまれなことになっていた。伯父の家の薄暗い土間に降り立ってまだ大阪にいたときに学校の配給であたった、もう古びてところどころ裂け目が出ているズックの運動靴をはくときに今日は天気であれかしと島の上に出現して来る太陽の姿を一瞬祈るようにして心のなかに浮かべるのだが、外へ出てみるとたいていその期待は裏切られてぶあつい雲が空いちめんにたれこめているのがまだ暗いうちから判る、いや、ときには冷雨が叩きつけるように強い風をともなって降っていた。それでもかまわず恵二はそこからすぐ小走りに走り出して、やがて、海ぞいの道路にまで達すると本格的に彼がこのところずっと日課にしている早朝マラソンを始めるのだが、彼がそんなふうにして冷雨、冷風のなかでも日課を怠りなくつづけるのは、やはり、ひとつにょ意地だった。
いろんな意地があった。走っていると、実際いろんな顔が頭に浮かんで来た。たとえぱ、「どれぐらいつづくんかね。 まあ、無理せんとやるんじゃな」と彼が早朝マラソンをやり出したことを知ったときにすぐそう言った伯父の大きな陽焼けした顔だった。もちろん、そのことばの裏には、どうせ甘やかされて育った大都会の坊ちゃんだ、長つづきするはずがないという確信がある。それは表情にはっきりと出ていた。 伯父が伯父なら、伯母のほうでも、「あそこは車がようけ走っとるで。ケガしてこちらに迷惑をかけんようにしてえよ」 とニベもないことばを言った。その伯母のひっつめ髪にした浅黒い顔が馳けていると心に浮かぶ。それから、もちろん、 学校の面々の顔だ。柔道三段で、 そのための激しい練習で耳たぶがへちゃげたようなかたちになってしまったといつも自慢している担任の戸山先生の顔がある。その戸山先生が大阪から縁故疎開でやって来た坂口恵二だというふうに紹介して、恵二が席についたとたんに、「何んじゃ、おまえ、敵の空襲がこわいから逃げて来たんか」と横から大声を出してみんなを笑わせた眼の小さな横川の円顔がある。横川は漁師の息子で、櫓ももう一人前にこげば、ときどき親父の手伝いで沖合いの漁にも出る。彼はよくそんなことを自慢顔に言っていたが、「蒼ビョウタン、おまえのその細い腕は何んじゃ。 女子みたしじゃなしか」としうのも恵二に対する口癖のひとっだった。その横川の円顔があれば、彼のそのことばでいっしょにはやしたてる組の面々、木村、田所、吉田、鈴山…… 長い顔、円い顔、横に頰骨のはった顔———そういう顔が走っているといつも心のなかに立ち現われて来て、しっこくまとわりついて来るその顔のひとつひとつを振り離し、もぎ離すようにして恵二はむかい風に乗って吹きつけて来る冷雨のなかでも懸命に歯をくいしばって馳けた。
しかし、おしまいには自分に対する意地のようなものになっていた。ここでくじけてしまったら広島市内の中学に入ることもできなければ、さらにそのあと彼がひそかにそこに行こうと心を決めている陸軍幼年学校の入学試験を突破することは不可能だった。もちろん、さらに大きく言って、陸軍予備役軍曹の戸山先生が教室でいつも言っているように陛下の股コウとなって前線におもむくということがある。そのために体力をつけろというのが戸山先生の話の結論で、そのあたりに来ると、気のせいか、組のみんなの視線が自分に集まつて来るような気に恵二はなった。この学校に移って来て最初の体操の時間に恵二は跳び箱が跳べなくて、「何んだ、こんな女子にでも跳べるものをおまえは跳べんのか。そんなことで陛下の馬前に死ねるか、おまえは」と戸山先生にこっぴどく叱られていた。横川が恵二がいつもかくしたいと思っている細い腕を女の子のような腕だとはやしたて始めたのもそれからのことだが、たしかに彼のなめらかに色白の腕は横川の日に焼けた、もう一人前の大人の漁師のように太いたくましい腕のそばでは少女の腕のようにかぼそくたよりなげに見えた。横川は彼のそばに来るとき、いつも腕を伸ばして恵二の学生服の袖を乱暴にたくし上げると、むき出しになった恵二の腕に自分の腕を並べてみせた。「大阪の男はみんなこうなもんか。こうな腕しとるけえ、戦争にいつも敗けるんじや。」その学校に疎開して行くまで恵二はそんな歌があるのを知らなかったが、横川はそこまでにくにくしげに言ってから、「また負けたか八聯隊」と大阪所在の聯隊をからかう歌を手拍子つけながら歌い始める。もちろん、もうそのときには、みんなもいっしょに手拍子を打ち始めていて、なかにはいつもは恵ーーにかなり好意を示しているように思える伯父の家の隣家の遠山までが手拍子に加わっていたが、彼の表情はいかにもたのしげ、うれしげで、ほかの面々の表情とまったく変りはなかった。
正直に言うと、恵二が早朝に隣町まで往復四キロの海ぞいの道をマラソンしようと心に決めたのは遠山のその表情を眼にしたときだった。横川のほうは、あるいは、他の級友の誰かれのほうははじめからそんなもの(が何なのか、自分にもはっきりしなかったが、たしかに彼らに対して恵二は自分の 「敵」だというほどの激しい敵意をもってむきあっているのではなかったが、それにしても「友人」ではなかった。アカの他人でもなかった。もっと自分にのしかかって来る何ものか——そんなものだった)だと思っていたから、どんな表情で彼にむかって来ようと恵二はかえって平然としていられたのかも知れない、遠山の場合がこたえたのは、そういうような気持で恵二が彼に対していなかったのだろう、そこに遠山は別だという甘えがあったにちがいない、恵二はどんでん返しを食っていて、そのどんでん返しはどうにも耐えられないほど根本にかかわってのどんでん返しだった。「走ってみろ、おまえ。」遠山の表情全体が言っていた。「跳んでみろ、 おまえ。」そして、「投げてみろ、おまえ。」
毎朝四キロの道を走って、基本の体力をつける。その上で、跳ぶ、投げる、の訓練をする。恵二はそんなふうにもくろみを立てて毎朝走り出したのだが、この誰にも強制されたものでない計画をやり抜くかどうか自分ひとりの意志だけにかかわっている。いや、意志というよりは、そこは意地というものだろう。もちろん、誰に対する意地でもない。こうと決めてやり出した自分に対する意地だ。心のなかに浮かんで来たいろんな顔を懸命に馳けることでもぎ離し、振り離す。 それでも最後に残るのはみんなの顔が消えたあとにポッカリと浮かび上って来る自分のたしかに、「蒼ビョウタン」とたちまち横川によって名づけられたあだ名の通りどうしょうもなく蒼白い、ほんとうにまるで肺病病みの深窓の令嬢のような顔で、その顔にむかって彼は馳けながら必死に叫んでいた。「蒼ビョウタン、馳けろ。馳けろ。倒れても、死んでも馳けろ。」
走りながら「アメリカ・スパイ」のことが無性になつかしく思われて来るときがあった。「アメリカ・スパイ」の本名は中田——中田富雄だったが、誰もそんな名前で呼びはしなかった。みんながそのアメリカ合州国帰りの二世の少年のことを「アメリカ・スパイ」というひどいあだ名で呼んでいて、新来者の恵二までがまたたく間に彼をそんなふうにはやしたてる仲間のなかに入っていた。恵二が今「蒼ビョウタン」というふうにはやしたてられているのと同じことだったが、ちがいはただひとつ、その山間の田舎町の国民学校では彼ははやしたてられる側ではなくてはやしたてる側の隊列のなかにいたことだけだ。
同じ県ながらこの海ぞいの町に来るまで恵二は山間の田舎町の父のイトコの家に疎開していた。恵二たち、大都会に住む国民学校の生徒はこの九月から学校ごとに「集団疎開」するなり親類縁者をたよって「縁故疎開」をするなりして親元を離れなければならなくなっていたが、集団生活がもともと性にあわない恵二は父に頼み込んで「縁故疎開」をさせてもらうことにして最初に行ったのが父のイトコのその山間の田舎町だった。そこのほうが伯父の住む海ぞいの町より安全だろうという父の計算もあってのことだったが、疎開して一月目にイトコが病気で倒れた。これではとうてい恵二の面倒を見きれないというので慌てて引き移って行ったのが海ぞいの町の伯父のところだった。
山間の田舎町の国民学校の校門を最初にくぐったときにも恵二はどうせ大都会から来た疎開者としていじめられるにちがしなしと予期していて、おびえから来るふるえとも武者ぶるいともっかぬものが恵二のからだをとらえていたが、ただ、あのときには幸いなことに「アメリカ・スパイ」がすでにそこに来ていた。そのあとこちらの学校に引き移って来たときの同級生の最初の反応は横川のおまえは敵がこわいので逃げて来たのだろうという恵二にまっこうからむけられたことばだったが、山間の田舎町の国民学校では、「あいつ、アメリカ人じゃ」というあきらかに彼にむけられたものでない級長の関口の小声でささやかれたことばだった。そのことばにおどろいて恵二が顔を上げて教室の窓からぼんやり外を眺めている、関口のそのことばがなかったらどうにも記憶にとどめようのない平凡な日本人の顔をした(頭も丸刈りにしていたし、眼鼻立ちも凸凹が少ない、どうかすると都会からやって来た「ええしのボン」と言えば言える恵二の顔のほうがまだしも毛唐くさかった)少年を見ると、少年は彼につづく第二の新来者に親愛の情を示すかのようにふっと微笑した。 それはまるで忘れていた微笑をようやくのことで思い出したというような感じのうっすらとした微笑だったが、恵二は何かどぎまぎして眼をそらせてしまった。「あいつ、アメリカから帰って来た二世じゃ。両親も兄貴もまだアメリカにおるいう話じゃ。国籍もあいつはまだアメリカ人いうことになつとるらしいな。」関口はあいかわらず小声で、しかし、その 「アメリカ人」の少年にはあきらかに聞きとられていることを知っていてそんなことはもうまるっきりかまわぬのだというふうに居丈高にしゃべっていたが、少年はもう同級生のそういうしうちには慣れっこになっているのかも知れない、素知らぬ顔でまたぼんやり外を眺めている。関口はつづけた。 「スパイかも知れんから、おまえも用心したほうがええで。 学校にもこのあいだ広島の本部から憲兵の伍長が来て用心するように言いおいて行ったらしい。わしら、あいつのこと、 『アメリカ・スパイ』と言うとるんじゃ。」
恵二が走っていて彼のことを思い出すと無性になつかしい気持に駆られるのは、彼があの国民学校で今の恵二の立場にいて、組のみんなからのいたぶりを一身に引き受けてくれていたからだろう。おかげで恵二はまったくいたぶりを受けなかったというのではないが、今彼が毎朝校門をくぐるときにいつもしているように何か心のなかで狂暴な叫びを発しながらその叫びの力で辛うじて校門に入って行くというようなことはそこではなかった。
いくら大阪というしょうがない、人を柔弱にさせ蒼ビョウタンにする、いくさに負けてばかりいる聯隊の出身地の大都会から来た他所者だと言っても、アメリカ合州国という「鬼畜米英」の本家からやって来た「アメリカ・スパイ」にくらベると、とにかく恵二はまだまだ日本人なのだ。同級生はそんな眼で恵二を見ていたのにちがいなかったが、彼も彼で、 彼らのその眼に応えようとして関口であれ他の誰であれ、 「あいつ、スパイかも知れんで」と言い出したときにはことさらに大きくうなずいていたにちがいない。そして、ときには彼をいたぶる声のなかに恵二は彼自身の声を遠慮がちではあったがたしかにそえていた。
それは、たとえば、「アメリカ・スパイ」のおかしげな日本語の発音をみんなしてわらうときであった。海ぞいの町の国民学校に来てから、横川が恵二の顔を見るといつも「儲かりまっか」と奇妙な抑揚をつけて言ってみせるのと同じことだったが、「ヨシノブ、ヨシノブ、お寺のヨシノブ、死人で飯食うヨシノブ」とはやしたてられていた寺の息子の佐々吉信が「アメリカ・スパイ」をまえにしてここぞとばかり声をはり上げて「アメリカではニッポン人、ニッポン人のスパイ。そんな顔してたんがニッポンに帰ればたちまちはがれた化の皮、アメリカ人となったと思ったらアメリカ・スパイ、 アメリカ・スパイでああ忙しい、ああしんど」と早口にまくしたてていたぶりのさきがけを切った。そのあとはみんなの大合唱になったりするのだが、恵二もこれはひどいなと心の底で思ったりはしていてもみんなの眼がふと自分を見ているような気がしていつのまにかかなりの大声をはり上げて、そのわざと抑揚をちがえて「アメリカ・スパイ」の発音に似せた文句を口に出していた。
「アメリカ・スパイ」に対するいろんないたぶりのなかでもとりわけその文句のはやしたてがひどいと恵二も思ったのは、平素は我慢強い、したがって余計組の者たちが調子に乗っていじめにかかる「アメリカ・スパイ」がある日感情を爆発させたことがあって、そのとき両頰にポロポロと涙を流しながら、いったいきみたち日本に生きている日本人に自分のような立場の人間の苦しみが判るか、アメリカ合州国ではぼくは日本人だと言われ、ジャップのスパイだと言われた、それがほんとうの日本人になろうとしてここへ帰って来ると、 今度は「アメリカ・スパイ」だ、これではいったいぼくはどうすればよいのだと歯ぎしりするような口調で語ったことがあったからだ。そのときにはさすがに彼をいたぶる側も彼のことばの迫力に押されたようにシーンとしずまり返って聞いていたのだが、わずかの時間のあいだにその彼の必死のことばさえがからかいの文句になってしまっている。実際には彼の発音はそんなふうではなかったのに、「ポク八日本人テス」というふうに濁音のできない朝鮮人の日本語の発音で彼の必死のことぱを再現してみせるのまでいて、恵二はいたたまれない気持でいたが、それでいながらそのことばでみんなといっしょにゲラゲラ笑いこけたりした。 ラジオで「軍艦マーチ」が鳴って帝国海軍の勝利の報知がその山間の田舎町までもたらされたときには、「どうじゃ、 アメリカ・スパイ、おまえ、負けてくやしいか、悲しいか」 とはやしたてたものだとお寺の息子は恵二によく言っていた。しかし、今日このごろはその「軍艦マーチ」も間遠になって来ていて、ときどきラジオがふっうのプログラムを中断して「大本営発表」をやり出すときには、それはきまって 「海行かば」になった。いつも、ふっうのプログラムがとまって、あ、これは「大本営発表」だと思うときには、「軍艦マーチ」か「海行かば」かと息をのんで待つ感じになる。かっては「軍艦マーチ」ばかりで「海行かば」の悲しげな旋律が耳にひびいて来ることはたえてなかったのでそんなことはなかったのだが、一瞬そんな気持になったところに、いや、 もうこのごろではまちがいなく「海行かば」だとあきらめるようにして心を決めて、そんなふうに覚悟ができ上ったところにたいてい「海行かば」が始まる。「海行かば」のあとはきまって太平洋上のどこかの孤島で帝国陸軍、海軍が「玉砕」したという報知になるのだが、そのときにはさすがに 「おまえ、勝ってうれしいか」というようなことを「アメリ力・スパイ」にむかって言うようなのはいなかった。いや、 一度だけおっちょこちょいでお調子者のお寺の息子が「おまえがスパイしたもんを知らせたから、玉砕したんじゃ」と言い出していたが、そのときにはお寺の息子の期待に反して誰もいつものように手を叩いて和したりはしないでそのまま黙って散ってしまった。あれはサイパン島、テニアン島のひきっづいての玉砕が話になったときだが、彼のその言い方があまりにも荒唐無稽であったというよりは、「玉砕」がそういうからかい、いたぶりの種にするにはあまりにも重大な深刻な事件であったからにちがいない。サイパン島とテニアン島の「玉砕」では、民間人の女や子供までが断崖から飛び降りて死んだというニュースも伝えられて来ていた。
恵二が山間の田舎町から海ぞいの町に引き移って来てから、いよいよ「軍艦マーチ」は間遠になって来ていた。フィリピンでのいくさはじりじりと追い込まれていたし、サイバン島、テニアン島のあとは硫黄島にアメリカ合州国軍は上陸して来ていて、たぶん、そこでも「玉砕」だろうと恵一ーの内心の悪魔の声は彼にささやいていた。もちろん、ときには 「軍艦マーチ」もたからかに鳴りわたることもあったが、海ぞいの町の学校では、かつて大阪の国民学校でみんながしていたように皇軍の戦果をわがことのようにして口ぐちに自慢顔に語るというようなことはもうなくなっていた。あのころにはみんな地図をもち寄って来て、皇軍が占領した島に小さな紙の「日の丸」をはりつけて行ったのだ。そんな作業をてんでにやっていながら、自分の知識をそこでひけらかせる。 たとえば、今度皇軍が上陸したブーゲンビル島がどんな島であるかというような知識で、子供というものはそういうことにかけては人一倍熱心になるものだ、なかには先生よりもよく知っているのがいて、「先生、そうなこと知らんのか、非国民じゃのう」と言ってはみんなを笑わせた。 ほんとうにもうそんなことは、海ぞいの町の学校ではなかった。「軍艦マーチ」が鳴りひびいたあとでも、みんなべっに戦果のことなど語り合いもしないで、ほかの話をする。たとえば、恵二のように大都会から逃げ出て来た卑怯者の話だ。彼らがいかにヘマをやったか。いかに、女の子のように弱虫であるか。あるいは、いかに百姓や漁師の苦労のことなど気にかけていなかった、ゼイタク三昧にくらして来たお殿様のような存在であるのか。恵二がこのところ毎朝馳けている国道にはトラックも通るが、馬車、牛車ものろのろと通って、馬車を曳く馬、牛車を曳く牛は途中で糞を落として行く。適度に乾いたところで拾って学校の農園の肥料にするという作業をその海ぞいの町の国民学校ではやっていたが、恵二がはじめてその作業に出たとき、作業の手順がのみ込めなくてほんの少しのあいだだったがはじめみんなの動作を見ていた。とたんに横から声があって、誰の声なのか、まだそのときには転校して来たばかりで見当もっかなかったが、鋭く背後から声は彼のからだをクシ刺しにするようにして投げかけられて来た。「おまえ、馬糞なんか汚のうてさわれんと思うとるんじゃろ。わしら、百姓はな、毎日、手でさわっとるんじゃ。」
飢えを知らない都会の人間は百姓が飢饉で飢えて死んで行ったときにも白い飯をたらふく食っていたと天保の飢饉にふれて戸山先生が教室で言ったときに、いっせいにみんながふり返って見たのは恵二だった。あ、ここにその飢えを知らない都会の人間がいるという顔だった。彼はいたたまれなくなって顔を窓にむけて、運動場の片隅の大きな松の木の小枝がゆっくり海風にそよいでいるのに視線をむけたが、そうしながらはじめて「アメリカ・スパイ」を教室で見たとき、彼もあんなふうにして窓から外を見ていたのをあざやかに思い出していた。
天保の飢饉のときの都会の人間がどうだったかは知らないが、また、飢えで死んだ百姓ほどのことはなかったことも確実だったが、恵二は飢えていた。彼自身がついこのあいだまで広島の市内にいて疎開同様の転勤でこの海ぞいの町の出張所に移って来た伯父は電気会社の社員で、これといった食糧の入手経路をもっていたわけではない。いきおい配給にたよる度合いが大きかった———ということは、それだけ食糧の量と質が乏しかったということになる。戸山先生の話がとりわけ彼の心に重苦しくのしかかって来たのは、その日の朝、彼が夜ごとやっていたつまみ食い(おひつの底に明日のためにとっておいた御飯があるなら、夜中にひそかに手づかみで食べた)がばれて、伯母からこっびどく叱られたからだ。「うちはな、そんなつまみ食いするようないやしい心の持ち主はおいておきとうないんじゃ。あんたがつまみ食いすると、それだけうちらの食いしろが減る。あんたはそんなこといつときも考えたことがあるんか。自分だけ腹いっぱいになったらええと思うとるん・か。」つまらぬことに目くじら立てていちいち文句をつける日ごろの伯母とちがって(そんなときはただ軽蔑するだけでことはすんだ)、そのときの伯母はふしぎに落ちつきはらって理にかなったことをじゅんじゅんと説ききかせるように言った。それがまったく理にかなったことばであるだけにかえって恵二にはこたえた。誰に対しても怒りようがない、怒るものがあるとすれば、恥じるものがあるとすれば自分だけしかないことははじめから判っていて、自分の気持の底でそう認めるのをおそれて必死に考えまい考えまいと努めて来たことを伯母のことばはぐいぐいと彼のまえに押し出して来ていて、恵二はからだを突き抜けて行くような屈辱感と気恥しさのなかで頭をたれて黙っているよりほかになかった。
ついこのあいだも恵二は同じような屈辱感と気恥しさのなかで頭をたれていたことがあった。それは綴方を教室で書かされたときで、恵二は、まだ大阪にいたころに書いた文章をもう一度書いていた。一字一句同じだったわけでよないが、 頭のなかでそらんじていた文句をその误ま書ぎつけた。中身は、駅で敵の捕虜が五、六人、プラット・フォームに坐っていた、それを見て通りがかりの婦人が「おかわいそうに」と言ったというのだが、こんなことで聖戦が完遂されるだろうか、「おかわいそうに」どころではない、敵を「鬼畜米英」 として憎んではじめて勝利を得ることができるという中身のものだったが、そのころの大阪の新聞に同じような記事が出ていたのだ。大阪の学校でその綴方を書いたときに恵二は決して噓を書いたつもりはなかった。自分の気持もそこにこもってはいた。ただ、何か自分でいやな気がしたのは、これを書けば必ず先生が賞めてくれるにちがいないという思惑があったからだろう。だから予想した通り、そのころの担任の多賀谷先生が「坂口はいいことを書いてくれた。皇国臣民のたたかう道はこれでなくてはならん」と大げさにあとの講評で賞めそやしてくれたときにかえってその賞めことばがあんなにも耳にそらぞらしくひびいたにちがいない。不機嫌に黙り込んでいる恵二を人のよい中年男の多賀谷先生はふしぎそうに見て、「おまえ、どこぞからだの具合がわるいんか」と訊ねた。
海のそばの町の国民学校で恵二が同じ中身の文章を書いたのは、べつに先生にほめられるつもりはなかった。彼は戸山先生にたいして自分が好まれていないことを判っていたから、そこまでの高のぞみはしていなかった。ただ、大都会から来た柔弱な人間だと思わないで欲しい、オレだって大和魂はあるのだという意味のことを戸山先生に彼は告げたかった。それで自分を見なおして欲しいという魂胆とたぶんそうしてくれるであろうという期待はたしかに心の底に動いていた。しかし、戸山先生は動じなかった。彼の思惑をきれいに見抜いていた。幸いなことに時間がなくて講評を彼は組のみんなのまえでしなかったが、あとで返してくれた恵二の綴方には赤エンピツで「いいことは書いている。しかし、こう書いたらみんなが賞めてくれるだろうというさもしい気持がある。それはなおしなさい」と、まさに核心をついた評が書かれていて、その赤エンピッの文字は恵二をまっこうから打ちのめした。そのあと、どこにももって行きようのない、自分が引き受けるよりほかにない屈辱感と気恥しさのなかで恵二はじっと綴方の上に頭をたれていた。
翌朝、彼がいつもよりさらに早く早朝の馳け足に出て行ったのは、まだ彼の体内に昨日の午後の狂暴な力のあとが残っていたせいだったにちがいない。おあつらえむきのように冷たい雨が激しい風とともに叩きつけて来る朝で、彼は懸命にその自分にあくまで挑みかかって来るような自然の環境のなかを馳けた。自然ばかりが彼に挑みかかっているのではなかった。学校も戸山先生も横川も遠山も、伯父も伯母も、美人でそばへ寄ると年ごろの女性らしい甘ずっぱい匂いのする、 いや、二階の彼女の部屋までがそんな匂いにみちている、彼女の留守ちゅう彼女の部屋のまえへ行ってすばやくフスマを開けるとその匂いが立ちこめて来る、伯父のひとり娘の菊子でさえもが(昨日の朝、つまみ食いの一件で伯母に彼が叱られたとき、いつもなら何かととりなしてくれる彼女も伯母のことばのひとつひとつに黙ってうなずいていた。それが彼には、正直に言うと、いちばん耐えがたかったことだ)恵二に挑みかかって来る。「蒼ビョウタン、走れ、走れ、倒れても、死んでも走れ。」それらすべての挑みかかり、彼をぶざまに地上にころがそうとするものが叫び、その叫びに抗するように、ただそれだけがぶざまに地上にころがされるのをまぬかれる方法であるかのように彼は一心に馳けた。 走りながらひとつの思いが胸に来ていた。それはふと彼の心のなかに宿った思いだったが、またたくまに心のなかいっぱいにひろがっていた。それははじめ、この同じ時刻、同じ瞬間に太平洋をへだてたはるか彼方で彼と同年配の敵国アメリカ合州国の少年が今何をしているのだろうかという思いだったが、たぶん、「アメリカ・スパイ」のことから連想がそこまで進んで行ったのだろう、彼がこれまでに一度も思い浮かべたことのないその思いは、この同じ瞬間に彼と同じように細いからだと細い手足をもった少年(そんな少年はどこにだっているにちがいないのだ)が懸命に太平洋をへだてた敵国のどこかを馳けているという思いにいっのまにかなっていて、恵二は馳けながら同じようにあえぎながら走るその少年の姿をはっきり見たように思った。彼は「敵」だった。突然、恵二は思った。いや、彼こそが「敵」だった。「蒼ビョウタン、あいつを殺せ。」彼は自分にむかって心のなかで激しく叫びながら少年の顔を思い浮かべようとしたが、顔はまるっきり浮かんで来なかった。心の画面がまつ白だったというのではない。横川の顔、遠山の顔、戸山先生、伯母の顔、 いや、菊子の美しい顔までがそこにずらりと自分をとりまくようにして並んでいた。
菊子は見合いをした。
相手は村山課長の遠縁にあたる橋田という青年で、陸軍中尉だった。年齢は二十五歳だったから、菊子より三歳年上にあたる。九州の部隊から広島の師団の司令部附きになって転任して来てから、これで三月になる。「同じ中尉でも、そこらの民間の学校出の中尉とちがう。士官学校出の現役のパリパリ青年士官じゃけえ」と村山課長は五十五歳という年齢が顔いちめんに出た顔をほころばせて自慢顔に言った。 べっに村山課長のことばを気にとめていたわけでもないが、菊子は、やはり、街でときどき見かけるカーキ色の将校マントを風にひるがせて歩く、行き交う兵隊の敬礼に答えて白手袋の手をあざやかに挙げて答礼する長身の颯爽とした青年士官の面影を追っていたのだろう。見合いの場所になった村山課長の居宅の小さな客間に母といっしょに通されて、 「こちらが橋田さんですよ」と村山課長の奥さんに引き合わされたときには人ちがいではないかと一瞬いぶかしんだ。からだは軍人らしく横幅が広くがっしりしていたが、背丈は思ったより低くて女性にしては長身の菊子とほぼ同じぐらいで全体に見ばえがしない。長方形に四角ばった大きな顔の持ち主で、予期に反して眼鏡をかけていた。菊子があらかじめ見せられていたのは彼の士官学校時代の写真だけで、そのときの彼は眼鏡をかけていなかった。それがどうだというわけでもなかったが、颯爽とした青年士官の印象は全体になかつた。
第一、彼は軍服を着て来たのではなかった。地味な紺色の背広を着ていて、どこかの小さな会社のたいしてうだっの上らぬ会社員に見えた。彼女が今女子挺身隊員として徴用されて来ている燃料関係の配給統制組合にはそういう見ばえのしない男たちが何人もいた。もちろん、橋田よりみんな年上の中年男、初老の男たちだったが、橋田も年をとればまちがいなく彼らの仲間入りをするにちがいない。菊子が見合いの席でそんな突拍子もないことを考えたりしたのは、橋田がそれほど見ばえのしない青年だったからだろう。丸刈りは軍服には似合うが、背広にはそぐわない。菊子がその見合いの席で、軽い失望の気持を味わったことは事実だった。 ただ、それでも菊子は彼に惹かれていないでもなかった。 陸軍中尉という、村山課長の説明によると軍隊では中隊長として何百人もの部下をもつ地位にいるせいか(それも彼の説明によると、橋田は名中隊長として九州の部隊では評判が高くて、それでこちらの師団がわざわざ引き抜いたということだった)、それとも生来の性質なのか、橋田はゆったりと落ち着いていて、年よりは老成して見えた。村山課長の居宅の洋風の小さな客間のなかでいが栗頭の中尉さんはいかにも場ちがいの感じでからだを堅くして坐っていたが、ぎこちなくはなかった。ふしぎに落ち着いていて、どうかすると、ちょこまかと落ち着きのない動作で動く村山課長よりも彼のほうが一家の主であるように見えないこともなかった。だいたいが末娘でおおように育てられて来たせいか、菊子はゆったりと坐っている相手と対しているほうが心が落ち着くのだ。おかげで、村山課長の奥さんが勝手に気をきかせてさりげなく二人を奥の居間のようなところに連れて行って二人きりの場をつくったときにも、菊子は自分で予期したよりこだわりなく彼に対していることができた。
彼は決して口数の多い性質だとは見えなかったが、むっつり押し黙っているという気むずかしげなところはなかった。 二人きりになったときにはさすがに何から話しかけてよいのかと思案顔でしばらく黙り込んでいたが、それでも、このあいだ、休日に宮島まで出かけて厳島神社に参詣したことなど、ちょっと照れたように菊子の顔を見ないようにしながらポツリポッリとひとり言をつぶやくように言った。 もちろん、それは菊子の家が宮島の対岸の宮島口よりは広島の市内に近いが同じように海ぞいの町にあることを知ってのことばで、そういう話の切り出し方にはひかえ目ながらこまかな気くばりが感じとられて菊子はうれしかった。菊子のほうでも、大阪から縁故疎開でやって来た恵二という従弟の国民学校六年生になる少年が毎朝、起きぬけに海ぞいの国道を走っているという話をした。「からだが弱い子なんですが、そうやって鍛えて幼年学校を受けると言っているんです。あそこ、むつかしいんでしょう」と菊子は言い、橋田はうなずいたが、そのあと、自分は実は幼年学校へは行っていない、士官学校へは中学を出てから受けて入ったのだと言ったので、菊子は何か軽い失敗をしたような気になった。 「橋田さんの弟さんはお兄さんとちがって海軍のほうへ行かれたんですか。」菊子は話題を変えた。福岡の専門学校にいた彼の弟が「学徒出陣」で海軍へ志願したという話は、彼女は村山課長から聞いていた。橋田は大きくうなずいた。「予備学生というやつですよ。飛行機に乗りたいらしいが。—— 特攻機に乗ることになるんじゃないかな。」彼は一瞬考え込む表情になったが、「ご奉公の道は同じですよ。自分は
……」と言いかけて、橋田は几帳面に言いなおした。「ぽくは歩兵ですが、死ぬときは同じです。」 そのことばを彼はべっに気負いたった口調で言ったのではなかった。統制組合の鹿島事務長は朝の「国民儀礼」のとき、ときどき「あなたがたは死ぬ覚悟はできているか」というようなことを上ずった声で叫んだりしたが、菊子たち若い女性の挺身隊員が(ああ、また始まった)というぐあいに軽い気持で受けとめていたのは、もとはただのガソリン・スタンドの主人だったという鹿島か何かと言えば彼女たちに近寄って来てからだにさわりたがったからだろう。「何が死ぬ覚悟ができているか、よね。わたしら、あの人にさわらせない覚悟ができているわ。」菊子の仲間のおてんば大将として知られる岩田京子がよくかげ口をきいた。
橋田のことばにはそういういいかげんさはなかった。彼がそう言ったとき、菊子はほんとうに「死ぬときは同じ」だと考えているのだろうと思った。彼の弟がこれからなろうとする特攻隊員もそういう純粋な気持で飛んで行くのだろうと彼女の思いはつづいて、菊子も何か心のたかまりをおぼえながら自然にうなずくことができた。
そのあたりで菊子は橋田にほんとうに心を惹かれ始めたのにちがいない。菊子が「硫黄島でも兵隊さんはたいへんみたいですね」とひかえめなかたちだったが戦局のことを訊ねる気になったのも、彼のかざらぬ人柄に力づけられてのことだった。戦局についての質問は菊子が一度軍人さんに会ったら率直に訊ねてみたいと思って来た質問だが、それはどうひいき目に見ても戦局がわが日本の方に有利に運んでいるとは思えないからだった。サイパン、テーーアン島のあとも玉砕がっづいてついには硫黄島にまで敵は上陸して来ていた。昨年暮れから空襲も東京をはじめとして日本各地で始まっていて、 まだ広島には敵機の現物は見えなかったが、警戒警報、空襲警報の不気味なサイレンのひびきは菊子ももう何度となく耳にしていた。いや、ついこのあいだは岩田京子が神戸からやってきた知人から聞いたことだと言って、明石にある飛行機工場がさんざん空襲でやられて学徒動員の学生たちも大量に死んだという話をヒソヒソ声で菊子の耳にささやいて行った。もちろん、彼女は菊子の耳にだけささやいたわけではない、彼女が話を仕入れて来たその日じゅうに配給統制組合の事務所の全員が明石の飛行機工場の一件を知っていた。 (どうなるんですか、日本は。)その口もとまで出かかった質問を押し殺すようにして菊子は橋田を黙ってみつめたが、
橋田はさっき厳島神社の話をしたときのように眼をそらしたりしないで菊子を正面からじっと見返した。「あなただから率直に言いますが、日本は正直言って苦戦しています。決して緒戦のときのようにおめでたい状態じゃない。」そう意外なほどハキハキとした口調でひと息に言ってから、橋田はちよっとことばを切った。「しかし……」視線に力がこもって見えた。「日本は勝ちますよ。」橋田は微笑した。菊子も微笑を返した。何か安堵した気持がからだいっぱいにひろがって、菊子は熱くなった。
とりわけ菊子を安心させたのは、彼が「死ぬ覚悟の鹿島さん」(と岩田京子はひそかにあだ名をつけていた)のように 「日本が勝つ」根拠として「神風が吹く」というふうなことばを言い出さなかったからだ。彼ははっきり言っていた。 「世の中には神風が吹くというような無責任なことを言う人が軍人のなかにさえいますが、自分はそんなことを言うつもりはないですよ。勝つから勝っと言ってるんです。」橋田はまた微笑し、敵が日本に近づいて来たということは、わが国の作戦の最大の隘路だった補給がしやすくなったということで、今軍がやろうとしていることはまさに「肉を切らせて骨を切る」ということだ、いよいよこれから本格的な巻き返しが始まる—そんなふうな意味のことを要領よく話した。 「だから、あなたがたご婦人にも銃後の守りを固くしていただきたい」とまるでそれこそ軍の将校が婦人会の会合にでも出て来て言うようなことを話のしめくくりのようにして言ってから、自分で自分にかぶりをふった。
「いや、もう今は銃後も前線も区別はないですよ。ここが戦場です。いつ、何んどき、この広島も戦場になるかも知れない。」
彼がそう菊子をみつめながら言ったとき、あとでよくあんな大げさなことばが自分のロから出たものだと恥かしくなつたことばを、それはさっきの彼のことばとまったく同じことばだと言ってしまってから気がついたのだが、まったく自然なことのようにして言った。
「どこでも死ぬときは同じです。」
そして、それはまた一種の愛のことばだったのかも知れない。菊子はまた自分のからだが熱くなって来るのと同時に、 自分がどうやらこの人のあとをついて行くことになるのだろうとぼんやり思った。そうとはっきりとは言わなかったが、 「死ぬときは同じ」の対象は彼だった。ことばを言ってしまってから、彼女はその意味あいに気づいて、「従弟に一度お会いになって下さい。軍隊の話、聞かせてやって下さいません」と慌てて話題を変えるようにして言ったが、そのたのみ自体がこれからの彼とのつきあい、つきあいのはての結婚を暗示していて、菊子はそれに気づくとますます顔をあかくした。
「あの人、どうじゃね」と母が言い出したのは、それからなか三日おいての朝のことだった。村山課長のほうから返事を求めて来たというのだ。「お母さんはどう思う?」菊子はおそらくこんなとき娘が必ず言うことになるにちがいないことばを言った。「あの人、なかなかいい人じゃけえ。」その一言で話は決まったようなものだった。菊子はうなずく代りに 「恵二に軍隊の話聞かしてくれる言うとっちゃった」と相槌をうつようにして言った。「そんなら、課長さんのほうにそう返事しておくんじやな。」「お父さんは?」菊子はまたうなずく代りに訊ねた。「ええじゃないかと言うていた。」菊子はうなずいた。
(式はそれこそ厳島神社でしょう)と菊子は歩きながら思った。村山課長に母から正式の返事を伝えた日の昼休み、人眼を避けるようにして事務所を出ると対岸の川のほとりを歩いた。そこに川にそってかっこうな道がある。そこを菊子はひとりで歩いた。産業奨励館の特異なドーム型の円屋根が眼につく道だ。昔、川底の砂を掘って積み上げてこの道をつくったという話を菊子は聞いたことがあった。産業奨励館のまえから配給統制組合の事務所のある三階建ての鉄筋コンクリー卜の建物が見えた。昔は呉服屋で、建てられたころは鉄筋建ての呉服屋として有名な店だったという話だが、今でも橋のたもとでその古びた建物はかなり目立った。なかもかなり古びていたがそれでも全体のっくりは頑丈で、「ートン爆弾が直撃で落ちても大丈夫じゃ」と村山課長はいつも口癖のように言っていた。菊子はそこまで毎朝海ぞいの町から汽車と市電の乗り継ぎで通って来る。しかし、もうその生活も終りだなと菊子はあらためて思った。もとは日本がこんなことになっているのにこの古びた建物の三階で事務ばかりとっていてははりあいがない、それよりは飛行機工場で働きたいと言いはっていた菊子だったが、村山課長の「この仕事も勝っために大事なんじゃ」という説得も効き目があってか、菊子は次第にその職場を好きになり始めていた。働いている人たちも、男生が「死ぬ覚悟の鹿島さん」をふくめて見ばえはしないが人のいい中年、初老の男性ばかりで若い男性がいないのがかえって気がおけなくてよかったし、女性も菊子と同年輩の女子挺身隊員が主力でまるで学校の延長のように明るくのびやかに仕事をやっていた。そのくったくのない雰囲気が神経質で内攻的な菊子の気に合っていたのだろう、このあいだ風邪をひいて五日つづけて休んだときなど無性に職場がなつかしかった。
しかし、結婚するとなると、もうこの職場ともお別れなのだ。そう思うともの悲しげな感傷が胸のうちにわき上って来て、産業奨励館のまえに足をとめて今さらのように対岸の古びた鉄筋コンクリート三階建ての建物を菊子は眺めた。結婚式の日どりは時節柄早ければ早いほどよいので三月後の六月、そのうちでいい日を選んで市内の神社で式をあげるというぐあいにことは決められていたが、やはり、市内の神社より神鹿の遊ぶ厳島神社で式をあげたいと彼女は対岸の自分の職場に眼をやりながらしきりに思った。住むのは、もちろん、広島の市内で、それは村山課長の知人のもつ小さな貸家が幸い最近空いたのでそれを今から確保しておく。場所もこの川の上流のほど遠くない距離なので、結婚してからでもここまで遊びに来ることはできると、これは彼女も思い村山課長も口に出して言ったことだ。しかし、それでも職場とはお別れだということには変りはないにちがいない。それは、やはり、結婚のよろこびとは別にさびしいことだった。 「キクちゃん、何考え込んで見とってん。」 陽気にはしゃいだような声が菊子をわれにかえらせたが、 その声でそばに立ったのが岩田京子であることはふり返るまでもなく菊子には判っていた。いや、菊子がふり返ろうとするより早く彼女の肩を岩田京子はかなりの力をこめてぶっていて、「コラ、コラ、ひとりコッソリお嫁に行くなんてひどいぞ」と大声を出した。
「誰がお嫁に行くのよ」と菊子は白ばつくれたが、岩田京子は肩をぶちつづける。「何言うとるのよ。みんな聞いたわよ。相手は現役パリパリの中尉さん。いいな、いいな、キクちゃんはいいな。」岩田京子はひとりではしゃいだ。菊子は真赤な顔をしてうつむいたが、 その眼に蒼い川の水がゆつくり流れて行くのが真昼の明るい陽光にきれいに輝いて見えた。
それから二人はどちらからともなく川の上手にむかってあれこれしゃべりながら……と言っても会話の主役はいつものように岩田京子で菊子はただ「ええ」とうなずいたり(たとえば、それは「この近くに住むん」という岩田京子の問いに応じてのうなずきだった)、黙って微笑しただけのことだが (「子供は何人つくるの」と岩田京子は訊き、菊子は微笑で答えた)、つい上手の二つの川が合流したあたりまで行って橋を渡った。それは彼女たちの事務所のある川の中州の地域にもつながる橋に中途でT字型につながるふしぎなかたちをした橋だったが、そのT字型のっけ根のところまで行ってから、岩田京子は何思ったのかそれまでのおめでたい話とはまったく関係のない話題を口に出した。
「この橋、空の上から見るとよう見えるんだって。爆撃するときにいい目標になると言うていた人いた。」
「ほんとう、それ。」
菊子がちょっとおどろいたふうに岩田京子をふり返ると、 岩田京子は軽く自慢げにうなずいた。彼女にはどこからか聞いて来た話を知ったかぶりに言う癖があって、それもそのたぐいのことなのにちがいなかったが、菊子も菊子で母親がいっか街のなかで聞いて来た噂話だという、アメリカ合州国に住む日系人には広島県出身者が多いので広島は空襲されないという話を披露した。
「ほんとう、それ。」
今度はそのことばを言うのは岩田京子だった。べっに美人ではなかったが眼鼻立ちがくっきりと彫りの深い彼女の顔は表情の変化がゆたかで、そんなふうに眼をみはると、大きな眼がさらに大きく見えてなかなか魅力的だった。いや、彼女がそんなふうに眼をみはったのは菊子が披露したその街の噂話よりも二人のすぐ背後に通りかかった色の黒い青年のせいだったかも知れない。南方からやって来たとひと目で知れる国民服姿の彼は通りがかりざまに「コンーーチハ」とかなりうまい発音の日本語で二人に挨拶をして行った。
「あれ、どこの人かのう。」
二人ともその「コンニチ八」におどろいたにちがいない。 岩田京子がそうロをきいたのは青年が立ち去ってから一瞬おいてのことだったが、菊子が「さあ、インドネシアの人とちがうかしら。南方留学生の人でしょ、きっと」と答えるまえに、岩田京子が、広島には今いろんなところから人が集まつて来ている。東京や大阪から疎開者もたくさん来ているし、 「それから半島人がようけ来とるんよ。鉄道の工事や何んかで、ようけ連れて来られとるらしいんよ」とまた知ったかぶりの情報を自慢げに言った。「兵隊にも半島人がだいぶ入っとるらしいんよ。」菊子が黙ってうなずきながら微笑すると、「半島の人は柄がわるいから注意せんと危ない」と岩田京子は(あなたは何も知らないのね)とでもいうふうなにわかに年長者らしくなった表情で言った。
校門を入るとすぐ右手にあるのが奉安殿だった。ちょっとした木立ちの下のコンクリートの地肌をむき出しにした小さな箱状の陰気な建物で、上に神社のお社のような屋根をのせていた。前面には半ば鋼びかかった鉄の扉がいかめしくっいていて、なかには天皇、・皇后両陛下の「御真影」がおさめられている。学校の行き帰り、校門の出入のたびごとに富雄たち創立六十周年の伝統を誇る県立中学生たちは、金色の校章を誇りだかにつけた戦闘帽の制帽を脱いでふかぶかと最敬礼したが、そのたびに彼がいつもうしろから誰かに見られているような落ちつかない気になったのは、入学して五日目、礼の仕方がぞんざいだと言って体育の教師の杉岡から注意を受けたからだ。そんなつもりはなかったのだが、その日は汽車がおくれて危うく遅刻しかかったので自然にお座なりなものになっていたのかも知れない。突然、うしろから叱責の声が飛んで来て、「おまえのその礼は何んだ。精神がこもっとらんじゃないか。やり直し」と大声で言った。おどろいてふり返ると大男の杉岡が仁王立ちするようにして立っていて、 「中田、おまえはアメリカ帰りじゃからよう判らんかも知れんが、御真影はな、学校でいちばん大事なもんじゃ。火事のとき、持ち出しそこのうて自殺した校長もおる」とちよつと表情と口調をやわらげてつづける。「ハイ」と富雄は返事をして慌てて最敬礼のやり直しをしたが、返事の声はふるえていた。そのときの記憶が頭にこびりついているからだろう、 それから富雄は灰色のコンクリートの建物をまえにして頭を下げるたびに落ちつかない気持になった。後頭部にいっも誰かのひんやりした視線を感じるのだ。
ただ、ふしぎなことに、それはもう遠くかけ離れてしまつていつ再会できるともおぼっかない、アメリカ合州国で今はロッキーの山中の収容所に入れられているという話の両親のことをあざやかに思い出す時間でもあった。杉岡は富雄が 「アメリカ帰りじゃから」御真影の価値が判らないのだろうと言ったが、富雄が育ったアメリカ合州国の家には、父と母の寝室の壁高いところに立派な額に入れてかけてあって下を見下ろしているのは天皇陛下と皇后陛下が二人並んで立っている写真だった。あの写真のことを「御真影」ということばで呼ぶことは彼はそこでは教えてもらっていなかったが、写真の尊さについては母から十分に聞かされていた。第一、母はその写真のことを「写真」とは言わなかった。いつでも 「オシャシン」というぐあいに言っていて、それは富雄が 「テンノウサマ」ということばとともに最初におぼえた日本語のひとつだった。「ニホン人ハナ、ミンナ、テンノウサマノコドモジャ。」母は口癖のように言った。「テンノウサマノゴオンワスレタラナ、バチガアタル。」それも富雄が子供のとき聞きおぼえた日本語だ。その日本語を母はいつも口ごもるようにしてぶっぶつロのなかで言った。
「ニホン人」という日本語は、もちろん、「ジャップ」という英語の記憶に結びついていた。そして、それは富雄の心のうちによみがえって来るおびえに結びついてもいる。あれは何歳のときだったか、すぐ上の兄のノームと学校の校庭で遊んでいたときに暴れ馬が突然入ってきたことがある。いや、 あれは入って来たのではない。あきらかに馬といっしょに躍り入って来た白人の何人かの若者が馬をけしかけて入らせたもので、「ジャップ!」と彼らは口ぐちに叫んでいた。「このジャップの学校に火をつけろ。」
もちろん、その学校が「ジャップ」の学校だったというわけではない。ただ、「ジャップ〕の人口が多かったその都会のことだ、「ジャップ」の児童の比率が高かったことは事実で、富雄(そのころは彼はトミイだった。まだトミイであった)の家からもヘンリイとノームの二人の兄がそこに行っていた。そのときにもおぼろげな富雄の記憶では、校庭で遊んでいたのはたいていが「ジャップ」だった。「ジャップ」でないのも、「チャイナマン」でなかったら「フィリッピノ」 で、ふしぎなことに富雄は「ジャップ」ということばは知らなかったのにそちらの二つのことばはすでに知っていた。 「ジャップ!ジャップ!」と馳けまわる馬とともに走りながら白人の若者たちは叫んでいた。何分、いや、何秒そういう状態がつづいたのか、校庭の片隅に他の子供たちといごよにふるえながら身を囂て彼らが咅去るのを待ったが、
それは無限に長い時間であったような気がする。彼らがようやく校庭から姿を消したあとで、「あのジャップということどは可んのこと?」という喉もとまで出かかったことばを異様にいがらっぽい感覚とともにのみ下ろしたのは、それがそのこと,はととにそれまでの彼の人生ですベてのよかったことを冬なしにしてしまうようなことばであるようご惑じとられたからだ。彼は黙ってノームを見たが、おびえきった彼の眼に兄の顔が同じようにおびえきっているのが見えて、それがまた彼のからだのうちのどうしょうもない不安とおそれをかき立てた。
その事件があってしばらくして、富雄は「ジャップ」が母が口のなかでぶっぶっっぶやくようにして言う「ニホン人」 であることを知った。ある日、ちょうどうどんを母がっくって彼とヘンリイ、ノームの三人の子供が安物の油をひいたテ —ブル・クロスをのせた大きな卓子のはしっこに三方にわかれて食べているときに、「ウマイジャロ、コレ。ウドンハナ、ニホン人ハミンナ好キナンジャ」と母は突然言い出した。そのことばが富雄の耳に奇異にひびいたのは、そのときまで彼は自分が母のロのなかでつぶやかれる「ニホン人」という存在である事実を知らなかったからにちがいない。知らなかったというよりはそんなことは彼の意識になかったと言ったほうが正確だろう。同じようなことばを母はそれまでに何度、何十度、何百度、彼にむかって言って来たにちがいなかったが、そのときはじめて母のことばのなかの「ニホン人』が彼の耳に何か耳ざわりのわるいことばとしてひっかかった。自然ごことばが閉じた唇を押し開くようにして出た。
「ニホン人て何だ。」もちろん、ことばは母とはちがって英語で出ていた。彼はくり返した。「ファット・イズ・イッ卜?」
あの暴れ馬の現場に居あわせたノームなら、おそらく、ただ、「それはぼくらのことだ」とだけ答えたことだろう。ノ —ムが答えるよりさきにヘンリイが口を出していて、 彼はそう言ってから、さらにひと言つけ加えた。 「ニホン人というのはな、ぼくら、ジャップのことだ。」 まざまざと眼を閉じてあの現場を思い出してみる。とたんにいっものあの校庭の片隅でうちふるえていたときの感覚がよみがえって来て富雄はおびえる。いくつになってもおびえとそのときに感じた彼の人生のなかで、それまでのよかったことすべてが台なしになってしまったような感覚は残っていた。「ジャップの学校に火をつけろ。」あの白人の若者たちはたしかにそんなふうに叫んでいた。いや、そのうちのひとりがこうも言った。「ジャップの家に火をつけろ。ジャップを殺せ。」
そのあとすぐだったか、それともそれからまたしばらくおいてのことだったか、母は「オシャシン」のところに富雄を連れて行って、「コレハナ、テンノウサマノオシャシンジャ。ニホン人ハナ、ミンナ、テンノウサマノnドモジャーといつにないあらたまった口調で言った。「ロドモ」という日本語が判らなかったら困ると彼女は考えたにちがいない。あるいは、そこだけ英語で彼女は言えたのか、「ベイビー、ベイビー」と母は「オシャシン」を見上げたままでくり返した。大きな勲章を上衣の裾のところにつけた「ニホン人」、 いや、「ジャップ」の軍服姿の男と彼の奥さんらしい肩からななめにタスキのような布ぎれをかけたこぶとりの礼服姿の女が下を見下ろしている。「トミイ……」と母はさっきからのあらたまった口調を変えずに言った。「オマエ、テンノウサマヲオガムンジャ。ニホン人ハナ、ミンナ、テンノウサマヲオガム」、「オガム」という日本語を富雄は知らなかったし、 母は母で、そのことばにあたる英語を知らなかったが、 それでも富雄はそこに直感の働きによってだろう、教会でするようにしずかに頭を下げていた。いや、母親自身が「オガムンジャ、チョーチデャルヨウーーオガムンジャ」と言っていた。その次のことばは英語になった。「グッド。」母は満足げに言った。
母はそれからも熱心に「ニホン人ハナ、ミンナ、テンノウサマノコドモジャ」を言ったが、父は知らぬふりをしていた。父は「テンノウサマーのことより自分の仕事が忙しいのだという顔をしていたし、自分が「テンノウサマ」の「ベイビー」であると信じていないふうに見えた。「テンノウサマがわしらのくらしの面倒を見てくれるかね」父は何度も富雄たち三人の子供に言った。それを彼は英語で言ったから、三人の子供にはよく判ったが、母には判らなかった。母親はそんなときいつもキョトンとしていた。そのまま、おずおずとまるでわるいことでもしたようにみんなにむかって笑いかける。みんな———父と三人の子供はハッハッハッと自分たちだけに判る笑いを笑った。その笑いは英語の笑いで、母は入っていなかった。母は放り出されていた。
日本語の新聞にときたま「テンノウサマ」と彼の奥さんの 「オシャシン」がのっていることがあった。富雄は一度その 「オシャシン」の上を踏んで、こっぴどく母に叱られたことがある。「何チュウユトヲスルンジャ。」母はほんとうに怒っていた。「オシャシンヲ足で踏ンダリスルト、罰ガ当ル。」母はそんなふうに言っただけではなかった。まず、彼女の手が 「オシャシン」の上の彼の足を激しい動作で振り払った。それから、平手打ちをくわせるように強い力で彼の足をピシャピシャ叩いた。富雄が苦痛で泣き叫び始めたところに父が入って来て、「ヤメロ」とやにわにどなった。そのあとのことばを富雄はよくおぼえている。「オマエ、テンノウヘイカガワシラニ何カエエコトヲシテクレタンカ。エエコトヲシテクレタンナラ、ワシラ、何モココマデ苦労シ-ーヤッテ来ルコトハナカッタンジャ。」
そんなことがあったので富雄は安心していたのかも知れない。それからひと月ほど経って、同じように日本語の新聞にのっていた「オシャシン」に富雄はペンでいたずら書きを始めていた。まず「オシャシン」の天皇陛下の顔に大きな八文字ヒゲをつける。皇后の顔の上にも同じ作業をしたが、そのとき父が部屋に入って来た。もちろん、母が入って来たのなら、彼は慌てて「オシャシン」の新聞を机の下に押しかくしたにちがいないが、入って来たのは父だった。父なら文句をつけることもないだろうという気持はあった。いや、それ以上に、彼のそのいたずらを見て笑い出す父を期待していた。 「テンノウヘイカガワシラ-ー何カエエコトヲシテクレタンカ。」笑いのなかで父は言うだろう。そんな期待が心のどこかにあったから、やにわに父が殴りつけて来たときには肉体的な痛みよりも谷底に突き落とされたような精神的な衝撃を受けたのにちがいない。「ウツウッ」と彼はうめいた。
彼がうめくより先に父がうめいていた。「おまえ、何ということをするんだ」と父は苦しげにうめきながら英語で言い、富雄を殴りつづけた。そのあと、ことばは日本語になつていた。「テンシサマ-ームコウテ何ヲスル。オマエ、ソレデニホン人力。」富雄は母の「テンノウサマ」が父の言い方では「テンツサマ」になることは知っていなかったが、二つが同じことを意味するのは見当がついた。最初の衝撃から立ち直るとすぐ富雄は反撃に出た。彼は頭突きをくわせるようにして父を押し返すと、そのまま部屋の隅に立って叫んだ。 「ボクは日本人じゃないよ。アメリカ人だ。」彼はそう英語で金切り声をはり上げていた。「ジャパニーズ」というつもりでつい「ジャップ」ということばが口をついて出ていた。 彼はかまわずくり返した。「アイ・アム・ノット・ア・ジャップ。アイ・アム・アン・アメリカン。」父はそのときにはもうわれに返ったようにじっとうなだれて富雄から少し距離をおいて立っていた。それはもういつもの小柄で見ばえのしない「ジャップ」の男だった。さっき彼を殴りつけた激しいカはもう男のどこにも残っていないように見えた。 奉安殿のまえで頭を下げると、ときどき、そのときの父親の姿が眼に浮かんだ。いや、心のなかの図柄はこうなっていた。父の姿がそこにあるだけではない。父と対峙するようにして部屋の隅に立つ、元来は見えるはずのない自分の姿も見えていた。二人はほんとうに対峙するようにむきあって立つていて、ひとりが「ニホン人」なら、もうひとりはそうではなかった。そうではないと必死に叫んでいる。ただ「ニホン人」であろうとどうであろうと、二人はひどく富雄から遠い気がした。たとえ「ニホン人」であるとひとりが叫んでいようとそれはあくまでカタカナ書きの「ニホン人」であって 「日本人」ではない。「ニホン人」と「日本人」とのあいだにどのようなちがいがあるのか自分でもはっきりつかめなかったが、ひとったしかなことがあって、二人を眺める富雄は、もはや、「ニホン人」ではなく「日本人」だった。その 「日本人」は距離をおいて「ニホン人」の対峙を見ていた。 二人を高みから見下ろしている。
県立中学に入ってからはもう富雄を「アメリカ・スパイ」 というようないまわしいあだ名で呼ぶ者はなかった。体操教師の杉岡のように彼が「アメリカ育ち」の「アメリカ人」 (国籍としては彼はまだ「日本人」ではなく「アメリカ合州国人」だった。帰化は申請していたが、まだ、許可は来ていなかった)であることをことさら言い出したりするのは教師にも同級生にもいないことはなかったが、 さすがに彼がいじめぬかれた市の北部の田舎町の国民学校とはちがって、県ー、二の格を誇る県立中学ではそういうあからさまなあだ名をつかっていじめにかかって来るのはいなかった。それにもしそういう手合いが出て来たとしても、その国民学校を出て県立中学に入学してからし・はらくして佐山にたちむかって行ったときのように、相手にどこまでもぶっかって行く。富雄はもはやひるむことなくたとえ相手が自分の二倍ほどもあるからだの持ち主であろうと、杉岡のようにやにわに居丈高にのしかかって来る教師であろうと、自分が必ずそうするにちがいないと彼は確信していて、その確信がゆるぎのない自信となって自然にからだの外に出ているのだろう。今はもう 「アメリカ・スパイ」はおろか杉岡のように富雄の「アメリカ育ち」を問題にする者もいなくなっていた。 佐山との一件があったのは、県立中学に入って市内まで汽車通学を始めてからほんの二週間も経っていないころのことだ。朝早く駅まで田んぼのなかの道を小走りに急いでいるところに行き会ったのが佐山で、佐山は彼の手下格でさんざん彼といっしょに富雄をいじめた二、三人の仲間を連れていた。田舎町の国民学校から中学に進学したのは十人ほどで、
富雄の入った名門の県立中学となると富雄ともうひとりだけが入ったという事情があったから、反感をそこで買ったとしても仕方がなかったが、富雄の場合、さらに彼は「アメリ力・スパイ」だった。「アメリカ・スパイ」というあだ名を最初に言い出したのは佐山でなかったにせよ、そのあだ名で富雄をいじめぬいたのはガキ大将格の佐山だったことにはまちがいはなかった。学校を出るとすぐ佐山は近くの工場に働きに出ていて、同じようにすぐ働きに出たり、高等小学校に進んだ連中といっしょになって中学への進学組の顔を見かけると何かとつっかかって来るという話を富雄は彼とともに県立中学に入った級友から聞いていたから、富雄は前方から佐山たちがにぎやかに声高に話しながらやって来るのを見るのと同時にそれからの事態にそなえるように身がまえた。 「オイ、アメリカ・スパイ、元気か」というのが佐山の最初のことばだったが、それはすでに富雄が予期していたことばだったから、「元気だ」とすぐ答えることができた。いや、 そのあとも、「きみは元気なんか」と言い返すことができた。
こういう言い返しを佐山はまったく予期していなかったのだろう。「オヤ」とちょっといぶかしげな表情になってひるスだが・すぐ「アメリカ・スパイ、おまえの県立中学とやらでは英語教えとるんか。おまえ、英語が勉強できてうれしいじゃろ、毎日、英語でしゃべっとるんか」と早口にまくしたてた。「おまえの学校にはおまえみたいなスパイがようけおるんじゃろ。」手下のひとり、町の酒屋の息子の新井が言った。「みんな、英語をやって、それでアメリカ様に顔売りよる。なんじゃ、そのいばりくさった帽子は……」小柄な新井はさして背丈も高くない富雄の帽子を飛び上がるようにして奪った。新しい戦闘帽だが、誇り高い県立中学の校章がヒサシの上についていた。
「返せ。」
富雄は鋭く言った。
「おれに対する侮辱を言うのはおまえらの勝手だが、おれの中学に対する侮辱は許さん。おれの中学はな、おまえらに悪ロ言われるような学校じゃない。ええか、もっと立派な学校じゃ。一こと・まに力がこもっている。富雄は自分が別人になったような気がした。こと.はに力がこもり、力にことばがこもる。 その感じで彼はつづけた。
「おれの中学からはえらい海軍の軍人も陸軍の将軍も出とる。太平洋で戦死した将校はいくらでもいる。おまえらがな、おれの中学を侮辱するなら、おまえらは英霊を侮辱することになるんじや。」
まるでほんとうに英霊がのり移って来たみたいだった。彼はゆっくりことばを選ぶようにしてしやべったが、ことどのひとつひとつに自分でも意外なほどの迫力がこもっていた。 ことばの半ばで、まるでそうすることが当然のように富雄の手は新井に伸び、ぐいっと大きな動作で彼の手中にあった戦闘帽を奪い返した。新井は呆然と突つ立ち、されるがままになっている。富雄はさらに強い口調で叫んだ。
「蹲け。」
富雄の担任の口癖の「裂帛の気迫」というものがあるなら、そのときの富雄のその叫びのことを言うのにちがいない。自分が叫んだというよりは自分の背後についている先輩の英霊が叫んだのだと彼は一瞬そんな大げさなことを考えて 、た。(佐山、新井、おまえらはおれの中学の名誉を汚すのか。許さんぞ!)富雄は叫び、英霊が叫んだ。
「退け。」
富雄よはっきり佐山にむきなおっていた。(おまえは中学も行けんと工場に働きに行ってるじゃないか。なんのかのと言って、おまえはおれが羨ましいだけじゃ。)その眼で見ると、ほんとうに佐山はそんなふうに自分を羨ましがっているように見えた。そんなふうにつまらない小さな存在に見える。富雄は佐山を真正面からにらみつけた。
「退け。」
佐山の表情にたじろぎが出たところで富雄はまた低い声で叫んだ。声は低かったが、渾身の力をこめた。佐山のからだが後方に動いた。わずかにできた空間にからだを突き入れるようにして富雄は前に出て、そのまま佐山を中心にしてかたちづくられた人の壁をふり切るようにして歩き始めた。 たしかに名門の県立中学に入ったことが彼にふしぎに力をあたえたのにちがいない。学校では彼はもう教室の片隅に坐って、おどおどとみんなを眺めている陰気な顔つきをした少年ではなかった。教室で先生の質問にも率先して手をあげてハキハキと答える。駅の大豆の積み下ろしの作業に出たときにも、当番の分隊だった彼は仕事の割り当てをテキパキとやってのけて、担任の林先生を感心させる。そうかと思うと、 教練の時間の軍歌の練習に大声をはり上げて助教の吉田老伍長が「中田には敢闘精神がある。みんな見ならえ」と負けじと大声をはり上げた。
三年生以上はもうみんな宇品の発動機工場の動員に出ていて、学校に残っているのは富雄たち新入生の一年生と二年生だけだったが、ー、二年生もしょっちゅう何かの作業に出ていた。駅での満州大豆の積み下ろしの作業がある。農家の畑仕事の手助けがある。あるいは、建物疎開の家屋の破壊作業の手伝い。それから、もちろん、空襲があった。警戒警報で授業は中断され、空襲警報でまるまるの休みとなる。四月の末には市内にはじめて爆弾が落ちた。彼はそのときには朝から警報が出たので北郊の町にとどまっていたのでその機会はなかったのだが、級友のなかには目撃者もいて、翌日には口ぐちにそのときのものすごさを語り合っていた。ゴウッという落下音が空気をつんざいて、そのあと、地ひびきとともに大地震のときのように大地が揺れ動く。 「もうすぐ広島も東京や大阪みたいにやられるで。」 叔父は口癖のように言っていた。叔父は富雄の日本での養い親で、事実彼はよく富雄につくしてくれていたが、そういうことを言い出すときの叔父を富雄は好いていなかった。まるで他人の不幸を面白がっている感じがあって厭だった。それにこの叔父は戦争を傍観者のように見ている。三月に入って始まった大都会の空襲で東京や名古屋や大阪の街が大半焼野原になった話は、すでに広島北郊の田舎町にまで達していたが、その話をするときにも、三月十九日の空襲で呉の軍港と海軍工廠が艦載機にやられたときにも、叔父はまるで他人事のように話していた。「戦艦が横倒しになっとるいうし、 工廠のなかなんか死体がゴロゴロしとったそうじゃ」というようなことを言ったあとで、知り合いの軍医に聞いて来た話だと言って、軍ではこの大空襲を沖縄上陸作戦の前哨戦だと見ている。九州一円の基地にも空襲はつづいていて、それは米軍が日本軍の反撃の拠点を叩こうとしてのことだとしたり顔に言った。たしかに叔父が軍医の話を受け売りした通り、 それから三日も経たないあいだに米軍は沖縄に上陸したのだが、もう一枚きりになってしまった新聞の表に一面に大きく出たその記事を指しながら、叔父は「ほら見てみイ、このあいだ言うた通りじゃろ」とちょっと得意げだった。 「叔父さんは日本が勝たんでもええんか。」 そのときはじめて富雄はそんな叔父につっかかるような言い方をした。その日は県立中学の入学の準備のために市内へ出かけて校章のついた新しい戦闘帽や、中学生になるとズボンの脚へ巻かなければならないゲートルを買いととのえて来たばかりだ。物資は乏しかったが、学校の購売部にはさすがにその二品だけはあった。帰りの汽車のなかで富雄はもう戦闘帽をかぶってすでに名門中学の中学生になっていた。それだけたかぶった気持でいた。その気持が自然に声と口調に出た。
「日本は勝たんといかんのじゃ。」 富雄は念を押すように言った。
「勝たんと、ぼくら、みんな、ジャップになる。」 叔父は突然自分に.さからいだした富雄をおどろいたように見た。富雄はかまわずつづける。
「ジャップ、ジャップ言われて、白人にバカにされてくらさんといけんようになる。日本人はな……」
富雄は叔父を見返すように彼のあちこちに年齢がしみになって滲み出ている顔をじっと見た。
「日本人なんじゃ、ジャップになったらいけん。」
「あっちではみんな元気じゃろうか。」
叔父はさえぎった。「あっち」はアメリカ合州国を指すことばだった。「みんな」は富雄の両親と兄二人のことだ。いっのまにか叔父の一家は全員がまるで申し合わせでもしたように「あっち」と言い「みんな」と言った。それはあたかもアメリカ合州国という敵国に今もって住む兄一家との関係は断ち切れたとでもいうふうであった。そのくせ、叔父も叔母も、「これ、アメリカの舶来じゃ」と富雄の両親からもらった時計や装身具をときどきいばって来客に見せびらかした。 そんなときでも、そうした品物が今もアメリカ合州国にいる兄夫婦からもらったものであるとは言わない。 「おれはもうあのひとたちのことは……」 富雄は突き放すように言った。「ぼく」といういつも叔父のまえで使っていることばの代りに、仲間うちで使う「おれ」が自然に口をついて出た。「みんな」の代りに「あの人たち」だった。ことばに突き放す、すべてを突き放すカがあった。その力の押すままに彼はつづけた。
「考えんことにしとる。あの人たちはな、ジャップじゃ。おれは日本人じゃ。」
叔父はいぶかしげに彼を見た。もちろん、彼の言いたいことが判ってくれているはずはない。富雄は不意に泣き出したい気持になった。しかし、泣いてはいけない。おれは日本人じゃ。泣けば、おれもあの人たちと同じになる、同じようなジャップになると富雄は横手の机の上においた県立中学の校章がついたま新しい戦闘帽を懸命にみつめながら涙をこらえた。
(やっぱり、あいつにちがいない)と金秀虎はからだを熱くしながら思った。薄汚れたスフのペラペラの制服を着た中年というよりはもうあきらかに初老の年齢にさしかかった守衛が、車が来るたびに入口のわきの詰所から飛び出して来て、 足を悪くしているのかピョンピョンぶざまに跳びはねるようにしながら小走りに車に馳け寄る。それが乗用車ならそこには工場のえらいさんなりこの「大発」の発動機をつくる軍需工場の監督に来る(いや、その名目で、奥の工場長の部屋でもと芸妓の「徴用エ」のお酌っきの接待を受けに彼らは来るのだ。工場長の部屋の奥まったところにはちゃんとタタミ敷きの座敷がしつらえてあって、「徴用エ」のもと芸妓たちはそこにお座敷着に着替えて出て来る。これは金秀虎、いや、 金岡誠が一週間ごとに師団司令部から警備に派遣されて来る分遣隊の隊長——分遣隊と言っても軍曹の彼の下に五名の兵隊がいるというチッポケなものだったが、それでも隊長は隊長だった……として先日やって来たときに交替の隊長の軍曹から聞かされた話だ)軍のえらいさんなりが乗っていて、当然、その見すぼらしい身なりの守衛の挙動は運転席にまるですり寄るように寄って行ってから、ペコペコ切れ目なくおじぎをするへりくだったものになるのだが、トラックのときでも、彼の態度は昔金秀虎がはっきり眼にしたようにおまえの生殺与奪の権はすべてこのおれさまがにぎっているのだというふうな傲慢なものには決してならなかった。荒くれ男ぞろいのトラックの運転手のことだ、金秀虎たち分遣隊の兵隊たちにも食ってかかるのがいて、昨日も来たて早々に争いが起こって金秀虎は現場に馳けつけなければならなかったのだが、そういう男たちにとってはビッコをひきながら運転台の窓の下に馳け寄って来る老いぼれ守衛の存在など歯牙にもかけていないにちがいない。許可証の提示を求められてもまともに彼の手に手渡そうとする者はいないように見えた。みんな、いちょうに運転台の窓から腕を突き出して手の先に持つた許可証らしい紙片をヒラヒラ彼の眼のまえにひるがえしてみせる。昨日来ていたべつの守衛には彼らはそんな無礼な動作をしなかったから、彼は一種のいじめつ子になっているのかも知れない。ほんとうにその彼らの動作はこれみよがしなもので金秀虎は軽い同情心さえ彼にもった。
はじめは金秀虎もまさかと思っていたのだ。老いぼれ守衛の横顔にふと見おぼえのあるところが出て、オヤと思ったのがつい五分ほどまえのことだった。見おぼえと言っても長いあいだのことではない。一週間ほどのあいだのことだったが、もちろん、あの屈辱に満ちた一週間のことは忘れられるものではない。もう二年前のことになるが、彼の顔の記憶は 「チョウセンのな、いのちは煮て食おうと焼いて食おうとこっちの勝手なんじゃ」という男性にしてはいくぶんかん高すぎる叫び声といっしょに、金秀虎の心の底に消え去らずに残っていた。「おまえ、生意気に学校なんか行っていやがるのか。」彼はそのときそんなふうにも言っていた。学校と言ったところで生徒も教師もいちょうに教室の暗い電燈の下に疲れた顔を並べる夜学の小さな私立の中学校のことだ。彼自身が「フン」と嘲けるように鼻を鳴らしてからっづけて言っていた。「学校ちゅうもんはな、おまえの行っとったボロ学校のことじゃない、県立のちゃんとした中学……」そのあと彼の口をついて出たのは名門の県立中学の名だった。そこなら、立派な陸海軍の将軍——提督がいくらでも出ている。この「チョウセン」の行ったというボロ学校からそういうお国の役に立つえらい人物の誰が出ているのか。出るのは、「おまえのようなコソ泥はつかりじゃ。」
彼の姓は田中だった。名前は何と言ったか忘れたが、田中というのはまったくありふれた.、どこにでもいる名前だ。っまり、それは無数の田中———田中巡査部長が金秀虎を取り巻いていることだろう。実を言うと昨日この工場に分遣隊の隊長としてやって来たときに芸妓の「徴用エ」の一件を耳打ちしてくれた交替の隊の隊長の軍曹も田中軍曹だったのだが、 あいつも金秀虎が朝鮮人であることはどこからか聞いて来ているのだろう(それとも「金岡誠」という日本名の姓から判断したのか)、そう耳打ちしたあとで、「まあ、おまえもお国のためにがんばってくれやな」ととってつけたようなことを言った。
「このコソ泥め!」といきなり田中は金秀虎に平手打ちをくわせて来た。いや、そのうち、それはゲンコツによる殴打に変っていた。「噓をつきやがったら承知せんぞ。」そう彼の薄いまくれ上ったような両唇のあいだからかん高い声の叫びが出て来るたびに金秀虎の両頰は激しい殴打の衝撃を受けた。 「つまらんコソ泥しやがって。同じ泥棒するなら、もっと大きなものをやったらどうじゃ。え、派手に強盗でもやったらどうじゃ。おまえら、チョウセンはそんなことやる勇気もないんじゃろ。そいでコソ泥みたいなケチくさいことをしやがる。」
たしかにそれは「コソ泥」のたぐいの事件だった。彼が昼間雑役工にやとわれていた町工場からボルトやナットのたぐいをポケットに入れて家に持って帰って売る。それは工場の誰も彼もがやっていることで、工場主もそんなことは百も承知でいたのにちがいない。「わが社の給料のバカ安いのはそのせいで」と一席ぶって笑わせるのが同じ雑役工仲間にいた。それが警察に発覚して金秀虎だけが捕まるという結果になったのはやはり金秀虎がそれまで耐えていた他の日本人の雑役エと自分の給料の格差のことで事務所に文句をつけに言ったからだろう。「ぼくも同じ日本人じゃないですか……」 とおだやかなことばで彼は事務所の主任の橋川というあから顔の男に切り出していたが、朝鮮人が自分の給金のことで文句をつけに来ること自体が想像もできないことであったにちがいない。橋川の示した反応はまずおどろきであって、怒りはそのあとで彼のあから顔いっぱいに来た。
もっとも橋川と彼から報告を受けたにちがいない工場主が選びとった道は、金秀虎をあからさまなかたちで解雇することではなくて、警察に彼の「犯罪」を告げて捕まえさせるという方法だった。「内鮮一体」でこのごろは役所のほうもうるさくなって来ていて、下手に給金のことで文句をつけに来たという理由だけで、首を切るとまずいという判断があってのことにちがいないが、突然、金秀虎がついー年前父と死に別れたあと母と弟二人、妹一人と住む長屋に巡査が三人現われて、家のなかにころがったボルト、ナットを証拠品として押収するとともに彼を手錠と腰ヒモでひつくくって行った。 もちろん、もうこれで十分に首を切る口実はできたというものだ。一週間留置場に留めておかれて帰って来た彼を待っていたのは、郵便で送られて来た解雇を告げる一枚の紙片だった。
その一週間のあいだ、要するに彼は田中のいたぶりの材料に使われただけのことだろう。留置場から一日に一度引き出しては田中は彼を取り調べるのだが、これまでに盗み出したボルト、ナットの類の数を言えと言ってみたところでそんなものが答えられるはずはない。彼が口ごもると、「おまえ、 何を白ばくれてやがる」と殴りかかって来た。彼がもっともこっぴどくやられたのは、そういうボルトやナットの「コソ泥」のたぐいは他の日本人の工員だっていくらでもやっていたことだと言ったときで、「おまえ、よくも帝国臣民を侮辱するようなことを言いやがったな」と、そのときの殴打は-
種気狂いじみたものになっていた。田中ははいていたスリッパを脱ぐと、そのえもので金秀虎の顔と言わず首と言わずえたりと殴ったが、殴られているうちにどうにでもなりやがれという気になって、金秀虎は金秀虎で「おれかって帝国臣民じゃ。朝鮮人も帝国臣民じゃ。天皇陛下はそうおつしやってるんじゃ」とうめくようにして叫んでいた。 田中が殴打の手をおろしたのには、やはり「天皇陛下」の一語がそこにあったからにちがいない。同時に彼のからだは一瞬凍結したように動かなかったが、すぐあることを思いっいたように自分で自分にうなずくと、「来い」と短く言った。
階段をひとつ降りて連れて行かれたところは柔道場で、そこで金秀虎はたちまち足蹴にでもされるにちがいないととつさに覚悟を決めたが、田中は金秀虎を追い立てるようにして正面の壁高くにかかげた天皇、皇后両陛下の写真の下に立たせてから「最敬礼」と号令をかけた。それはあたかもおまえが忠良なる帝国臣民ならその写真に最敬礼すべきだ、しないのならおまえは忠良なる帝国臣民ではない、おまえがそのどちらかをここでみきわめるのだというような勝ち誇った号令のかけ方で、金秀虎は不意をつかれたようにふかぶかと頭を下けたが、それぐらいのことでひき下るような相手では田中はなかった。金秀虎が頭を上げると、「おまえ、皇国臣民の誓詞を言ってみんか」とじっと彼の顔を見すえるようにして見た。もちろん、それが朝鮮では、朝鮮人がことあるごとにとなえなければいけないことになっている誓詞であることは金秀虎も知っていたが、金秀虎が生まれ育った内地の朝鮮人にはそんな儀式の強制はなかったので、誓詞の文句はそれこそー番目の「ーツ我等八皇国臣民ナリ忠誠以テ君恩一一報ゼン」ぐらいのことしか言えない。田中はずっと広島の警察にいて朝鮮人係もやったことがあると自分でも言っていたから、それくらいの事情は知っていたにちがいないが、金秀虎が黙っているとまたかん高い叫び声をあげた。「おまえ、それでも帝国臣民か」と言うのだ。「このごろ、チョウセンがな、この広島にはワンサと来ていよる。徴用されて来よったのもいるし、自分で出て来たんもいる。そいつら、ろくに日本語もできよらんが、それでもおまえよりましなことがひとっあるがな。みんな、たどたどしいものの言い方で、誓詞言いよる。それはな、おまえ、よく聞いとけよ、みんな、それこそ帝国臣民の自覚があるからじゃ。おまえにそれがないんじゃ。ないから、この大事な誓詞が言えん。おまえ、それで帝国臣民かよ。大口叩きおって天皇陛下にすまんと思わんのか。」田中は写真を見上げた。勲章をいっぱいにつけた大礼服姿の上半身の写真だった。皇后陛下の上半身のほうはあれは何というものなのか、ずんべらぼうの洋服を着てタスキをかけている。金秀虎は田中につられてそれだけ確認するように写真を見上げたが、田中はすぐ振り返って大声で「この非国民の不逞鮮人め」とどなった。同時に殴打が始まっていた。田中にたいして柔道の心得がなかったことが幸いだった。彼に心得があれば金秀虎は畳の上にころがされてそれこそ息の根をとめる寸前のところまで行っていたにちがいない。殴打しながらも、「おまえのような不逞鮮人のひとりや二人殺したって、お国のためになるだけのことじゃ。わしはな、言うてやろうか、中支にな、兵隊に行ってるときにはな、チャンコロの首の二つや三つ、はねてやったことがあるんじゃ」とかん高い声でわめきたてた。
金秀虎の坐っている分遣隊の詰所とも事務所とも司令部ともっかぬ飯場まがいの小屋から、田中のびっこを引きながら小走りに走りまわる姿が見える。はじめはほんとうにまさかと思っていたのだが、そのうちまぎれもない感じになったのは、徐々に記憶がよみがえって来たからだろう。あのとき彼は顔がふくれ上るほど殴られたが、翌々日、顔のはれがあらかたひいたところで釈放されて外に出された。「コソ泥」の一件で裁判所にまで送る気に彼らがならなかったのは、大型の闇事件が摘発されて何十人と被疑者が逮捕されて留置場に送られて来たからだ。狭い留置場はたちまちいっぱいになつた上に、入れた以上彼らに飯を食わさなければならない。おかげで金秀虎は釈放されて外に出された。
「オイ、帝国臣民、今度来やがったら承知せんぞ。」釈放されて警察署の裏口から出て行こうとする金秀虎と、外から帰って来て出会った田中は出会いがしらにそう言った。憎々しげに小さな眼が光った。
金秀虎がそこまで記憶をよみがえらせたとたんに立ち上ったのは、予期したようにトラックの運転手と田中とのあいだに喧嘩が起こったからだ。運転台のなかから大声でどなる声が突然聞こえて田中も真赤になって、金属性のかんだかい声でどなり返したかと思うと、乱暴に運転台の扉が開いて四十がらみの男二人が飛び降りた。同時に金秀虎も弾かれたように立ち上って馳け出したが、分遣隊の詰所から十メートルほどの距離を移動しているあいだに男二人は田中に殴りかかっていた。金秀虎が急いだのは二人のうちのひとりがスパナのような鉄棒を手ににぎっていたからだが、もちろん、そん盟まともに振りおろしていれば田中はひとたまりもなかったにちがいない。そこには生命の危険さえあった。
金秀虎は無言で三人のあいだに割って入った。そして、スパナをひとりの手からもぎ取るようにして奪った。からだが大きくて、まだ二十代の金秀虎の力が男二人の力にたちまさっていたということはあったが、やはり、そこできめ手になったのは金秀虎の軍服姿だったにちがいない。とっさに二人は金秀虎にたちむかって来たが、金秀虎が「帝国軍人にはむかうのか」と大声を出すと、弾かれたように二人は金秀虎から離れた。「もうよい、行け。」金秀虎の口から自然に命令が出た。また弾かれたように二人は動いて運転台に上ってトラックを動かし始めた。
「すんませんでしたな」と呆然と立ちつくしていた田中がわれに返ったように言った。「恩に着ますがな。」金秀虎は手にしたスパナを入口の横手の砂利の堆積めがけて勢いよく放り出した。
「あんたは警察にいられたんですな。」
その金秀虎のことばに田中はギクリとしたふうに彼を見た。金秀虎は田中が警察をやめた、いや、クビになったのは、彼が闇屋の手入れに手心を加えてひと儲けしていたのがバレたからだという話を聞いていた。そう言いながら金秀虎はまつ正面から田中を見すえるように見たが、彼はまるでまぶしいものでも見るように金秀虎を見るだけで、表情には何んの反応もあらわれていなかった。眼前の帝国陸軍の軍服を立派に着こなして、襟元に軍曹の襟章を光らせた帝国軍人がかっての不逞鮮人の「コソ泥」だとは、想像もつかないことなのにちがいない。
「せっかく警察にいられながら、何んでまたやめられたんです。」
金秀虎は勝ち誇ったようにつづけた。(オレが「コソ泥」 なら、闇屋のピンハネをしてクビになったおまえだって「コソ泥」じゃないか。)もう少しのところで彼はそうどなりそうになった。
「足はどうされたんです。」
息をのまれたように無言をつづける田中に金秀虎はたたみかける。
「ビッコをひいていられますな。」
自動車事故で足を怪我したのだとようやくそれだけ田中はボソボソロのなかでつぶやくようにして答えた。(それはあんたが警察をクビになってからのことですか。)金秀虎はさすがにそこまでは言わなかったが、すぐ言わなかったことを後悔したのは田中が元気を回復したのか、「あいつらはほんまにしようがないやっじゃ」とさっきの喧嘩の相手への悪口をくどくどとやり出したからだ。「あいつら、きっとチョウセンでっせ。」田中は悪口の途中で当然のことを口にするようにして言った。「チョウセンやなかったら、あの年でもまだ兵隊にとられてるな。」それが確実な証拠でもあるかのようにして彼はつづける。
金秀虎のからだはまた熱くなっていた。さっき、眼前に動く守衛を田中だと気づいたときにも彼はからだを熱くしていたが、さっきはその熱さはからだから怒りとともに外へ、田中へむかってほとばしり出て行く熱さだった。今度のはちがった。熱さがどこにも外に出て行きようのないままに名状しがたい恥かしさと怒りとともにからだの内側にこもった。 (おれも朝鮮人やで)ということばが喉元まで出かかっていた。内へこもる熱さがそれを熱さもろともにおさえ込んだ。 金秀虎はさくらのことを思い出していた。さくらはこのエ場からほど遠くない距離にある遊郭の女性だが、ひところ彼は彼女のもとに外出許可が出るたびに通った。「軍人さんサッパリして好き。」彼女はあたかもそれが彼に対するもっとも効果的な殺し文句であるかのように、そのことばばかり口に出して、 あとは何を言っても、「ウン」とか「マアネ」とか簡単な相槌を打つだけで自分から哀れつぼく身の上話をやってのけたりすることはなかった。たいして美人でもなかったが、ぼっちゃりとした丸顔でそれは彼の好みでもあったが、それよりは彼が惹かれていたのはからだだった。吸いっくようなモチ肌の上にからだつきが全体にしなやかで、そういうからだのできのよさを買う客は多いらしくて、さくらはよくはやっていた。おかげで金秀虎はよく待たされた。一度はしょざいなげに玄関のわきの小部屋に坐ってタバコをふかしている彼にむかって、店の主人だという頭の禿げ上った初老の男が「軍人さんは軍人さんで天皇陛下に御奉公しなさってじゃが、わしらもこれで御奉公していますんじゃ」と唐突に話しかけて来たことがあった。このあたりの防空小隊長をやっているとか言って、任命の辞令のようなものを見せた。 「戦争は何んとしてでも勝たんといけません。がんばって下さい」と言ってから、「ええ子がうちにはいますでしょう。 さくらなんかからだのしまりぐあい、あれは抜群じゃないですか」と同じ口調でつづける。その頭の禿げ上った親爺の話をよくおぼえているのは、そのときがさくらを抱きに行った最後のときだったからだ。もちろん、そんなふうに決意して出かけていたのではない。この次の外出日にも金秀虎はまた来ようと思っていたのだ。
それがそうならなかったのは、それから三日ほどして営庭の陽だまりで日向ぼっこをするようにして休んでいたときに、そのとき偶然そこに来た顔なじみの被服係の軍曹がさくらのことを言い出したからだ。彼もさくらの「ファン」だと言い、「まあ、おぬしとは何んとか兄弟いうもんじゃな」と頭をかいてから、「あんたの国の女はなにしろからだが日本の女なんかとはできがちがう」と意味ありげにニヤニヤした。「あんたの国」と言い「日本の女」と言った以上、被服係の軍曹は、彼の出身のことを知っていたことになるが、そんなことよりさくらが「あんたの国」の女であって「日本の女」でないという軍曹のことばが彼を絶句させた。金秀虎はそのとき被服係の軍曹に背中をむけたままで彼のことばに 「フン、フン」といかにも興味なげに相槌を打っていたのだが、無防備な背中のひろがり全体に彼のそのことばはぶっかって来て、たちまち彼の全身は燃え上るように熱くなっていた。それも外にむかって怒りとともに熱さが放散して行くというたちの燃え上り方ではなかった。熱気はただ内側にこもって、屈辱と怒りと気恥かしさが、ただ彼自身にのみ向けられたそれが彼のからだの奥深くを狂暴に責めさいなんだ。 「あの子はな、日本生まれのおぬしとちごうて済州島から連れられて来よったんじゃ。日本語はそれでなかなかでけん。 朝鮮人の女いうたら客はっかんようになるから、あないにさくらいうような名前つけて日本の女子にして売り出しとるんじゃが、話したらばれる。そやよって、あの子、何も話さんじゃろ。わしらには、きまって、軍人さんサッパリして好き、とただこう言いよる。」被服係の軍曹はなおも無防備の金秀虎の背中にことばのひとつひとつを打ちつけるようにして言った。いや、それから、ようやくからだのむきをなおして彼にむきなおった金秀虎に彼は「なあ、金岡軍曹よ、おれとおぬしは何んとか兄弟の縁じゃ。おぬしも人のいやがる軍隊にわざわざ志願して入って来たバカじゃから、ひとつ握手するといくか。握手すれば、これで『内鮮一体』実現じゃ」 と金秀虎よりもはるかに「古兵」だという権威を背にして手をさし出して来た。金秀虎は黙って手を出した。「古兵」の軍曹の手はふしぎにやわらかかった。まるで女の手のような感じで、金秀虎は一瞬さくらのからだの感触を思い出していた。全身がさらに熱くなった。
「このごろはチョウセンかって徴兵検査受けて召集されてるらしいですな」
田中はゆっくりとつづけた。
「『内鮮一体』いうんでしたら、そら、そういうことしてもらわんと困るでしょうが。それでも、さっきの連中ぐらいの年でも日本人の男やったら、みんなもう、兵隊になって苦労してるちゅうのにゆうゆうとあんなトラックを動かしていよる。」
田中はまたまぶしいものを見上げるように金秀虎を見たが、もちろん、彼は金秀虎を見ているのではなかった。彼の軍服を見ていた。
「わしはこう思いますのやがな。朝鮮人も兵隊になって日本の国のためにつくさんのじゃったら、日本人並みに取り扱われんちゅうて文句言いよることはでけん、そう思いますのや。」
田中のことば半ばで金秀虎は歩き出していたが、彼のことばはまた彼の無防備な背中めがけて、あたかもあんたは要するに日本人並みに取り扱われたかったので、朝鮮人に対する徴兵検査の実施も待たずに「特別志願」の制度で被服係の軍曹の言ったように人のいやがる帝国軍隊にわざわざ志願して入って来たバカだ、と言うようにいちめんにぶちあたって来た。
その恵二という、彼にとっては許婚者の従弟にあたる少年は橋田中尉のまえでずっと黙り込んだままで坐っていたが、 やがて心を決めたように、「ぼくは幼年学校を受験するのはやめます」と唐突に言った。低いが、声には力がこもっている。ただ、そう宣言するように言ってから虚空の一点をぼんやり見ている。声とは対照的に眼の光に力がなかった。眼はうつろになっていた。
無理もないと中尉は思った。両親を、突然、空襲で亡くしたのだ。それもわずか十日前のことだ。
菊子から夜おそく彼に電話がかかって来たのは先週の土曜の夜のことだから、ほんとうにまだ十日しか経っていない。 中尉は珍しく早く帰宅して、あと二月すれば菊子といっしょに住むことになる、今は彼がひとり暮しをつづけている二階家の階下の罟間でビールを飲んでいると、隣家の大家の奥さんが庭から垣根ごしに顔を出して、「電話ですよ」と声をかけた。たぶん、十中八九まちがいなく菊子からだろうという彼の予感はあたって彼女のいくぶんかん高いぎみの声が受話器の底からひびいて来たが、またどうせ式の招待客のことで菊子の母親が何か言い出したのだろうというもうひとつの予感はあたらなかった。菊子は強いて気持を落ちつかせようとしているのだろう、ゆっくりした口調がかえって彼女の心の乱れをそのままにあらわしていた。「三日前の大阪の空襲で恵二の両親が死んだんです。さっき恵二が帰って来て……ええ、ちょっと大阪に帰って行っていたんです。お祖父さんの法事と幼年学校受験の書類のことで……」あとは涙声になつていた。
あとで会ったときの菊子の話では、その電話を彼女がかけて来るつい半時間ほどまえに玄関に何かけはいがあって母が不審に思って出てみると、そこに黒く煤けた顔をした恵二と恵二の兄の健一が呆然と立ちすくんだように立っていて、母の顔を見るなり、「伯母さん、みんな死にました。父も母も死にました」とくり返した。母に言わせると、人間は気が動顚するとそういうこともあるのだろう、彼はそのときアホウになったみたいに-ーヤ-ーヤ笑っていてほんとうに気色がわるかったというのだが、「え!」と絶句する彼女にむかって恵二が家もまる焼けになったと彼のほうは彼のほうでまるで他人事のようにぼんやりした口調で言った。
菊子が中尉への電話のなかで言ったように、恵二は彼の母方の祖父の法事でほぼー年ぶりで大阪の実家に帰宅していた。去年の夏に菊子の家に移り住んでから正月にも四月にめでたく名門の県立中学に入学したときにも、「一度その帽子お母さんに見せに帰ったら」と菊子も菊子の母もしきりに言ったが、彼は帰らなかった。そこで彼は彼のがんばりを見せているようでもあれば、一度帰ればそれまでのがんばりがへナへナと崩れてとり返しのつかないことになる。それで懸命にがんばっているという感じがあった。法事はそんな彼にいい口実をあたえたようだった。母が彼女の姉にあたる伯母に何度か手紙を書いて彼を帰らせるようにくり返して言って来たこともあって、「じゃあ、二日だけ帰って来ます」ということになった。それに幼年学校受験に必要な戸籍謄本も、本籍地の区役所からもらって来ておかなければならない。二つの口実があって、彼は菊子が徴用先の組合の伝手で手に入れた切符で大阪行の夜行の列車に乗った。
翌日が法事で、次の日一日いて帰ろうとしているところに昼間の大空襲が始まったのだ。健一は動員先の工場で焼け出されて火焰にのまれかけたのをようやく逃げのびて来るのだが、恵二は恵二で同じ市内の親類の家に出かけていたところで空襲に会った。帰れなくなったままそこで彼も焼け出されるのだが、街いっぱいをおおった巨大な火焰がようやくおさまり始めたなかを危険をおかして家に帰り着くと、案じていた通り木造二階建ての彼の家はまだ余燼がくすぶる黒焦げの瓦礫の堆積に化していた。そして、堆積のなかに同じように黒焦げになった瓦礫よりもたしかにやわらかい線をもった物二つが重なりあって埋もれていて、恵二が現場に着いたときには近所の警防団長をしている男がその埋もれた物二つをシヨベルで掘り出そうとしていた。彼が恵二の出現におどろいてふり返ったのと、その黒い二つの物(それはたしかに人間の死体と言うよりは、ただの物に見えた)が何なのかがからだを電光のように突き抜けて行く激しい衝撃とともに恵二に判ったのはほとんど同時だった。企業統制で店を閉めるまでは近所で荒物屋をしていた警防団長は、ことばを失なったように恵二をじっと見てから、「ご両親はな、名誉の戦死をとげられました」と不意にからだをこわばらせて直立不動の姿勢をとった。それは恵二がときどき街角で見かけたことのある、まだ召集されずに残っている中年男たちを集めての訓練での彼らのぶざまな動作をそのままに思わせる直立不動の姿勢だったが、それから彼はあとことばをどうっづけていいのか判らなかったにちがいない。やにわに両手を上げて「天皇陛下万歳」とかすれた大声で三度つづけて叫んだ。 それだけの話を、中尉は彼のまえに正座して座って身じろぎひとつしないでいる少年のロから聞いたのではなかった。 電話のあと、二、三日経って菊子に会った彼は彼女の口からそうした一部始終を聞いたのだが、「そのうち、恵二君、あなたのところに行くと思います。相談したいことがあると言ってましたから」と菊子は話のあとで言った。どんな相談ごとがあるのかと訊いてみても頑として答えようともしないとも言って彼女は心配顔になった。それからまた二、三日が経って今夜のことになる。中尉が夜おそく、もう深夜近い時刻に帰宅すると、門のわきに人影が立っていた。中尉が「誰か」と思わず低い声で誰何すると、人影がまるで中尉にむかって倒れかかって来るように力のない動きで動いて来て、 「恵二です。山田のところにいる恵二です」と菊子の姓を出しながら名乗りをあげた。「相談したいことがあるんです。」 菊子がこのあいだ彼に告げた通りのことばがつづいた。
座敷に通されてから、少年はしばらく黙り込んでいた。中尉は「楽にしろよ」とぎこちなく黙りこくっている許婚者の従弟に声をかけて自分からさきにあぐらをかいたが、少年はぎこちなく正座をつづけた。罐詰のみかんも出してやったが、手をつけようともしない。中尉も無言をつづけていたが、やがて、沈黙に耐えきれなくなったように少年はようやく心を決めたようにして口を開いた。
「ぼくは幼年学校を受験するのをやめます。」
少年は軽くどもりながら言った。
「どうしてかね。」
中尉は腕組みをして少年の顔をにらみつけるようにして見たが、少年は答えようとしなかった。
「生命が惜しくなったんか。」
彼がかわいそうな気もしたが、中尉は少年の沈黙に何か無性に腹立たしいものを感じて、ためらいを押し切るようにして強い口調で言った。
「生命が惜しいのなら、軍隊などへ入らないほうがよい。まして幼年学校は帝国陸軍の中枢となる指揮官を養成するところだ。やめたほうがよいな。」
中尉は腕組みを解かないままでまた少年をあらためてのようににらみつけた。
菊子のロから、大阪から「縁故疎開」で彼女の家に来ている国民学校六年生の従弟が幼年学校を受験するっもりでいると聞いたのは見合いの席でだった。都会育ちのからだの弱い子で、受験にそなえて毎朝早朝の馳け足をつづけている。そんな話もその席で彼女はしていた。
中尉が少年にはじめて会ったのは彼が菊子の正式の許婚者になってからで、彼女は二、三度、細長い、うしろから見るとどうかすると少女のうなじのように見える首の持ち主の従弟を連れて来た。もうそのころには少年も菊子の家のある海ぞいの町の国民学校を卒業して、市の中心部の名前の県立中学に入っていたが、戦闘帽の制帽をかぶった少年はまるで少女が兵士のかっこうをして現われたように見えた。ふっうの制帽ならそんな感じにはならなかったかも知れない。戦闘帽という軍人くさいものをかぶっているとかえって少年の少女くさいところが場ちがいに出て来たりするものだ。この少年が毎朝早朝往復四キロにも上る距離の馳け足をしていると思うと何か傷ましい気持がしたのは事実だった。
「今でも馳け足をしているのか。」
「ええ。しています。」
少年は予想より男らしいカのこもった声でハキハキ返事をした。
部隊にいる学徒兵にもこのごろはこんなひよわなのが何人もいた。中尉はただちに彼らのことを思い出していたが、少年は見かけは弱そうだったが、芯は強いところがあるようだった。「あんな子でも立派な軍人さんになれるんかしら」と菊子が心配顔に訊いて来たときには、「なれますよ」と中尉は大きくうなずいた。「幼年学校に入れば鍛えられますからな。」
その鍛えに耐えられるかどうかは当人次第だと中尉は思っていた。彼は、部隊にいる二世出身の兵士のことを言ってやった。アメリカ合州国生まれでそこで十何歳まで育ったというのだが、はじめはその経歴のゆえにことさら鍛えられた。 ビンタを十発くらうところを二十発くらうのである。あまり分隊長が「気合い」に精を出すので中尉の友人の中隊長が心配してそれとなく注意したほどだったが、彼はみごとその鍛えに耐えた。部隊の銃剣道の大会で最優秀の成績をとったのは彼だったし、同期の兵士のなかでまっさきに兵長になった十五人のなかに彼はもちろん入っていた。 中尉がそんな話をすると、少年は、かって海ぞいの町に来るまで同じ縁故疎開でもうひとりの伯父のもとにいてその山間の町の国民学校に通っていたのだが、そこにも二世の同級生がいたという話をした。二世の同級生はいつも「アメリ力・スパイ」と呼ばれていじめられていたが、少年が中学に入ると彼もそこに入っていた。少年が海ぞいの町から郊外電車で通学して来るように、彼も山間の町から汽車通学して来ていたが、おどろいたのは彼が別人のように強くたくましくなっていることだった。あの田舎の子供たちの情け容赦ない 「アメリカ・スパイ」いじめが彼を鍛え上げたにちがいない。木銃を使っての刺殺の訓練でもいちばん気合いが入ってると言って配属教官にほめられたのは彼だった。「こいつには米鬼が眼に見えとるのじゃ」と五十がらみの小柄な教官は息をはずませた。彼は教官のほめことばもそしらげにそれこそそこに自分が刺し殺した「米鬼」がうずくまっているように前方を一心にみつめていた。
「アメリカにいるときはずいぶんアメリカ人にいじめられたらしいですよ。」
少年は大人びた口調で中尉に言った。
それから少年はまだ大阪にいたとき、彼は駅でアメリカ合州国兵の浦虜を見かけたことがあるという話をした。駅のプラット・フォー厶にうずくまってたにぎりを食べていた。顔は真赤に陽焼けしていて、ほんとうに鬼のように見えた。 「広島には捕虜はいないんですか。」 少年の問に中尉は「さあ、どうだろうね」と暧味な返事をした。九州から送られて来たという捕虜を二、三人、彼は司令部のなかで見かけたことがあった。空襲に来て撃墜された爆撃機の搭乗員なのだと言った。そのときからのものらしいあちこちすりきれた軍服を着て、手錠をかけられて歩いていた。牢獄のなかにずっと閉じ込められていたせいか、顔は少年が見たという捕虜のように陽焼けしていなかった。蒼ざめた、白いというよりは灰色の顔をしていて、「米鬼」にはとうてい見えなかった。
少年がそういう「米鬼」———捕虜の話をしてからまだ二週間と経っていなかった。それから少年にとっては世界は一変したにちがいない。そう思うと中尉は少年に無限に同情したい気持になったが、その気持をまた押し切るようにして言った。
「おまえがほんとうに生命が惜しいのなら、軍人になるのはやめたほうがよい。」
さっきより口調はおだやかだったが、いっそう中尉は口調よりことばの中身に力をこめているつもりだった。身内に軍人は誰もいないので従弟は中尉から軍隊生活の話を聞きたがっている、会ったら話をしてやって欲しいと菊子にたのまれて士官学校時代の思出話から今の司令部の仕事のことなどさしっかえない程度に話をしてやったのがすべて徒労だった気がして、中尉はあらためて腹を立てていた。 「生命が惜しいような人間は帝国軍隊は……」 「要らん」とつづけようとしたところに少年の唇が動いた。 「生命が惜しいわけじゃないんです。」 低声だったが、力がこもっていた。
「ぼくの両親は米鬼に殺されたんです。生命が惜しいはずがない。」
少年は顔を上げるとまっすぐに中尉をみつめた。少年はあきらかに怒っていた。怒りが眼に出ていた。 「ぼくは生命が惜しくないからこそ、幼年学校へ行かないんです。生命が惜しかったら、幼年学校へ行くな。」 少年のことばは中尉をおどろかせた。彼が何か言いかけて腕組みしただけで黙ってしまったのは、彼のことばがあまりに意外だったからだ。
「幼年学校へ行くのは卑怯です。ぼくはそう思うんです。」
(卑怯?)思わず大声が出かかったのをおさえて中尉は腕組みしたままで黙って少年を見た。少年も眼をそらさないで彼を見返している。中尉は何か気押されるものを感じた。 みんな、どんどん死んで行っているのだと少年は早口につづけた。前線でも銃後でもそうだ。率直に言って、戦局は日本にとって不利なことになっているにちがいない。日本人は、今、みんなが銃をとってたたかうべきときに来ている。 今はもう幼年学校へ行き、あと士官学校へ進み……というふうに時間をついやしているときではない。もちろん、戦争をするのに指揮官が要ることは判っている。しかし、指揮官になるために何年をついやすというのでは、それこそ間に合わないのではないか。「あなたのように」(と少年は中尉をみつめながら大人びた口調で言った)もうすでに指揮官になっている人はよろしい。しかし、「自分たちのような少国民」(と少年は軍隊口調で言った)にとって今必要なことはすぐにでも銃をとってたたかう場に行くべきで、幼年学校受験のような悠長なことをするのは卑怯だ。———
「少年航空兵を受けるつもりです。」
少年はしめくくりをつけるようにひと息に言った。少年のことばには挑みかかるようなひびきがあった。
「それもいいだろう。お国に尽くす道には変りはないからな。」
中尉はまた自分の気持をおさえつけるようにしずかに言ってから少年の両親の菩提をとむらってやるような気持で言つた。
「きみのご両親も立派に名誉の戦死をとげられた。国に尽くす道においては前線も銃後もない。」
少年は何か言いたげに見えた。中尉は声と表情をやわらげて、何か言いたいことがあるのかどうか訊ねていた。少年はかぶりをふったが、それでもまだ少年の何か言いたげな表情は残った。
「もう寝よう。きみは泊まって行きなさい。」
中尉は少年をおいて立ち上った。
明け方近く中尉はうめき声で眼を覚ました。フスマひとつへだてた隣室からそれは聞こえて来ていて、中尉は慌ててフスマを開いて少年に声をかけた。うめき声はすぐやんで、同時に少年は目覚めていた。
「いったい、どうしたんかね。」
「夢を見ていた……んです。」ほうけた顔で少年は答えた。
「こわい夢だったのか。」
「空襲の夢みたいやった。よく判らなかったんやけど。」
天から火の矢がいちめんに降って来たのだと少年は夢を反芻する表情でつづけた。
「おまえはどこにいたんかね。」 当然のことのようにして中尉は訊いていた。 「地上にいました。黒焦げになって。」 当然のことのようにして少年もくらやみのなかで答えていた。
「死んでいたのか。」
ふしぎなことばを自分は言っているのだと中尉は思ったが、そのままことばはそれ自体が自然の力をもつようにして中尉の口から出た。
「ええ、死んでいました。」 少年も乾いた声で答えた。 「こわかったのか。」 「こわくはなかった。」
問答はつづいた。
「じゃあ、何んでうめき声をあげた。」 少年はいぶかしげに中尉を見た。
「ぼくはうめき声なんかあげなかった。ぼくは……」 少年の表情はいぶかしげなものから怒ったものに激変していた。
「天皇陛下万歳と言ったんです。そう聞こえなかったんですか。」
少年はにらみつけるようにして中尉をみつめた。中尉は横をむいた。それは少年があまりにも痛ましいものに見えたからだ。しかし、どうしょうもなかった。彼は言った。 「聞こえなかったな。ただのうめき声だった。」
あの光は何んだととっさにミスター・グリッグスは思った。老人は朝が早い。いつものようにまだ外がまつ暗なうちから眼を覚ましていたが、そのままベッドのなかでじっとしていたのは、外が嵐模様だったからだ。雨が町の郊外の荒地から吹きつけて来る強い風に乗って叩きつけるように降っているのは、天井と壁に外からひびきわたって来る音で判った。そして、ときどきしっかり外に木製の頑丈な鎧戸をおろした窓から閃光がもれて来たかと思うと、しばらくして雷鳴がとどろく。それでもくらがりのベッドのなかでじっと動かないでいるうちに老人はまたまどろみ始めていたのだろう、 はっと何ものかにおびやかされたような感覚があって、彼がもう文字盤の文字がうっすらと読みとれるようになっていた ・ヘッドのそばの卓子の古風な置き時計に眼をやってそれが五時半きっかりという時刻を指しているのが判った——その瞬間部屋のなか全体が燃え上ったように白くなった。老人がとっさに連想したのはいつもアレンの教会での結婚式で隣りの町から出張して来た写真師が新郎新婦の写真を撮ろうとして焚くフラッシュのマグネシウムの光だった。部屋は明るくなったと言うよりは蒼白くなった。それは、もちろん、一瞬間のことで部屋はすぐふたたびただのくらがりに戻った。そして、もうそのときにはミスター・グリッグスは.ヘッドから飛び起きてすばやく身仕度をすませていたのだが、彼が開こうとして窓に手をかけるより早くさっきからの雷鳴を何百となく集めたほどの何かの爆発音らしい轟音が家全体をゆり動かす振動とともに天から彼の家に落ちかかって来た。彼は息をのんで立ちすくんだが、それでも次の瞬間にはわれに返ったように老人に似ぬすばやい動作で窓を開き木製の鎧戸を押し開いて外を見た。何も変りはなかった。世界はしっかりとそのままのかたちであった。
まるで航空母艦のような島だとポールが言うと、みんな、 そう言っているよとアルは笑った。神が(と言ってもそんなものがあるとすればの話だが。しかし、あるなら、どうしてこの戦争をいいかげんにとめてくれないのかね。こんな航空母艦をつくる代りに)つくり給うた天成の航空母艦。平べったくて、小高い山ひとつなくて、いちばん高いところで海抜が三百フィートだったか、四百フィートだったか。それもうまいこと南東の隅に固まって、そこはストンと切れて太平洋にむかって断崖になっている。追いつめられたジャップがそこで飛び降りて何人も死んだという話だとポールは黒い大きな顔の中心に光る眼をしばたたかせながら言った。小さい眼だが、いつも奇妙に光をたたえていて、それでアルはよくおまえていた。アルはポールのことばにうなずき、それからこの島、ニューヨークのマンハッタンにかたちが似てい3んだよ。それでブH—ドウェイもあれば、ブロ—ドウエイを横切る道路は三十四丁目、四十二丁目というぐあいなことになる、とにかくここにはタイムズ・スクエアまでがあるんだからなとつづけると、ポールはまた小さな眼をきれいに光らせてうなずいた。ほんとうを言うと、PXのバーで罐ビールのガブのみをやっていたら黒人の兵士が現われて、そいつはひと眼で海軍のものだと判る制服を着ていて何んでこの陸軍の PXに海軍が来たのかと思っていぶかしげに見たら、その黒人の水兵はばかでかい顔の持主だったが「オヤ」という表情になった。いや、そのまえにアルは彼のその黒い大きな顔の中心にとびきり上等なガラス玉のようにして光る眼をおぼえていて「黄金の鷲!」とアルのほうが先に叫び出した。相手の名前を言うつもりだったが、たぶん、忘れてしまっていたのだろう、大きな顔の黒人水兵がかってそこで下働きをやっていたバーの名前のほうが自然に口をついて出ていた。忘れもしない、スーザンといつもディトしていたバーだ。主人は、もちろん、ジャックだ。かつての「牧場者」のジョンとそこでおれはこれから戦争に行くのだと話したこともアルは自然な連想のようにして思い出していた。ジャックの牧場を乗っとったケン。気むずかし屋のミスター・グリッグス。 ワナかけ人のヒューイ。スーザンのおしゃまな妹のペギイ。 まるで連想ゲームだ。それから、もちろん、ペギイの彼女の自称恋人のジョウ。
ジョウとはアルはいっかこの航空母艦の島で会っていた。 そうポールに告げると、「何んだって!」と大きな顔の黒人はその顔の大きさにふさわしい大声を出した。あの「馳ける男」がここに来たのか———「何んだって!」のあとはそんなことばだった。とにかくあいつはいつも馳けてばかりいた ———というのはポールが先に言ったのかそれともアルか、二人は同じ意味あいになることばを言って顔を見合せて笑った。一方は黒い大きな顔で、もう一方は大きさが半分ほどの白い、いや、長い熱帯でのいくさのおかげで赤ぐろく陽焼けした顔だ。
「何んであいつがここに来たのか」とポールは当然の質問を自分も罐ビールをのみ始めながら口に出した。「いくさだよ。」アルは笑った。いくさはわがアメリカ合州国が勝ち、 ジャップの軍隊が引き退いて行くにつれて太平洋のはてからだんだんと北東、彼らの国の方向めがけて動いて、この航空母艦型の島までわれらは来た———「われら」ということばにアルが自然に力点をおいていくぶん芝居がかりに言ったのは、彼がこの島の上陸作戦に参加して苦労したからだろう。 つい隣りにいた戦友の頭蓋は死に物狂いの抵抗をするジャップの機関銃弾で吹き飛ばされていたし、彼も肩にかすり傷を負った。そういう彼らのような地上を這いずりまわっていくさをする歩兵の奮戦があってはじめてこの航空母艦型の島に世界最大の基地をつくることができるのだ。アルがそう訴えかけるように言うのをポールは卓子に並べた罐ビールを次から次に穴を開けて空にして行きながら黙って聞いていたが、 ころあいを見はからったように「ここにはあのでっかいやっが何機ぐらいあるのかね」と訊いた。でっかいやっと彼が言うのはもちろん、このごろジャップの国の都会という都会を焼野原にしてしまっているв “29超空の要塞爆撃機のことだろう。それはすぐにアルにも判って、おれは地上の基地警備の兵隊に雇われているみたいなもんだからよく知らんが、知り合いのB ＝29の搭乗員の話では千機はこえているという話だと彼が話し始めたのをさえぎって、ポールは地上警備の兵隊など今さらこの島に必要なのかともっともな質問を口に出した。「ジャップがまた上陸して来るというのかね。」と彼は大声を出して笑った。アルも笑いながら答える。「山のなかにまだ日本兵が残っている。腹ペコの日本兵がね。」 実際、ときどき彼らはくらやみにまぎれて山から降りて来た。とは言っても、基地を攻撃して来るだけの力を彼らがもっているわけはない。とにかく彼らは腹ペコの兵士たちなのだ。くらやみにまぎれて基地の残飯の捨て場に彼らのお得意の「夜襲」をかけて来て、アルたちにとっては残飯にすぎないものを必死にもって帰る。ときに気晴らしにこちらから 「夜襲」をかけて「日本兵狩り」をすることもあった。日本兵はだいたいジャングルのなかに洞穴にひそんでいるから、 夜間、五、六人でくらやみのジャングルのなかに入って洞穴に手榴弾を投げ込む。とたんに飛び出て来るのを射つというわけだ。アルはそんなくだらぬことはやらなかったが、アルの戦友にはそのスポーツを好んでいるのが何人かいて、その連中は「でっかいやつ」の搭乗員まで引き連れて「日本兵狩り」に出かけた。搭乗員のほうでも「ジャップ」の都会を焼き払いに出かけるとき以外はまったくひまで、ボーカーとケンカぐらいしか退屈しのぎにすることはなかったから、「日本兵狩り」に熱をあげるのもいたのだ。「昨夜はジャップを何人殺した」と自慢顔に言ったりするのが「でっかいやつ」 の搭乗員のなかにまでいて、アルがそういう彼らの自慢話を聞いていておかしな気になって来るのは、三人、四人というようなちつぼけなジャップの獲物の数でいばらなくても、彼らは一回の日本爆撃で何千、何万のジャップを殺して来ているからだ。
「ジョウはここでも馳けていたのかね。」
ポールは罐ビールに罐あけの金具でゴボッと音をさせて穴を開けながらいたずらっぽく笑った。「馳けるのにはここの基地の滑走路なんかまったく好適だ。」「さあ、どうかね。」 アルも笑った。
アルはジョウとちがってジャングルを突き切るようにして走る巨大な何本もの滑走路をべっに馳けるつもりはなかったが、子供のときはスピード狂だった彼のことだ、このコンクリートでうち固めた広大な道路を見ていると、いつもそこで思う存分車を走らせたくなった。それも一台きりで走るよりは何台も並んで走って自動車競走をするのだ。子供のときスピード狂の仲間といっしょに近くの荒地でやってみたことがあるが、車がみんなオンボロな上に車の下はただの荒地で、 たいしてスピードを出せなかった。そこへ行くとこの白い滑走路はよかった。コンクリートで固めた堅固な道路が島の陸地が切れて断崖となって海に落ち込むところまでまっすぐにとこまでも伸びる。夜、歩哨に立ったときなど、アルは夜目にもしるくあざやかに輝く道路——いや、滑走路を見ながらそこに夜間にも続々と飛び立つ「でっかいやつ」に負けないほどのスピードで飛.はして行く自分の車の姿を思い描いた。 ジョウに会ったのも実はそうした夢想の時間のあとでのことだった。歩哨の任務を終えて宿所に帰り着くと、それはもうそろそろ夜が明けかかる薄明の時刻だったが、背後のジャングルのなかでいつせいに鳥たちが鳴き始めていて、宿所のまえでジャングルを背にして立っていたジョウはまるでその姦しい熱帯の鳥の合唱を背景にして立っているように見えた。もちろん、すぐジョウと判ったわけではない。ジャングルの沈んだミドリのまえに黒い人影が立っていると思ったら、人影は動いて「アル。ジョウだ」という声に人影全体がなっていた。
しかし、それはまことに慌しい再会だった。彼は昨夜本土の基地から八ワイを経て着いて、もう今朝は朝早くオキナワへ出発する。偶然のことからアルがここにいることが判って昨夜おそくここに来たのだが、彼は歩哨に出かけて留守だった。朝がたもう一度出なおすことにしてさっきやって来た。 二人が抱き合ったあとでジョウは手みじかに事情を説明した。
ジョウはヨーロッパ戦線に行っていたのだと言った。「何んだ、おまえもロンドン娘と遊んだ口か」とアルが軽口を叩くと、「バカ言え」とジョウは殴りかかるかっこうをした。 「それどころか、おれのいたのは北アフリカの砂漠のなかだ。」女はいたが、どれもこれも黒い長い布で鼻、ロと言わず眼までおおっていた。もっともそれで幸いだったのかも知れない。黒い衣は女たちを神秘的に見せたが、黒い衣の下のからだはときにはライ病に犯されていた。ドイツ野郎が負けてヨーロッパ戦線はおしまいになった。これでもう故国に帰れるのかと思ったら、故国を素通りして、いや、それでも休暇で一週間、生まれ故郷ではないが、あのなつかしいジョンの牧場のあった町に帰って来た。それこそ「黄金の鷲」にも行けば、スーザンの家にも行った。いや、これはペギイの名誉のためにペギイの家に行って来たと言うべきだろう。もっともペギイはせっかく彼女の自称恋人のジョウが来たというのにすっかりあがってしまったのか、彼と話すスーザンの横にへばりつくようにして坐っていながらろくすっぽ口をきこうとしなかった。彼が一週間の滞在を終えて(そのあいだ、 彼はケンの好意でもとの牧場の家の彼の部屋に泊まっていた。好意はありがたかったが、ケンがどうにも虫が好かない彼の気持には変りはなかった。それに彼が好きだった牧場がずっと大きく見渡される昔の彼の屋根裏部屋は季節労働のチカーノの作男が寝泊りする部屋になっていて、だいたいがメキシコ人には部屋をきれいに保つという習慣も志もないのだろう。何をこぼしたのか床がどす黒く汚れていれば壁紙も破れ放題に破れていた)、スーザンの家のすぐ近くのバスの駅からカリフォルニアめがけて走るグレイ・ハウンドの長距離バスに乗ろうとすると、ペギイが馳けて来て、「バカ、どうして発つことを知らせてくれなかったの」と口惜しそうに大声で叫んでポロポロ涙をこぼした。ポロポロというのはベっにことばのアヤではない。ほんとうにペギイのいつもびっくりしたような大きい(と姉のスーザンがいつもからかっていた)眼からは涙が何粒もの玉になって面白いほど出た。ジョウは大げさに別れの場面を演じることがいやだったので出発の日時を誰にも告げていなかったのだ。「ひどい、ひどいわ」とべギイは泣きじゃくりながらくり返した。「あなたみたいなひどい人はジャップの捕虜になってあの大きな刀で殺されるとよい。」ペギイはバスのステップに足をかけた彼の背後から悪態をついた。「おれはジャップの捕虜にならない。おれはジャップに殺されなんかしないよペジヌウはふり返り、ペギイのソバカスだらけの泣さ顔にむがって手を振った。
そういう話をジョウはアルの宿舎のまえの石の上に坐って次から次に矢つぎ早にしゃべった。だいたいが無口なたちとして知られたジョウがそのときにはどうしたわけか、かってならはるかによく弁舌も立てばものを言うほうだったアルよりもよくしゃべった。まるであいつは何かに取り憑かれたみたいだったなとアルがあとで思ったくらいだ。「それでこれからいったいどこへ行くのかね。」話の途中でアルは訊ねた。「オキナワへ行く。」ジョウはゆっくり答えた。この航空母艦型の島には燃料補給のために寄った。「オキナワからは日本へな。おれたちもジャップの国に爆弾の雨を降らせてやりに行く。」彼がそう言ったとき、ひとしきりまた熱帯の鳥がジャングルのなかで鳴きわめきたてた。爆弾の雨ならぬ鳥の鳴き声の雨がそこでは降っていた。
彼が尾部の機銃手として乗り込んではるばるとカリフォルニアの基地から飛んで来た爆撃機はこの島の「でっかいやつ」よりひとまわり小さい爆撃機だった。「でっかいやつ」 が「超空の要塞」ならこちらはただの「空の要塞」だ。航続距離も短かくてこの航空母艦の島からはジャップの国は遠すぎて飛べない。もちろん、「オキナワ」からならジャップの頭上にまで爆弾の雨を降らせに行って帰って来ることは十分にできる。
「おれは日本に行って来るよ。」
ジョウは煙草に火をつけながら言った。ふとアルがふしぎな疑問にとらわれたのはそのときのことだ。日本の上空へ飛んで行って、そこで爆弾を落としてそのまま帰って来るというのは「行った」ことになるのかという疑問だ。たしかに上空に行ったということにはなるかも知れないが、地上に足を着けないかぎり「行った」ことにはならないのではないか。 もちろん、もし彼がこの疑問を口に出して言えば、ジョウはおまえの考え方はいかにも地の上を這うようにしてたたかう歩兵的な考え方だとわらうだろう。しかし、爆撃機がいくら爆弾の雨を降らせようが、そういうのだけが「行った」のではいくさは勝利をおさめることはできない。この航空母艦の島の場合もそうだったが、ジョウがこれから行こうとするオキナワだって、アルのように地の上を這ってたたかう兵士たちがいてはじめて自分たちのものにすることができたのだ。 「おれはおまえを日本に送りつけるためにたたかって来たような気がするな。」
まるでリレーをするみたいにだ。途中であまた死んでいるのだから、ことはまさにそのような図柄のものになる。走者がアルたちなら、ジョウたちのほうは走者が手ににぎり占めるバトンだ。走者が倒れると、彼は必死になってバトンを次の走者に手渡す。次のが倒れると、バトンはまた次の走者の手に渡る。そんなふうにしてガダルカナルから始まってあちこちの小さな島を走者は走って、そこで倒れたが、しかし、 バトンは確実にとどけられてこの航空母艦の島、さらにそこからオキナワにまで至った。そう考えれば、ジョウというバトンは今いちばん前にまで手渡されようとしている。もちろん、それはオキナワから日本本土へだ。
ジョウがオキナワへ行ったという話をアルがすると、ポールが実はおれの乗っている巡洋艦もオキナワ攻略戦に参加したのだと言った。「もっともおれは参加していないがね。」艦自体はオキナワ攻略戦で、日本軍のカミカゼ攻撃を受けてかなりの損害をこうむった。たった一機だけだが命中して艦体に大きな穴が開くほどの損害を受けたのだ。二十人の戦死者も出た。おかげで艦はハワイで大修理を受けねばならなくなった。それから本土まで帰ってそこで乗組員の大半が新らしい連中に変った。ポールもその新らしい連中のひとりだ。 「老いぼれの船を改装して無理してレーダーをつけたりしたものだから頭でっかちで安定がわるい。一発魚雷をくらうとおしまいだという人もいる。」
ポールはそんなことまで言った。それからこの頭でっかちの老いぼれ艦が全速力でここまでやって来たのは、何か秘密兵器を運んで来たからだ。長い棒状のもので、それを運ぶために陸軍士官が二人ついて来た。いや、MPまでがしょっちゆうその棒状の物のまえで見張りをしていた。
「どんな秘密兵器かね。」
「判らんが、ロケットのようなものじゃないかね。」 もっとも乗って来た二人の士官はどうやら軍医らしいので、そうするとことはややこしくなる。細菌兵器じゃないかというボールの仲間の水兵もいた。
「とにかくこれでジャップがたくさん死ぬな。」 アルが相槌をうつように言った。
「ああ。」
軽くうなずいてから、ポールはまたボコリと鈍い音をさせながら罐ビールに穴を開けた。もう何本目になるのか、ポールのまえには罐ビールが列をつくっている。
「よく飲むな。」
アルはまた相槌をうつように言い.
「ああ。」
とポールはまた軽く相槌をうった。
その秘密兵器はどうか知らないが、戦争にはいろんな物が要るし、いろんな人間が要るものらしい。そうしゃべり出したアルの口調が皮肉なものになったのは、この航空母艦の島の基地には他の連中のようにジャップの都会の爆撃にも出かけないで、ただ隣りの小さな島に大型爆弾一発を落としては帰って来る一団がいる。「でっかいやつ」にただ一発だけ爆弾をのせて行って、日本兵がジャングルに隠れているだけの島に落として来るのだからもったいない話だ。その連中がここではふしぎに優遇されている。アルが聞いた話では、一団の部隊の長(と言っても、まだ二十九歳かそこらのやつだ。 もっともその年でもう大佐だから、えらいものだ)は他の部隊の長がもたない特別の権限をもっていて、彼の言うこと、 たのむことはすべて最優先に取り扱われる。そのくせしていることと言えば、小島のジャングルに一発大型爆弾を落としてジャングルの島と洞穴にひそむ腹ペコの日本兵をおどかして来るぐらいのことだ。それでもやっと日本にも出かけることになったらしいが、他の爆撃隊のように何百機かつらなって木と紙でできた家がかたちづくるジャップの都会を焼野原にして来るというようなことはしないらしい。あいかわらずバラバラに一機ずつ出かけて、一発大型爆弾を投下してあとは一目散に逃げ帰って来る。このあいだ連中のひとりで東京でヒロヒトの住居めがけて一発見舞って来たといばっていたのがいたらしいが、住居にはあたらなかった。これでヒロヒ卜は死んで戦争はおしまいだとそいつはうそぶいていたらしいが、あたらなかった。代りに誰かかわいそうなジャップの木と紙の家にあたって何組かの家族が全滅したにちがいな秘密は空に舞い上るどこへ行くのか、誰もが知らない明日になったら帰って来るがいったいどこへ行って来たのかね戦果のほどを訊くのはご法度とにかく勝っているのだ、文句を言うなアルは小声で歌った。はじめけげんな顔をしていたポールも途中で笑い出していた。
「何だね、この歌は。」
「今、この島ではやっている。『誰も知らない』という歌だよ。連中のことを歌っているんだ。誰がつくったのか知らんが、うまいこと言っているじゃないか。」 アルはもう一度くり返して歌った。ポールもまた笑いをくり返した。黒い大きな顔のまんなかで白い歯が笑う。そんな感じだ。
「戦争というのは奇妙なもんだな。戦争がなかったら、おれもあんたもこんな熱帯のどまんなかの小島にやって来たりはしない。」
その黒い大きな顔が白い歯の笑いのあと感慨深げに言った。アルもうなずいた。
「まったくそうだな。ジョウもオキナワへ行くこともない。 日本なんてものは、えらいさんか大金持でなければ行けなかった国だ。フジャマ、ゲイシャの国は……」 とアルは笑いかけたが、ポールは「フジャマ」「ゲイシャ」は二つともに知らないことだったらしく表情を変えなかったので、アルは「ヒロヒトの国は……」と言いなおした。 「ヒロヒトの国はわしらと何んの関係もなかった国だ。」 今度はポールもうなずいていた。
「アレンも同じようなことを言っていたな。」
ポールもその頭でっかちの老いぼれ艦に乗ってこの戦争がなかったら絶対来ることもなかったであろう小島にはるばるとやって来るまえに、休暇で数日「黄金の鷲」の町に帰っていた。教会へ信心深い人に連れられるようにして行くと、アレンが出て来た。自分ももうすぐ従軍牧師で戦場に行くことになるだろう、きみもがんばってたたかってくれ、たたかうきみに主の御加護あれ、というようなことを言ってからアレンは、とにかく戦争のおかげでふつうならいろんな行けないところに行ける、そう思えば戦争もたのしいじゃないかとくだけた調子の話になった。実は神学校の彼の同期生ですでに従軍牧師になってどこか名前は判らないが小さな孤島の基地にいるのがいて、手紙をよこしたのだが、その男も手紙のなかでそんなことを書いていた。
「案外、そいつもこの島にいるかも知れんな。」 話の途中でアルがさえぎったのは、アレンの名が直接にス —ザンのことを連想させたからだ。アレンはもちろん彼とス —ザンが結婚したときの牧師だが、もう彼の結婚は崩壊していた。スーザンは一方的に「私とあなたとは性格が合わない。別れたほうがおたがいの幸福のためだ」というようなことをはるばるとこの南海の果ての小島にまで書き送って来ていたが、もちろん、そんなことは口実にすぎないのにちがいない。ジョウがこのあいだ会ったときに「スーザンは、あれはもうおまえはやめたほうがいい」とことば少なに言ったのは、彼女が他のいろんな男と親しくなっているという意味のことを言いたかったのだろう。ポールも「黄金の鷲」の町へ帰ったというのなら、まっさきにスーザンの名前を出すだろう。それを出さなかったのは、彼が、やはり、彼女について何かかんばしからぬ話を聞き知っているからにちがいない。 アルは強引に話題を変えて、またジョウのことを話し出していた。
「あいつはもう何度ぐらい日本へ行ったかな。」
「さあな。」
ポールは罐ビールにまたボコッと音をさせて穴を開けた。 「ジャップの戦闘機はもうこのごろはまるっきり上って来ないそうじゃないか。高射砲も少ないし、当らないというし。 ……まあ、一方的ないくさだな。一方的にジャップをやっつけているという話なんだろう。」
ポーレよ邏ビールにロをつけなからそうつぶやくように言ったが、アルがそのことばにうなずくのが一瞬おくれたのは、彼の心に奇妙な図柄の想念が浮かんだからだ。さっきのリレーの想像図だが、走者が倒れると彼は必死にバトンを次の走者に手渡す。そこまではさっきまでと同じだったが、たぶん、それは走者がそこでおしまいになったということなのだろう。バトンが急に自分で走り出し始めたのだ。バトンが走者自身になっていた。そして、その走者は、もちろん、馳ける男———ジョウで、彼は懸命に海のむこうの彼らにとっては戦争がなかったら決してそこに行くこともかかわりもなかった日本という未知の国の木と紙の家に住む人間たちの土地にむかって馳け始めていて、馳ける男はほんとうに海の上をあたかもあの「白色砂地」の原野の大地の上を馳けて行くようにピョンピョンと馳けて行った。走れ、馳ける男ジョウ ——・クランシイ。
ジョージが刑務所に来てから、もう二年近くが経っていた。彼と同じ部族の若者五人が徴兵忌避を宣言して警察に捕まってからなら二年半にもなる。あのときのことはジョージはよくおぼえていた。夕刻、いっものように羊の群れをひき連れて下の原野から山の頂きのわが家に帰って来ると、近くの町からやって来たという警官が待ちかまえていて、そのまま手錠をかけられると町にまで連れて行かれた。全部で夕食はコカコラとクラッカーだけというお粗末なものを手錠をつけたままで食べさせられた。町に着くと軍からやって来た 「えらいさん」が待っていて、とにかく書類に名前を書き込め、それでおまえたちは牢屋へ行かずにすむと徴兵登録の書類をふりまわしながらおどすような、あるいは、逆に懇願するようなことを言ったが、ジョージ自身をふくめて六人の若者はそれぞれにかぶりをふった。ここで署名してしまえば、 もはや自分たちは新らしい次の世界に生まれ出ることはできない、自分たちはこの徴兵忌避という行為を自分たちのためにやっているのではない、これは自分たちの部族全体のためにしていることだと六人は異口同音に小柄な彼らの二倍ほどの大きさのある軍の「えらいさん」のまえで、その小山のようなからだにまっこうからむきあいながら口ぐちに述べた。 「誰もが他人に言われてこの行為に出たのではない。わが部族の長老たちが自分たちにこうやれと言ったわけではない。 すべてはわれわれ自身の信念に基いて行なったことだ。」裁判の席でジョージはまず自分の陳述をそんなふうに切り出していた。それから彼は、今、自分たちは自分たちの宗教的信条に基いて行動すべきだと考えている、自分たちがこの第四世界に第三世界の破壊のあとで立ちあらわれて来たとき、自分たちは自分たちの守護神にむかって、自分たちは誰に対しても彼を破壊するための武器をとらないと約束したのだ・：… と低いがカのこもった声で懸命に述べて行った。もしわれわれが武器をとれば、この乱れた第四世界が破壊されたあとで新らしくかたちづくられる第五世界にわれわれは生まれ出ることはできない。
ジョージは呆気にとられたように自分をみつめる陪審員の顔を見ながら(みんな白い顔だった。ひとつとして黒い顔も黄色い顔もなかった)、彼に部族の神話を教え込んだチャックのことを考えていた。チャックが死んだのは、彼らが結局住みついていた「白色砂地」の原野を警察と軍隊の力で追い出されて「居归地」に帰り着いてから三月も経たないあいだだった。絶望とあきらめが欲せざる帰還を遂げたあとのもとオリンピック選手を襲ったにちがいない。ふたたび彼をー門の頭とする「痴風族」が木切れを寄せ集めてそれぞれに家をつくってとある山の頂きに住みついたあとも彼はほとんどロをきかなくなっていたが、ある日、突然、何思ったのか、 年老いたビッコの脚をひきずるようにしながら山脈と原野を縫って走る険しい道路を馳け始めた。「老人、何んであんなことをやるのかね。オリンビックにでもまた出るつもりかね。しかし、世界は今戦争でオリンビックどころじゃない。」みんなはそんなことを言ったが、彼は憑かれたように山頂から原野へ降り、原野からまた山頂めがけて上る。一日じゅうそんなふうにして走っていたが、おしまいには夜にも走った。どうにも老人は頭がおかしくなっているのでないかと多くの人が考え始めるまえに彼はある夜、その夜のマラソンから帰って来なかった。翌朝早く人びとは捜索に山脈と原野の四方に散ったが、午後になって老人の死体がつい近くの断崖の下に横たわっているのをロンが見つけた。あきらかに足を踏み外して断崖から落ちたものと見えたが、ただふしぎなのはその夜は満月がいつになく明るく輝いた夜で、山脈と原野はまるで真昼のように輝いていたのだ。自殺したのでないかと言う人もいたが、ロンはぼくの伯父さんは自殺するような人じゃない、彼は、やはり、断崖から落ちて死んだのだと言いはった。
と言っても彼はチャックが誤って足を踏み外して落ちたと言うのではない。
「伯父さんはこの世界がもう終りに来たと思ったんだよ。」
彼は言いはった。
だからこそ、彼の年老いた伯父は彼がひきいる一族が安全に新しい世界が生まれるまで潜んでいることができるアリ人間の穴を探していたのだ。「兄さんは伯父さんの話を聞かなかったのか。」ジョージは弟のことばを(何をこいつ狂ったことを言い出すのだ)という顔で聞いていたにちがいない、 ロンはとがめだてするように激しい声を出していて、表情はいつにないきびしいものになっていた。「それとも兄さんは伯父さんのあの世界の始まりの話を信じていないのか。」弟の顔はさらにきびしくなった。
信じないより何より彼は彼も子供のとき伯父の口から聞かされていた天地創造の話をまるっきり忘れていたのだ。弟の顔のきびしさのまえでジョージはそれまでに感じたことのないほどの恥ずかしさと自分に対する怒りの気持がからだいっぱいに満ちて来るのを感じた。彼がのちに決して武器をとらないという古来からの部族の教えを忠実に実行しようとしたのにも、そのときの恥ずかしさと自分に対する怒りがかかわっていた。彼が徴兵忌避を決意したとき、彼の心に浮かんだのはそのときの彼をあたかも仇敵のようにしてにらみつけた弟ロンのきびしい顔だった。
一門の頭でもあれば二人の年老いた伯父でもあるチャックは谷底にアリ塚の主のアリ人間の姿を明瞭に認めたのだと口ンは言った。彼はしっかりした口調で話したが、人が神秘について語るときのなんとかして相手に自分の話を信じさせようとする気負いはなかった。彼はあたかもこの世界じゅうの誰もが信じている当然のことを口にするように淡々と話した。伯父さんがあの断崖の上まで来たとき、彼はモチニ鳥が不吉な声で鳴くのを聞いたのだ。とたんに彼の耳にたしかにソトウクナンのもうこの争いにばかり満ちた世界は終りだ、 おまえとおまえの一族は次の新らしい世界に移り住むための準備をあの「アリ人間」のアリ塚のなかでしておけというひとつづりのことばが聞こえて来た。人間と創造主をつなぐ、 そのはずの、しかし、もう大人では誰もが固くなってその回路がとざされている頭のてつ・へんの門コパビがやわらかくなって来ていて、ソトウクナンが言うようにチャックの眼はつい足もとの断崖の下から東南へむかって大きくひろがって彼らが追い立てを食って追い出されて来た「白色砂地」におしまいにはつながることになる原野のまんなかに「アリ人間」 の住むアリ塚をまちがいなく見つけ出していた。原野の中心に一個所、大地がやわらかく盛り上っていて、そこに入口があるのだろう、盛り上りのつい横手に「アリ人間」が彼を手招きしながら立っていたのだ。それだけの図柄の原野の光景がありありと彼の年老いてすでにかすみ始めた眼に見えて来たのは、やはり、コパビが望遠鏡の役割をはたしてくれたからだろう、コパビは同時にソトウクナンの声を明瞭に彼に伝える役割もはたしていて、声ははっきりこう告げた。「おまえとおまえたちの一族は救われる。みんな、昔ながらの他人を破壊するために武器をとらないという教えをまもろうとしているのだからな。」
ロンはそう言って、ジョージの顔を澄んだ、そして、おそれを知らない眼でじっと見た。
「それで伯父さんは宙空にむかって一歩を踏み出したというわけか。」
そのころはまだはっきりと徴兵忌避の決意ができていなかったジョージは弟の視線を避けるように横を向きながら言った。「ああ」とロンはうなずき、彼にはそのアリ塚まで足もとからずっと大地がつながっているように見えたのだとこれも当然のことをしゃべるようにつけ加えた。あたかもチャックにことがそう見えたのも当然なら、そこで彼が一歩を断崖の外に踏み出したのも当然だったという感じだ。そんな感じでロンは話していた。
ーしかし、この世界はほんとうにもうおしまいかね。」 「おしまいだよ、兄さん。」
Pンはまた当然のことを語るようにして言った。 「兄さんの眼には、この世界が太陽のように真赤な、いや、 太陽よりも幾百倍も明るい火の玉になって燃え上ろうとしているのが見えないのかね。地上の人間はみんな焼き殺されて、黒焦げの死体になってころがる。」 彼の眼はほんとうにその火の玉を見ているようにおびえて見えた。
「火のあとは水だ。廃墟に黒い雨が降り、泥の流れが山野を流れる。」
「じゃあ、おまえはどうするのかね。」
「おれは、ソトウクナンの指令を待っているだけだ。おれのコパビがそう告げてくれたら、アリ塚へ行く。」 ジョージは弟の元来は稚いはずの、しかし、さっきから奇妙に大人びて見える顔を何か呆然とした気持で眺めながら言った。
「おまえのコバビがそう告げてくれなかったなら。」 「そんなことはないな。」
彼はあっさり言った。「おまえにヒゲが生えなかったら?」(そんなことはないな。)———そんな感じでロンは言い、すでに鼻の下にかすかに生えかかって来た稚いヒゲに手をやって、いっくしむように撫でた。
それだけの一部始終が陪審員———白い彼らをまえにして語るジョージの心のなかにありありと浮かんで来た。もちろんその一部始終を語ってみたところで、白い陪審員たちはこのちっぽけな黄色いインディアンのサルどもはいよいよもって気が狂ったと思うだけのことだろう、彼はただ自分の決意にゆるぎのないことだけをあらためて述べてから、自分がそう決意したとき、父親とも母親とも話した、彼らは自分が牢屋に行かなければならないと知って悲しんだが、おしまいに老いたる二人が同時にこう言った。
「行け。」
もちろん、老いたる両親を残して牢屋に行くことは自分にとっても悲しいことだとも彼は言った。家畜の世話も、これから何年牢屋に行かなければならないか知らないが、老いたる両親とまだ稚い弟(と言ったときに彼の眼にあのときのロンのきびしい顔がもう一度浮かんだ。彼にはジョージは自分の決意を告げなかった。兄がそうするのは当然のことだと思っているのにちがいなかったからだ)とでやって行かなくてはならない。これは自分にとってたえ難いことだ。しかし、 自分が銃をとらず誰も殺さないことで、自分たちが来るべき新らしい世界に自分たちの場所をもち得る—I自分は今そう確信していると言った。ロンのように気負いたった口調ではなくあたかも当然のことを語るようにしてことばが口から出て、ジョージはそれがふしぎにうれしかった。気が軽くなって、おしまいには冗談も口にしていた。「世の中には法律があって、人間を殺せば牢屋に行かなければならないことになっているのに、おれたちは人間を殺さないというまちがいを犯して牢屋へ行くわけだ。」
良心的徴兵忌避の制度をもつアメリカ合州国のことだ。彼らがもし陪審員と同じように白い顔をしていたなら、彼らもクエーカー教徒同様、宗教的理由による忌避が認められて牢屋に行かなくてすんだかも知れない。しかし、もちろん、白い陪審員たちが彼らの部族の教えをそんなふうなものとして認めるはずもなかった。予期した通りジョージたちは刑務所に送られたのだが、だいたいが原野で家畜を追ってくらして来た彼らのことだ、刑務所ぐらしは誰にとっても決してたのしいものであるはずはないが、ことに壁に取りまかれてのくらしはこたえた。仕事に外に連れ出されたときは連れ出されたときで手錠をかけられたまま町のなかを歩かされる。もちろん町の人は彼らのことをただの犯罪者と思って見ているにちがいない、いくら内心はおれたちは新らしい世界に生まれ変るためにこうしているのだと誇りにみちていても情けなかった。
刑務所には白人もメキシコ人も黒人もいたが、インディアンは彼ら六人だけだった。みんなが彼らに白い眼をむいたというわけではなかったが、やはり、何がしか馬鹿にされていたことは事実だった。毎夜九時、電灯が消されたあとで、ジヨージは五人の仲間を雑居房の片隅に集めて、自分たちはこの刑務所に彼らだけでいるのではない、彼らが殺すまいと誓った彼らの守護神もともにいるのだとくり返し語った。それは仲間に語っていると言うよりは自分に語りきかせていると言ったほうが正確だったかも知れない。みんなが眠りについたあとで、ジョージは守護神にむかって、もし彼がまだ自分たちとともにあるなら、自分たちにそのあかしを見せてくれと祈った。
ショージの祈りは長いあいだむくわれなかった。次第に彼はうたがいの気持にとらわれ始めていたが、それでも彼は毎夜懸命に祈ることをやめなかった。あかしが見えたのは、刑務所での二度目の長い夏が始まろうとしていたとぎたった。 夜、火の玉が北からやって来るのが雑居房の小さな窓から見えたのだ。ジョージは仲間といっしょにそれを見ていたのだが、火の玉はゆっくり天空を飛行して南方へ消えて行った。 そうした現象が四晩つづいたあとで、彼らがこれかおかしだと気がついたのは、からだにふしぎに力がみなぎって来たことをみんなが感じとったからだ。翌日の同囚の白人、メキシコ人、黒人たちといっしょに働いていた道路工事の現場で、 それはいっそう明瞭になった。工事の途中で堅い岩壁にドリルが突き刺さって抜けなくなってしまった。力自慢の黒人の大男が何人となくドリルに手をかけ渾身の力をこめて抜こうとしても抜けない。囚人たちが輪になって、ドリルのまわりに集まって来たところで、誰かがおどけて「あのインディアンのチビどもにやらせたら」と叫んだ。たちまち当のインデイアンたちを除いて誰も彼もが大声でゲラゲラ笑い出していたが、その笑いが途中でやんだのは輪のなかにいたジョージが一歩前へ進んでドリルに手をかけたからだ。
「おれにやらせろ。」
彼はかくべつの大声ではなかったが、よく通る声でそう叫んでいた。自分が叫んでいるというよりはからだのうちにみなぎったカがそう叫んでいた。彼は祈ったが、それは彼のための祈りではなかった。おれたちチビが人間であることをみんなに見せてやる。その気持で彼は祈り、次の瞬間、ドリルは抜けていた。
それからさらに四日経った日の早朝、ふとジョージは目覚めて、窓の外を見た。何かけはいのようなものがあって、彼はそうしたのだが、彼が自分の背丈ほどの高さにある小さな窓にとりついたとたんに南方の空が一瞬蒼白く輝いて見えた。それは異常に明るい輝きで空はその一瞬真昼のように白くなった。輝きはすぐ消えたが、眼のなかに残像としてあざやかに残った輝きの意味を探ろうとして彼がしばらく眼を閉じて考えているあいだに、何百かの雷鳴が一時にとどろいたような大きな音が聞こえた。それはあきらかにあかしではなかった。いや、あかしだとすれば、それは、たぶん、この世界が終って、新らしい世界が始まるというあかしだった。しかし、彼はアリ塚の存在を告げてくれるソトウクナンの声をまだ聞いていなかった。そうだとすると、どこかで火薬庫でも爆発したのかも知れない。ふしぎに彼はおびえた。 それからまた可日か経って、彼は看守から「おまえの妹が面会に来ている」と告げられた。おどろいて面会室に行ってみると、たしかにそこにローラが部屋の片隅のベンチにしょんぼりと坐っていた。バスを乗り継いでやっとここまで来たのだというのだが、べつに旅の疲労でそんなに打ちひしがれた表情でいるのではないとジョージにはすぐ判った。自然にことばが口をついて出た。
「何かあったのかね。」
「ロンが……」
「死んだのか。」
自分でも思いがけなかったこと.はが、また自然にロから出た。ローラはゆっくり首を振った。それから彼女も思いがけないことばを言った。
「気がちがった。」
それに眼も見えなくなっている。そのくせ「おれは見たんだ。おれは見たんだ」とうわ言ばかり言っている。何を見たのかと訊くと、世界の終りを見たのだと言う。それから「みんな踊っていたよ。気ちがいみたいに男たちが踊っていた。」と脈絡のないことをくり返す。いや、そのまえに彼が数日行方不明になっていたことを言っておく必要があると口 —ラは新聞記者にでも「事件」を報告するような分別くさい口調になっていた。ロンは突然神かくしにでも会ったように家を出て行って何日も帰って来なかった。原野のどこかで倒れているにちがいないと一族が総出で捜索に出かけたのだが、ロンの行方はまったく知れなかった。ロンの年老いた父親と母親が心配のあまり寝込んでしまったという知らせがロ—ラのところにまでとどいて彼女はあわてて「居住地」に立ちかえったのだが、「居住地」に帰る途中バスのなかで必死にロンの無事を祈った。ローラの気持が守護神にまで通じたのか、彼女が久しぶりに両親のもとに帰り着いたその日の深夜、警官に連れられてロンが帰って来た。かつて彼らが住んでいた、そして、いくさが始まってから軍と警察の手で追い出された「白色砂地」の近くの道路をーー日前の早朝ゆうゆうと夢遊病者のように歩いている彼の姿をそのあたりをパトロ 1ルしていた警官の車が見つけたというのだ。「何んだか判らんが、この子、大きな火の玉を見た、この世界はもう終りだと叫んでいたらしいよ。」警官は、たぶん白人にしては心やさしいたちの人間なのだろう、いかにも気の毒でならないという眼でロンを見た。「この世界が終りだとすれば、新らしい世界が始まるのかね。」警官がそう言うと、それまで黙ってあらぬ方向を見ていたロンが(そのときになってはじめてローラと彼女の両親は彼が眼が見えなくなっているのに気がついた)、「第五世界はもう始まっているよ」とローラもー瞬何を言っているのかといぶかしんだことばを叫んだ。 そのあまりにも強烈な輝きをもった火の玉を見たおかげで彼は眼が見えなくなったというのだが、それはワナかけЛ1人のヒューイにはめられた結果だとロンは言った。彼が行方不明になった日、チャックが足を踏み外して原野に落ちたあたりの山道を歩いていた彼は、突然、チャックの声を聞いた。いや、その声はあきらかに彼の頭の頂きのユパビがあるとおぼしきあたりから音吐朗々と聞こえて来たから、やはり、ソトウクナンの声だったかも知れない。どちらにせよ、声は 「白色砂地」にチャックが彼とジョ —ジといっしょにっくった地下祭壇へ行けと命じていた。ロンがチャックから四年前の新年の暁に世界創造の話を告げられたあとで誤って落ち込んだ穴につくった地下祭壇だ。そこへ今すぐに行けと声は告げていた。
ロンは馳け降りるようにしてそのまま山を下ると原野を歩いて、車の通るハイウェイまで行った。折よく居住地のつい近くの鉱山から出る鉱石を積んだトラックが来て彼はヒッチ・ハイクでさらに大きなハイウェイに出る。そこでまたヒッチ・ハイクの車を乗り換えて、というぐあいにして「白色砂地」にまで達することができた。正確に言えば今や軍の演習場となった広大な原野をとりまいてはりめぐらされた金網にまで達したということだ。「そこで降ろしてくれ」とロンが頼むと、人のよさそうなあから顔の白人の大男のトラックの運転手は車のブレーキをかけながら「おまえ、こんなところで降りてどうするのか。コヨーテと遊ぶのか」とあまりおどろいたせいかあわてふためいたような声を出した。「そうだよ。おれはコヨーテと遊ぶのだよ」とロンは元気よく言ったが、もちろん、大男の運転手はそのあとの彼のことばは口ンは低声で口のなかにつぶやくようにして言ったので聞いていなかったのだろう、「この世界が終るまえにな」とロンは言い、運転手は「グッド・ラック」とロンの肩をどやしつけるように叩いた。それからあから顔の大男はちょっとけげんな表情になって、「おまえ、このなかに入って行くんだったら気をつけなよ。このごろ車がたくさん出たり入ったりしている。このあいだも、おれはものすごい大きな鉄の容器みたいなのを車輪がムカデの足みたいにいくつも並んだトレーラで運んで行くのに会ったぜ。何が始まるか知らんが、何かあそこで……」彼は金網のむこうにひろがるその名の通りたしかに白っぽい大地のつらなりをアゴでしゃくり上げるようにして指した。「軍のやつら、始めるみたいだ。」 金網を攀じ登ってなかへ入ることなどはロンにとってまるっきりの朝飯まえの仕事だったし、あとは原野のどまんなかのかっての地下祭壇を見つける。これだってロンはうまくやってのけることができた。ただ、勝手がちがったのは、あから顔の運転手が言った通り、原野のなかに何台も車が入り込んで来たことだ。そして、車が入り込むあたり、何人も兵隊が立っていて、たぶん、検閲でもやっているのだろう、車を一台一台とめた。原野のことは勝手知ったわが家の庭のように知っている彼のことだ、警戒線を張っているらしい兵隊たちの眼を巧みに逃れて地下祭壇にまで達することができたのだが、途中、奇妙な鉄のヤグラが組み上っているのが遠くに見えた。つい近くにはあから顔の運転手が言った鉄の容器らしいものが立っているのが見えたが、人びとがむらがっていたのは鉄のヤグラのほうだった。人びとのなかには軍服の兵士も何人かいたが、大半はシャッ姿の民間人であるように見受けられた。
ロンの地下祭壇はヤグラからさらにかなりの距離を歩いたところにあった。彼がひとつ気にかかっていたのは、死ぬまえにチャックが彼に遺言のように言い残して行ったことだが、ヒューイがその地下祭壇のありかを見つけていたことだった。インディアンたちに好意をもっていなかった彼のことだ、そのありかを当局者に告げていてそこがまるっきり破壊されてしまっているのではないかと道々ロンは案じて来たのだが、彼の心配は杞憂に終った。地下祭壇はまったく手つかずのまま残されていた。ロンは喚声をあげ、それから穴の底であらためて感謝の祈りを神に捧げた。
それからいったい何時間、いや、何日ロンはそこにいたことになるのか。穴に潜む彼の頭上で世界には何ごとも起こらなかったし、起こるけはいもなかった。次第に彼は不安になって来て自分の聞いた声はほんとうにチャックのだったのかソトウクナンのだったのか、ひょっとするとあれはただの幻想にすぎなかったのではないかとはてしない不安にとらわれ始めていた。いや、その声が、たとえ、ソトウクナンのものであったとしても、それはただこの地下祭壇に行けと言っただけで、そこが争いにみちた第四世界の破滅のあいだ、平和な新らしい第五世界の出現まで彼が身をひそめて待つべきアリ人間のアリ塚であるとは決して告げていなかったのだ。それまで当然のことのようにしてそう決め込んで来ていたロンは不安のなかで今さらのように食いちがいに気がついて愕然とした。第一、もしこれがアリ人間のアリ塚なら、あのユパなビを通して聞こえた声はどうしてロンの年老いた両親を連マて行けと言わなかったのだろう。両親ばかりではなかった。 ロンが第五世界によみがえる覚悟をもつなら、先祖の教えを忠実に護って牢屋へ行ったジョージも、あるいは、そのジョ —ジのことを心から案じているローラもこの地下祭壇に来るべきではないか。そこまで考えがひろまってロンが穴の底で次第に絶望にとらわれて来たときに、突然、誰のものとも知れぬ声が地上から聞こえて来た。はじめその声は何を言っているのか判らないほどの低声だったのが次第に大きくなって、ロンはすぐそれが「五秒前、四秒前……」と小きざみにつづいて行く秒読みの声であることを明瞭に了解していた。 その同じ瞬間、べっのたしかに聞きおぼえのある声が秒読みの声を横からさえぎるように「出て来い、ロン」と短かく、 そして、乱暴に言った。ロンにはその声がヒューイのものであることがとっさのうちに判って、「おれはおまえの言うことなど聞かないぞ」とどなり返したが、次の瞬間、彼は入口めがけて半ばこわれたハシゴを馳け上って行った。それはヒユーイの声がその「出て来い、ロン」の叫びのあと、「ジャップが来たぞ、おまえもジャップがこわいのか。おまえの兄貴はジャップがこわくて牢屋へ行ったが、おまえも兄貴同様の腰抜けの臆病者か。ジャップはな、おまえの姉さんのローラを強姦しに来たのだぞ」と叫びをつづけたからだ。しかし、もちろん、ジャップなどやって来ているはずはなかったのだ。それが判って、そして、ヒューイにはめられたと彼が直感した瞬間に彼の眼がこれまでの生涯で見たどんなに強烈な光よりも比較にならないほどの明るさをもった閃光がひらめいて、彼はやにわにその光の強烈さに打ちのめされたようにハシゴのつい下で打ち伏していた。そして、それが彼にとって幸いだったのは、何秒かののちに万物を吹き飛ばすほどの激しさをもった風が耳を彝するばかりの痂音とともに原野の大地の上を吹いて行ったからだ。まともに地上で彼がそれにあたっていたなら、ロンのからだはおそらく宙空高く吹き上げられて粉々になってしまっていたことだろう。ハシゴのてつ.へんにまで達していたとは言えまだ穴のなかにいたおかげで彼はハシゴからふたたび穴の底にまでころげ落ちただけですんだのだが、そのままー瞬気を失なった彼は何かのけはいでわれに返るとまたハシゴをはい上るようにして馳け上って行った。そこで強烈な光で灼かれてすでにかすみ始めた彼の眼が焦点のぼやけたフィルムのおぼろげな映像のようにしてとらえたのは、原野のはるか彼方のところで何人かの男たちがまるでそれこそ原始人の儀式のときのようにして踊り狂っている光景だった。人間は世界の始まりのとき、あるいは、終りのときそんなふうに狂おしく踊り出すのにちがいない。ロンはとっさにそう思ったが、それはふしぎに音を欠いていた光景で、廊音のあと原野の大地をそれもまた太古のことのようにして支配した静寂のなかで男たちの手足が影絵芝居のように不器用に動き、そして、そのままロンの眼は見えなくなって行った。
「いったい何があったのかね。」
ローラからそれだけの話を聞き終ったあとでジョージは彼女の顔を正面からみつめながらゆっくり言った。
「判らない。」
ローラも彼の顔を見返しながらゆっくり言った。
「この世界は終っていないし……」 彼女はしばらく沈黙の間をおいた。 「新らしい世界は始まっていない。」 それどころかロンの健康が思わしくないのだとローラはつづけた。帰って来て二、三日して、突然、高熱を発して寝込んだ。同時に髪の毛が抜け始めている。二日のうちにあらかた抜けて、ロンの頭はすっかり老人のように禿げ頭になった。
「いったい何があったのかね。」 ジョージはまたゆっくりくり返した。 「判らない。」
ローラもゆっくりさっきと同じことばをくり返して言ってからジョージの顔を見た。おびえが眼に出た。彼女も同じようにおびえを自分の眼に見出しているにちがいないとジョージは思った。
それまではるか下方に上空を飛びながら自分とまったく関係のないものとして見えていた下界のミドリ——ジャップの国の大地を覆ってひろがるミドリが、突然、自分につながるものとしてぐいぐいとジョウの眼に近づいて見えて来ていた。もちろん、もうそのときには恐怖が彼の全身をとらえていて、いつか写真で見たことのあるジャップの兵士が大きな刀をふり上げて中国兵の捕虜らしいのを切ろうとしている
———その光景が下の、ミドリをみつめる彼の眼にミドリをさえぎるようにして立ちあらわれた。直接には聞いていなかつたが、ジャップに捕まるとそういう運命が待ち受けていると軍のラジオ放送が言ったという話はジョウも耳にしていた。 「捕まるなというわけだな。」機長のルイス中尉もその話をしてから笑いながら言った。「しかし、捕まらないようにするにはどうすればいいのかね。そいつを教えて欲しいものだな。」
彼がそう言って笑ったのは、ジョウたちがオキナワのカデナの基地を夜中に出発する直前のことだ。もちろん彼がそんな冗談口を叩いたのは、まさかそういう運命に彼と彼のひきいる九人の乗員がおちいるはずもないと信じていたからにちがいなかった。彼の冗談にジョウをふくめてみんなは笑った。笑いながら、悪い冗談だとさえジョウは思っていなかった。まったくほんの軽口だったのだ。それほどこのごろのジヤップの防御能力は落ち込んでいて、防御の戦闘機は上って来なかったし、下から射ち上げて来る高射砲の能力もたいしたことはなかった。ジョウたちの乗機がジャップの国の空襲に出かけるのはこれで三度目だったが、三度目となると相手の様子も見当がついて落ちつきが出て来る。最初の出撃のときにはいつも軽口ばかり叩いているルイス中尉も緊張していっにないいかめしい顔で、機内の掃除を命じた。コンドームなどの空き箱が片隅にころがっていたりすると、撃墜されたとき恥だと思ったにちがいない。コンドー厶の空き箱は出て来なかったが、黒とピンクのパンティがそれぞれひとつあて出て来た。誰かのガール・フレンドのか、それとも婦人部隊の宿舎に九人のうちの勇者がしのびこんで盗んで来たものか、どこから来たものか起源ははっきりしなかったが、とにかくパンティが二つ!!ジョウはおどけてその二つを信号旗のようにルイス機長のまえでふりまわした。「黒とピンクの二つの色だから、ほんとうにこれは信号の役に立つ。持って行ったらどうですか。ジャップの頭上でふってやる。」いっもならそういう部下の軽口に応じて来る彼もそのときには-- コリともせずにぐずぐずしないですぐ捨てろと言った。 しかし、もうこれは三度目の出撃で掃除などやって来なかったから、ほんとうに機内のどこかにそういうおかしげな物がころがっているかも知れない。右の二つのエンジンが火を噴き尾翼を半ば吹き飛ばしてしまって急激に高度を下げて行く爆撃機から救いを求めるように懸命に下界のミドリのひろがりをみつめているジョーの心のなかに唐突にそんな思いがひらめいたが、もちろん、今はもうその思いで心が軽くなるというときではなかった。「クレ」という彼が生まれてこのかた聞いたこともなかった(実際、彼らは日本の各地の都会の上空めがけて飛んで行ってそこの住民の上に爆弾の雨を降らせるのだが、都会の名前は十中八九までまったく聞いたこともない名前だった。機長や爆撃機の進路を定める航空士にとっては、その名前はまた地図上に彼らが懸命に探し求めなければならない地名だったが、ジョウのような爆撃機の尾部に閉じ込められてただ迎撃の戦闘機の襲来を待っている射手にとっては、まったく意味をもたない名前だった)都会がジヤップの軍港であり、そこにはまだ少数のジャップの軍艦が沈められずに残っていてそのなかでいちばん大きなのを攻撃するために自分たちがはるばるとやって来た(ほんとうにそれははるばるだった。「オキナワ」からだってかなりな距離だ。まして、アメリカ合州国からとなると、ジョウのあのなっかしい「白色砂地」の原野からとなると、考えるだけで息苦しくなって来るほどの距離だ)——そこまではジョウも心得ていたが、そこでジャップの戦闘機の迎撃こそなかったものの意外にすさまじい対空砲火の洗礼を受けてあげくのはて被弾して着々と彼の乗機がジャップの土地めがけて下降して行く。——
そんなことは考えたこともなかった。それは約束がちがうとジョウは心のなかで叫んでいた。何をどう誰と約束したのか、はっきりしなかったが、とにかくそれはちがっていた。 ちがっている。アル、そうじゃないか———と唐突についこのあいだ、航空母艦のかたちをした島の基地で会った彼との約束のことを思い出していた。いや、あれは「約束」というようなものではなかった。「賭け」だった。二人のうちのどちらが先にジャップの国の大地に到達するかという「賭け」だったが、二人がそんな子供じみた「賭け」をしたのは早朝、 アルの宿舎のまえでだった。背後のジャングルで熱帯の鳥がやかましく鳴いたことをジョウはまだよくおぼえていて、下降して行く機体のなかでもう一度彼はその気ちがいじみた鳥の鳴き声を思い出していたが、それにしてもどうして二人はそんな「賭け」をしたのか。ジョウは、それはおれのほうが先に日本へ行くのにきまっているじゃないか、オキナワへおれたちは遊びに行くのじゃない、日本本土を爆撃しに行くのだと言うと、アルは、おまえはただジャップのやつらの頭の上を飛んで帰って来るだけだ、そんなのは行ったとは言えない、行ったというのはな、こうやって(とアルは足を交互に動かして大地を踏みしめる動作をした)足が二つとも地にジヤップの土地に着けているということだと言いはった。おまえは走るのが好きだから、「おまえの場合なら、ジャップの土地の上をあの原野でやっていたみたいに馳ける。」アルはジョーの顔をからかうようにして見ながら言い、それからその子供じみた「賭け」になった。賞金は———「おまえが先に着いたら、おれはおまえがどこかに牧場の土地を買うなら、 その費用の五分の一——はちょっと高いな、十分の一は出してやろう。そこで思う存分走るとよい」とアルは言った。 「じゃあ、おれは、おまえが先に着いたら、おまえのワイフのスーザンに……」と言いかけて、休暇のときに町に帰って彼女のかんばしからぬ噂をさんざん聞いて来ていたジョウは 「おまえに……」と言いなおした。「飲みすけのおまえに半年間、『黄金の鷲』の代金はおれが払ってやる。」 そのアルがまさに「黄金の鷲」のボーイのポールにあの航空母艦のかたちをした島の基地のPXのバーで出会っていた。そう書いたアルの手紙をジョウと同じように燃料補給で本国からオキナワへの途中で立ち寄った爆撃機の乗員がとどけてくれたのはほんの五日前のことだ。しかし、その手紙はただポールとの偶然の出会いを書き記していたのではなかった。その出会いのことを書いたあとで、基地のなかの噂では、ポールの乗った巡洋艦がそこから本国への帰途、ジャップの潜水艦の魚雷で沈められたという話だ、たしかなことは判らないが、とあったあと、「おれは今ただひたすらあのクロンボの無事を祈っているだけだ」と感情の乱れがそのまま出たようにそのあたりだけいつもは几帳面なアルの筆蹟に似ず乱暴に書いていた。「あいつの船は何かおかしげな武器をおれの島に持って来たらしい。一撃で戦争はおしまいになるという武器だ。もっともおれはそんなけっこうなものは信じていない。とにかく、おれたち兵士はジャップの息の根をとめるまで最善をつくしてたたかうだけだ。早く国へ帰る道はそれだけしかないからな。おまえにもこのあいだ言っただろう、おれたちはみんなおまえをジャップの国の上空にまで送るために次から次ヘリレーの走者のようにしてやって来たみたいなものだ。ひとりが倒れるとおまえというバトンを次の走者に渡す。おれはまだ幸いに生きているが、ポールはどうやら倒れたらしい。幸運を祈る。」おしまいの「グッド・ラック」と大きく書いたアルの文字が大きくぐいぐいとひろがって行く下界のミドリに重なって見えたと彼が思ったとたんに、耳にあてたレシーバーのなかからルイス中尉のたぶん必死に落つきを保とうとつとめているのだろう、低い静かな声が聞えて来た。
「こっちへ来い。われわれはこの機を離脱する。」
「イエス、サ—。」
彼も同じように低い静かな声で答えながらすばやい動作でパラシュートを身に着けた。
小さなトンネルのように這って進む尾部から前部への通路を一瞬のうちに通り抜けて八人の乗員がすでに寄り集まっている前部へ出るとすぐ、ルイス中尉は「離脱用意」の命令を下した。
まず先導役のようにして航空士のディックが飛び降り、ジョウは三人目だった。かつて教えられた通り、ジョウは襲いかかって来る風圧に全身でぶつかって行くように機体を勢よく蹴って外へ飛び出していたが、その瞬間に「ここはいったいどこなのだ」と誰かが訊ねたのにルイス中尉が答えた「ヒロシマ……ヒロシマの郊外だ」という声があざやかに彼の耳に残り、同時にジョウは下のミドリを視界のなかにはっきりもう一度押しとどめながら、あそこへ着いたら、おれは思う存分馳け出してやる、ジャップの手のとどかないところにまで走って行ってやると一瞬の希望のひらめきのようにして思った。神よ、その走行を助けたまえ。彼は祈った。
五〇九混成部隊宛作戦命令“番号三五作戦実施日" ー九四五年八月六日指示“以下を見よ。
離陸“天候観測機 〇二〇〇(約) 攻撃機 〇三〇0 (約) 格納庫搬出“天候観測機ニ二三〇攻撃機二三三〇 食事:三九号機は二三一〇五二号機は00=0 燃料“#82七〇〇〇ガロン他はすべて七四〇〇ガロン爆弾“特殊祈禱“カトリックニニ〇〇 プロテスタントニ二三〇
……全能なる父よ、汝を愛する者たちの祈りを聴かれよ。 われら今汝に祈りて汝のしろしめす天空高く馳け昇りて、敵にたたかいを挑まんとする勇者たちとともにあれかしと希う。勇者たちを護り、敵の手より防ぎたまえ。それを希うは、勇者たちが任務を受けて天空高く馳け昇る者であるゆえなり。勇者たちとともにわれらすべてが、汝の力の無限に強大なるを知る、汝の力を武器とするとき、勇者たちはこのいくさをすみやかに終らしめるに至らん。われら汝に祈りていくさがすみやかに終り、この世界にふたたび平和が訪れることを希う。この夜を飛翔し去る勇者たちに汝の加護をあたえて、無事に彼らをしてわれらのもとにつつがなく還らせたまえ。われらこれよりも汝を信じて生きるは、われらが汝の加護の手のなかにあることを知れるゆえなり。イエス・キリス卜の名によって。アーメン。……
岩田京子がその日の朝早く郊外の病院にインドネシアからの留学生アプドウラ・ハッサンを見舞いに訪れたのは進藤勇に頼まれたからだった。
まだ誰にも告げていなかったし、また告げるつもりもなかったが、進藤は岩田京子の二年ごしの恋人だった。はじめて知り合ったころは彼は学生だったが、今は兵士として同じこの都会の部隊にいる。ようやく一等兵に進級していくらかましな状態になったらしいが、一時はたまさかの外出のたびに頰をはらしていた。「どうしたの、いったい。」岩田京子ははじめ無邪気に訊いた。「ビンタじゃないか。日本帝国陸軍伝統の……」進藤は勇そうに顔をしかめながら笑った。「このごろ負けがこんでいるだろう。敵は強くてやっつけられないから味方の弱いのをやっつける。」「戦争はどうなるの。」「終るよ。」彼は即座に言った。岩田京子はおどろいて彼を見返したが、さらに彼女が息をつまらせるほどおどろいたのは彼の次のことばだった。「日本が負けて終る。」岩田京子はからだをこわばらせながら、さっきまで彼女を腕のなかにしっかりと抱きしめていた恋人をまるで見知らぬ他人ででもあるかのようににらみつけるように見た。ただ、その彼のことばは長いあいだ彼女の心の奥底で彼女自身がひそかにささやきっづけて来ていたことばではあった。そのささやきに重ね合わせるように岩田京子はゆっくり訊ね返した。「ほんとうに日本が負けるの。」「ああ、負ける。」進藤は当然のことのようにうなずいた。「げんに負けっづけに負けているじゃないか。」「負けたら、私たちはどうなるの。」「どうもならんよ。」進藤は宙空の一点をみつめた。岩田京子もひかれて彼の視線の行手に眼をやった。「京ちゃん、歴史を見てごらんよ。世界はいつでも戦争をやって来る。戦争をやれば、ある国が勝ち、ある国が敗ける。これは自然のことじゃないか。 国が敗けても、人間は生きるんだな。国敗れて山河ありというだろ。」進藤は岩田京子に視線を戻して、彼女をまっすぐにみつめた。「だから、京ちゃんも死ぬなよ。生きるんだよ。」「勇さんは……」とはじめてそのとき岩田京子は彼の名を呼んでいた。そのときまで彼の腕のなかで抱かれながらでも、彼女は「進藤さん」とかた苦しく他人行儀に姓を呼んでいたのだ。「どうするの。生きるの。」もちろん、それは進藤のうけあうような答を予期してのことばだった。「生きるよ。」彼は低い声で力強く言った。
「おれは生きてやるよ。」
一等兵に進級してからは一月に一度ほど外出して来た。外出して来ると彼はいつでもまっすぐに岩田京子が市内の両親の家を出てひとりぐらしをしている木造の小さなアパートの四畳半の部屋に来て、そのまま、激しく相手のからだをまさぐり、むさぼるようにして抱き合った。木造の粗末なつくりのアパートのことだったから、彼らの行為が生み出す物音、 叫びはそのまま隣室へ伝わって行くのにちがいなかったが、 二人は気にとめなかった。「憲兵が来るかも知れんな。」彼は笑った。それは彼女が考えていないことでもなかった。憲兵が来たら、愛し合っている二人が抱き合っていけないという法律があるんですかと言ってやるつもりでいた。その思いが彼女の彼のからだをまさぐる手の動きをさらに激しいものにした。
彼とはじめて会ったのはあのT字型の奇妙なかたちをした橋の上でだった。彼女の動員先の事務所のすぐ近くにあるその橋の上から昼休みどきにひときわ春めいた流れを見下していると、不意に「平和だね。まるで戦争していないみたいだ」という声が耳もとでした。おどろいて顔を上げると、横に今どきめずらしいジャンパー姿の若い男が立っていた。それが進藤だったのだが、いつもならそんなふうに若い男から声をかけられたりするごとに(どうやら岩田京子はそういうタイプらしかった。男たちも彼女には声をかけるが、一般的に言えば、彼女よりはるかに美人のはずの菊子にはたえてそんなことはなかった)腹を立ててつっかかるようにきついことばを言い返す彼女だったが、彼はふしぎに彼女の心を開かせる力をもっていた。わずかの立ち話のあいだに、進藤は彼女が女学校を出たあと女子挺身隊員として燃料配給統制組合に動員されていることを彼女の名前とともに知っていたし、 彼女は彼女で彼が地元の大学の学生であることを同じように彼の名前とともに知っていた。「学生じゃと言うても、おれはきみ同様動員の身の上じゃから、ほんとうは工場の労働者。」彼は「勤労戦士」とも「工員」とも言わずに、「労働者」というこのごろ絶えて耳にしないことばを使って、それは何か耳新らしかった。「今日はさぼってやった。おかげできみに会えた。」二人は声をたてて笑った。岩田京子同様この都会の生まれかと思ったら、南方の海に数多く散らばっている島のひとつの出身者だった。「じゃあ、漁師の息子。」 「ちがうね、残念ながら。」彼は笑った。笑うと、彼のアゴ骨の張った、いかにも意志力の強さを思わせる顔がふしぎにあどけないものになった。「町の雑貨屋の息子だ。」二人は次の休日の午前の再会を約していた。暗黙のうちにその日一日二人がいっしょにいるという前提があってのことだろう、彼が何気ない顔で言い出し、岩田京子が何気ない顔でうなずいたのが午前十時という早い時刻だった。場所はこの橋の上。 「でも、もし空襲になって、ここらが火の海になったら。」 岩田京子は笑いながら言った。「そのときでも、おれは来るよ。焼け死んでいても、魂が来る。」彼も笑いながら言った。
いったいに岩田京子は男を男と思わぬ向う意気の強い女性として知られていて、男友達も何人もいるにちがいないという評判だったが、ほんとうのところは、「男友達」と言えるほどの親しい仲の相手はいなかったのだ。事務所の男性たちの無遠慮な想像に反して彼女はまだ処女で、彼らを相手にかなりきわどい冗談口を叩いたりしながら、まだ接吻の経験もなかった。男がそばに来ると何か不安になって、自分は男性恐怖症かも知れないと思ったりしていた。そういう不安を押し隠すためにも彼女はいっそう男性にむかって居丈高になったりしたのかも知れない。その彼女が進藤のまえではふしぎに安心して心を開いて行くことができた。しかし、それでも休日ごとに会いながら、二人は長いあいだ、接吻ひとつしていなかった。両親の家を出てひとりぐらしをしているアパー
卜に彼がたまさか来て彼女の下手な(それはほんとうだった。岩田京子は自分でもそう思っていたし、進藤も「きみは料理は上手じゃないな」とあからさまなことを笑いにまぎらせながら言った)手料理を食べて行くことはあっても、握手の手をかわすぐらいのことだった。
その二人の仲を一挙に近づけたのは、彼が学徒出陣で地元の部隊に入隊することになったからだ。日本中で恋人の入隊で自分たちと同じ道をたどった若い男女は今いったいどれほどの数いるものだろうと、入営後進藤とめっきり会う機会の少なくなった岩田京子はときどき思ってみることがあった。 かなりの数いるような気もしたが、若い男女が連れ立って歩いているだけでも白い眼で見る日本の社会のことだから、そうした恋人たちの数はおどろくほど小さなものであるようにも思えた。そう思うと、彼女にはまるで日本から自分たちだけが外に放り出されていて、日本全体が敵になったような気がした。
結婚のことは二人のどちらもが言い出さなかった。彼の気持がどうなのか彼女にはまだよくつかめていなかったが、岩田京子の気持のなかでは、この戦争の緊迫した状態のなかではそれは何かおそろしくて言えないことになっていた。もうすぐ南方へ連れて行かれるだろうと彼は口癖のように言っていて、そんなふうなぬきさしならぬ状態に追い込められている彼に対して結婚というある意味ではもっとも平和な時代の産物でもあるもののことを言い出すのは、それだけでも二人のあいだに今存在している愛を冒瀆するような気がしたのだ。そういう彼女にとっては、菊子のように平時とまったく変らぬようにお見合いをして、そのあとしばらく婚約期間をおいてからもちろん平時のものとは比較にならないほど簡素なものだったとは言え、あの海に浮かぶ朱ぬりの大鳥居で有名な神社で式をあげるというようなことは考えもできないことだった。しかも、菊子のその新婚の相手は本来なら前線で泥まみれになってたたかっているはずの、あるいはとっくに玉砕して死んでいるはずの(と、ときどき、岩田京子は焦らだたしげに思った)現役の陸軍中尉だった。そういうところが菊子のような大人しやかな、しかし、芯に梃子でも動かぬ剛情なものをもつ女性のかなわないところだと岩田京子はつい先日も、彼女の事務所から歩いて十分ほどの距離にある菊子の家を訪れたときにも今さらのように思ったのだが、菊子は結婚してまだひと月ほどにもならないというのにもういっばしの家庭の主婦らしくふるまっていた。どこがどうというのではないが挙動に落ちつきが出ていて、そのいかにも新婚家庭むきの小さな二階建ての住宅のまんなかにすでにしっかり腰を落ちつけていた。「菊ちゃんのご主人は南方へ行かんの。」岩田京子は訊いていた。決して皮肉を言うつもりではなくそう訊いたのだが、「判らんわ、わたしにはそんなことは」と菊子は言ったが、その口調は落ちついている上にうっすらと微笑さえロのあたりに浮かべていて、あたかもそれはそういう事態になっても自分は銃後の妻らしく微笑しながら夫を送り出すという心の準備がすでにでき上っていると彼女に告げているかのようだった。(自分ならどうするだろう) と岩田京子はそのとき反射的に考えていた。同時に彼女の心に浮かんだのは、まだ平和な時代に従兄にせがんで無理やりに連れて行ってもらって観た「モロッコ」というフランス映画にあった、外人部隊の恋人のあとを追いかけて砂漠を走ろうとして倒れる女性の姿だった。自分がそこまでのことをやるかどうかは判らない。いや、もちろん、そんなことはできもしないことだし、やってみても無駄なことだろう。しかし' 自分にはその無駄なことでもやろうとする意志はある。 それが自分の愛なのだと、結婚を理由に動員を解除された菊子がかっての自分の同僚たちのことをあれこれ訊くのに適当に答えながら、岩田京子は懸命に思っていた。 それから一週間ほどして進藤が外出でやって来たときに、 岩田京子は菊子の夫の橋田中尉のことを訊ねたが、彼は「知らんね」と即座にかぶりをふってから、「京ちゃん、きみは何んにもものを知らんのだね。軍隊というところは一等兵にとっては中尉なんてものは神様だよ。おそれ多くて近よれたもんじゃない」と大声で笑った。「おれも地方にいたときに ……」と言いかけて「京ちゃんも知っているだろ。地方というのは軍隊の外の世界のことだよ。つまり、ここが地方だ」 と大ぎょうに彼と彼女がむかいあって坐る畳を叩いた。「軍隊が中央で、軍隊の外が地方だというのがよく奴らの気持を言いあらわしているよ。」進藤は苦笑しながら、また畳を叩いた。その地方、つまり、この畳の上の世界にいたときには、陸軍中尉などというものはただの軍人のはしくれぐらいに思っていた。しかし、軍隊のなかに入ってしまうと、それはもう神様だ——進藤はそうつづけて早口に言った。「じゃあ、勇さんは神様になりたくないから、幹部候補生の試験も受けんかった。」岩田京子は軽い皮肉をこめて言った。進藤は苦笑した。「まあ、そういうところかな。」 それから神様ということばがそんなことを連想させたのか、進藤は唐突にイーリアスのことを口に出していた。「知っているだろう、京ちゃんも。ホメーロスの叙事詩だよ。」 女学校時代に習った歴史の教科書の記憶をまさぐるように追い求めながら岩田京子はうな.ずいた。進藤は大学では西洋史を専攻していたから、そのあたりのことはよく知っているのだろう。彼は自分のかつての勉強のことはもうたいして口にしていなかったが、それでもときどきそんなことを突然なっかしげに言い出したりした。そのはじまりのところに神々が人間の傲慢に怒って矢を射ちおろすくだりがある。その神々 の怒りの矢はたちまち火焰の矢となって下界の町々は燃え上る。人間たちは神々の矢に対しては抗する術もなくただ逃げまどうのみだ———そういう意味のことを進藤は低声で言った。「日本は今こんなぐあいになっているんじゃないかね。 おれにはそう思えて仕方がない。」岩田京子がどう答えていいのか判らぬままにうなずくと、進藤はまた唐突に話題を変えるようにして、戦争がすんだら、そのギリシアの叙事詩の舞台となったエーゲ海の島をいくつか訪れてみたい、自分も内海の島で生まれて育った人間なので余計心ひかれるのかも知れないがいつか見たそのあたりの写真がまるで憑きもののようにして心に残っているとつづけた。「じゃあ、わたしも勇さんといっしょに行く」と岩田京子が笑いながら応じるのと同時に、彼は急に眼を輝かした。「京ちゃん、あそこでは戦争はもう終っているんだよ。考えてみるとそうだ。戦争が終って平和が来ている。」
彼がそんなふうにそれまでの話にしめくくりをつけるように言ったのは、つい三日前のことだった。岩田京子は事務所の仕事が始まるまえにアブドウラ・ハッサンを見舞おうとしてまだ七時すぎという早い時刻に彼が入院している郊外の病院までの道をたどりながら、彼のそのときの、ことばそのものよりあたかもだからもう少しの辛抱だと自分で自分に言いきかせでもしているかのような口調を思い出していた。彼の言いたかったのは、たしかにもう少しでこの戦争は終るということだったにちがいない。それは彼女にも判ったが、しかし' 戦争は日本が負けることによって終るのだ。そんなふうにして終って何が起こるのか、彼女にはかいもく見当がっかなかった。何かはてしのない暗やみのなかに岩田京子自身をふくめて日本人全体、日本全体が放り出されて行く。彼女はそう思うだけで、打ちひしがれ、おびえた気持になった。 しかし、岩田京子がところどころ強制疎開で打ちこわされた家屋のあとの空地があるほかは平和な時代と何ひとつ外のかまえは変らないでいる街路を病院へむかって歩いて行きながらどうしょうもなく沈み込んだ気持になっていたのは、彼女のからだが示すいくつかの徴候が確実に彼女の妊娠を告げていたからだった。ほんとうは三日前、彼女はそれを進藤に告げようとしていたのだ。それが話がいつのまにか菊子の夫の話から神々の火焰の矢の話ともエーゲ海の島の話ともなつて彼女は進藤が父となったことを言い出す機会のないままに過ぎてしまった。いや、ほんとうのところは自分のそのことばに彼がどのような反応を示すかがこわかったのだろう。彼が「じゃあな。行くからな」といつものように別れぎわに言ってから、「どうしたんか」と彼女の顔をけげんそうに見たときにも、岩田京子は喉元まで出かかったそのことばを嚥み下ろしていた。「どうもしない」とかぶりをふってから、いつものように彼女も「じゃあ、元気でね」と言った。 エーゲ海の島の話のあとで、進藤は彼女に病気で入院しているアブドウラ・ハッサンを見舞いに行ってくれと頼んでいた。学生時代、彼ら「南方留学生」との親睦の会をつくって何くれと彼らの世話をしていたと進藤の口から聞いたときに、とたんに彼女が思い出したのはいっか菊子とT字型の橋の上で立ち話をしていたときに「コンーーチハ」と声をかけて二人をおどろかせて通り過ぎて行った色の浅黒い青年のことだったのだが、彼の頼みを聞きながらひょっとするとその青年は進藤の友人のハッサンかも知れないと思った。急病で入院しているということだ。異国で病気になるのは辛いことだ。おれの代りに見舞いに行ってくれ、どこの病院か判らないが、彼らの宿舎に行けば判るだろうと要領よく手みじかに彼は話した。異国での病気の辛さの話が彼にその連想のきっかけをあたえたのか、急に声をひそめて、このあいだ、彼は司令部の営庭で捕虜が眼かくしをされたまま地べたに坐らされて背後から憲兵が腕をかかえて上げたり下げたりして奇妙な体操をさせているのを見かけたと声をひそめて言った。 「空襲にやって来て落とされたやつらしいな。先日の呉の軍港の空襲のときには何機かが郊外に落ちて、パラシュートで脱出した乗員の何人かが捕虜になったという話だ」と進藤は声をひそめたままでつづけた。「かわいそうにそいつら、もうすぐ首を切られるんじゃないかな。」 昨日の夕方事務所の仕事が終ったあとでハッサンの宿舎を訪れた岩田京子は、居あわせたマラヤから来たという留学生から(あまり彼の日本語がうまかったので彼女は「おくにはどこですか」と出身地のことを訊いたのだ。「おくにはマラャです」と彼は日本人と寸分ちがわない発音の日本語で微笑しながら言った)彼が郊外の病院に入院していることを教えられた。マラヤ出身の青年は彼女に病院の名前と住所を告げてから「どんなご病気ですか、何か急性のものだったらしいですけど」と進藤が言っていた通りのことを口にすると、 「やあ、食いすぎですよ」と頭をかいた。このあいだから郊外の農家の農作業に「南方留学生」も勤労奉仕で出かけていたのだが、それはいつも日本人同様に空腹に悩んでいる彼らにとってはまたとない機会だった。なかでもハッサンが泊り込んだ農家の人は親切で、自分の庭の梨は好きなだけ食べてよろしいと彼に言ったもの.だから精出して食ってあげくのはて疫痢になってしまった。「でももう大丈夫です。見舞いにも行けます。」日本人に似た顔立ちで、色のいくぶんの浅黒さを除けば日本人の学生にも見えるマラヤ出身のその留学生はハッサンの入院のいきさつを話してから、そう笑いながら言った。いや、もうひと言、「天罰覩面です」とこれもまたあざやかな日本語で言ってのけて岩田京子をおどろかせた。 ハッサンのところへは花をもって行った。もう市内では花を買うというような悠長なことはできないでいたが、菊子に彼女は頼み、菊子は菊子で彼女の実家に大阪から疎開して来ている従弟の恵二に花をもって来させるように手配していた。彼女の実家のある市の西方の海のそばの町でなら花はいくらでも集めることはできた。幸いなことにその日は恵二は学校での授業はなくてT字型の橋の近くの中州で疎開家屋の取りこわしの作業にとりかかることになっていたから、彼女にとっても好都合だった。岩田京子のアパートもそこから歩いて行ける距離にあったから彼女はそこで恵二と待ち合わせて菊子の母親が丹念につくったものらしい、この戦時下には不釣合いに大きい花束を受け取ることができた。岩田京子はすでに菊子のロから恵二が両親を大阪の空襲で失なっていたことを聞いていたが、思ったよりは彼は元気に見えた。その戦時下には不釣合いに大きくもあれば豪華でもある花束をもって彼は照れたように立っていて(途中の電車のなかで彼はどれだけ困惑した時間をすごしたかはその表情から十分に想像できた)、二、三度菊子といっしょにいるところで顔を合わせればことばも交したこともある少年は「ハイ、これ」と怒ったように言って花束をさし出した。そして、そのまま、 「今日はこれからあそこで作業です」とぶっきらぼうにつづけて言って、T字型の橋の右手の中州の家屋の列をすばやく眺めるようにして見てから、「失礼します」と大声で別れを告げたが、それはまだほんとうに怒ったような声だった。 岩田京子が今はまだ見舞いの時刻ではないと言ってしぶる看護婦をなだめすかしてハッサンのベッドのそばまで行ったときには、彼はからだを半ば起こして本を読んでいた。顔を上げて彼女をいぶかしげに見る彼の昨日のマラヤ人の彼の友人よりいちだんと黒い顔を見て岩田京子がかすかに失望の気持をもったのは、彼がいつかT字型の橋で菊子といっしょにいた彼女を「コン-ーチハ」の挨拶でおどろかせた「南方留学生」とはまったくの別人であることが判ったからだが、彼女が進藤のことを告げて花束をさし出した瞬間に、さっき彼女を案内して来てまだ警戒するようにハッサンの横に立っていた若い看護婦が「アッ」と小さいが全身の力がこもったような激しさをもった叫びを叫んだ。「あれは何んだ」と病室の誰かが叫んだような気がする。一瞬のうちに若い看護婦も彼女もハッサンも三人ともが、いや、そのとき、同じ病室にいた人びとみんながいっせいに開け放たれた窓から蒼ぐろいまでに晴れわたった真夏の大空を見上げていた。いや、そのまえに空襲の開始を告げるサイレンが大きくそのあたりいつばいにひびきわたっていたような気がするのだが、大空のその蒼ぐろいまでの蒼のまんなかに一点キラリと光るものが見えて、それはたしかに敵のB＝29爆撃機だと判明できたが、そのキラリと光る一点から黒いものが落ちて行くのが、それもはっきりと眼に見えた。しかし、次の瞬間、彼女のからだを打ち倒すほどの強力な閃光が大空にひらめいて、岩田京子は本能的にからだを伏せていた。天地が崩れ落ちるほどの轟音とともに病院全体がゆれ動き、窓ガラスが砕け落ちる音がっづいた。その瞬間、身を伏せながら岩田京子が思ったのは進藤のことではなかった。彼が彼女の胎内にその種を宿して行った子供のことだった。もし自分がここで死ぬなら、その子供も死ぬのだ、だから、わたしは死なないと彼女はそれだけはっきり意識して思った。彼女はそのとき決して神に祈ったのではなかった。神々が火焰の矢を地上に降らせている以上、神に救いを求めたところで無駄だったにちがいない。彼女の本能は彼女にそう告げていたのだろう、彼女は祈ったのではなかった。ただ、自分は死なない。自分は生きる。そう思っただけだ。
どこをどう歩いているのか、彼には見当がっくはずもなかった。火焰が彼を追い、彼はただ火焰に追われて歩いていた。この都会に連れて来られてからもう何日になるのか、独房に閉じ込められているあいだ、彼の眼が見たのは、昼日中でも薄暗い電灯の光で照らし出されて辛うじて識別のつく周囲のどす黒く汚れた壁だった。一日に一度、朝がた運動に外に連れ出されるときには、彼の両眼は眼隠しの黒い布きれでしっかりと覆われていた。ただ、そのときには、独房に閉じ込められているときとはちがって音が聞こえた。まず、号令をかけているらしいかんだかい叫び声。整列して歩くらしい軍靴の重い靴音。それから銃器がぶつかりあって発する金属性の音。そういう音の集積から、彼は自分が引き出されて坐って、彼の背後に立つケンペイが自分の腕をとって動かすという奇妙なかたちの運動をとり行なっている場所は兵営の営庭か練兵場だろうと見当はつけていた。ときには、それらの音に交って街の騒音が遠い潮騒のようにして耳にひびいた。 そのたびに彼はケンペイによって腕を動かされながら、懸命に彼か今その中心部にいるらしい都会のさまを思い描こうとした。しかし、彼が心に描けるのは、彼が見知った自分の故国の都会のさまだけだった。そのすべてから、この異国—— ジャップの都会のさまはちがっていた。ちがっているはずだった。たとえ、そこに人間がいるとしても。生きているとしても。
一度、それはほんとうに神の気まぐれかいたずらと言うべきものだろう、あきらかに若い女性のものと知れる明るい笑声が風の動きに乗って彼の耳に聞こえて来たことがあった。 何人かの笑声だった。彼は彼女たちの姿かたちを思い浮かべようとした。しかし、もちろん、彼が思い浮かべることのできたのは、彼が見知った故国の女性たちの姿かたちだけで、 彼女たち、ジャップの女性たちはどのようにも影像を心のなかに結ぶことはなかった。彼の心の画面のなかで故国の女性たちは笑っていた。その笑い顔の列の中心にふしぎなことにあのおませな小学生、スーザンの妹のペギイのソバカスだらけの顔があった。彼女だけが笑っていなかった。バスの駅にやって来てバスに乗ろうとする彼をつかまえたふくれ面が笑顔が並ぶなかで「あんたなんかジャップの捕虜になって刀で首を斬られて殺されるがよい」と悪態をついた。悪態をついているあいだにみるみるソバカスだらけのふくれ面は同じようにソバカスだらけの泣きつ面になる。「おまえの知ったことか、おれがどうしょうが、どうなろうが。」彼はペギイのその顔にむかって言った。子供のころ、よくそんなことばをうそぶいて強がりを言っていたものだ。彼はいつのまにかケンペイの手で腕を上げ下ろしさせられながら彼女と同じ年ごろの少年の昔に立ちかえっていて、そのころやっていたようにズボンの尻ポケットに両手を突つ込んで肩をそびやかせながらツバキを大地にむかって叩きつけるように吐き出してから、「おまえの知ったことか」とくり返した。「おれはもうすぐここから出て行くだろう。」少年は相手の少女にむかってと言うよりは自分に説き聞かせるように言った。「とにかくもう戦争は終りだ。おれはあのジャップの女どもに会う。」 眼隠しの黒い布きれの下で彼は彼女たちの姿を追い求めるように両眼を大きく開いた。
そのときにもあたかも彼のことばの正しさを立証するあかしのようにしてサイレンが大きくあたりに響きわたっていた。とたんにカタコトの英語のできるケンペイがもっていた彼の腕を邪慳にふり払った。「おまえの国の飛行機が爆撃しに来る。」ケンペイの声が挑みかかるように言った。「おまえの国のこの都会を火の海にするためにな。」彼は喉元まで出かかったそのことばを口に出しては言わなかった。もちろん早口で言ってしまえば、彼の英語の理解力では意味をとらえることはできないだろう。しかし、声が殺気立っていた。それが誰か、どのような男なのか、彼には知ることはできなかったが、このあいだもサイレンが鳴ったときのことだ、何か言おうとしただけでこっぴどく横面を殴られたことがある。 「おまえの国の飛行機が……」声は念を押すようにくり返し' 彼は「爆撃しに来る」といういつものっづきを予想したが、予想とはまるっきりちがったことばがそのあとっづいた。「おまえを殺しに来る。」口調が上ずったものから嘲笑するひびきをもったものに変っていた。その口調で、声は面白そうにくり返した。「おまえの国の飛行機がおまえを殺しに来る。」ことばの半ばで声は笑い出していた。ひきつった笑いだった。
それから三日が経っていた。暑い朝だった。ケンペイの声が、それはまたこのあいだと同じカタコトの英語を話すケンペイの声だと知れたが、「ホット」とひと言いった。彼も 「ホット」とひと言答えた。そのやりとりのあと眼隠しをされたまま彼に追い立てられたように歩く。いつものように長い道路らしいところを歩かされて、外へ出ようとしたところでサイレンが鳴り響いた。「おまえの国の飛行機が……」彼はケンペイの次のことばを予期してとっさに身がまえた。 「おまえを殺しに来る。」眼隠しをした両眼を焦がすような閃光が走り、一撃とともにまつ暗闇が落ちて来た。
必死にからだの上におおいかぶさった重い物を押し上げようとしてもがいているところで彼は眼をさました。眼がさめてからも彼は必死にもがきつづけた。何分経ったのか、何十分経ったのか、まつ暗ななかでもがいているあいだにするりとからだが建物の鉄骨のハリらしい物の下から抜けて彼は外へ出た。とたんに視界が異様に明るく開けて、(おれは見える)、彼はまずそう思った。彼の両眼を閃光と一撃の一瞬までおおっていた眼隠しはもうとれていた。(おれは見える。) その一事をたしかめでもするかのように異様な明るさをもつてひろがる世界を見わたすように両眼を大きく見開いた。 しかし、すでにして世界は裂けていた。世界は裂け、あかあかと裂けた世界をおおって火焰の海が今にも彼をのみ込まんばかりにひろがっていた。火焰の海の下、裂けた世界の底から異様に暗く静まり返った大地のくろぐろとしたひろがりが露呈しているのが見えた。瓦礫が無数にそこに散乱している。ところどころにボロ屑の堆積のようにして黒いものが見えるのは、黒焦げになった死体だろう。すでにただの白骨と化している死体もあった。彼がそれだけのことを視界に叩き込むようにして見まわしているあいだにも火焰はさらに激しくつむじ風をまき起こしながら燃え上って、瓦礫、鉄材、ブリキ片、ガラスの破片、あるいは、黒いボロ屑の堆積としての、ただの白骨としての死体、それら無数の裂けた世界の底の大地のかたちあるものを吹き上げ、深夜のように暗い宙空高く舞い上らせては容赦なくまた彼が立つまわりに叩きつけた。(歩け。)どこからか声が聞こえて来た。(おれの息子よ) と声は言った。ジョンの声であるようでもあり、そうでないようでもあった。(おれの息子よ、歩け。)
彼はよろよろと歩き出していた。
そこは原野だった。色はくろぐろとして見えたが、あの 「白色砂地」の原野。それがひろがっていた。ただそこにはまるっきり、あそこにある乾ききった短い草のミドリはなかった。あるのは、コンクリートのようにかたい大地の表層の上にどこまでもひろがる火焰と瓦礫のあいだに切れ目なくっづくボロ屑の死体の黒い堆積だった。そこを彼はのろのろ歩いた。どこをどう歩いているのか、見当がっくはずもなかった。ただ火焰が彼を追い、彼は背中から迫る火焰に追われて歩いた。
歩いた。
また眼が見えなくなって来ていた。何かさかんに眼に入って来るものがあった。たぶん、血だろうと彼は思った。ときどき彼は手で眼のあたりをこすった。そのたびに手に何か黒いものがべっとりとついたが、それが血なのか泥なのか、彼のかすみ始めた眼にはもう見分けがつかなくなっていた。視力が落ちたせいだろう。彼の視界のなかで景色は急速に色を失なって行った。火焰はいぜんとして燃え上り、裂けた世界の底の大地はあくまでくろぐろと黒かったが、世界全体が色と輝きを失ない、すべてがすり切れた古いフィルムの映画の場面のようにいちめんに薄ぼんやりと暗くたよりなげに見えた。(何時ごろだろう。)夕刻とも薄明ともっかぬ空間のひろがりのなかで彼は時刻を探し求めた。時刻が判れば、彼は生きて行くことができる。あたかもそんなふうに彼は必死に時刻を探し求めた。そして、奇蹟のようにして彼は蹴っまずいたボロ屑の黒い堆積の横に半ば焼け焦げた腕時計が落ちているのを見つけていた。長いあいだかかって、彼はかすんだ両眼で長針、短針の位置を読んだ。八時十五分。その位置を指したまま二つの針はとまっていた。時刻がそこでとまった。 彼はなおも歩いた。
歩いた。
次第に全身を堪えがたい激痛と熱さがおおって行くにっれて、無性に喉がかわき始めていた。「ウォ—夕—」と彼はまず自分の国のことばで言った。「ギブ・ミー ・ウォ—夕—。」 彼はこの国のことばでそれをどう言うかを独房ぐらしのなかで聞きおぼえていた。「ミズヲクダサイ。」彼は交互にくり返した。「ギプ・ミー・ウォ—ター」「ミズヲク・タサイ」「ギブ・ミー・ウォ—ター」「ミズヲクダサイ」……不意に彼は眼を輝かした。水の匂いがした。いや、前方に見えて来たのは、それはたしかに橋だった。橋の下には川が流れている。
川には水がある。子供のように単純なその思いを彼は呪文のようにくり返しながら、懸命に足を速めた。 それは奇妙なかたちをした橋だった。こちらの岸からあちらの岸へかかった一本の橋のなかほどからT字型にべつの橋が伸びて川の中洲につながっている。中洲も火焰を噴き上げていたが、中洲から川に降りる石段に黒い人影がうず高く積み重なるようにしてうずくまっているのが見えた。その下に水がにぶく白く光った。水のなかにもボロ屑の堆積はいくつも見えた。堆積はそこだけ白い水の輝きのなかで黒かった。 (とにかくあそこまで、橋を途中で曲って行き着く。) 彼はまるで上官が命令を下すように自分に言った。(あそこで水が飲める。)勇気が湧いたようだった。いったんとめた足を前方に突き出すようにして動かして歩き出してしばらくしたところで、それはもうT字型のもうひとつの根もとのあたりだったが、足は強力な力で背後から引きずられるようにして唐突にとまった。
(亡者が歩いて来る。) 彼は息をのんだ。
反対側の岸から同じようにT字型の橋の根もとめがけてぞろぞろ人が歩いて来ていた。しかし、もうそれは人間の列ではなかった。亡者の列だった。顔が焼けただれた、血と煤と泥でどす黒くなった、からだの皮膚がずるむけにむけた、まつばだかのボロ切れのように焼け焦げた布ぎれを身にまとつただけの男と女が、そして、男とも女とも老人とも青年とも子供ともっかぬそれこそ人間ともつかぬものがいちょうに手を前に突き出すようにして垂らしながら彼にむかって歩いて来る。
しかし、亡者は同じように燃えさかる火焰の対岸からだけ来ているのではなかった。その前方の亡者の列から思わず顔をそむけて後方をふり返った彼の両眼は彼の背後に切れ目なくつづく焼けただれた顔の、ずるむけにむけた皮膚の男とも女とも老人とも青年とも子供ともいや人間ともつかぬものの列を一瞬のうちに視界にとらえていた。いや、彼自身がまぎれもなくその亡者のひとりだった。そう思ったとたんに彼には亡者の列の一員となってよろめきながら歩く男とも女とも老人とも青年とも子供ともいや人間ともつかぬものに変り果てた自分の姿が明瞭に見えて来た。その自分がよろめきながら彼めがけて歩いて来るのだ。(亡者が歩いて来る。)彼ははじめておびえた。おびえは自然にうめき声となって外に出た。
そのうめき声でまえを行く亡者が二人彼をふり返った。焼けただれた顔をしていて頭髪も無かったが、背丈かっこうから言って、二人はたぶん少年だった。二人は立ちどまってはじめ何気なく、それからふしぎそうに彼を見た。一瞬の間をおいて二人のからだはどちらもが階段を踏み外したようによろけ、それからふるえ始めた。同時に「アメリカ……」といううめき声が右側の少年———少年の亡者の半ばっぶれた口から洩れた。彼の耳にはそれだけがとらえられたが、左側の少年がつづいて口を開いたとき、そのことばはたしかに英語 ———それもケンペイのようなカタコトのものではないあざやかに彼の故国のものである英語になっていた。彼が一瞬スーザンのところに女中に来ていた、「白色砂地」の原野で何度か出会ったことのあるインディアンの少女の弟のことを思い出したのは、その英語のせいだろう。おまえはジャップみたいだと彼は姉のところに遊びに来ていた彼のことをからかった。このまえ、前線へ送り出されるまえに奇蹟のようにしてあたえられた休暇のときだ。「ユー・ジャップ。」彼がおどけて言うと、インディアンの少年は無言で彼をにらみつけた。 そのときの自分のことばがその光景とともにありありと一瞬のうちに記憶によみがえって来たのは左側の少年があきらかに彼の耳に自分の故国のことばを通してひびいたことばで同じような、いや、同じようなところでまさに意味が逆になっていることばを右側の少年と同じように半ばつぶれた口からうめき声のように苦しげに押し出して来たからだ。
「ユー・アメリカン。」
そう彼が絶叫するように言ったとき、少年はほんとうにインディアンの少年に見えた。いや、インディアンの少年の亡者だった。
「ユー ・アメリカン。」
インディアンの少年の亡者は最後の息を吐くように苦しげにくり返した。とたんにまわりの亡者の列がいっせいに彼をふりむき、一瞬の間をおいて「アメリカ……」といううめき声が亡者それぞれの半ばっぶれた口から苦しげに押し出されて来るのと同時に、そして、そのうめき声が集まってひとつの大きな断末魔の叫びをかたちづくって火焰の燃え狂う暗夜のように暗い夜めがけて立ち昇ったのと同時に、亡者の列は半ば崩れかかった城壁が何かのひと突きで呆気なく全体が崩れかかって来るように彼にむかって殺倒し始めた。(馳けろ!)その瞬間に彼の耳はまたジョンの声とも天来の叫びともっかぬ声を聞いた。(おれの息子よ、馳けろ、ここはおまえの原野だ。)その最後のことばが彼の意識を一瞬のうちに 「白色砂地」の原野にまで押しひろげたのだろう、コヨーテがあたかも彼の先導をつとめるように銀色の姿態を電光のようにあざやかにひらめかせて彼のまえを馳け抜けて行くのを、彼は彼の両眼があきらかにとらえ得たように思った。 しかし、もう万事は手おくれだった。亡者が亡者に襲いかかって来ていた。亡者のみんながからだのうちにわずかのうちに残された力をふりしぼってもう一方の亡者である彼に打ちかかって来た。死に行く者が、あるいは、死んだ者が死に行く者、死んだ者の上に乗りかかった。彼も渾身の力で彼らを撥ねのけ突き飛ばしてそのまま馳け出そうとしたが、亡者は彼の上に将棋倒しになるようにして次から次へ積み重なり、彼はその堆積の重量の下で身動きならなくなってしまつていた。もうジョンの声も天来の叫びもどこからも聞こえて来なかった。彼は激しい痛みと息苦しさのなかで燃えさかる火焰の音を聞き、その匂いを嗅いだ。このままおれはこの上にうず高く積み重なった亡者の死体といっしょに焼け死んで行くだろう。彼は薄れて行く意識のなかでふと思った。すでに何人かは堆積のなかで死に絶えているのだろう。死臭が鼻をついて来ていた。ユヨーテはもうどこにも馳けていない。
それははっきりしていた。亡者だけが火焰のなかにいた。そこに彼らだけが取り浅されて、とどめを刺そうとするもの、 ぞうさせじとするもの、おたがい断末魔の力をふりしぼってあらがい合い争い合いそれぞれに生きようとして必死にもがきながら真紅に燃えさかる火焰の奈落のように暗い底にボU 屑のように堆積している。彼はもう両眼を閉じていたが、そのさまをはっきりと見たように思った。(おれは……)とさらに薄れて来た意識のなかでそのあと(どうして今こんなところにいるのか)とつづく彼のことばは(おれたちは……) という複数形のものになっていた。そして、それが彼が心に最後に思い浮かべたことばだった。
ボロ屑の堆積の上に雨が降り始めていた。黒い泥のような雨だ。みんなはもうすぐわしが死ぬのだと思っているのだろうな。無理もないことだ。死ねばいいと思っているかどうかは知らんが、わしだって慈善病院のこわれかかった施療病棟の片隅のベッドに寝ころがって看護婦どもの白い眼にとりまかれながらゼイゼイ肩で呼吸をしている老人が眼のまえにいるとなると、いやでも、もうこいつ、一月ももたんなと考えるにちがいない。この病院にかつぎ込まれて来たのはついー月まえのことだが、道路で行き倒れになっているところを連れて来られたときには———いや、それはただ警察の記録にそう載っているだけのことで、わしはあのとき州知事の官邸のまえに坐り込みを始めていたのだが、なにしろわしは病気もちのからだだ、坐り込みをやらかすっもりで官邸の門のまんまえの道路にどっかりと坐ったのはよかったがしばらくするとそのままぐったりと横になっていてあげくのはて救急車でわしはここまで運ばれて来たということになるのだが、ここに着いたのは深夜近い時刻、当直医は病院に来てそれでやっと半年だという新米のメイヤー医師だったが、その二十八歳の若僧、わしの顔を見るなり肺ガンだと判ったというのはまずあてすつぼうのケガの功名というところだろう、どうやら彼にひそかに好意を寄せているらしい看護婦のシスター・チャップマンは「ほんとうよ、先生はひと眼あんたを見て判ったそうよ」とわがことのように自慢げに言ってから、「でも、 あんた、心配することはないのよ。先生が一生懸命努力して治して下さるからね。神様にお祈りするのよ」となぐさめ顔につけ加えてくれる。わしも面白いので「ああ、お祈りするよ、たっぶりとな」といつも答えてやるのだが、そのあとはその日の気分によって「あんたはほんとうにいい人だよ」と言うときと「メイヤー先生はほんとうにできる先生だ」と言うときのふた通りがある。どちらにしたってシスター・チャップマンはずり落ちそうになるメガネの位置をちょっと気どったしぐさで指でなおしながらニコーーコする。ふた通りのことばはどちらにしたって彼女を賞めたことになる。そうにちがいはなかった。
メイヤー医師は黒いので言えばニューヨークはハーレム生まれ、南部出身のアメリカ合州国のクロンボ、プエルトリコ、カリブ海、中米のバハマ共和国、はてはアフリカは工チォピア、コンゴ出身とあまたいる漆黒、純黒、ただの黒、浅黒、チョコレート色と肌色の変化いろいろあっても黒は黒、 クロンボはクロンボ———そのクロンボと黄色いのもチャイナマン、ジャップ、フィリピン、ベトナム、コーリア野郎とこれもまたあまたいろいろあってにぎやか、色とりどりのこの歴史ある(ということは前世紀の遺物のごとき十二階建ての病院、古ぼけてどうにもならぬということだ)貧乏慈善病院の医者のなかではめずらしく白い肌色、金色にサンゼンと輝くとは言いがたいがとにかく金髪は金髪の持ち主で、ふつうなら、それだけのことで人間いばるものだが、なにしろここは黒いの黄色いのと色のついたのが大きな顔をしている別天地だ、新米の上に当人のできも格別よろしくないということもあってか、病院のなかでは奇妙に小さくなってくらしていた。この病院、医者が色のついたのが大きな顔をしているとすれば患者のほうもそうで、なにしろ慈悲ぶかい神様は貧乏というおくり物を黒いの黄色いのの色のついたほうにたっぷり下さっているのだ、おかげで病院の患者の大部分を占める施療患者となるとこれはもうそいつらの天下で、シスター， チャ;マンのような白い看護婦に、いかのものまでとらせている。もっとも白い看護婦のほうはよほどできがわるくてこんなクロンボ病院にまで流れて来たメイヤー医師のような白い医者とはちがって憐れなる色つき野郎の生命と魂を救う神様のしもべとしての使命感にあふれているのだろう、掃きだめに降りたッル、いや、天使のごとき自信に満ちた誇りだかい顔をしていた。その顔で色のついた掃きだめ連中のおいもの世話までテキパキとやってのける。それは汚ない便所の掃除をキリスト様への忠誠のアカシをたてるために信者が懸命にやっているようなものだろう、黙々と無表情にすべてをやってのける。もちろん、神様に祈りを捧げながらだが、そこへ行くと、同じ看護婦でもシスター・ブラックのようにまさにその名の通り顔とからだ黒々とした看護婦となるとそこまでの修行ができていないのにちがいない。肥ったからだをゆさぶりながら、「なんです、こんなに汚したりして」とわしの瘦せさらばえたお尻をまるで親代りの姉か何かのような顔をしてピシャピシャ平手で叩いた。看護婦のほうはどういうわけからか医者とはちがってシスター・チャップマンのような白いのがシスター・ブラックのような黒いのより数が多くて、それでシスター・チャッフマンもあんなに大きI顔をしていられるのかも知れない。逆にシスター・ブラックのほうがからだの大きさに似ず小さくなってくらしているように見えた。
はじめての夜、わしが担架で救急病棟にかつぎ込まれると、メイヤー医師はわしの顔をのぞき込みながら「この人、 どこの国の人ですかね」と気弱に横手のシスター・チャップマンに訊ねかかるのがわしの耳に聞えた。「さあ」とシスタ I・チャップマンのメガネと鼻の横手の大きなホクロが目立つ顔にもモヤがかかって口ごもったところで二人が飛び上ったようにおどろいたのは、それまで死人のように眼を閉じて黙り込んでいたわしの口が突然開いて「わしはこの国の人間じゃ。あんたらの先祖がこの国に来るまえずっと昔からわしらはここにいた」ということ.はがあらかた抜けた歯のあいだから飛び出して来たからだ。実際、あのときの二人のおどろきょうたらなかった。死人のような病人が口を開いたのにびっくりしたのか、それともわしのことばに仰天したのか、そこは判らないが、「何んだって?」とまだ子供つぼさの残る顔のメイヤー医師(はその顔の・かげで、シスター ・チャップマンをはじめとして看護婦どもの人気を博しているのだろう。けしからぬことにシスター・ブラックまでが若僧にあきらかにいかれていて、彼がそばに来るといい年をして顔を少女のように赤くした。クロンボの顔だって、赤く、赤黒くなるのだ。わしはこの病院に来てはじめてその新発見をした) が言ったきり絶句し、シスター・チャップマンは慌ててからだをのけぞらせてもう少しのところで懂れのメイヤー医師の胸のなかに飛び込みそうなふぜいになったが、そこは彼より十歳年上の貫禄を見せて辛くも踏みこたえると、年が上ならおつむのできのほうも無能の美男医師よりも数等上なのにちがいない、「先生、この人、インディアンよ」と女教師が小学生に嚙んでふくめて教えるような口調でしたり顔に言った。それから同じしたり顔でわしにむかって(ね、そうでしよ)というぐあいにうなずきかかって来たが、もとよりわしがそんな白人がわしらに勝手につけた名前で呼ばれるのをよろこんでいる人間であるわけがないだろう、「ノウ」と大きく叫んでから、わしの部族の名をたからかに告げてわしがその光栄ある部族の一員である事実をあきらかにしたが、白人のアホウであるシスター・チャップマンにそんなことまでが判るはずもない、いよいよもってわけが判らぬ顔をしたが、 やはり、アホウは死ななきや治らないのにちがいない。メイヤー医師に至っては「しかし、この人、頭に羽根の飾りをっけていないようですが」とシスター・チャップマンに疑問にたえかねたように小声で遠慮がちに言った。おどおどしたまるでこわい姉様に叱られるのをこわがりながらものを訊ねるような口のきき方だったが、おおかたこいつは西部劇でも見すぎたのだろう、そう彼女に訊ねてからわしの顔をふしぎそうに見たが、彼の蒼い眼がしきりに探し求めていたのは頭に羽根の飾りをつけて長い槍をもって勇躍首狩りのいくさに出かける半裸の戦士の姿だったにちがいない、とにかくこのアホウは死んでも治らぬものと見えた。
そこへ行くとウィンスロー医師はメイヤー医師よりもはるかに年をとってる上に(二十歳は年上だという話だ)、そこは、やはり、メイヤー医師とちがって、その黒さにおいてシスター・プラックと甲乙つけがたしの黒光りのする腕の持ち主だけあってそれほどのアホウではなかった。わしが自分の部族の名を言うと、「ああ、あなたはインディアンですか」 と逆に訊ね返して来て、「あなたの部族は——と仲がわるいですな」とたしかにわが部族とケンカばかりしている隣りの部族の名をあげた。アフリカはコンゴというはてのクロンボの国に生まれて、そこからヨーロッパはパリへ行って医者になる修行をしたあげくにどこでどう道をまちがえたのが、っい近くに住んでいるくせにいまだにわしらのことを首狩り族だと信じ込んでいる連中の住む州都の慈善病院にやって来た。大男で、穴掘り人足専門のわしに負けぬほどのごつい丸太のような腕をもっていたが、その腕でわしのようにダイナマイトで発破をかけたあとモウモウと粉塵も立ちこめれば吸えば確実に肺ガンになるラドン・ガスの立ちこめる穴に飛び入って散らばったウラニウム鉱石の塊を次から次に掘り上げるというようなことをやっていたわけではない。おかげでみごとに肺ガンにかかったわしのような男の胸を開いて手術をする……そちらのほうにコンゴ産の黒光りのする腕は動いて、もうわしのようなウラニウム鉱山で働いて肺ガンにかかったインディアンの手術をするのはこれで十人目だと、赤黒いぶあつい唇がゆっくり動いてそうわしに言っていた。それから象のように悲しげな眼つきでわしを見る。つまり、それはそれで助かったのがひとりもいないと告げる眼の動きだ。 「そらもう、えらい埃だったね。眼開けられんぐらいの埃でな。そこに白人の現場監督のやつ、自分は坑道の外に立っているくせに早く入れとわめき立てる。ぐずぐずしていると腕ずくで押し込みにかかる。まるで奴隸扱いだったな。しばらくそこで働いていると吐き気がして来る。吐くとわけの判らん黒いものが喉から出て来た。」
わしがぶっぶつ言い出すとウインスロー医師はいつも大きく黒い手を振って、「もうその話は聞いたよ、あなたからもあなたのまえのおれが手術をした九人からもな」とうるさそうにさえぎって言う。そのくせ、そのたびごとにほんとうはまるでわしの話にはじめて聞き入るように聞き耳を立てているのだが、その黒い大男のさまは象のように悲しげな眼の動きがそこにあってか象が大きな耳をたれてじっと耳を澄ましているように見えた。
「そんなことをしていたら、からだが悪くなるということが判らんかったのかね。」
黒い大男はわしがひとしきり話したあとできまって訊いていた。
「そんな話はみんなしていたな。とにかくいつも頭が痛かった。」
「じゃあ、どうしてやめなかったのかね。」
「大丈夫だと言われていたからな。あいつらはうまいこと言って、わしらをだましていたのだ。それにほかに仕事がなかったじゃないか。」
いつも「ウム」とうなずいてから、そこでウィンスロー医師は大きい黒いからだを前かがみにしてそれこそ鉱夫の労働靴のように重い大きな靴をひきずりながら立ち去って行く。 病院一の手術の名手として知られた黒い大男は言うなれば病院のスターで、肺ガン、胃ガン、食道ガン、ボーユーガン、 その他さまざまなるところにさまざまにできた初期ガン、中期ガン、末期ガン、末々期ガンをかかえもった白人ども、このくそいまいましいクロンボ医者の手術の名手の名声伝え聞いて、医者のたいていが黒くもあれば黄色くもある、看護婦にだってシミだらけの白い肌のシスター・チャリプマンもいれば全身黒鉛の塊のごとく黒光りに輝くシスター・ブラックもいる、患者と来ると大半が色のついた貧乏人連中でなかには羽根飾りを頭につけたインディアンの首狩り族までがいるというややこしい病院につめかけるようにやって来て、アフリカははてのコンゴ出身の黒いスター医者のメスの順番をうやうやしく待っているとあっては、わしのような死にかけの病人とゆっくり話しているひまはないということになってふしぎはない。で、あとはわしのひとり舞台だ。わしがひとりでしゃべり出すと、病室の他の人間にはあいつの姿がさっぱり見えないらしくてあのインディアン、気がふれてハるにちがいない、あのいつまでもさいげんなくっづくひとり言をやめさせろとあちこちの病室から黒いの黄色いのがうるさく看護婦の詰所に迫って来るらしいが、わしに言わせると気がふれているのはそいつらのほうで、おまえさんがた、眼をあけてごらん、アフリカからパリを経てこのわしらの先祖がつくり出した国に来た黒い大男、わが友ウィンスロー医師はいつでもわしのそばで象のように悲しげな眼をして象のように黒い大きな耳をたれてわしのことばに聴き入っている。 ……とにかく、白人のやつ、そもそものはじめからウソをついていた。なにしろ、わしらの仲間には字がよめないのが多い。英語は判らぬというのが多い。だから、あんた、だまくらかすのは簡単だよ、だまくらかして書類にサインさせる。それからあんた、部族政府というのがある。白人の旦那がたがやって来てわしらのなかのアホウにつくらせた政府だよ。こいつが勝手にわしらの代表の面してアメリカ合州国政府やら州政府やら鉱山会社やらに土地を貸したり売ったりする。もともと土地というものは、売ったり貸したりしてはならんものだ。まして、わしが穴のなかにもぐり込んでウラユウム鉱石を掘っていたのは 「聖なる山」ではないか。あそこは「母なる大地の心臓」が休息しているところで、それゆえにこそ「聖なる山」は「聖なる山」なのだが、そんなところを掘れば、世界の平衡が崩れてどえらいことになるのにきまっている。ま、これはキリスト教の話で言うと、シナイ山のどてつ腹に穴を掘っているみたいなものだ。…… 「いったい、今、ウラン鉱山はあなたの部族のところにいくつあるのかね。」
黒い大男は耳をたれたままで訊いていた。
「たしか三十八だ。掘り出した鉱石は細かく砕いて粉末にしてから、 クスリに溶かして、イエローケーキというものにする。そのための精錬所が五つ。もうすぐウラン鉱山の数は七十になる。精錬所も二十四。あんた、イエローケーキというのを見たことがあるかね。」
「ないな。」
黒い大男はかぶりをふってから。
「しかし、あなたも見たことがないんじゃないかね」 「ないな。」
とわしも言った。
「わしの見たのは、あの埃だけだ。……それからピカピカ光る大きな発電所の写真だ。わしが掘り出す鉱石から電気ができるとわしの白人の現場監督は言っていた。」
わしはそう言いながら黒い大男を見たが、黒い大男は何か言い出したそうな顔をした。それで言ってやった。 「あんたは何を見たのかね。」
「わたしか……」
黒い大男は口ごもってから言った。
「わたしの見たのは、あんたの肺のガン細胞だよ。あなたの肺の一部を切り取って顕微鏡で見るとガンがウヨウヨいる。 まるで虫の死ガイにたかるアリみたいな感じだ。それから ……」
彼はまた口ごもった。わしはおうむ返しに言った。
「それから……」
「キノコ雲だよ。わたしも写真で見た。日本のヒロシマ、ナガサキの上にできた大きなキノコ雲……あなたも原爆というのを聞いたことがあるだろう。あなたの掘った鉱石がそういうキノコ雲になる。もちろん、その一方で、あなたの肺のガン細胞になる。」
黒い大男はしきりに何か考え込んでいるふうに見えたが、 あれは倍率何万倍もの顕微鏡の下でもチッポケなアリにしか見えないわしのガンと、ジャップの大きな都会の上に突つ立ったという大きなキノコのかたちをした雲の関係を考えていたのにちがいない。わしは訊ねていた。
「いったい、あの原爆とかいう爆弾でジャップは何人死んだのかね。」
「さあね。わたしはよく知らんが……」
黒い大男はポケットから小さな手帳のようなものを出した。そこに数字でも書き込んで計算するのかと思ったらそうではなかった。数字のついたボタンを太い黒い指が次々に押した。まるででたらめに遊んでいるふうに見えたが、わしはすぐ気がついた。
「計算器かね。」
「ああ……それこそジャッ……」
「……プ……」と言いかけたところを黒い大男は危うくジャパニーズ」と言いなおした。
「……のつくった計算器だ。それで今勘定してみると、合計二十二万二千二百二十二人となる。」
「そんなにたくさん死んだのかね。ジャップはかわいそうだ。」
「日本人ばかりが死んだのじゃないみたいだ。」
黒い大男は意外なことを言った。
「死人のなかにはいろんな国の人間がいたようだ。この国の人間までがいたという話を聞いたことがある。捕虜だったんだな、つまり……」
「あんたのような……」
わしはポツリと言った。そんなふうにロから自然にわしのことばは出ていた。
「黒い人間もいたのかね。」
「いたかも知れん。」
「わしのような……」
とわしが言いかけるのをさえぎるように黒い大男のぶあっい唇がゆっくり動いた。
「いたかも知れん。」
それからまた黒い大男は考え込んでいるふうに見えたが、 しばらくして「このごろわたしはよく夢を見るのだ」と苦しげな声を出して言った。
「何んの夢を見るのか」とわしは訊ねなかった。そんなことは黒い大男のそのときの悲しげな顔を見るまでもなく判ることだろう。人間は亡者の夢を見るときにはそんな顔をするものだ。わしが口に出してそう言うと、黒い大男はギクリとしたふうにわしを見てから、「亡者が歩いて来るのだ」とつぶやいた。
「ジャップの亡者かね。」
黒い大男はうなずく代りにわしのことばのもうひとつもふたつも先を言った。
「わたしのように黒い皮膚をもったのもいたようだ。もっともあれは火災の煙で皮膚が煤けて黒く見えたのかも知れん。」
「何んで、そいつらはあんたのところに来るのかね。わたしには判らん。」
黒い大男は黙ってわしをみつめた。今にも涙が黒い顔の上方に光る小さな二つの眼に光って来そうなけはいだったが、 しばらく経ってポツリとつぶやくように言った。 「ああ、それはわたしにはよく判っていることだ。」 わしはもちろん(何が判っているのかね)と訊ね返そうとしたが、ことばがわしの口から押し出されるまえに黒い大男はまたつぶやくように言った。
「黒いのがやって来るときにはわたしはまるで自分がやって来るような気がするな。自分が自分にむかって来る。」 そう言われたとたんに、わしには黄色い亡者がわしにむかって歩いて来るのが見えたような気がした。いや、そのときもうひとつふしぎなことがあって、そのあと白いのがわしにむかって歩いて来るのでふしぎに思って何気なくわしの皮膚を見るとわしの皮膚はメイヤー医師の皮膚のように白くなっていた。とたんに、あ、自分が自分に立ちむかって来ると思った。わしは不意に怖しくなって逃げ出そうとした。「逃げるな」とわしは叫んだ。今度は白いわしが白いわしを追いかけているのだ。わしは自分の叫び声でそう役割が変ってしまっていることを知ったが、しかし、足早に逃げる相手を追いつめて行くうちに、「おい、わしを追うな」という声がわしのこわばった口から洩れたところを見ると、わしは追われるわしにまた変っていた。「追うな。わしはおまえの……」(味方だ)と叫ぼうとしたが、そのとたんに閃光と轟音がわしを地上に叩きつけた。
それからしばらく、いや、もっと長い長いあいだ、わしは闇のなかに眠っていたのではないか。「起きろ。」わしは突然声を聞いていた。「メイヤー医師、起きろ。」わしがよろけそうになるのをやっとのことでこらえて起き上ると、黒い大男、アフリカ・コンゴから来た医者がそこに立っていて「あなた.もやられたのか。わたしもやられた」と言ってからあたりをぐるりと見まわした。「世界はもう裂けてしまった。世界にはもう誰もいない。いるのは亡者ばかりだ。」
そう言われてはじめてわしは眼が見えなくなってしまっているのに気がついた。黒い大男がわしのまえに立っていると思ったのは声で判断しただけのことだったのだ。わしはコブシで眼をこすった。乱暴にぐいぐいと何度もこすると、ようやく眼が見えて来た。コブシにべっとりと血がっいていた。 それがまず見えたのだが、泥と煤が入り混じってどす黒い。 わしはそれだけ確認するように見てから視線を上げた。それだけの動作にひどく力が要ったのはわしが傷ついていたからだけのことではない。わしの眼は見たくなかったのにちがいない。それでもわしは見た。
たしかに世界は裂けていた。そして、あかあかと燃え上っている。裂けた大地の底にくろずんだものがおびただしく堆積していた。「あの黒いものは何かね。」わしは訊ねていた。 訊ねたとたんにわしにはそれが何なのか判った。「とぎだ。」 黒し大男かゆっくり言った。「ああ」とわしもゆっくりうなずいた。「ジャップの亡者だな。」わしは言った。黒い大男は 「その通りだ」と応じてから、「しかし、ほかにもいろんな亡者がいるようだ」とつづけた。「どんな亡者かね。わしのような」(白い……)とメイヤー医師になったわしが言いかけたところで、黒い大男はうなずき、それから「そう・こ。あなたのような黒い肌の亡者だ」と意外なことばを口に出した。「わしは白人の……」(白人のメイヤー医師だ)とわしが言いかけると、黒い大男は無言でわしの右腕を眼顔で指した。白い——白いはずの腕がそこにべっとりと血と泥と煤がついてまつ黒にくろずんで見える。(見ろよ。おまえは黒い亡者だ。)黒い大男の眼が告げた。わしは懸命に左手で右腕をこすった。長いあいだかかってようやく腕の地肌があらわれたところで、わしは黒い大男に「見ろよ」と言った。黒い大男は大きくうなずいたが、(わしは白い亡者だ)、わしがそうつづけようとしたところで、また意外なことばを口に出していた。「その通り、あなたは黄色い亡者だ。ミスター・ぺシュラカイ。」黒い大男はわしの名前を呼んだ。わしはおどろいて黒い大男を見て「いや、わしはメイヤー医師だ」と言おうとしたが、黒い大男は機先を制するようにうなずいた。 「そうですよ、あなたはメイヤ……、スター・メイヤ— だ。それから、ミスター・ペシュラカイ。それから、ミスタ — ・ウィンスロー、ミスター・オコタカ……」わしは中途でさえぎって叫んだ。「ミスター・ウィンスローというのはあんたのことじゃないか。」「そうだ」と黒い大男はうなずいた。「ミスター・オコタカもわたしのことだ。わたしのあっちでの(と黒い大男は燃えさかる火焰のむこう、ずっとずっとむこうを顔を動かしてその大きな顔全体の動きで指した) 名前はオロタカだった。ウィンスローというのよこっちでおれが電話帳を引いて勝手につけた名前だ。……つまり、わたしはウィンスローでもあればオユタカでもある。それから、 わたしはミスター・ベシュラカイ。ミスター・メイヤー。ああそれからシスター・ブラック、シスター・チャップマン。 あなたも同じだよ。あなたはミスター・ベシュラカイ、ミスター・ウィンスロー、ミスター・オコタカ、ミスター・メイヤー、シスター・ブラック、シスター・チャップマン……。」 「あんたは何を言いたいのかね。」わしはたまりかねてことばをさしはさんだ。「判らんかね。」黒い大男は大声を出したが、顔はまた悲しみに打ちひしがれた顔になった。「亡者には名前がないのだよ。男と女の区別もない。老人と子供の区別もっかない。人間かどうかの区別も……」黒い大男は顔を上げた。わしもつられたように顔を上げたが、とたんにありありと見えたのは火焰の底にうずくまる黒いボロ屑のような堆積の姿かたちだった。お化けというものでもなかった。あれはただ、黒焦げになって大地に投げ出された物だ。 「ウィンスロー医師、あれは何んとかならんもんかね。」
わしはその黒焦げの物から眼をそらさないで言った。黒い大男はすぐかぶりをふった。
「わたしにできたのは、火傷のクスリをぬるぐらいのことだ。それもすぐなくなった。」
黒い大男はそう言ってからわしの顔をじっと見たが、彼の眼の動きはそのままわしの耳にはことばとなってひびいた。 (物には、ただの物になってしまった人間に何ができるのかね。)そう黒い大男の象のように悲しげな眼が言った。 「あのなかには医者もたくさんいる。つまり、わたしがいるとしうことだ。医者も何もかも、あなたの言うように、ただの物だ。」
そのときになってわしは黒い大男が傷をしていることにはじめて気づいた。衣服は吹き飛ばされ焼かれてしまったのだろう、前方にうずくまる亡者のように股のあいだを焼け焦げたわずかの布ぎれで覆って、わしのまえに立ちはだかるように黒い大男は裸身で立っていた。血と泥と煤とで汚れていなければ、黒い大男の裸身はみごとに黒光りに輝いて、美術館の立像のように見えたにちがいない。
「わたしはもう長くないな。」
その元来は黒光りに輝いていたはずの裸身が言った。
「わしも長くないな。」
わしも言った。
二人のことぱが合図したように前方の亡者の堆積が動いた。いや、前方ばかりじゃない、左方、右方、後方、ありとあらゆるところで物が、物であるところの亡者の堆積が動き出したかと思うと、ある者はよろめきながら立ち上り、ある者はそのまま地面を必死に這いながら黒い大男とわしの立つー点めがけていっせいに進み出して来た。
「みんな、わたしらにむかって来る。」
黒い大男は人間がものごとを確認するときの落ちついた口調で言った。おびえはそこにはなかった。当然のことを告げている。そういう感じが声に出ていた。
「しかし……」
とわしも確認の口調、確認を求める口調でいった。 「あんたがあれをつくったわけでも落したわけでもない」 黒い大男は下の物音に耳を澄ませるような表情で黙って地面を見てから顔を上げた。あかあかと燃え上る火焰を背景にそのとき黒い大男はふしぎに年をとって見えたが、しばらく彼をじっと見すかすようにして見ていたわしの口から自然に叫びが飛び出ていた。
「あんたはウィンスローじゃないな。わしの知っているウィンスローじゃない。あんたはオコタカ……」
「オコタカの父親だ。」
と黒い大男はわしの口もとから出かかったことばを機先を制するように言った。その男の話ならわしもウィンスローのロから聞いたことがあった。何かの話のついでだったが、ウインスローが自分の父親もコンゴの山奥の鉱山で働いていたことがあったというのだ。父親がそこで働いたおかげで、彼はハイ・スクールに行くことができ、さらに奨学資金をもらって大学にまで行くことができた。「鉱山の仕事は稼ぎになるんですよ。しかし……」黒い大男はわしをジロリと見ながら言った。「からだが悪くなる。うちの親父もやられた。」 ウィンスローそっくりの、しかし、あきらかに年もとっていればからだも傷めているらしい黒い大男はゼイゼイ喉を鳴らしながら呼吸をした。しばらくその様子を見ているうちにわしは言った。いや、自然にことばが口から飛び出していたのだ。
「あんたもあれを掘ったんじゃないかね。掘って、肺ガンになった。」
わしが苦しい息を吐きながら言うと、黒い大男はわしを見て、わしのことばとま3っきり同じことばを同じように苦しげに息を吐きながら言った。
「あなたもあれを掘ったんじゃないかね。掘って、肺ガンになった。」
「肺ガンになって……」 わしは自然につづけた。
「もう死ぬ。」
黒い大男も自然に、
「もう死……」
(死ぬ)と言ったのか(死んだ)と言ったのか、そのままことばがとぎれたのは、四方八方から亡者がわしと黒い大男の二人の上に覆いかぶさるように襲いかかって来たからだ。わしと黒い大男はあらがい、何人かを突き飛ばし、「わしらがおれをつくったわけじゃない、落したわけじゃない」と必死に叫んでいたが、多勢に無勢だった、亡者はわしら二人の上におびただしく積み重なるようにしてのしかかり、そのもはや黄色いとも黒いとも白いとも識別のつかぬ、男とも女とも老人とも子供とも人間ともつかぬただの物の重さの下でわしは「しかし、あんたらはあれを掘った。あんたらが掘らんかったら、あれはできんかった」という、亡者が声を発するわけはないからそのわしらの上に堆積する黄色いとも黒いとも白とも何んともっかぬただの物の重さが発したにちがいない叫びを聞いていた。「仕方がなかったんじゃ、わしにはあれしか仕事がなかったんじゃ。子供がようけいたし、飯を食うにはあれしか……」そうわしが言ったのか黒い大男が言ったのか、いや、黒い大男はそのときにはもうまたわしの知っているわが慈善病院の親切なスター医者のウィンスロー医師に立ち戻っていたのか、「おかげでわたしは医者……」(になれた)と言ったのか(になった)と言ったのか、いや、さらにまたその次の瞬間黒い大男は坑夫の黒い大男に立ち戻ったのか、おかげで「もう死……」(ぬ)と言ったのか(死んだ) と言ったのか、まえのほうのことばであればそれはまさにわしが叫んだことばであったはずだが、そのわしらのすべてのことば、叫びを亡者、ただの物の堆積の重さが「しかし、あんたらはあれを掘った」ということばの重さとなって圧しっぶした。
それからまたどれだけの長さの時間が経ったのか、わしはわしの名前を呼ぶ黒い大男の声で眼をさました。
「ひどくうなされていましたな。」
と黒い大男はベッドの上のわしの顔をのぞき込むようにして見ながら微笑した。それからふり返ってわしの視線の動きを誘うようにして隣りのこのあいだから空いていたベッドの上に顔をむけた。ひとりの少年がそこに上半身を起こしていたが、わしの口から「うつ」と叫び声ともうめき声ともっかぬ声が出たのは少年がわしと同じインディアンだったからではない、少年の顔色がひどく悪くて(あ、こいつもわしと同じ病気だ)という思いがわしの心にひらめいたからだ。 「この子もあなたと同じ……」
(インディアンだ)と黒い大男は言いたかったにちがいないが、わしはかぶりをふって「この子はわしの部族の人間じゃない」とすぐ言い返した。
「インディアンでないあんたには判らんじゃろうが、この子はわしの部族と長年喧嘩をしている部族の子だ。顔を見ていると判る。この子の部族は面白い部族でな、わしのところはいくさ好きで有名な部族だが、この子の部族は先祖から代々 伝わって来た掟でいくさをしてはいかんことになっている。 あの戦争のあいだにもな、兵隊になるのを拒んで牢屋に行ったアホウが何人かいた。おまえ、その話を聞いたことがあるじゃろう。」
少年は答えなかった。わしの顔をちょっと見たが、それはことばの意味をとらえて見たというのではなかった。声のひびきがしたからそちらを見たという感じだ。わしは黙って黒い大男を見上げた。黒い大男はうなずき、 そのうなずき方でわしにはわしがとっさに思った通り少年に脳の異常があることが判った。
「この子の父親がその……」
と言ってから黒い大男は少しのあいだ口ごもった。
「あなたの言うアホウのひとりですよ。兵隊に行くのを拒んで牢屋に行った。」
「なるほど、この子はそのアホウの子供なのかね。」 わしは少年をあらためて見た。わしの部族の子供よりもつと東洋人に近く見える。まるでチャイナマン、いや、ジャップの子供みたいだとわしは思った。
「この子の父親……そのアホウは何をしているんかね。」 「死にましたよ。……水を飲んでね。」
「水を飲んで…………」
「ええ、水を飲んで死んだ。」
黒い大男はあいかわらずベッドの上に横たわったわしをいつか写真で見たジャップの国の大きなブッダのように慈悲深い眼で見下しながらプップッロのなかでつぶやくように言った。
「あなたが働いていた鉱山では地下水をえらいこと汲み上げてましたな。なにしろあそこには地下何百メートルというところに地下水の層がある。その水のさらに下にあれの鉱脈があるのだから、あの砂岩のなかの何百万年と貯えられ眠っていた水を汲み出して外に出さないかぎりは坑道は水浸しになる。それで水を外に出したんですな。出された水は地の低きについて流れて川に入るのだが、水にはあなたの肺に巣くっているガンのもとになるものがいくらも混じっていた。川はこの子の部族の村にまで流れて行くんですよ。」
「なるほどね。」
とわしはうなずいた。
「その水を飲んだわけか、この子の父親は……」 「井戸の水がやられたらしいですな。川の水が入ったりして ……」
黒い大男は少年をふり返って言った。「ジャップの少年」 はうつろな眼で宙空を見ていて何か遠い物音に耳を澄ませているように見えたが、そのときになってわしははじめて少年は眼も見えないことに気がっいた。わしは黙ってまた黒い大男を見上げ、黒い大男はわしの質問に答えるようにうなずいた。しかし、口は別のことを言っていた。
「家畜が続々と死んだらしいですな。そっちは川の水を直接飲んでね、牛が……」
と黒い大男が言いかけたところでメクラの少年が「ウウッ」とうめき声のような叫び声をあげてから幼児のように舌足らずの呂律のまわらない声であとをつづけた。 「雌牛ガナ、十八。雄牛ガナ、五ッ。子牛ガナ、十二。馬ガナ、七ッ。羊ガ二十。」
そこまで丸暗記したお祈りの文句をとなえるようにして言ってから、少年はふっふっとため息をつくように口のなかで笑った。
「ミンナ死ンダガナ。」 笑いながら少年は言った。
「父親モナ。母親モナ。」
井戸水を飲んだ父親と母親のほうは、井戸水には混じったガンのもとになるものが川の水にくらべて少なかったにちがいない、彼らの家畜のようにすぐには死ななかったが、長いあいだかかって、結局、ガンで死んだ。
「この子も両親のからだのなかのそのガンのもとになるものでやられたのでしょうな、生まれたときからおかしいんですよ。」
黒い大男はまたブッダの慈悲の眼でわしと少年を見くらべるようにして見ながら言った。
「この子ばかりじゃない、この子が生まれた産院ではたいていおかしいのばかり生まれて来る。みんな、あなたの鉱山 ……」と言いかけて黒い大男は、「あなたが掘っていた鉱山の水のせいですよ」と言いなおした。
「この子は七人兄弟のいちばん下なんですがね。上の六人は正常で、この子だけがおかしい。三男が生まれたときにあなたの鉱山……」わしがさえぎった。「わしが雇われていた鉱山。」「……が操業を始めたという話だから、井戸水のなかのガンのもとが両親のからだのなかに堆積するのはこの子が生まれるまでかかったというわけだな。この子の部族の産院ではこの子が生まれたときぐらいからおかしなのがたくさん生まれて来たらしいな。この子がメクラなのもそのせいだろう。」
「しかし、今、この子はなんでここに来たのかね。」 わしは少年の横顔をぬすみ見るようにして見ながら訊ねた。
「ガンがおなかにできて来たんだよ。手術をしようとして開いたが、もう手おくれだ。親父たちや家畜たちと同じようにこの子もあの水のおかげで死ぬんだな。」 黒い大男がそう言うと少年はううっとまたうめき声のような叫びをあげた。その叫びで黒い大男のことばに返事をしたみたいになっていた。
わしと少年とが同じ病室でくらし始めたのはそのときからだ。.ヘッドは病室に三つ芸もなくタテ型に並んでいたが、いちばん窓ぎわのベッドにわし、その次のに少年、というぐあいに寝ていて、入口に近いひとつは白いシーツがかけてあるきりの空のベッドだった。
「おまえの名前は何んというのかね。」
黒い大男が耳を垂れた象のように悲しげな顔つきで立ち去ると、すぐわしは訊ねていた。判ったのか判らなかったのか、少年は自分の掌を頭の上にかざしてあたかも見えない眼でその姿かたちをしさいに点検するようにしばらく黙り込んでいたが、
「ロン。」
と突然まるで雷に当たって気を失なっていた子供がそのとき唐突に意識を取り戻したように言った。しかし、そいつはそれだけ言ったのではなかった。
「チャック……オジサンハチャックダヨ。」
そうも言った。
もちろん、わしの名前はチャックなどではない。
「ロンよ、よく聞けよ、ダン———ダン・ペシュラカイ。これがおじさんの名前だ。」
少年はうなずいたが、うなずきが何ごとも意味していないことは少年がさっきとまったく同じことばをくり返したことで判った。
「チャック……オジサンハチャックダ。」
少年の兄弟のなかで少年にいちばん年の近い姉だという十七、ハ歳と見える髪を長いお下げにして背中にたらした少女が見舞いに来たときにも、少年はわしを「チャック」だと言いはった。わしはもうそのころには少年の「チャック」には慣れっこになっていて「ウンウン」とうなずいたが、わしをおどろかせたのは少年の名前が「ロン」ではなかったことだ。「どうしてそんな変なことを言うんでしょうかね。この子の名前はラルフですよ。ロンじゃない。」そう大人びた口調で少女は言ってから、自分の名前もさっきロン、いや、ラルフが告げたようにローラではなくてアンだと言った。 ァンはこの州都の白人の家で女中として働いているのだと言った。ラルフの上の兄弟たちはみんなあちこちで働いている。おかげであの井戸水を飲まないでいられる。「生命があるというわけだ。」そうわしが言うと、少女は大きく頭を上下に動かしてうなずいた。ときどき主人の家の庭に咲いていたものだと言って花を持って来た。「あんたの白人の主人はなかなか親切だね」とわしが感心した声を出すと、「盗んで来たんだよ」とアンはニコリともしないで言った。愛嬌のない子で、たいていはわしが声をかけてもろくすっぽ返事をしない。足がどこかわるいのか、軽くビッコをひいていた。 「この子、ボクハ見タンダと変なこと言うでしょう。」 ある日、アンはあいかわらず見えない眼で頭の上にかざした掌を子細に点検するように見ているラルフに視線をやりながら言った。そう言えば、ラルフはときどきそんなことばを口走っていた。気にもとめないでいたが、なるほどラルフは眼が見えないのにそう言うのだから変なものだ。
「何を見たんだと言うのかね。」
「燃え上る火の玉だと言うのよ。明るい、この世のものでないほど明るい燃え上る火の玉。」
「……」
「それから、男が寄り集まってダンスしている。……火の玉を見てみんな気が狂ったんじゃないか。火の玉のあとではそれを見た。」
「しかし、この子は……」
わしとアンの会話を聞いているともいないとも見える、ベッドの上の哲学者のように思慮ぶかげに黙り込んでいる少年を盗み見しながらわしは言った。
「生まれたときから眼が見えないんだろ。そんな見たことがないものが見えるはずもない。それはあんたが教えたんだな。」
「ちがうわ。」
アンは大声を出し、わしをにらみつけた。
「わたしは教えたことなんかないわ。みんな、きっと、この子は生まれる前の世界で見て来たことなのよ。燃え上る火の玉を見て、火の玉の輝きで眼がつぶれて見えなくなった。 ね、そうなんだろ、ロン。」
「ラルフ」と言うべきところをどうしたのかアンは「ロン」
と言っていた。とたんにロンが、いや、 ラルフがうなずいて言った。
「アア、ソウダヨ、口—ラ‘ わしにも同じことばが来た。
「アア、ソウダヨ、チャック。」
わしはローラ、いや、アンと顔を見合わせてから、 「おまえは前の世界ではどこの国の人間じゃったのかね、口ン。」
と訊ねた。「ロン」と言ったのは思わず口から出たのではない、からかうつもりでわざとそう言ったのだ。 「おまえはインディアンじゃったのかね、ロン。」 「アア、ソウダヨ、チャック。」 「おまえはチャイナマンじゃったのかね、ロン。」 「アア、ソウダヨ、チャック。」 「おまえはジャップじゃったのかね、ロン。」 「アア、ソウダヨ、チャック。」 「おまえはクロンボじゃったのかね、ロン。」 「アア、ソウダヨ、チャック。」 「おまえは白人じゃったのかね。」 「アア、ソウダヨ、チャック。」
アンも面白がって口を出した。
「おまえは男だったの、ロン。」 「アア、ソウダヨ、n—ラ。」「おまえは女だったの、ロン。」 「アア、ソウダヨ、口—ラ。」 「おまえは雲つくばかりの大男の大人だったの、ロン。」 「アア、ソウダヨ、H—ラ。」 「おまえは山を馳けるウサギみたいに小さな子供だったの、 ロン。」
「アア、ソウダヨ、口 —ラ。ー
アンは片眼をつぶって見せた。それから今度は、ラルフの髪の毛に手をやって姉らしいやさしいしぐさで撫でてやりながら「おまえはウィンスローだったの、メイヤーだったの ……」と病院の医者の名前から始めながら矢つぎ早に彼女の知っている名前をあげ始めた。答はすべて「アア、ソウダョ、ローラ」に決まっている。「おまえはチャップマンだったの、・フラックだったの……」と問いはつづいて、おしまいは「おまえはアンだったの。」「アア、ソウダヨ、ローラ」、 さらに「おまえはダンだったの。」「アア、ソウダヨ、ローラ。ー
ほんとうはもっとアンはつづけるつもりでいたのかも知れないのだが、わしが彼女のその質問におおいかぶせるようにして「つまり、おまえはわしだったというわけだな」と言ったところで終った。「アア、ソウダヨ……」とラルフは舌足らずの子供の口調で言ってから、そのあと当然わしは「チャック」という呼び名を予期したのだが、ラルフは「ダン——— ダン・ペシュラカイ」と奇妙にはっきり言った。三人部屋の病室でのわしとラルフ———いや、もうわしは彼のことをしつも「ロン」と呼んでいたからわしとロンとのくらしと言ったほうがよいだろうが、二人のくらしはしばらく平穏だった。ロンのほうもわしのことを「チャック」といつも呼んでいたから、他人事のように言えばチャックとロンの二人のくらしだ、それは二人がそろってだんだんと弱って来ていることを除けばすべて世はこともなし、無事につづいた。毎朝六時半、シスター・チャップマンかシスター・ブラック、それともシスター・チャップマンによって代表される白いシスター、シスター・ブラックによって代表される黒いシスター、そのどちらかがやって来て乱暴に二人をゆり動かして強引に眼をさまさせると口のなかに体温計を突つ込んで検温にとりかかる。そのとき「おはよう」とも言わないのは、体温計が彼女たちになり代って挨拶してくれているものと信じ込んでいるからだろう。小鳥にむかっても犬にむかっても何かことばを必らずかける慈悲深い彼女たちのことだからそうとでも考えるよりほかに解せないのでそんなふうにわしは考えることにしているのだが、五分経って彼女たちがもう一度やって来てまた乱暴に体温計を二人の口からまず入口に近いベッドのロン、次にわしというぐあいに抜き取ってしかつめらしく首にかけた画板のような板に貼りつけた紙きれに今やわしら二人のからだのなかのガンが発する熱度を書き込んでそのまま無言で出て行ったあとで、わしはようやく 「ロン、元気かね」と朝の挨拶をわが隣人にやってのける。 わが孤独なる隣人もわしのことばに応じて、わしの挨拶のことばも決まっているが彼の挨拶のことばも決まっていて、 「アア、ソウダヨ、チャック。」もう「ダン—ダン・ペシュラカイ」とは二度と口にしなかった。
日がな一日、わしはロンといて、いろんなことを話してやった。たとえば、わしの母親がわしの部族の祈禱師でわしの家のすぐ近くに聖なる泉があって、そこで彼女はいつも祈って村の病人を治したというような話だ。そこに目印の石がおいてあってわしも彼女といっしよに祈ったことがあるのだが、あれを掘る鉱山会社がやって来て地下水を汲み上げ始めたところで泉の水は涸れてしまった。「とんでもないことがこの世界に起こるよ」とあのころ母親はわしにいつも言っていたものだ。「人間はそこから生まれて来たもんじゃからな。そこを掘って、無茶苦茶に切りさいなんでからだからいろんなものを持ち出して来れば、あの人が痛がるのは、あんた、当然のことじゃないかね。ほら今かって、痛がってヒイヒイ泣いているがな。白人にはそんな声は聞こえんが、わたしらインディアンには聞こえる。な、あんたにも聞こえるじやろ。」わしの母親はそう言ってほんとうに母親の悲鳴を聞いたような悲しげな表情になった。そう言われてみればわしの耳にはいっとき地面の底のほうでかすかに地鳴りのようにして聞こえて来る悲鳴のようなひびきが聞こえて来たのはふしぎだが事実だった。「こんなことをしていれば、必らずあの人は怒って仕返しをして来るのに決まっているんじゃ。そのときにはもうみんなおしまいになる。」わしが母親のことばを云えると、ロンはいつも母親のことばの真実さを受けあァ、ソウダヨ、チャック」といつかわしの名前を「タン……ダン・ペシュラカイ」と言ったときのように奇妙にはっきりした口調で言った。それからいかにも遠い物音、地面の底のひびきに耳を澄ませている顔になったが、それはほんとうに母親の悲鳴を聞いているような悲しげな顔だった。「おまえにあの人が泣いているのが聞こえるのか。」口ンの顔があまりに悲しげな顔になるのでわしはいつも思わず言った。「アア、ソウダヨ、チャック。」彼はしずかに、しかし、はっきりとことばを返して来た。日が経つにつれて、ということはそれだけ二人の病気が重くもなれば死に近づいて来たことでもあるのだが、わしはだんだんとこのインディアンよりはチャイナマンにもジャップにも見える少年に親近感を感じて来ていた。親子というほどのものでもないが、言ってみれば、まず年をとった伯父と年若い甥のあいだがらのようなものだ、ロンのほうでも同じ気持になっていたのにちがいない。わしが「ロン」と言い、ロンが「チャック」と言うその言い方に以前とはちがって親しみがこもって来た。「n ン、ローラが持って来てくれた花がきれいだ。」わしはもうアンのこともローラというふうに呼び始めていたが、そのわしのことばに応えて「アア、ソウダヨ、チャック」という彼のことば、それはもう甥つ子が伯父さんに呼びかけることばだった。いや、これもいつのまにかロンは「アンクル・チャック」、そうわしのことを呼び出し始めていた。 その二人のあいだがらに水を差すように突然現われたのがグレン・ティラーだった。白人———「レッキとした白人」 とグレンなら言いたいところだろうが、そのグレンがわしら二人のインディアンが占領している病室にほうり込まれたのは彼に言わせると彼がたよりにするほかはない、したがって彼がそれだけ余計憎んでいるにちがいない黒い大男のウィンスロー医師の策謀によるものだが、わしとロンが「今日はいい天気だな、ロン」、「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック」、「おまえの親父は牢屋に行って苦労したあげくに死んでしまって気の毒だな、ロン」、「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック」といつものやりとりをしているあいだに病室の入口の扉が乱暴に音をたてて開いて寝台車で運び込まれて来た男がグレンだった。大きなイビキをたてていて、男は今大手術をすませて来たばかりだということはすぐ判ったが、シスター・チャップマンの指揮の下に二、三人の看護婦が入口のきわのベッドに彼を横たえて立ち去ったあとすぐわしの口をついて出たのは「白人」だった。「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。」ロンも言った。
それから三時間近く麻酔が切れるまで、「白人」は静かにしていた。切れたところでふしぎそうにあたりをしばらく見まわしていたが、あれはまだ意識がモーローとしていたのだろう、しばらく経って天下の形勢ようやくはっきりとっかめたのにちがいない、シーツのなかから亀の頭のように出した首をちょっと起こしてわしとロンの二人を見くらべるようにして見ながら、「なんだ、この部屋はグークばかりじゃないか。医者もアフリカ土人のクロンボなら病人のほうも黄色野郎のグークか」と悪態をついたが大手術のあとの病人のことだ、いや、その六十近いと見える蒼ざめた男の顔をわしはさっきから見ているうちにこいつもわしら同様どこぞのガンで死にかけている男だと合点していたのだが、声はすり切れて弱々しく出た。まるで瘦せおとろえた老いぼれマフィアの親分が虚勢をはってどなっているつもりで実はぶっぶっと口のなかでつぶやいているみたいなものだ。それでも悪態は悪態で、何を言いやがるとわしは白いシーツに突き出た亀の頭をにらみつけたが、とたんに「アアソウダヨ、アンクル・チャック」とロンが澄んだ声でひと声言ったのはよかった。-瞬ギクリとしたように亀の頭が動いたのはよほどおどろいたからにちがいない、すぐそれでも男は虚勢を取り戻したように
「おまえらはいったいいっからおれの国に来ているのかね」 とまた居丈高に言った。
「ああ、わしらかね……」
とこういうアホウな質問に慣れきっているわしはわざと落ちつきはらった口調でもったいをつけるようにそこまで言ってことばを切った。
「まあ、わしもよう知らんが、おぬしのおじいちゃまがヨーロッパにおられんようになって夜逃げして来るほんの少しまえのことじゃないかね。まあ、ざっとしたところ、おじいちやまの来なさる五千年まえというところじやないかね。」 「何んだって?」
わしらグークやクロンボにからかわれて自尊心を傷つけられると白人はいつだって大声をはり上げるものだが、いかんせん、男は大手術をすませたばかりの、まして天国行もわしら同様間近の病人なのだ、またしても声はかすれたように弱弱しく出てあまっさえタンがひっかかったらしく息をヒイヒイ鳴らした。彼がそのとき枕もとのボタンを押したのかそれともそこは白人どうしの以心伝心ということがあるのかたちまちシスター・チャップマンが無言で器械とともに立ち現われてタンを彼のロから魔法のごとく抜き出したかと思うとそのまま立ち去る。すべては一連の啞の芝居のごとく進行して、さて、わしはおもむろに言っていた。いや、そのまえに彼の一言あり。「冗談もいいかげんにしろ。ぶんのめすぞ。」 「真面目な話じゃよ。わしらはインディアンじゃ。インディアンじゃから、つまり、おぬしらのおじいちゃまがやって来る幾千年もまえからここの大地に根つ子をはやしてここにいる。コヨーテと同じじゃ。おぬし、コヨーテを見たことがあるじゃろ。」男は仕方なしにうなずいた。顔を見ていると傷の痛みがようやく激しくなって来ているにちがいない。わしはかまわずつづけた。「わしの名前を言うてやるかな。名前を名乗りあうのが人間の礼儀ちゅうもんじゃからな。わしの名前はダン——ダン・ペシュラカイ。もっともおぬしとわしのあいだのベッドに寝ておるわしの甥は……」わしはわけもなくーーヤリとした。「どういうわけか知らんがわしのことをアンクル・チャックと呼んでおるが……それで、おぬし、おぬしの名は?」
こういうときはたたみかけて行くように言うのがコッだ。 わしの有無を言わせぬ口調に男はほんとうは大音声をはり上げて名乗りをあげたかったにちがいないが、あいかわらず蚊の鳴くような声で、「グレン……グレンというんだ。サージエント・グレン・ティラー。おれはな、海兵隊にいたんだ。」
なるほどそういうことだったのかとわしはうなずいた。 「鬼兵曹」というところかも知れんな。新兵相手にどなる。 わめく。ほんとうはわしら相手にもそれをやってのけたいのだが、いかんせん、からだが動かぬ。声が出ぬ。その無念さが不精ヒゲの生えた病み呆けた顔にありありと出た。それでも口のなかで「海兵隊というのはな、おまえら、インディアンは知らんだろうけどな、オスケ召集兵のやって来る陸軍なんかとはちがってたいへんなところなんだぞ。みんな、志願して行くんだ。判るかね、おまえ、シガン?」とぶっぶっっづける。よほどのことでわしはわしのこれはほんとうの甥っ子の若いのが海兵隊に行っていたと言ってやろうと思ったが黙っていた。その若いのも、たしかサージェントじゃなかったかな。ベトナムへ行って左腕一本どこかへ落っことして来たアホウだ。今はわしの村に帰って来て、ーーワトリに餌をやってくらしているゴクっぶしだ。
「おぬしも.ヘトナムへ行ったのかね。」
「ああ、行ったとも……」
アホウは元気づいた。
「ケサン……ケサンいうところを、おまえ、知ってしるかね。」
「ああ、聞いたことがあるような気もするな。しかし、そいつももうずいぶんと昔の話だ。おぬしの若いときの話というわけじゃな。」
わしはいやみを言うてやったが、アホウは青春の思い出に酔っておるのか、聞く耳をもたぬように思えた。ケサンについて、そこでの勇猛果敢なるいくさについてなおもアホウはゴタゴタとゴタクを並べるのでそんな自慢げな武勇伝に聞く耳をもたぬわしは「ケサンのほかにどんなところへ行ったのかね」とさえぎるように訊ねていた。
「イワクニ……」そうわしにとってまったく耳慣れぬ地名をアホウは言ってから、「あ、これはジャップの国の土地の名だ。そこに大きな海兵隊の基地があってな、おれはそこで ……」と言いかけてアホウはふうっと大きなため息をついた。それから唐突に話題を変えるようにして、「おれはオキナワにも行ったことがあるよ。あそこにはベトナムそっくりのジャングルの演習地があるんだ。新兵はな、そこで訓練を受けてからナム送りだ」とあのころのはやりのように「ナ厶」とベトナムのことを略して言ったが、わしの左腕一本を落っことして来た甥つ子もベトナ厶のことは今でもそう言っているようだ。「おまえの左腕はそのナムの空中を飛び歩いているんじゃないか。娘つ子をつかまえようとしてな。それでおまえはここではふられてばかりいるんじゃな。」わしがそう言うと、いつも「伯父さん、あんたはひどい人だ」と甥つ子はわしをうらめしげに見た。
「ところで、おぬしはそこで人間を何人殺したのかね。」 ときどきその甥つ子に訊いてやる質問をわしはベッドの上の白いシーツに包まれたアホウにむかって口に出した。 「殺したつ……」
わしの単刀直入の質問におどろいたのかまた白いシーツに突き出た亀の頭は一瞬伸び上って見えたが、
「殺したって、グークをか。」
とわしのことばの意味が判ったらしくて安心したふうに自分で自分にうなずき返した。
「おまえはおれがそこでグークを何人殺したのかと訊してしるんだな。」
「わしはおぬしにおぬしがそこで人間を何人殺したのかと訊いているんだな。」
「そんなことは判らんな。おまえ、今の戦争はな、昔の戦争とちがって、ひとりがひとりを刀で突き刺して殺すというもんじゃない。武器がちがう。武器がな。」 「しかし、おぬしがたは『ボディ・カウント』いうのをあのころやっていたんじゃなかったんかね。」 わしの喉にもタンがからみついたが、それは大きな咳払いをしたらうまくとれた。
「テレビやラジオのニュースで、よくそんなことを言うとつたな。あれは、死人のむくろの数を勘定することじゃなかつたかな。」
「おまえら腰ぬけのインディアンとちがって……」 わしに言い負かされてか、アホウもタンがひっかかったのか苦しげに息をして枕もとのボタンに手をやろうとするから、「咳払いをやってみな。それでタンはとれる」と教えてやった。軽く咳払いをしてそれでアホウのタンもとれた。しかし、傷にはひびいたのにちがいない。彼はしかめ面をした。
「おまえら腰ぬけのインディアンとちがって……」 わしは口真以をしてやった。さて、そのあとアホウがどうつづけるか。(おれたちは殺すのがうまい)とつづけるか、 (殺しても知らん顔をしている)とつづくか、わしがわざとらしくことばを切って待っと、やはり、アホウは困ったにちがいない。
「おまえらにはいくさをしたらいかんという掟があるそうじやないか。その弱虫の掟をいいことに戦争に行かなかった臆病者がいるっていう話だな。」
そのときアホウばかりではない、わしまでがおどろいたのはわしとアホウのあいだのベッドでロンがまたひと言、 「アア、ソウダヨ。」
とつぶやいたからだけのことではなかった。そのことばのあと、当然わしの耳は「アンクル・チャック」という呼び名を予期していたにちがいないのだが、「ジョウ」とわしにとってもアホウにとっても聞いたこともない名前をつぶやいていたからだ。ごていねいにロンはくり返した。
「アア、ソウダヨ、ジョウ。」
わしとアホウ———グレンは一瞬ロンのベッド越しにじっと顔を見合わせていたが、すぐグレンは「おれはジョウなんかじゃない、グレンだ。サージェント・グレン・テイラI」と奇妙にいらだたしげに言った。ロンはまたこのあいだのときのように子細に点検でもするように左手の掌を頭の上にかざしてそこに見えない眼を向けながらかすかにうなずいた。グレンはホッと安堵の息をついたように見えた。
「判ったかね、ロン、 おれはグレンだ。サ—ジェント・グレン・ティラー。おれは海兵隊にいたことがある。」 「アア、ソウダヨ、ジョウ。」
「このインディアンのグークめ、おれはグレン、海兵隊のサ —ジェント・グレン・ティラーだ。」
「アア、ソウダヨ、ジョウ。」
わしは笑い出していた。笑うと咳が出る。タンもひっかかる。しかし、わしのからだのなかからまるでわしの肺のガン細胞がひとつひとつ笑いのタネとなって飛び出て来るような感じがするのだから仕方がなかった。わしはひとしきり笑っていた。
「この子には何を言うても無駄じゃよ。」
笑いがようやく押し鎮まったところで、わしはまた喉からこみ上げて来る笑いのガン細胞を押し戻すようにゴクリとつばをのみ込みながら言った。
「なにしろ、この子は前の世界で火の玉を見て、それで眼がっぶれて、眼が見えんようにもなれば頭もおかしくなったんじゃからな。わしはこの子にかかればアンクル・チャックじや。自分でも、こいつのほんとうの名前はラルフと言うらしいか、ロンじゃロンじゃと言うんでわしらもロンと呼ぶことにしているんじゃが、わしの考えでは、こいつは前の世界で火の玉を見るまではロンと呼ばれていたんじゃないかね。そこにきっとアンクル・チャックというのもいれば、ジョウというのもいた。こいつが前の世界で火の玉を見るまではね。」
グレンは呆れたようにわしを見ていた。わしまで気がちがったと思ったにちがいないが、わしはしゃべっているうちにますます自分が確実にダン・ペシュラカイではなくてアンクル・チャックになって来たような気がして来たからふしぎだ。
「なあ、ロン、おまえは前の世界でジョウと知り合いじゃったんだろ。」
「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。」
「そのジョウという白人野郎は何をしょったんかね。ベトナムへ行って人間を殺しよったのか。」
「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。」
「おかげできっと罰があたってガンになったんじゃな。それで死にかけている。」
「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。」
「死ぬとこいつのむくろの上にこいつに殺されたベトナムの亡者がみんな積み重なって来るんじゃないか。」 自然にこのあいだの夢のなかの光景がわしの心に浮かび上って見えて来た。
「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。」
「ジョウ、おぬしもロンに何か言うてやったらどうかね。」 わしは強引に命令するようにジョウ——いや、グレンに声をかけた。
「おまえはベトナム野郎そっくりだよ。」
グレンは口のなかで弱々しげに言った。もちろん、大声をはり上げているつもりなのだが、かわいそうに声はそんなふうに出た。
「アア、ソウダヨ、ジョウ。」
案の定ロンはそう応じたが、そのさっきからのロンのきまり文句の受け答えがいっそうグレンをいらだたせたにちがいない。同じことばをもっと強い調子でくり返した。 「おまえはおれが殺したベトナム野郎そっくりだ。」 「アア、ソウダヨ、ジョウ。」
「しかし、こいつはわしにはベトナ厶人よりジャップかチャイナマンに見えるがな。」
わしは茶々を入れるように口を出した。
「ジャップでもチャイナマンでもコーリア野郎でも同じことだ。グークであることに変りはないな。みんなグークのアカだ。おまえ、海兵隊がコーリア野郎との戦争でカクカクたる大戦果をあげたことを聞いたことがあるだろう。コーリア野郎のアカのグークをやっつけたんだ。そのまえは……」 グレンは苦しげに咳をした。またタンがひっかかったにちがいない。カクカクたる大戦果をあげた海兵隊の勇士も形なしの感じだ。しかし、それでもなんとかやっと喉にひっかかったタンをふり切って床の上にペッと吐くと、いや、それほどの力も失なわれているにちがいない、ヨダレのように口からダラダラ青いタンを床にたらすと、 「そのまえはな、おまえ、ジャップ相手だ。マキン、タラワ、イオージマ、オキナワ.：…ジャップ相手のいくさでおれたち海兵隊は……」
「たんと人間を殺したというのかね。」
わしはまた茶々を入れた。
「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。」
ロンもロを出した。
「おまえら、判らんのか。」
グレンは精いっぱいの声をはり上げた。
「殺さなかったら、殺されるんだ。いくさというのはそういうもんだ。」
「アア、ソウダヨ、ジョウ。」
ロンのそのことばには、どんなに大きくふくらませた風船でもたちまちしぼませてしまう意気阻喪させる力があるにちがいない、グレンが不意に押し黙ったところで、わしはゆっくりひとり言をつぶやくように言った。
「殺されないために殺すとすれば、どちらの側もそう考えるじゃろうから、どの道、どちらも殺し殺されることになるな。つまり、殺した者は殺されるというわけじゃ。」 グレンは答えなかったがそれはわしに言い負かされたというのではなかった。
「こいつ、眠りよったようじゃ。」
わしがひとり言をつぶやくようにして言うと、ロンが応じた。
「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。」
「ジャップやらコーリア野郎やらベトナム野郎やらを殺している夢でも見ていよるんじゃろ。」
「アア、ソウダﾖ、アンクル・チャック。」
ロンが言った。
それからその日当りのよくない施療病棟の病室での死にかけのインディアン二人、同じく死にかけの白人野郎ひとりの三人ぐらしが始まったわけだが、とにかくこのグレンという男、身動きならぬまま、また金がないままにレッキとした白人様なのにインディアンニ人といっしょに寝かされているのが牘にさわってならなかったにちがいない、朝目をさますと、「グーク、起きろ、朝だ」とわめきたてた。ロンの「アア、ソウダヨ、ジョウ」がその彼のセリフにつづいて一日が始まるようになっていたが、そのあともやたら「おれが海兵隊にいたときはな」がつづいた。このあいだまで近くの田舎町の牧場で働いているうちにからだぐあいがニッチもサッチも行かなくなってここにかつぎ込まれて来たわしら同様文無しのこの男には、わしらとちがってささくれだった白い肌と赤茶けた髪の毛をもっている人間だということ以外にはわしらにむかっていばるタネは海兵隊しかなかったにちがいない。海兵隊で新兵の訓練係をやっていたときには思いきり今どきのふやけた若者をぶんのめしてやった話、オキナワで陸軍の腰抜け召集兵相手に大たちまわりを演じた話、それから話はもちろんいつだってべトナム野郎のグークを何人ぶち殺したか。「おまえらには判らんだろうが、いくさはな、殺さんと殺されるんだ。それが、いくさというもんだ。ーいや、もうひとつ、自慢のタネがあって、それは勲章だった。「パープル・ハート」とか言ったが。あくまで海兵隊のことをうるさく自慢げに言うので、わしが業を煮やしてわしの甥つ子の左腕一本ベトナムにおいて来たアホウの話をしてやると、グレンはインディアンが海兵隊にいたということ自体を知らなかったのか、それとも知っていても知らぬ顔をきめ込んでいるのか、とたんに何かいやな物でも無理やりに口のなかいっぱいに押し込まれた顔になったが、すぐ態勢を盛り返すように「おれはな、そんなそこらの海兵隊員とちがつて……」と言い出した。いや、そう言い出したばかりでない、ベッドの下においた汚ないズックのズダ袋のようなカバンに手を伸ばして長いあいだかかってようやく取り上げると、なかからプリキのオモチャのような勲章を出してみせた。「見てみろ、これはパープル・ハートだ。これはな、特別の勲功を立てたものにくれるものだよ。そこらのふつうの海兵隊員にくれるものじゃない」とおらび上げた。
「それは人間を何人殺すといただけるものかね」とわしは早速言い返してやったが、もちろんもうグレンはそのブリキのオモチャをもらったときの感激にひたりきっているのか、それともさっきからのズックのカバンを.ヘッドの下から苦心してとり上げるという弱りきったからだには過ぎた努力で熱が高くなって意識がモーローとして来たのか、ぐったりした声で、「おれはな、そんなグークを何人殺すというようなチッポケなことでこの勲章をもらったんじゃない。もっと大きなことで……」とまたおらび上げながら言い返す途中で唐突にことばを切った。それから急におびえた表情で入口のほうをふり返るので、わしは「何んじゃね、おぬしのくだらん自慢話を外で誰か立ち聞きでもしていよるのかね。さしずめ聞いているのはソビエトのスパイかね。それともおぬしはFBI にでも狙われているのかね。おぬしが軍の秘密をばらすんじやないかとおぬしにFBIのスパイがつきまとうている」と出まかせを口に出してからかった。わしにしてみればグレンがすぐ「アホウぬかせ、このグークめ」とわしに負けずに悪態をつき返して来るにちがいないと思った上でのからかいだったが、予期に反してグレンは余計うろたえたように見えた。「もっと大きなことというのは何んのことかね」とわしがことばをつづけようとするのを強引にさえぎって、ベトナム女のよかったことを「肌がなんとも言えん。抱いているとペッチャリこっちに吸いついて来る」というぐあいにベチャベチャしゃべり始めていたが、いかにもそれはとってつけたようだったし、長くもつづかなかった。だいたいが人間、男と女の話をし始めるとつまらぬホラ話になってしまってそういうホラ話などーーキビざかりの若者なら面白がって聞いているかも知れんが、わしのようにそちらのほうはもう干あがつた上に死にかけている老人には聞いていられるものではない。いつのまにかわしはグレンのベトナム女のお次はジャップの女、オキナワの女(はグレンに言わせると、二つはまったくちがった種類の生きものであるそうだ。カビの生えたパンのようにゴッゴッとかたいロシア女とやわらかいことできたてのドーナツのごとしのフランス女ほどにちがって、どちらがいいかと言えば、もちろん、フランス女のごときオキナワの女だ)というぐあいに進んで行くおしゃべりをまるで遠いところから聞こえて来て眠りをいざなう物音のように聞いていてほんとうにそのうち眠ってしまっていた。相手のほうも聞き手が眠ってしまったとあっては拍子抜けだ、そちらのほうもかすかにイビキをたて始めていたが、いや、そんなふうにわしの耳には一座の光景がとらえられていたが、ふと気がっくとわし同様ベッドに金縛りになって身動きできないはずのロンが自分のベッドから外れてわしのそばに来て、わしをいっか黒い大男がやっていたようにじっと見おろしていた。そして、わしが気がついて眼をさますと、「アンクル・チャック、ボクハコレカラ芝居ヲスルンダ」といつもの舌足らずの呂律のまわらぬ口調ではない意外にキビキビした発音のことばでわしにナゾをかけるように言った。 「芝居？…………何んの芝居をするのかね?」
「オ化ケノ芝居ヲスル。」
「何んのお化けだ。」
「コイツ二殺サレタヤッノオ化ケダ。」
「つまり、おまえはベトナム野郎のグークというわけた。」 ロンはうなずいた。
「イエス。アンクル・チャック。ボクハベトナム人ノオ化ケダ。」
「名前は何んというのだ。」
「ナカタ。」
「ナカタ?！……」
わしがおうむ返しに言ったのは、わしが昔街へ出てチャイナマンのチョプスイ・ショップで皿洗いで働いていたときにトミオ・ナカタという男も皿洗いをしていたからだ。チャイナマンのような顔をしていたから、店の主人のミスター・チンと同じようにチャイナマンだと思っていたらそうではなかった。ジャップだと言っていた。ジャップの二世で、ジャップのくせに日本語が話せない。そう言っていた。 「おまえはほんとうにベトナム野郎のお化けかね。」 わしは念を押すように言ったが、ロンの答はもちろん決まっている。
「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。」 「しかし、ナカタはジャップだ。」 「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。」 そのままロンは歩き出していた。どうするのかと思ったら、ヒラリとからだをひるがえすようにしてグレンのベッドに登ったかと思うと白いシーツに包まれた彼の上に馬乗りになった。それから首をしめかかったのだが、わしがとめなかったのはそれが芝居であることを知っていたと言うよりはほんとうにそこで彼が殺されたとしても仕方がないと思ったからだ。(殺したやつは殺されるのだ。)わしの胸のうちにその思いが電光のようにひらめいたところでロンが！———いや、ナカタがグレンの首にまわした腕の力を強めながら、「オマエハナゼオレヲ殺シタンダ。何ンノウラミガアッテ名前モ知ラヌオレヲ殺シタンダ」と低声だがわしの耳には十分に天地にとどろく声と聞こえた声で言った。
「おまえはおれの敵だったんだ。だから……」とあえぐ息でグレンが答えた。「おまえを殺さなかったら、おれが殺された。」「ソレナラ……」と天地にとどろく声が言った。「オレハモウオマエー一殺サレタ。ダカラ、オレハオマエヲ殺ス。ソウシナイト不公平ダ。」グレンの首にかかった腕にさらにカが加えられているように見えた。「おまえは力持ちだな」とこれは芝居の見物人のわしが横から言っていた。もちろんそのことばでわしは(そんな小さな死にかけのからだでよくそれほどの力が出せたもんだ)と訊ねたつもりでいたのだが、 答えられるまでもなくそのわけがすぐ判ったのは白いシーツのグレンのからだに馬乗りになっているのはロンのお化けかナカタのお化けかそれは知らんがひとりでないように見えたからだ。そのあたりでたしかにことはこのあいだわしの上におおいかぶさって来て堆積した亡者どものありようとまったく同じことになっていて、ロン、ナカタのお化けの上にさらにさらにお化けがあまた乗りかかってその全体でグレンの首をしめにかかっていた。「助けてくれ」とグレンは必死に叫んでいたが声はもうかぼそく蚊の鳴くようなものになっていた。そして、「助けてくれ」といくら叫んでみたところで助けが来てくれるはずもない。はじめは「助けてくれ、シスタ — ・チャップマン」と肌色も同じならそのカサカサのひからびた程度においても同じのを呼んでいたがおしまいにはウィンスロー医師からシスター・ブラックまでも呼び上げていたが、彼の上におおいかぶさるお化けの一群の発する沈黙の叫びがその深さにおいて彼のかぼそい叫びなど圧倒しつくしていたにちがいない、叫びは彼のわなわなとふるえる断末魔のロから外へ出るとともにすぐそのふるえの深みにとらえられ奥深くに入ってしまって、病室の外の廊下のあたり深夜のように静かでそよとの風の音もしない。わしの耳は外の静寂をありありと聞きとっていたが、グレンの「助けてくれ」はいっのまにか「許してくれ」に変っていた。「許してくれ。おれはおまえを殺すつもりなんかなかったのだ。ただな……」 グレンはあえぎ、いったんことばを切ってからまるでそれがこれまでの懇願の切り札でもあるかのようにいちだんと憐れつぼい声を出した。「おれは命令に従っただけだ。おれはただの兵隊だったんだからな。兵隊は上官の命令に眼さんといかん。それが、ロン、兵隊というもんだ。」わしの見るところ、グレンはそのことばでロンが、いや、彼のからだの上のお化けの堆積が彼をゆるしてくれると思ったにちがいないのだが、お化けの堆積は無言でいよいよ彼の首にまわした腕の力を強くした。「おれはな……」と断末魔の息をしぼり出すようにしてグレンは懸命に叫んだ。「ほんとうに、ロン、 おれは命令をまもっただけだ。その証拠に、ロン、おれは ……」
「サージェント・ティラー！」突然そのとき天地にとどろく声がまたひびきわたった。「起テ。コレカラキャプテン・ヒユーイ・トーマスノ命令ヲ告ゲル。」声はつづけた。「ロン、 おまえは何をふざけたことをほざいているのか。もう芝居はいいかげんにせんか」とわしはゲラゲラ笑いながら口を出したが、そのわしの笑いが中途で凍ったように中断したのはそれまで白いシーツにくるまれて眠っていたグレンがシーツの上に馬乗りになったお化けの一団を強い力で撥ね飛ばして起ち上ったからだ。いや、わしをおどろかせたのはそんな寝ていた病人が起ち上ったことでもなければ、いつのまに着替えたのかそれとも用意周到にその日あるを期してはじめからそう着込んでいたのを白いシーツで隠していたのか起ち上ったクレン———サージェント・グレン・ティラ—がアメリカ合州国海兵隊正規の戦闘服を着ていたからでもない、「イエス・ サー」と大きく答えて命令を待ち受ける彼のくらいっくような形相のすさまじさがわしの笑いを中途で押しとどめていた。その形相のままでグレンは不意にわしにむきなおって 「オマエコソフザケルナ。コレハモウオマエノ言ウ通リ演習 ……ソンジョソコラノ演習ジャナイ。演習卜言ッテモ実戦サナガラノ秘密作戦ノ演習ダトオマエタチニュノアイダカラ言ッテ来タコトダ」と叱りつけるように言ってから、 またわしに横顔を向けるようにして空間の一点をみつめながら直立不動の姿勢をとったのは次なるキャプテン・ヒューイ・トーマスの命令を待っためであったにちがいない。「オマエタチ」 と突然呼びかけられて慌ててわしは周囲を見まわしていたが、わしがまた息の根がとまるぐらいおどろいたのは、さっきのグレンのからだの上に乗っていたお化けの面々、いつのまにか身にまとったあのボロ屑の亡者の衣裳を脱ぎすてグレン同様アメリカ合州国海兵隊正規の戦闘服を着用してわしの左右、そして、グレンのまえに整列していたからだ。「命令!」とまたわしら全体の頭上で天地にとどろく声がひと声言った。そこでことばを切ってひと呼吸の間をおいてから、
あとは一気につづける。「サージェント・グレン・ティラーハ第三分隊兵員二十五名ヲ指揮シテタダ今夕ダチーーグラウンド・ゼロヨリ西北方二マイルノ予定地点ー一至レ。」「イエス・サー」とグレン……サージェント・グレン・ティラーはまた大きく答えてから、「キャプテン・ヒューイノ命令二ヨリサ —ジェント・グレン・ティラー八第三分隊兵員二十五名ヲ指揮シテタダ今夕ダチ-ーグラウンド・ゼロヨリ西北方二マイルノ予定地点-一至リマス」と物慣れた口調であざやかに復誦した。そういうところはまさに海兵隊古参の鬼軍曹の貫禄十分と見えたが、鬼軍曹は鬼軍曹だ、わしらをふり返ったときのグレンの口調はうって変って乱暴なものになっていた。「サァ、オマエラ、海兵隊ノゴクップシノ野郎ドモ、オレタチハ今カラ演習-ー出発スル。ソノマエ-一注意シテオク。オマエラノオシャベリ好キノロヲ閉ジロ。イイカ、コレハアクマデ秘密、最高度ノ秘密作戦ダ。オマエラガココデ見タコト、聞イタコトハ、スベテ、見ナカッタコト、聞カナカッタコトダ。 イイカ、ココデ起ルコトハスべテ夢ダ。悪夢ダ。ゴクップシノ野郎ドモ、判ッタカ。」誰かが「イエス・サー」と金切り声を出してとん狂に叫んだ。グレンは声のほうをぐいとからだを乗り出すようにしてにらみつけてから、腕時計にチラと視線を走らせた。「サア、野郎ドモ、出発ダ。モウ時間ガナイ。ゼロ・アワーマデアト十分。」わしもつられたように腕時計を見たが、うす暗いなかに時刻は五時二十分、してみるとゼロ・アワーとかいう時刻は五時三十分キッカリだというのにちがいない、「オイ、ミンナ、グズグズスルナ。グズグズスルト、ベトナムノグーク野郎バカリカオマエマデガ殺サレルゾ。」グレン——サージェント・グレン・ティラーはわしを指さしていた。「起キロ。ソコノ老イボレ新兵。イッマデ寝ティヤガルノダ。起キロ。命令ダ。」カずくでと言うよりは何か有無を言わせぬカがわしを動かして、そう言われてみればそのときまで白いシーツのなかで寝ていたにちがいないわしも起き上ってドヤドヤと馳け出す隊列のなかに自分を割り込ませるようにして入っていっしょにまだ薄暗いなかを馳け出していた。おおかたは白人だったが、クロンボもいればわしのような黄色いのまでがいた。クロンボはポールという名前の新兵で、兵隊になるまえは、黄色の鷲というのだったかそれとも黄金のトンビだったか、どこかの田舎町でバーの下働きのボーイをやっていた。黄色いののなかにジャップがいて、顔をよく見たらトミオ・ナカタだった。わしといっしょにミスター・チンのチョプスイ屋で働いているうちこ姿を消してどこへあいつ行きやがったのかと思っていたのだがこんなところに来ていた。いったいおまえはどこへ行っていたのだと暗いなかを馳け足で急ぐ途中で訊くと、おれか、おれは収容所に行っていたんじゃないかと怒ったようにわけの判らないことを言った。わしにはよく判らんが、それは牢屋みたいなところかと訊き返すと、まあ、そんなみたいなものだとさらに腹を立てた顔つきにナカタのわし同様に黄色い顔はなった。インディアンもいた。それもよく見ると、左腕をベトナムにおいて来たわしの甥つ子のインディアンだ。何んだ、おまえはあれからずっと海兵隊にいたんかと言うと、そうだよ、アンクル・チャック、ずっといたんだよ、ほかに仕事は何んにもないからなと、海兵隊にあいつが志願したときとかっきり同じセリフを彼も怒ったように口に出したが、戦闘服を着た彼の大きなからだが小きざみにふるえているので、おまえ、こわいのかとわしは訊いてやった。いつも強そうなことばっかり言っていて、おまえ、ほんとうはこわいんだろう。ああと甥つ子はぶっきらぼうにうなずき、伯父さんは何んにも知らんからそんな平気な顔をしているんだ、なにしろ一発で何十万人を殺す爆弾をベトナム野郎の上に落とす作戦の演習をやるんじゃないか、ちゃんと実際にあれを爆発させてな、あれはヤグラの上にのせてあるんだ、そいつを爆発させるのだから、下手をするとこちらがおダブツだ、見てみろ、みんな、ふるえているじゃないか。甥つ子に言われるまでもなかった。たしかに、隊列の白いの、黒いの、黄色いののからだがみんな小刻みにふるえているのがわしの眼にはっきり見えたが、甥つ子が急に声を立てて笑った。アンクル・チャック、あんたのからだだってふるえているじゃないそのうちみんなの足はさらに速くなった。もう懸命に馳けていた。グレン———サージェント・グレン・ティラーが叫んだ。「モウ時間ガナイ。」ひろびろとくらがりのなかにひろがる原野だった。見わたすかぎり瓦礫のような石ころが散乱していた。そこをわしらは必死に一団となって馳けた。「ソノ壕ダ。ソコへ入レ。スグ火ノ玉ガ燃エ上ルゾ。」たしかに眼のまえにくろぐろと塹壕の列がのびている。わしらはそこにからだを突き込むようにして飛び込むと深い穴ボコの底に折り重なってうずくまった。「ココハグラウンド・ゼロカラ西北方へ二マイルノ地点。」グレン———サージェント・グレン・ティラーが叫んだ。「眼ヲ掌デ覆工。」秒読みが始まった。「五秒前、四秒前、三秒前、二秒前、一秒前、ゼロ
……」大地をひき裂く衝撃とともに火の玉がこの世界の地上くまなくを覆って燃え上ったにちがいなかった。この世ならぬ光に満ちて世界は明るくなり、わしは閉じたままのマブタを通してわしの掌の骨のかたちをはっきりと見た。それからすぐ穴ボコの底にうずくまるわしらの背中めがけて岩、石、 土砂、その他この地上のありとあらゆるものが音をたてて落ちて来た。(この世の終りだ!)と誰もが思ったにちがいない。しかし、声は叫びにならなかった。あまりにこわくて声も出なかったのだろう、わしも黙っていたし、みんなも黙っていた。無言で、世界の落下をそこで受けとめるように背中を落ちかかる落下物にさらしていた。
「全員突撃!」それから何秒たっただろうか、突然またひきつった声でグレンサージェント・グレン・ティラーが叫んだ。「野郎ドモ、コワガルナ。外へ出口。ベトナムノグ丨ク野郎へ向カッテ突撃スルンダ。野郎ドモ、命令ダ、グークノ陣地メガケテ全員突撃!」渾身の力をふるってグレン———サージェント・グレン・ティラーは叫び、わしらはまた有無を言わせぬ力で背中をどやしつけられたように塹壕の外に飛び出していた。前方のモウモウと立ち込める砂埃のなかに卜ラック、ジープ、戦車が立ち並んでいるのが見えた。それがめざす「グークの陣地」だったのだが、すべては天からの火の玉の一撃を受けて地上にへちゃげた巨大なオモチャのようにしてころがっていたが、わしらはそこに三度ライフル攻撃をかけた。そのうち反対方向からべっの一隊が来る。グレン ——サージェント・グレン・ティラーがどなった。「全員後退!グズグズスルナ。コレ以上イルト、オレタチハミンナ被爆シテ死ヌ。ココハグラウンド・ゼロカラワズカ百フィー卜。」グレン———サージェント・グレン・ティラーは馳け出し' わしらも馳け出した。いつのまに来たのかトラックが待っていた。「乗レ。一刻モ早クココヲ離レルノダ。」わしらはまた折り重なるようにしてトラックの荷台に飛び乗ったが、 その一瞬のあいだに白い上っぱりをつけた医者やら技術者やらの一団がわしらが胸につけさされたバッジのようなものを抜き取り、手に持った器具をわしらのからだにむけた。とたんにカチカチと音が早い速度で鳴った。
トラックが走り出したとたんにポールだったかナカタだったか、「あれは誰だ?」とおびえた声で叫ぶのが聞こえた。 いちようにギクリとしてふり返った。みんなの眼にまだ立ちこめつづける砂埃のなかの「グークの陣地」からよろよろとこちらにむかって歩いて来る黒い人影が見えた。「あれはベトナムのグーク野郎の亡霊だよ」と誰かが冗談めかして叫んだが、その声が金切声の悲鳴のように聞こえたのは、叫びの主をふくめてみんながほんとうにそう思ったからにちがいない、一瞬前にそれがロンであることに気がついていたわしの眼にまでそのよろよろとよろめきながら、しかし、異常に遠い歩速でトラックのあとをどこまでも追いつめて来るように歩いて来る黒い人影はまさしく「グークの陣地」で火の玉が殺したはずの、いや、わしらが殺したはずのグーク野郎の亡霊に見えたのだが、そのとき、グレン———サージェント・グレン・ティラーはおびえた、しかし、すべてのおびえをふりきるような硬いこわばった声でひと声大きく叫んだ。「アイツヲ射テ!」
銃声がしたのはほとんど同時だった。同時に砂埃のなかで黒い人影が呆気なく崩れ落ちるようにして倒れた。(誰が射ったのか?)という思いがいちょうにみんなの胸を横切ったにちがいない、いっせいにみんなはふり返っておたがいの顔を見合わせるように見たが、(ジョウだ)というささやきがわしの耳に達するまえに当のかつては牧場で働いていたという白人兵のジョウが黒い人影を射った、射ち殺した小銃を手にしたまま、さっき黒い人影が崩れ落ちるようにして倒れたその倒れ方そのままにそれをもう一度芝居の舞台の上で再現してみせるようにトラックの硬い鉄の荷台の床の上に崩れ落ちた。
「この男はさっき壕の外にからだを出していたのだ。」わしのかたわらでゆっくり聞き慣れた声が言った。おどろいてふりむくと、黒い大男———ウィンスロー医師がその黒い大きな顔をわしにむけていた。「あれを致死量以上浴びたのだろう。しかし……」黒い大きな顔がおびえた声を出した。「あいつがあんなふうにして倒れたところを見ると、わたしらも判らんな。いっかは……殺した者は殺されるんだな。」おしまいはわしの声になっていた。わしは自分の声におびえた。 「こいつもかわいそうな男ですよ」と黒い大男はそれだけが元気のあかしみたいに、いや、だんだんと先細りになって行く生命のあかしみたいに日がな一日わしらにむかって悪態をついたあげくようやくつかの間のまどろみを始めたグレンを横眼でななめに見下しながら言っていた。「ここからずっと西方の砂漠に大きな軍の演習地があるのはあなたもご存知でしょう。まだベトナムで戦争をやっていたころにこいつが兵隊だった海兵隊があそこで秘密の演習をやったらしいですな。こいつはその演習に参加して、あれにやられた。くわしいことは知らんが、このサージェント・グレン・ティラーはあれのことを専門にやっている特殊部隊の兵隊だったという話ですよ。あなたはこの男の勲章見せてもらったことがあるでしょう。パープル・ハートとかいう……あれはベトナムの戦功でもらったというよりは、その演習のおかげでからだが悪くなった、そういうこともあってもらったんじゃないかな。まあ、ていのいい口止め料というところかも知れない。 ……ただね、この男もガンになって死にかけていることが判ってから、いくらなんでもひどすぎると考え出したんじゃないかな。それで……」黒い大男がことばを切ったのは、かわいそうな男が不意にうめき声を雄たけぴのように声高くあげたからだ。ついと近づいて行ったかと思うと、黒い大男はグレンの瘦せさらばえた腕をとって手をゆっくりにぎった。それだけでふしぎにグレンは静まってまた寝息をたて始める。 それだけを見とどけてから黒い大男はまたわしのかたわらに戻って来た。「あっちこっち訴えてまわっているらしいんですが、相手にされない。なにしろ、かんじんの海兵隊はそんな演習をやったことは認めていないんですからな。走りまわっているうちにとうとう倒れてしまって、ここまでかつぎ込まれて来た。」「裁判所に訴えたりはしていないのかね。」わしは答の判りきった質問を口に出していた。「訴えたところで何んになりますかね。そんなことはさんざん国にひどい目にあわされて来たあなたがたにはよく判っていられることじやないですかね。それに、この男、一文無しと来ている。 ……」黒い大きな顔はわしの顔をじっと見た。それはもちろんあなたの場合も同じだったじゃないかという顔だ。あなたの場合もあっちこっち走りまわって、いろんな理由をつけられてあちこちで追い出されて、もちろん、裁判所にまでたどりつく金もない。そのうち倒れてしまった。「こいつも」の 「も」に力を入れながら「こいつもかわいそうな男ですよ」 とまた黒い大男がゆっくり言った。
「シカシ、オレハコイツー一殺サレタンダ、アンクル・チャック。」
ロンのそのことばに、わしがおどろかされたのは、やはり、わしはそこで「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック」 といういつものきまり文句を予期していたからにちがいない。「殺したやつは殺されるんだな」とわしの口からわしのいつもの文句が飛び出して来たのも、そのおどろきのせいだろう。しかし、「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック」とロンは言わなかった。代りに、「シカシ、マダ殺シタヤッハ殺サレティナイヨ。アンクル・チャック。」ロンはそう言った。
「それで……」
わしは天井のしみを見ながら訊ねた。
「どうするつもりかね。」
「殺サレタヤッガ殺シタヤッヲ殺スンダナ、アンクル・チヤック。」
「なるほど。」
わしは相槌を打ったが、その相槌を押し返すようにして口ンはつづけた。
「ダカラ・オレハコイツヲ殺ス、アンクル・チャック。」 ロンはゆっくり顔のむきを変えて隣りの.ヘッドのグレンの病みほうけた顔に見えない眼をむけた。
「コイツガオレヲ殺シタノダカラナ。アンクル・チャック。」
「なるほど。」
わしはまた相槌を打った。さらに強い力でロンは相槌を押し返した。
「ダカラ、オレハアンタヲ殺ス、アンクル・チャック。」 ロンはまたゆっくり顔のむきを変えてわしのグレン同様に病みほうけた、病みほうけているにちがいない顔に見えない眼をむけた。
「アンタガオレヲ殺シタンダカラナ、アンクル・チャック。」
「わしが殺した?」
わしは思わず叫んでいた。
「おまえ、それ、本気で言っているのか。」
「アア。」
ロンはうなずき、わしの顔にまた眼をむけた。見えない眼がじっとわしをみつめてからだのなかを見透しているように見えた。
「アンタガ掘ラナカッタラ、アレハデキティナイヨ、アンクル・チャック。……ダカラ、アンタガオレヲ殺シタ。殺シタャッ八殺サレタヤッ-ーヨッテ殺サレル。ダカラ、オレハアンタヲ殺スヨ。デナイト、不公平ダ、不公平八イカンヨ、アンクル・チャック。」
「わしは……」
とわしは大声を出していた。
「どうすればいいんかね。」
「アンタヲ殺シタヤツヲ殺シタラヨイヨ、アンクル・チャック。」
「こいつは……」
わしは自然な眼の動きでグレンを見た。ロンはわしのことばをこれもまた自然の動きでひきとった。
「コイツハコイツヲ殺シタヤツヲ殺セバヨイヨ、アンクル・チャック。」
「それで……」
わしは口ごもった。それから自分でも思ってもいないことばを言っていた。
「世界はどうなるんかね。」
「ドウモナリハシナイヨ、アンクル・チャック。」 ロンのことばはゆっくり舞い上り、それから天から舞い下りて来る声のように上から聞こえた。
「タダ、世界ノ順番ガ変ルンダヨ。順番ガ逆ーーナル。上カラ誰カガ誰カヲ殺シ、ソイツガマタ誰カヲ殺ス。ソノ順番ガ逆ニナルンダヨ。下カラ殺サレタヤツガ殺シタヤッヲ殺シテ行ケバネ、アンクル・チャック。」
天から聞こえていたはずの声がいつのまにか逆に足もとからわしの耳めがけてまっすぐに立ち上って来るように聞こえていた。
黒い大男がまるで双眼鏡を逆にのぞいたときのように奇妙に小さく遠いところに見えた。病室の入口に立って三つのべッドを見まわしながらいつもの悲しげに耳を垂れた象の顔っきをさらに悲しげにして黙っているので、わしにはすぐ彼が何を言いたいのか判った。(あなたはもうおしまいのときに来ている)と顔つきは言っていた。(あなたがた三人はもうおしまいのときに来ている。)そうも大きな顔の黒い皮膚の表面にありありとことばが浮き上って見えた。 「サンキュー・ベリー・マッチ。あんたはいい知らせを持つて来てくれたのだろう。」
このごろはもういつものことになっていたがグレンがしゃがれた声で譴言を叫んだ。もうそのときが来ているのか、それとも親切な黒い大男がこのところたてつづけに三人に射つてくれている痛みどめのクスリ(つまり、麻薬ということだ)のせいか、わしの頭がおかしくなって来ているのかグレンかおかしいのか、 それとも両者ともに魂が宙空をさまよつているのか、世界はモーローとして見えた。モーローの底からグレンのしゃがれ声がひびいて来る。「サンキュー・ベリ — ・マッチ。あんたはいい知らせを持って来てくれたのだろう。」
黒い大男が病室に来ると、いつもグレンは同じことばを言った。彼によると、パープル・ハート所持者の彼の秘密の勲功をいまわのきわに大統領が表彰するためにホワイト・ハウスに招かれることになっている。その「いい知らせ」を持つて来てくれるのが黒い大男だということになっていた。はじめは、黒い大男はホワイト・ハウスから電話で連絡を受けたのを伝えに来た「クロンボの医者」(と彼はいつも黒い大男のことを呼んでいた)だった。それがいつのまにかホワイ卜・ハウスからの使者になっていた。使者は軍人であるときも背広の民間人であるときもある。軍人なら、彼の上官だったキャプテン・ヒューイ・トーマスが今や海兵隊の司令官の将軍になっていて、彼を丁重に迎えに来た。直立不動の姿勢をとって敬礼するつもりになっているのだろう、「イエス・サーーと口のなかで聞きとりがたい声でモゴモゴ言いながら、グレンは手をしきりに動かした。民間人の場合でなら、 これもついこのあいだまで高名な軍人だった特別補佐官だ。 「大統領ガ貴下ヲホワイト・ハウス二招待シティル。コノ光栄アル招待ヲ受ケ入レラレヨ。」そのときにはグレンはそちらのほうのセリフまで口のなかでモゴモゴつぶやいた。 「しかし、いつのまに大統領の特別補佐官がクロンボになつたりしたのかね。それなら、大統領のほうもあんたが会いに行ってみると案外インディアンのグークになっているんじゃないかね。」
わしが特別補佐官の使者のセリフを言ってみせてからまた眠りにおちいったらしいグレンを見ながらからかうようにして言うと、黒い大男はわしというグークの顔とグレンの瘦せおとろえた白い顔を見くらべてから、 「もうすぐジャップの政府のボスがホワイト・ハウスに来て大統領と会うらしいな。」
とわしのことばと関係のあるようなないようなことばを口に出した。
そのうちグレンは見さかいがつかなくなった。まずシスタ — ・チャップマンもシスタ— ・フラックもホワイト・ハウスからの使者に見え出した。このごろは世界ではよく女も将軍になったり大臣になったりする。二人ともに使者に見えたところでふしぎはないが、白衣を着た使者だ。そのほうがまさにホワイト・ハウスからの使者にふさわしいとわしも日ましに万物たよりなげに見えて来た心のなかで思ったが、グレンの頭脳の弱まり、モーローの程度はわしよりあきらかに速かったにちがいない。そのうち、グレンはのべつまくなしに 「サンキュー ・.ヘリー ・マッチ、あんたはいい知らせを持つて来てくれたのだろう」と叫び出すようになった。それもかってのようにかぼそい断末魔の声で口のなかでモゴモゴつぶやくのではない、からだのなかの残り少ない生命のタネのすべてをそこに集めたような異常にかん高い声でおらび上げた。ときには、それが「イエス・サー」につづく。あるいは、「大統領ガ貴下ヲホワイト・ハウス一ー招待シティル。コノ光栄アル招待ヲ受ケ入レラレヨ。」
「うるさいな、こいつは、ロン。」 「アア、ソウダヨ。アンクル・チャック。」 わしとロンはおたがいモーローとした心のなかで、実際に声が出ていたのかどうかは知らないが叫び合っていた。 「こいつはアホウだ、ロン。」 ーアア、ソウダヨ、アンクル・チャック。ソレカラ……」
いつだってロンはわしの心のなかで呼吸をととのえるようにことばを切った。
「人殺シダ。」
双眼鏡を逆にのぞいたときのように奇妙に小さく見えた黒い大男がゆっくり近づいて来た。それからまた、 「ジャップの政府のボスが明日ホワイト・ハウスで大統領に招かれて昼食を食べるそうだ。」
とグレンの一件と関係のあるようなないようなことを言った。
「そいつは何んという名前かね。ジャップの政府のボスは
「知らんな。」 黒い大男はかぶりをふった。
「おれの知っているのはヒロヒトというHの頭文字で始まる男の名前だけだ。子供のとき、よく聞いた名前だ。コンゴでもあの男の名前はよく聞かされたな。悪魔の名前としてな。 考えてみると、変な話だよ……」 黒い大男は悲しげに耳を垂れた象の顔つきの黒い大きな顔をわしにむけてからちょっとのあいださっきロンがしたように呼吸をととのえるように黙った。
「この国の大統領はだってあれを落してジャップを無数に殺したのだから、ジャップにとっては悪魔じゃないかね。悪魔が悪魔に招かれて、悪魔の住む家で昼飯を食べる。変な話だ。……そんな悪魔よりかわいそうなこいつを昼飯に招いてやるとよい。」
黒い大男は悲しげに耳を垂れた象の顔つきの黒い大きな顔をわしからグレンのほうにむけてから大きく息を吸い込んで深呼吸をした。
「こいつはいっか招かれると信じ込んでいるんだからだ。招かれないなら……」
黒い大男がそのあと何を言おうとしたのか口ごもったところで、ロンの声がした。
「コッチカラ行ッテヤレバヨイヨ、アンクル・チャック。」 声はまたいつかのように足もとからまっすぐに立ち上って来た。いつもの舌足らずの呂律のまわらぬ口調だったが、声はふしぎにまっすぐに立つ硬さを持っていた。 「オ土産持ッテ行クトヨイヨ、悪魔二人へノオ土産ヲネ、アンクル・チャック。」
それからどこがどうなったのが、夜明け、わしはロンにゆり動かされて眼をさました。寝たきりの身動きできない病人のはずのロンがわしのそばに立っていて、わしが眼をさましたのを見るとニッコリしたのでこれは夢を見ているのでないかと思ったが、ロンはわしの疑念を晴らすように「これは夢じゃない。これからみんなでワシントンへ飛んでホワイト・ハウスへ行くんだ」といつもの呂律のまわらぬ舌足らずの言い方でないキビキビした口調で言った。「何んだ、おまえ、 眼も見えるじゃないか。」わしがおどろいて言うと、ロンはふしぎそうにわしを見て夢でもまだ見ているのかという顔になった。それから「わしは病人で動けない」と言いはるわしの手をとって少年のものとは思えないほどの強い力で強引にわしをベッドからひきずり降ろした。「アンクル・チャック、あなたは馳けるのが昔はめつぼう速い足の持ち主だった人だよ。」ロンはわしの手を引いて馳け出していた。わしも馳け始めていた。たしかにめつぼう速い足だ。わしは自分でも感心しながらおしまいには逆にロンの手を引っぱるようにして馳けた。「グレンはどこにいるんだ?」馳けながら、わしは訊ねた。「もうヘリコプターのそばにいるよ。」ロンが笑いながら応じた。「あいつ、うれしくてしようがないんだよ。夢にまで見たホワイト・ハウスへこれからみんなで行くんだからな。たいへんなはしゃぎょうだ。」 たしかにたいへんなはしゃぎようだった。胴体と翼に大きく赤十字のマークをつけた州の災害救助隊のヘリコプターが病院の庭に待っていて、それはこれまでにたびたび見かけた光景だったからそこにふしぎはなかったが、グレンはわしが姿を現わすと「よう、インディアンのグーク野郎、よく来たな」と大声に叫んでやにわに抱きついて来た。「やっとおれもな、ホワイト・ハウスへ行けるんだ。この勲章をくれた大統領に会いにな。」グレンはわしから大きなからだをもぎ離すと、胸にペンダントのようにヒモで下げたパープル・ハー卜をからだごとぷらぶらゆさぶって見せた。 「よかったな。」 横で大声を出すのがいるのでそちらをふりむくと、黒い大男が笑いながら立っていた。黒い大きな顔はいつもの悲しげに耳を垂れた象の顔つきではなかった。「あんたもうれしそうじゃないか。」わしはからかうように言った。「わたしは人がよろこんでいるのを見るとうれしいんだ。」黒い大男はちょっと弁解がましく照れたように笑った。
ヘリコプターはグレンが操縦した。「おれは海兵隊員だ。 何んでもできる」とグレンは胸を張った。「晴れの飛行だろう。絵葉書で見たことないかね、とにかくホワイト・ハウスの庭のミドリの芝生にヘリコプターをつけるんだからな。おれが自分でこの機を動かさんという手はないよ。ベトナムのグーク野郎をさんざんやっつけた機だ。こいつをあそこのミドリの芝生につけるなんてことほどこの勲章にふさわしいことはないよ。」グレンが胸の勲章をゆさぶるようにからたを動かすと、ヘリコフターもゆれ動いた。「よろこんでいるぜ、こいつも。」いつのまに着込んだのか、グレンは海兵隊の制服を着ていた。戦闘服のように味けのない制服ではない。ちゃんとした礼装用の制服だ。「サージェント・グレン・ティラー……」わしの彼の制服をものめずらしげにみつめる視線に気がついたグレンはあらためて自己紹介をいかめしくやってのけた。「ワガ名八サージェント・グレン・ティラー。本官ハアメリカ合州国軍最高司令官タル大統領閣下ノ御命令-ーヨリコレヨリタダチ-ーホワイト・ハウスへオモムカントス。」
しかし、その宣言ともつかぬ自己紹介のあと舞い上ったへリコプターは西方指してひたすら飛んだ。「これは反対方向じゃないのかね」といぶかしむわしにロンが「大統領にお土産持って行くんですからね。そのお土産を取りに行くんです」と笑いながら言った。黒い大男も黒い大きな顔のまんなかに白い歯を見せてーーコニコする。
それからどれくらい飛んだのか、燃料補給に途中の空港に一度降りた。不審の面持をした警官がヘリコプターが着地すると事情を訊きに来たらしいが、黒い大男が医師の身分証明書を見せて何やら説明すると、とにかく赤十字のマークを大きくつけた州の災害救助隊のヘリュプターだ、「イエス・サ —」と若い警官はうなずいて立ち去った。それからまた空中だ。すっかり明るくなった朝の大気のなかをヘリコプターはしずかに飛んだ。
いつのまにかそのまま眠り込んでいたらしい、「来ましたよ」と黒い大男がわしの肩をゆさぶって起こした。ヘリコプターはすでに地面すれすれのところにまで降りて来ていて、 そこは見渡すかぎりの原野だったが、一度以前に来たことがあるような気になった。
ヘリコプターからわしらが降り立つと、陸軍大佐の肩章をつけた男が部下らしいのを二、三人連れて来て、黒い大男と握手をした。「病院の患者の治療の研究のためにぜひともグラウンド・ゼロの土が要るわけです。」黒い大男は大佐の眼のまえに白い証明書の紙きれをヒラヒラさせながら、まわりに突つ立つ彼の部下たちにも説明するように大声で言った。 「土の分析をして、治療方法を考え出すというわけですな。」大佐が確認するようにこれもまた大声を出した。「イエス・サー」と黒い大男に代って、わしの横手で海兵隊の制服姿のグレンが雄たけびをあげ、サッと手をあげてあざやかに挙手の礼をした。大佐も右手をあげて答礼する。「本官ノ名ハアメリカ合州国陸軍ヒューイ・トーマス大佐。貴官ハ?」 「アメリカ合州国海兵隊サージェント・グレン・ティラ —。」グレン——サlジェント・グレン・ティラーの制服の胸でそこにぶら下げたパープル・ハートがゆさゆさゆれた。 わしも名乗りをあげた。「インディアンのグーク野郎チャック、アンクル・チャック。」ロンもひときわかん高い声で乱暴に叫んだ。「おれ、ロンというんだ。おれもインディアンのグーク野郎。」
ジープに乗り込んでしばらく走って、星条旗のひるがえる建物まで行った。大佐の事務室らしいところでしばらく待つていると、部下の兵隊が三人がかりで白い重たげな宇宙服のような防護服を四人分かついで来てドサリと床の上に投げた。防毒マスクのような全面マスクをつけたすっぼり頭から足の先まで包む防護服を着けると、ほんとうにみんなはまるで宇宙飛行士に見えた。
「これからどこの惑星にむかって飛んで行くのかね。」 わしがおどけて言うと、
「地球ですよ。地球という名の惑星。」
とまたいつもの悲しみに耳を垂れた象の顔つきにいっのまにか戻った黒い大男がその顔つぎでわしを見返しながら応じた。
「グラウンド・ゼロの土はあれで汚れているのでね。それでこれを着て行かないと危ない。」
黒い大男は説明するようにことばをつづけてから、「出発」と打って変ったきびしい口調で命令するように言った。 いや、それはもうたしかに命令だった。わしが何を話しかけても、グラウンド・ゼロに急ぐ原野の石ころでガタピシとゆれる棺桶のかたちをした大きな鉛の箱をのせたトラックの荷台の上で黒い大男は不機嫌な上官のようにわしをまるっきり無視して黙り込んでいた。
やがてトラックは原野のなかに張りめぐらされたロープのまえでとまった。ロープには「立入り禁止・生命の危険あり」と大書した札がぶら下がっていたがそこでトラックを運転して来たふっうの服の兵隊と別れて、重い鉛の箱を荷台からかつぎ降ろした宇宙服の四人組は歩きにくい石ころだらけの原野を黒い大男を先頭に指揮官のようにして立てて代りばんこに二人がかりで鉛の箱をかつぎながらゆっくり歩いて行った。
「ここがグラウンド・ゼロだ。」
しばらく歩いたあとで、何が目じるしになっているのか、 黒い大男の宇宙服が立ちどまった。あと三人の宇宙服も立ちどまって彼のまわりに集まる。
「ここは月世界だな。」
わしがひとり言をつぶやくようにして言うと、横からロンがさえぎった。
「いや、火の玉が燃え上ったあとだ、アンクル・チャック。」
そのロンのことばをさえぎるように黒い大男の口からまた命令が出た。
「掘れ!」
しかし、作業にとりかかるまえにわしらはすることがあった。ロンの動作でわしら三人にもすぐそれは判って、わしとロンと黒い大男、それからグレン——サージェント・グレン・ティラーは円陣をつくってからだを大きくゆさぶりながらグラウンド・ゼロの大地めがけていっせいに小便をした。 おたがいの小便の水しぶきが硬い大地に撥ね反って顔にまであたる。汗といっしょになってしょっぱい味だ。しかし、いい気持であった。これまでからだのうちにたまっていたものを出しきったところで、みんなはひとしきりはははと大声を出して笑った。大地がわしらの小便のおかげでだいぶやわらかくなっている。今度はわしが大声を出した。 「掘って掘って掘りまくれ、このわしらの小便の水しぶきを浴びた土をな。」
わしらは無言で持って来たショ・ヘルで土を掘って、かついで来た棺桶のかたちをした鉛の箱のなかに入れた。
「出発!」
しばらくの労働のあとで黒い大男のロから命令が出て、わしらはまた代りばんこに二人がかりで鉛の棺桶をかつぎながら歩きにくい石ころだらけの原野を歩いてロープの外のトラックのところにまで一辰った。
十分後、グラウンド・ゼロの土の入った鉛の棺桶を積み込んだわしらのへリコプターはまた宙空に舞い上っていた。それまで黙り込んでいたのは原野の労働で疲れきっていたからにちがいない、疲れがとれるとグレン———サージェント・グレン・ティラIはまたはしゃぎ始めた。黒い大男の命令でわしらはまだ宇宙服を着込んだままだったが、宇宙服姿で操縦桿を握ったグレンは「これで大統領へのお土産もできた、こんな大きな土産持って行くとはまるでわしらはサンタクロースみたいじゃないか」と機体の後方に無理して押し込んだ鉛の棺桶をふり返りながらわめきたてた。声が上ずっている。 その声でヒッヒッと笑ったが、まるで泣き笑いしているようにわしの耳にひびいた。実際うれし泣きしていたのだろう。 ナミダがベッドの上で白いシーツにくるまっていたときのように瘦せ細った、まだ三十代半ばという年のくせに六十近い老人に見える顔のまばらに不精ヒゲの生えた頰を流れた。そのうち頰はしきりにピクピクケイレンしたように動き、その動きが笑いをかたちづくった。ヒッヒッと彼は笑い、泣いていた。ロンがゆっくり指で自分の頭のコメカミのあたりを指した。(こいつ、狂っている)というしぐさだ。 途中また一度燃料を補給してワシントンに近づいて行った。ミドリの森のなかに白いハイウェイがどこまでも伸び、 自動車がわしらのヘリュプターほどの速さで走る。そこをわしらは道路ぞいに飛んで行った。「見ろよ、あれがCIA だ。」今度はロンがはしゃいだ声を出した。なるほど、森のミドリのなかに灰色の大きな建物が見えた。「見ろよ、あれがペンタゴンだ。」ロンはまたはしゃいだ声で言った。なるほど森のミドリのなかに五角形のベージュの大きな建物が見えた。「見ろよ、あれがポトマック河だ。」今度わめきたてたのはロンではなくグレン——サージェント・グレン・ティラ —だった。彼が宇宙服の袖から外に伸び出た腕で指す下方の大きな河には白い帆のヨットがいくつも浮かんで見えた。 「いいところだろう。さすがおれの国の首都だけのことはある。」クレン———サージェント・グレン・ティラーの顔は真実幸福に輝いて見えた。そのとき病気はたしかに彼のからだから脱け出て見えた。
「ホワイト・ハウスだ。」これはわしが叫んだ。ふしぎにわしの声もはしゃいで聞こえた。写真で見たことのある白い砂糖菓子のような建物が前方下方に見えて来た。「来たぞう、 来たそう」とグレン———サージェント・グレン・ティラーがすすり泣きするようにまのびのした声で叫んだ。もちろん、 ヒッヒッとも笑っている。「シッシッ」とロンが注意したが、泣き男、泣き笑い男は「大統領のところへ来たぞう。お土産もって来たぞう」とわめきたてつづけた。白い砂糖菓子のまえに眼にあざやかに芝生のミドリがひろがる。二本のポ
—ルにそれぞれ旗がひるがえっていた。ひとつは、もちろん、わしらの祖国の星のたくさんついた星条旗だ。もうひとつは、白いのに赤い丸がついた旗で、あれがジャップの旗なのだろう。グレン———サージェント・グレン・ティラーの声が突然うって変った落ちついた声になった。その落ちついた声で、「大統領閣下、最高司令官閣下、本官サージェント・グレン・ティラー八閣下ノ御命令ニヨリ本日タダ今参上ッカマツリマシタ」とグレン———サージェント・グレン・ティラ —はいかめしく言った。それから身にまとった宇宙服を脱ぎ捨てようとする。それまで黙り込んでいた黒い大男が手を出して彼の動きを押しとどめてから、「いいかね、この服がわたしたちの大統領とそのお客に会うときの礼服なのだよ。礼儀は必要だ。人間、その場、その場にふさわしい服装をしなければならない。」黒い大男は悲しげに耳を垂れた象の顔っきで機外を見下した。星条旗とジャップの旗のまえ、眼にあざやかな芝生のミドリのまんなかの演壇めがけて白い砂糖菓子の建物を出た二人の男がゆっくりかっきり同じ速さの足どりで歩いて行くのが見えた。二人とも黒いタキシードと見える服を着ていた。
黒い大男がささやいた。「あの人たちもほんとうはわたしたちのような礼服を着ていなくちゃいけないんだよ。この場にふさわしいのはこの服だ。」黒い大男は自分の宇宙服の胸を気の狂ったゴリラのように激しく叩いた。「それからこの場にふさわしいお土産は……」黒い大男は悲しげに耳を垂れた象の顔つきの顔をうしろの鉛の棺桶にむけた。「あの箱の中身の土を下の芝生にぶちあけるんだ。芝生はいつぺんに致死量の放射能を浴びる。」「それでどうなるんかね。」わしが訊ねた。「殺したやつが殺されるんだな。」黒い大男の代りにロンが横から答えた。「殺したやつが殺され……」わしがおうむ返しに言うのをロンはまたいつもの、ベッドの上のロンに立ちかえって舌足らずの呂律のまわらぬ口調でさえぎった。「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。ソレデ世界ノ順番ガ下カラ変ル。」
ロンがそう幼い子供のような口調で言ったときだった。下のミドリの芝生のみんながわしらのヘリコプターに気がついて上を見上げた。「あ、あれは大統領だ。大統領閣下、最高司令官閣下だ」とグレン——サージェント・グレン・ティラ —はまたひときわ大きい泣き笑いの声でわめきたてた。「ジヤップの国のボスもいる。」二人の黒いタキシードの男は助け合うようにしてそろって演壇に上ろうとしていた。「あのジャップは何んという名前だ」とグレン——サージェント・グレン・ティラーはわめき、わしがさっき黒い大男が言った、「H」の頭文字で始まる男の名前を口に出そうとして、 それが「HIROSHIMA」ということばになって口に出たとき、黒い大男が「しずかにしろ、あそこに着地しろ」と鋭い声でひと声さえぎった。「イエス・サー 〇」グレン……サ —ジェント・グレン・ティラーは正気に戻った下士官の命令受領の声を出してから、操縦桿を機敏な動作で動かした。たちまち機体は降下し始め、みるみる白い砂糖菓子のまえ、芝生のミドリのなか、演壇の上にそろって並んで立つ二人の姿が大きくなって来たとたんに足もとから突き上げるようにして音楽が鳴りひびいた。その瞬間に機体はガクンとゆれたかと思うと、そのまま白い砂糖菓子のまえ、芝生のミドリのまんなかの演壇の上めがけてわしらと鉛の棺桶もろとも落下して行った。そのわずかの時間のあいだにわしに判ったのは、 足もとから突き上げるようにして鳴りひびいて来た音楽はわしらの国の国歌で、それが鳴りひびいて来たときにグレン ———アメリカ合州国海兵隊員サージェント・グレン・ティラ —は思わず操縦桿から手を外して立ち上ってそれで機体が安定を失なったことだ。
「わしらはあいつらの上に落ちるぞ。あいつらを殺すぞ。」 わしはわめきたてた。
「アア、ソウダヨ、アンクル・チャック。ソレデ世界ノ順番ガ下カラ変ル。」
ロンがしずかに言った。
黒い大男はベッドにむけていた悲しげに耳を垂れた象の顔っきの黒い大きな顔をゆっくり上げると、「彼らは死んだ」 とひとり言をつぶやくように言った。「みんな死んだ。」
物のことばかり考える人が避難所をつくったりする。 心に平和をもつ人は、すでに生命の大きな避難所のなかにいる。悪に対しては何んの避難所もないものだ。 黒人であれ白人であれ、肌色の赤い人、黄色い人であれ、イデオロギーによって世界を分けたりする作業に加わらない人はまちがいなく次の世界に生きることができる。そういう人すべてはひとつになっていて、おたがいが兄弟だ。
(ホビ族の予言) 『ホビ族の書』(フランク・ウ・—夕—ズ)より。