同窓会は夏に
・週間はかりすると看護婦が急に
「こらんになりますか」
と、言ったたまにその前を通りかかることがあると、 なんとなく立ち止まって、彼女たちか忙しそうに出人りするのを眺めていたのたった。
「中へは入れませんよ。外から覗して下さい」 若い小柄な看護婦は命令するように,言った。彼女にはすっかり顔を覚えられてしまったらしい。
「いえ、結構です」
うろたえてそう言っているあいだに、看護婦は中へ入ってしまった。私は急いで妻の病室へ戻った。多分無埋かも知れないが、もしも歩けると言えば、支えてきてやってもいいと思ったのだ。
ドアをあけると、同じ病室の女が、青白い璃を出して、幸子のベッドの傍に坐っていた。扇風機がゆるやかな生温い風を送っている。
「あなたは、だめだめ」
女はすこしつぶれた声で言った。すけて見えるような派手な寝巻を着ている。女はベッドの下から、スリッパを爪先ですくい出し、よいしょと立ち上った。
「わたしかあとでつれてきてあげるからね」
「ええ、おねがいします」
幸子は、ほんのすこし白い歯を見せて言った。
新生児室は二重ガラスて囲ってあり、看護婦が向側からカ
—テンを引くと、ちょうど手前に保育器がならんでいた。日に灼けたような、茶褐色の皮膚をした赤ん坊が、うすいガーゼに包まれて眠っていた。
内側から看護婦か指で合図をした。女はその方に近寄ると、 ガラスに顔をくっつけるようにしなから、 保育器を見下ろした。赤ん坊はうすっぺらな鼻翼をこまかくふるわせながら、
せわしそうに息づいていた。尖った頭に、藻のような栗色の毛が生えている。女は振り返ると、男のようにみじかく笑った。
「似てるわねえ」
私はふと、肩をぽんと軽く叩かれたような気がした。顔の輪郭はそうでもなかったが、鼻や唇の小さな器官が巧妙に似ていると思った。
「この辺なんか」
と、女は自分の額を軽くさすった。
「そっくりじゃないの」
「そうですかね」
「そうよ」
そのとき、赤ん坊は顔を弱々しく痙攣させた。
「おお、かわいい」
女は声を出して笑った。そして
「この坊やは太ってるじゃないの」
「未熟児と言っても、まだいい方らしいですよ」 うしろから、私は言った。
「そうね。これなら安心だわよ」 女は手をうしろに組み、すこし反り身になって言った。
幸子は七年前に一度流産したことがある。こんどもそんな気配が見えたので、急いで人院した。そのときの、つらい記憶かよみかえるらしく
「絶対安静ですよ」
と、言われてからは、物を言ってもロクに返事もしなかった。医者が切開すると言い出したのは、人院して.ー日目だった。すでに誰が見てもわかるような、一中毒症状があらわれていたのだった。
手術は夜遅くはじまった。私は暗い電灯のともった粗末な板張りの廊下に立ち、奥の方のひっそりとした白いドアを眺めていた。
手術にどれくらいの時間がかかり、そしていつ終るのかわからなかったか、もしかしたらそのとき産声がきこえてくるかも知れず、それで大体の見当がつけられるような気がした。 風のない、暑苦しい夜だった。
大分経って中年の看護婦が出てきた。しかし彼女は、まっすぐ前を向いたまま、大きな足音を立てて通りすぎていった。 そしてしばらくして、あの年若い看護婦が出てきたのだ。彼女がこちらを向いて、ちらっと白い歯を出したように、私は思った。だが、それは思いちかいであったようだ。
「あの……もしもし」
二、三歩通りすぎてから、私はかすれた声で呼んだ。看護婦はびたっと足を揃えて立ち止まり、そしてくるりと振り返った。
「なんですか」
「工合はどうでしょうか」
「え?」
彼女はすこしまくれた赤い唇を突き出した。
「工合ってなんですか」
じっとこちらを見つめている。つめたい声だった。私はー瞬、面喰らった。返事に窮していると、彼女は 「小森さんですね。奥さんはこれからですから、こんな所に立って待っていらしても、仕方ありませんよ」
と、言った。
なにか頭ごなしに叱られているみたいだった。私はふと自分の心を見透かされてしまったような気がした。腹の中では 「この小娘め」と思ったか、顔かこわはって声が出なかった。私はいくぶん卑屈な気持に陥りなから 「はあ、ではどうぞよろしくおねかいします」
と、頭を下げた。
新生児室から戻ってくると、女はいま見てきた赤ん坊の話をしはじめた。幸子は、むくみのきた青白い顔をこちらに向けて、黙ってきいていた。疲れていて物を言うのも億劫らしく、話をききながら時折、自然に瞼をとざした。 どっちかと言えば、女の子を欲しかっていたようだ。手術の前
「男の子は乱暴だから心配が多いのよ。年を取ってからやさしくしてくれるのは、やっぱり女の子だものね。でもこれだけはどうにもならないよね」
と、女が話すのを、ほんのすこし困惑したような表情できいていた。
「この人にそっくりよ」 女は、私を指さして言った。 「この人が産んだみたい」 幸子は頭をわずかに動かして笑った。 「でも、これで安心したでしょう?」 女は振り向いて言った。
「ええ、まあ」
私は曖昧に言った。
「男は薄情なのよ、あなた」
女は幸子に言った。
「この前のときがそうだったのよ。わたしのからだのことよりも、赤ん坊のことをすごく心配するの。腕のない子が生まれてきやしないかと思ってね」
「 」
幸子は、軽く驚いたような目をして、女を見た。 「そうなのよ、 男にはそんなエゴかすごくあるの。もしもそうだったら、自分の一生が台無しになってしまうと思うのね。 きっと」
女は、そばかすだらけの顔をうれしそうに崩しながらタバコを取り出し、マッチはないかと言った。 私は火をつけてやりながら、たしかにそんな気持に悩まされていたことを思い出した。だが私の場合、女の言うエゴイズムとはすこしちかう。私は病室内が禁煙であることも忘れて、自分のタバコに火を移した。幸子は静かに目をとじていた。女は自分のベッドの方へ帰り、そして仕切りのカーテンを引いた。私は指にタバコをはさんだまま、そっと外へ出た。 渡はそれから半年ばかりして保育器の中から出た。私は、 兄の家からきてくれた母と一緒に、産着を持って病院へ行った。病室のドアをあけると、ぷんとクリームの匂いがした。
幸子はこざっぱりと髪を直し、ベッドの上に坐っていた。大分、血色かよくなり、すこし汗ばんでいた。あの女はもういなかった。
しばらくすると、看護婦が渡を抱いてきた。渡は片目をうすぼんやりとひらき、片目をとじていた。看護婦はその目を指先でぺろりとむくと
「ほら、あなたのママよ。こんにちは」
と陽気な声で言った。保育器の中で見た赤ん坊とひどくちかう。額に年寄りのような皺を寄せ、気むずかしく黙っていた。彼を看護婦の手から受取ったとき、一瞬幸子の顔に赤味がさし、腫れぼったい目の奥が急に、光った。ほんのしばらく、ベッドの周囲はしんとしていた。
しかし看護婦が出ていくと、母はすぐ渡を幸子の腕から取り上げた。
「あなたの母さんは、からだを休めないとね」
そして外へ出ていった。私はそのあとから病室を出た。渡の退院の手続きをするためだった。病室に戻ってドアを開けると、横になっていた幸子が、不意に首をもたげた。 青白い頰に涙がまだらに溜っていた。
「どうしたんだ」
「どうしたのかしらね」 幸子は涙を拭き、そして 「渡は?」
と、-言った。私はふと戸惑った。どういうことなのか、よくわからなかった。しかし、咄嗟に腰を浮かせた。 「よし、取り返してきてやろう」
私はいくぶん、吃って言った。
「いいわよ、あなた、ちがうのよ。余計なことはしないで」 幸子はあわてて言った。しばらくして母が戻ってきた。 「この子はおとなしいねえ」
私たちの顔を交互に見ながら、彼女は言った。
「ここへ寝かした方がいい」 私は言った。
「ても、幸子ちゃんか窮屈だから」
「いや、穫かした方かいい」
私は度を受取った笆かぐらりと動き、それを母はいつまても片手て支えていた。
幸子を残して、私と母は病院を出た。渡は私が抱いた。それはねっとりとした温みかあるだけで、すこしも重みの感じられない荷物だった。
私は用心ぶかく階段を下りた。だが階段を下りながら私は、 不意になにかのはずみに手をはなしてしまいそうな気がした。 途中で立ち止まったのを、母は怪訝そうな顔付で見上げた。 「どうしたの?」
「なんだかな……落してしまいそうだ」
「えつ」
母はさっと顔色を変えた。そして、あわてて荷物を下に置くと、目を三角にして言った。
「じゃ、わたしに貸して」
「いや、いい。大丈夫だ」
私はゆっくりと階段を下りはじめた。母はうしろから、そっと足音をしのばせながら下りていた。
団地のアパートへ帰ると、もう何日か前に届いた木のベッドを組み立て、渡を寝かせた。母が湯を沸かしてくれるあいだ、私はベッドの傍にぼんやり坐っていた。
渡は産着のなかに顔をうずめていた。私はときどき、黄色いペンキを塗った枠のあいだから覗いてみた。あたりかしんとしているせいなのか、前よりもずっとしっかり息づいているように思える。生臭い妙な匂いかした。
母が台所から呼んだ。盥を降ろしてくれと言っている。私はベッドに背を向けて歩き出した。そのとき、うしろで声がした。それははじめ細く切れ切れに起り、そして突然 「ぎやあ」
という泣声に変った。私は振り返った。部屋のなかに泣声かひびきわたり、 私はふと近所から誰かが驚いて覗きにくるのではないかという気がした。
母があわててミルクをこしらえているあいだ、渡は泣き続けた。母は眉間に皺を寄せて、ときどきベッドの方を眺めた。 もう何十年ものあいだにそんなゆとりは失ってしまい、泣声にせかされて狼頂している様子が滑稽だった。 ミルクを与えると、すぐ泣きやんだ。私は盥のなかを搔き回しながら、すこしずつ水を増していった。 「あんまりぬるくすると、かえってよくないのだからね」 心配そうに母は言った。
「ぬるい方がいいんじゃないのか。幸子もそんなたちだから ……」
渡の頭はすっぽりと片手にはまった。ガーゼに包んだまま、 ゆっくりと湯の中に沈めた。浮力がはたらき、ちぢこまった小さな足首が浮かんだ。私はガーゼをひらき、淡紅色の柔らかい肉を撫でた。
渡は静かだった。うしろから耳を固く塞いでいた。額に汗が流れ腕が軽くしびれた。
「代ってくれないかね」
私は渡を沈めたまま言った。
「どうしたの」
母は反対側から手をさしのべた。
「———だめだ」
汗を拭きながら、私は言った。
病院へはときどき母がつれていった。いくぶん馴れを取り戻してきたらしく、もうあまりうろたえたりはしなくなった。 幸子はすこしずつだが、元気を取り戻してきていた。渡かくるのを楽しみにしていて、すっかり腫れの引いた顔にうすい化粧をして待っていたりした。
平沼から電話がかかってきたのは、彼女が退院した日の昼頃.てあった。団地ではちょうど盆踊りの櫓が出来上った。
2
あの連中だけで同窓会をやろうじゃないかと、言うのである。はじめ、
「おれだよ、おれ」
と、言われても、すぐにはわからなかった。 「こないだ内堀に会ったんだ。そしたらな、ぜひやろうっていうんだよ。夏でもあるしな」 「こっちへきてるのか」 「ああこれで大体揃った訳だよ」 会社のデスクかららしく、ときどき 「ちよつと待ってくれ」 と、言うと、電話の傍で誰かとみじかい話をしていた。 「忙しいようだね」 「うんそれであんたに頼みたいことがあるんだがね」 「なに」
「準備をして欲しいんだよ」
「準備?」
「まあ、世話人というところだ」
「そりやあためだ」 私は即座に言った。 「どうして?」
「柄じゃないよ」
「じゃ、おれ一人でやるのかい」
おっかぶせるように平沼は言った。
「———困ったな」
「困ることはないよ。いま名簿を作ってるがね。集る人間の数も知れてるんじゃないか」
ほんのしばらく、誰かいないかと、私は考えた。
「名倉に連絡したのかい」
「え?名倉?」
不意に平沼は大きな声を出した。
「彼、一体どうしたんだね。どうして姿をくらましてしまつたんだ。彼の住所がわからんのだよ。年賀状はいつも戻ってくるしな———会ったのか?」
「ついこないだ……」
そう言いかけて私は言葉を濁した。そのときの、にかにがしい記憶がよみがえり、ひよっとしたら彼には迷惑なことじやないのか、というような気がした。
「偶然だったんだよ」
「じゃ、知ってるのか」
「何を」
「居所さ」
「大体の見当だがね」
「じゃ頼むよ———捜してくれよ、ぜひ」
困ったことになったと思った。しかしもう遅かった。 「そうだ———遊佐のこと、知ってるかね」 平沼はすこし口調を変えて言った。
「なんだね」
「死んだそうだよ」
「え」
私は一瞬声をのんだ。頭のうしろをなぐられたような気がした。
「死んだ?」
私は鸚鵡返しに言った。
「うん———今年の春だそうだ。癌だって」
しばらくのあいだ電話はとぎれた。また誰かと話しているようだった。そして平沼の声が戻ってきたとき、私はかすれた声で返事をした。
「そうかね」
やっと、私は言った。平沼はすこし黙っていた。その沈黙には、互いに通じるものかあった。
「どうも妙だな」
それを破るように、彼は言った。
「症状の出たやつが生きていて、元気なやつが死んでしまう」 「それとちがうだろう」
しばらくして、私は言った。
「あわれだね……働きざかりだからな」
「……」
遊佐の近況を私は知らなかった。しかし私たちの仲間で、 所帯を持ったのは彼が一番早い。子供たちも多勢いるという話だった。
「名倉はどう思うだろうね」
平沼は言った。
「別に———なにもないだろう」
「こんど斑点の出るのは、おれか遊佐だと、よく言ってたじやないか」
「そうかね」
しばらくして私は言った。ひどく暑かった。そして裸の私は、ぬるぬるした気持の悪い汗を全身にかいていた。 「ひよっとしたら……」
そう言いかけて、私は言葉を切った。
「なに?」
「ひよっとしてなんだ?」
平沼は言った。
「もう知ってるんじゃないか」
「そうかね」
「いやそんな気がするだけだがね」 私はあわてて打消した。話がすむと、平沼は 「ぜひ、たのむよいいだろう」 と、念を押して電話を切った。
それからしばらくして、平沼のつとめている、製菓会社の名の人った封筒に、名簿を入れて送ってきた。表紙に燦陽中学杉原工場分遣隊名簿と刷ってあった。
複写器を使ったらしいが、極端に右肩下りの平沼の字だった。分遣隊などという呼称は使われなかった筈だと、私は思った。みんなより一つ年上ーの名倉が班長で、 メンバーは十二名だったよその学校の生徒と一緒だったか、 かれらの班か一番小さかった。燦陽班のうち、三人が爆死し、一人があとから薄紫色の斑点を出して死んだ。
名簿の消息欄には、 どうして調べたのか、 電話番号の人った勤務先や、肩書までこまかく書いてあった。私と名倉力ならんていた。しかし彼の住所は、ずっと以前、間借りをしていた頃の住所で、いい加減なものだった。
幸子は名簿をひろげると、埶心に眺めていた。そしてそのうちの、番ながったらしい平沼の肩書に目をとめた。 「この方が出世頭のようね。それからこの人」 と、誰かを指さした。見ると遊佐だった。
「そういうことになるかな」
「三十七、ハで部課長だもの——出世が早いわよ」
「そいつは死んだよ」
「へえ一」
幸子は、名簿から目をはなすと、ほんのしばらくぽかんとしていた。
「中学のとき、級長してたの、この人」
「級長というのはないんだよ」
「どうして」
「みんな働いていたんだからな……勉強はしないで」 あのときまで、名倉がずっと班長だった。一列横隊からー歩前へ出て、よく透るすはらしい声をはり上げて、号令をかけていた。
その頃から濃いひげをしていた。おだやかで落着かあった。 一つ年がちかうだけで、仲間よりひとまわり人間か大きい感じだった。
夏の朝の湿っぽい空気のなかに、強いワキガの臭いを漂わせて、上半身裸の名倉が近づいてくる。一人一人の所持品検査に回っているのだ。だが、それはきわめて形式的で、仲間たちは、彼のうしろで目を光らせている配属将校に注意しながら、彼がわざとウィンクするのに、どう答えていいのか、 まごついてしまったものだ。そんな風に大胆で、陽気なところもあった。隊列を組んで走ると、いつも彼の頭にのった、 ちんちくりんな戦闘帽が、先頭に見えていた。班長であることを示す白線が巻かれてあり、それをうしろでリボンのように結んでいたのだ。
彼が黄疸に罹って工場を休んだことがあった。平沼が仮の班長になったけれども、さっぱり統率力がなかった。彼の指示に従わないようなやつも出てきて、燦陽班は目に見えてだらけてしまったのだった。
うだるような、暑い夏だった。
凪いだ広島湾が工場の防空監視所から眺められ、島の影から時折、きらりと翼を光らせながら、グラマンが飛んできた。 そして河口近くまでくると急降下し、川面に白い煙をたなびかせて銃撃した。監視所はいつも、かれらで満員だった。燦陽班の持昜が、その櫓のすぐ下にあったのである。どういう訳か、グラマンはこちらへはこなかった。そして二度三度、 急降下を繰返したのち、遊びに飽きたように、島の方へ姿を消していった。昂奮がすぎると、また汗が吹き出た。暑さは毎日かわらなかった。そしてやがて、その日に近づいた。
3
首が坐るのは早かったようだ。しかしその頃、急に太り出した。頰つペたが重そうに垂れ、手足がぶよぶよしていた。 私は学校のっとめから帰ると、大抵外へ抱いて出た。夕暮時の花壇の傍に立っていると、 顔見知りの近所の女が寄ってきた。そして才槌頭のすこしくびれたようなところをさすりながら、ここんところでお母さんが息をついたのだわねと、 言って笑った。あまり泣かなかった。そして笑いもしなかった。
幸子か二階のベランダから合図するまでそうしている。渡は乳臭い口元に、妙な匂いを漂わせていた。またパンビタン液を、無理矢理にのませられたのである。幸子がスポイトでそれを注入すると、彼は口をぐにゃぐにゃ動かしながら、よだれと一緒に外へ吐き出す。
相手に悟られず、徐々にミルクの中へでも溶かし込むべきじゃなかったのか。
「そうねえ……そうすればよかったのだわねえ」 幸子はすこし、溜息まじりに言った。幸子のからだはすっかり元へ戻っている。むしろ、前よりも元気になったくらいだ。
おそまきながら、そうしてミルクを与えてみた。しかし渡は、そのときは無心にのんでみせ、しばらくしてまたビタミン臭いよだれを余計にたらした。
「だめだわ」
「そんなことをして、役に立つのかな」
「お母さんがた、大抵なにかしらそうしてるわよ」
「赤ん坊はさぞ迷惑だろうな」
だが、隼子はあいかわらず続けているようだった。渡のことになると、どんな些細なこと.ても、なにか取憑かれてしまったような目をして、相手を見る。私は、その目が苦手だった。
あれから三月ばかり経っている。しかし、 平沼からはなんの連絡もなかった。私も連絡はとらなかった。具体的にどうするのか、まだなにも決まってはいない。ふと、 名倉のことが頭に浮かんだ。彼を捜してくれと言っていた。ひょっとしたら、それを待っているのかも知れない。
この二、三日、渡が妙にむずかる。眠りが浅くなっているようなふしがあり、ときどき、なにか驚いたような泣声を立てた。はじめはミルクを与えると納つたが、あくる日からは、 のむだけのんでまたすぐ泣きはじめた。
その日、私は幸子からの電話で、学校を早退けして帰った。 そのときも幸子が、汗ばんだ肌着を取り替えようとすると、 渡は顔を真赤にしながら、はげしく泣き出した。明らかに異常であった。
幸子はうろたえて、また肌着を脱がせた。それを見ながら私も、何か刺さっているのではないかという気がした。薄桃色の皮膚に、白い糸屑がついていた。むずかりはじめてから、 行水は見合わせている。
泣声が耳に痛かった。
「カバーを取ってみたらどうだ」
「え?」
幸子は顔をしかめて言った。
「背中を見てみるんだよ」
幸子は渡を裏返した。気が動顚しているせいか、手つきがいつもより邪慳だった。背中が汗でまだらになっていた。その上を撫でながら、彼女は急に大きな声を出した。 その腫物は、腰のくびれた部分に出来ていた。腫物の周囲はすっかり赤くなり、手に触れると熱かった。暗緑色の部分が固くしこり、指に力を入れると渡はうつぶしたままはげしくむせんだ。
その部分を真綿.て包み、おむっの端で軽く押えておいた。 「こうしてれば痛くないんだわ」
幸子はすこし青い顔で言った。
私たちはすぐ支度をし、アパートを出た。病院に着いたとき、渡は重そうに首を垂れて眠っていた。
順番がくると幸子は、眠ったままの渡を抱いて、診察室へ人っていった。私もあとから入った。狭苦しい部屋のなかで、 無精ひげを生やした中年の医師が、幸子の話を立ったままきいていた。
「見せてごらん」
幸子は、つめたそうなべッドの上に手をやり、渡をねかせる前にタオルを敷いた。渡はうすぼんやりと目をあけていた。 背中をひろげると、傍から看護婦が手を出して、無造作に真綿を取った。
医師はベッドの傍にしゃかむと、ごつごつした手て、患部の周囲をゆっくりと揉みはじめた。すこしずつ力を人れているのかわかり、それで小さな腰が赤く染まっていった。 鋭い泣声が耳をふるわせていた。医師の邪魔になるくらい、 幸子は渡の傍に寄り添っていた。彼女は小さな声でなにか言った。しかし勿論きこえなかった。そのとき、医師は中腰になった。そしてそのままの姿勢で、暗緑色のしこりに親指をあてると、患部を押し潰した。彼の四角な爪が、白く変るのがわかった。
渡は
「ぎやつ」
と、声をたてて、そのまま息をとぎらせた。コーヒー色の膿かぶっぶっと噴き出し、赤黒い血が流れ出た。渡は背中を弓のように曲げながら、首をはね上げた。しかし医師は手をゆるめなかった。白い糸屑のような膿の芯が彼の爪にまっわりついていた。
そのとき突然、幸子はうすよごれた白衣の腕にしがみついた。不意を衝かれた医師はよろめき、うしろの椅子に背中をぶつけた。
「やめて」と、彼女は叫んだ。医肺は驚いたように立ち上った。 「渡、泣きなさい———もっと泣くのよ」
幸子は言った。
「泣くのよ、 もっと———もっと」
医師はじろりと私の方を見た。そして不機嫌な声で看護婦になにか言った。
「はい。ママさん、わかりましたよ」
看護婦が大きな声で言った。しかし幸子はベッドの端をつかみながらなおも言った。
「渡!泣くのよ」
私は急に胸をしめつけられるような痛みを感じて外へ出た。 外へ出てもまた幸子の声がきこえていた。それは渡の泣声とまざり合って、よくわからなかったが、多分同じ言葉の繰返しだった。
大分経ってから彼女は出てきた。すこし青ざめていたが、 目は却ってきらきらしていた。
私は処方箋を受取ると、薬局の方へ歩いていった。廊下に立って順番を待っている女たちが、不安そうな目で私たちを眺めていた。
「あなた、ここよ、あなた」
幸子がうしろから呼んだ。すこし行きすぎて弘は戻った。 「恥ずかしいわ、わたし」
幸子は小さな声で言って笑った。
「もう二度と来れないわねえ。でも、あんな無茶をしで大丈夫なのかしらね」
「あれなら、おれにもできるな」 私はぼんやりと言った。渡は幸子の腕の中で、涙のかわいた頰を赤くふくらませて眠っていた。
4
T製菓の通用門までくると、すこし猫背の平沼がポケットに手を突込んで立っているのか見えた。私はレインコートを丸めて持った手を振って合図をした。ちょうど退社際で、その辺は国電の通路なみの混雑だった。
「やあ、待ってたよ」
金歯を光らせながら彼は言った。ワイシャツの胸に会社のシンボルマークがついていて、その下に四角な名札をつけている。
「歩いてきたのか」
私はバス停を一つまちがえて、降りてしまったらしい。
「この辺はややこしいな」
「高速道路ができてから、こうなったんだよ」 平沼はせかせかと歩きながら言った。表通りのビルにかくされて見えなかったけれども、奥の方は工場になっていて、 むっとするようなカステラを焼く匂いが漂っていた。平沼は振り返り
「どれくらい会わなかったのかな」
と、うれしそうに言った。私もいまそれを考えていたところだ。
「そうだなあ-ー年くらいになるんじゃないのか」 「そんなになるかな」
「ほかの連中とは、まだそれ以上、会わないだろう」 「そうだな。いま、内堀もそう言ってたよ」 裏手の方からビルの中へ入ると、 カステラの匂いは消えた。 エレベーターに乗ると、平沼はボタンを押し、そして壁にもたれて腕を組んだ。時計が手首のケロイドの上にまかれている。
「そうだ、忘れてた一,名倉と連絡が取れたよ」 平沼は急に目を輝かして言った。
「そうか」
私は驚いて言った。
「電話で話をしたよ。ずっと同じ役所にいるんじゃないか」 「そうか。そりやよかった」
「喜んでいくって言ってたよ」
エレベータを降りたところが、すぐ社員食堂になっていた。 なかにこじんまりとした喫茶室のような場所があった。水色のガラス窓の向うに、高速道路の路面が見える。男が二、三人、タバコをふかしてた。
「残業かね」
そのうちの一人に、平沼は声をかけた。
「内堀」
内堀は窓側からこちらを振り返った。
「やあ」
私たちはどちらからともなく近づき、その手をにぎった。
「元気かね」
「ああ」
「あんた、変らないねえ」
これも、ひょっとすると十年くらいは会わないだろう。
「ほんとに変らないなあ」
内堀はまた言った。私たちは、ソファにならんで坐った。 「ああ、おめでとう。子どもが生まれたそうだね」 「うん」
私はタバコを出して、口にくわえた。
「二人? それとも三人目か?」
「いや、はじめてだよ」
「ほう」
内堀はすこし意外そうな声を出した。
「あんたのところは、もう中学へ行くんだろう」 平沼が言った。
「まさか 」
内堀はわらった。
「それは遊佐のところだよ」
コーヒーを運んできた女の子に、彼はタバコを下さいと言った。話しかけなから、瞼をぱちぱちとさせる癖は、あの頃からだった。
内堀かきている。ちょっと寄らないかと、電話がかかってきたのは、ついいましかただった。正直言って、あまり気はすすまなかった。しかしぐずぐずしているあいだに平沼は、 じゃ甬ー用門のところで待ってるからと言って、電話を切ってしまった。
「どうしてるのかね——彼の奥さん」
平沼はコーヒーを啜りながら言った。
「さあ……どうしただろう」
内堀はほんのすこし頭を振った。
「葬式のあと、すぐこっちへきてしまったからね」
「行ったの?」
私は言った。
「ああ———こっちとちがって向うはせまいからね。すぐ耳に入ったんだ」
「新聞にも出てたっていうじゃないか」
平沼が言った。
「そう’—しかし」
ふと内堀は言葉を切った。そしてすこしためらいながら 「あんなあわれな葬式を見たことはないね」
女の子がタバコを持ってくると、こんどは平沼がなにか言った。そして
「小森はお菓子がいいだろう?」
と、私の顔を見た。
「いや、なにも」
私は手を振った。なにも欲しくなかった。
「そうか———じゃ、あとで飲もう」
彼はワイシャツのそでをまくりながら、ゆっくりと坐り直した。内堀にもこの平沼と同じようなケロイドかある。しかしそれは外からは見えない。
「どう、家は見つかったの?」
「ああ、ようやくね」
「どこ?」
「新宿から一時間半かかる」
「じゃ、静かでいいだろう。空気もいいだろうしな」
内堀は曖昧にうなずいた。
「そうおね。女房は喜んでるよ。まだふた月しか経たないのに、顔が黒くなってやがる」
平沼は笑った。
「ただ、疲れるね」
内堀は私の方を見て言った。
「そりやそうだろう。二十二年分さ」
「そんなに疲れるのか」
私は言った。
「ああ、とにかくへとへとだね。日曜日なんか、夕方までごろごろしてるんだよ」
「おれだってそうだよ」
平沼が言った。
「どうしてこう疲れるんだろうと、思うことがあるな」 「小森はどう?」
内堀が言った。
「——そうだな、同じだね。足がだるい」 「そうだ。膝から下を切って捨てたくなるくらいな」 平沼はそう言いなから足をさすった。そして 「しかしまあ、家を持てれば大したもんだ」 「それかすこしも楽しくないね」 「贅沢なんだよ、あんたは……」
「ちがう」
内堀はみじかく遮った。
「こんなしんどい思いをしたって、つまらない」
「じゃ、どうすりやいいんだ」
「わからない」
内堀は小さく笑った。
「女だけだよ、喜んでるのは……家だの土地だの、子どもだのと言ってな」
「あんたはいまに偏屈なじいさんになるよ、きっと、 平沼は私の顔を見ながら、笑った。
「もうなってるよ」
内堀は平然として言った。そして
「近頃、鳥肌が立って仕方がないんだよ」
彼は組んだ足をすこしぶらぶらさせながら、私と平沼の顔を交互に見た。
「ひどいときなんか、からだの内側まで鳥肌の立つ感じなんだ」
私はつめたくなったコーヒーを啜った。
「遊佐も、似たようなことを言ったことがあるんだよ」 「おい、ほんとかね」
平沼は苦笑した。
「夜中に、奥さんを叩き起すんだそうだよ。狂いそうだとか、 なんとか言ってね」
「ああ」
平召オ急二大きな声を出してうなずいた。
「案外、誰にもあることだよ———しかしそんなのは大丈夫だ」 「彼の奥さんは幼馴染みだっただろう」 内堀は、瞼をぱちぱちさせながら、私の方へ顔を向けた。
「中学の頃は、もっときりっとしてたのに……なんて言うしだ」
ほんのすこし沈黙が流れた。平沼はソファのうしろに腕をだらりと出していた。内堀は相変らず組んだ足をぶらぶらさせながら、ときどき軽く膝の上を叩いた。
「じゃ、彼女も呼ぶか」
平沼は言った。
「いい考えだな——しかしちよつと無理だ」
「冗談だよ」
平沼は、あわてて手を振った。ほんのすこし間を置いて内堀は苦笑した。
「なんだか危っかしいな」
「なにか」
「同窓会だよ」
「会はひらくよ——絶対にな。名倉がくるから、みんなもくるだろう」
平召は真面目な顔で言った。そして
「じゃ、出ようか。その辺で一杯やろうよ」
私な立ち上って、すこし下ったズボンを持ち上げた。背筋がこわまっていた。エレベーターの前まで出ると、平沼が別の部屋からミルクの缶を、紙袋に入れて持ってきた。そして 「うちの新製品でね。赤ん坊に飲ませてやってくれないか」 と、笑って言った。
私はずっしりと重い、その紙袋をかかえて、平沼と内堀のあとから外へ出た。表通りに出ると、平沼は先にせかせかと歩きはじめた。
「じゃ」
その背中に内堀が言った。
「え?」
平沼は振り返った。そして 「ちよつと、その辺へ寄ろうよ」 「きょうはだめだ」 みじかくそう言うと、彼はくるりと背中を向けた。 「おい、おい」 平沼は、いくぶんあわて気味に言った。しかしそのとき内堀はもう大分先の人混みのなかを歩いていた。 「なんだ、あいつ」
平沼は狐につままれたような顔をして言った。
「あいつ、すこし変ったな」
しばらくして平沼は、私の顔を見て言った。
「そうだな」
私は言葉を濁した。
「前はあんなじゃなかったよ」 平沼はすこし頭を振った。 「遊佐の身近かにいたからじゃないのか」 ふと、私は言った。
「そうかも知れんな」
平沼はぽつりとそう言い、私の顔を眺めた。 「まあいいや。じやあ、この次にしょうか」 彼はすこし肩をすぼめるようにしながら、内堀が消えていった人混みの方に目をそらした。別れるとき、私は名倉が本当にくると言ったのかと、彼にたしかめた。平沼は 「言ったとも。日時と場所がきまったら、すぐ知らせてくれって言ったよ」
と、答えた。
5
ある日の夕方、私は渋谷のデパートで、幸子に頼まれた買物をしたあと、以前よく行ったことのある、道玄坂の古本屋へ寄ってみょうと思い外へ出たとき、名倉に会った。 改札口を出たところで、白いハチマキを結んだ労組員が四、 五人立っていた。「沖縄即時返還」と書かれたプラカードを持っている。
名倉は、首から紐で吊したベニヤ板を、胸のところで支え、 指にボールペンを挟んで、ぼんやり立っていた。私が立ち止まったのを見ると、署名してくれるのかと思いペンを差し出そうとした。
「お」
彼は、みじかい声を出した。
「なんだ小森か」
彼は、驚いたように言った。
「こんなことになるんじゃないかと思ったよ」
「なぜ?」
「どうも、誰かに見られそうな気がしたんだ」
彼は頭をかきながら笑った。
「大変たな」
私はまこついて言うった。ベニヤ板か目ざわりになって、あとが続かなかった。
「しかし、ちようどいい。いいところにあらわれてくれたよ。
口実ができた。」
名倉は、紐を首からはずした。そして責任者と思われるような男のところへ近寄っていった。彼かなにか喋っているあいだに、私は人の流れを避けて、噴水の近くに立っていた。 しばらくして、どうやら解放されたらしく、こちらの方、歩いてきた。ハチマキを取ると、普通の勤人とすこしもかわらなかった。
「順番にね、こうやって狩り出されるんだよ」
昭莫さそうに彼は言った。
「あんたのところはそうらしいね。組合が活浜だから」
「ああ」
私と同じように、デパートの包紙を手に持っていた。
「どこへいくの?」
「いや、別に……ちよっと本屋でも覗いてみようかと思ったんだ」
「そうか。じゃ、どうだい。うちへこないか」
「うちへ?」
「バスて十分くらいだから」 「しかし、突然じゃあね」 私は、すこし吃って言った。
「いや、女房はいないんだ。息子が留守番をしているんだよ。 もう帰ってやらなくちゃならない———いいだろう?」 彼はちよつと私の腕に手をかけて、 そのまま歩き出した。 背は私よりわずかに高いくらいだ。だが、肩幅が広く、体格もずっといい。
「どこへ引越してしまったんだろうと、思ってたよ」
「悪い、悪い」
名倉は笑いながら手を振った。
「そのうちと思っていたんだがね」
横断歩道を渡ろうとしながら、彼はふと私の腕を押えた。 ばらばらと前の通行人が駆け出していき、信号はすぐ赤に変った。
「あんたはずっとあの団地?」
「そう」
「あそこに、おれの役所の友達がいるんだよ」
「へえそうかね」
「ーー、三度、行ったことがあるがね」
「なんだ。そうなのか」
私は驚いて彼の顔を見た。
「じゃ、寄ってくれればよかったのに」
そう言おうとしたとき、信号が変った。
バスは三軒茶屋のあたりを走っていた。私は窓の外を見なから、
「この辺なら、前と同じじゃないのか」
「どうも帰巣性があるらしいんだな、おれは」 名倉は言った。
「ぐるぐる回って、また大体同じ場所へ戻ってくるらしい」 バスを降りると、賑やかな商店通りを歩いていった。記憶はあやふやだが彼が以前住んでいた頃とは、すっかり様子がちがうようだ。商店がつきると、道はだらだらした坂になり、 その下あたりて子どもたちか遊んでいた。
「おい」
名倉は坂を下りながら声をかけた。子どもが一人、こちらを振り向いた。彼の息子を見るのははじめてだった。女の子のような、白いふっくらした顔に、すこし鳶色がかった柔らかそうな髪を、額に垂らしていた。
息子は名倉の手から包紙をひったくると、ちょっと雀躍りするように跳び上った。
「モーターも一緒だろうね」
「ああ」
プラモデルらしい。左腕にうす汚れた繃帯を巻き、それを首から吊っていた。
「手伝わないからな」
名倉は言った。
「いいとも」
彼はちらっと私の方を見た。そしてそのすばしっこい目で、 私のもっている包紙にも一瞥をくれた。
「ほんとにできるんだろうな」 名倉は念を押すように言った。
「心配するなって」
息子は副木からはみ出た手首を、二、三度くるくると回してみせた。
「ここだ」
路地へ人りなから、名倉は私の方を振り返って言った。普通のアパ—卜だが、 出人口か個別についていて、 路地からすぐ玄関だった。ドアをあけると、息子はそこにころがってI た、プラスチックの水鉄砲を足て蹴とばした。
「坊や、何年生だい」
私は顔を見て言った。
「三年」
息子は、ぶっきら棒に言った。
「それはどうしたんだい」
「え?」
「その手だよ」
ふと彼は黙った。そしてすこし困惑したような目で、名倉の方を見上げた。
部屋のなかは雑然としていた。名倉は台所の方から丸い卓袱台をころがしてくると、脚をぎいぎいとひろげた。息子はテレビの前あたりで、包紙を破っていた。
「そうだ、おとうさん」
彼は不意に大きな声を出した。
「なに」
「今夜はチホウのある日だからね」
すこし巻舌だった。
「そうかい」
名倉は台所でごそごそ動きながら
「ことしの夏、広島へ帰ってみようかと思ってね」
と、声をかけた。
「そりやいいね。もう随分になるんだろう?」
「やつが生まれてから、まだ一度もな」
同窓会は夏に
「じゃ、十年くらいだね」
「それくらいだ———しかし、 どうも気かすすまなくてね」 「なぜ?」
名倉はすこし黙った。そしてこちらへ戻ってきた。
「まあ、いこう」
私は不器用な手つきでコップを差し出した。
「女房があの産業奨励館を見たいなんて言い出してね」
ふんというように彼はわらった。
「あれを保存するなんて、ほんとなのかね」
「そうらしいね」
「あんなものわざわざ見物にいかなくても、いまに東京でも見られるって、言ってやったんだがね,———本気にはしない」 私は笑った。
「当り前だよ。誰も信じやしないよ」
「そうかね」
「内堀なんかに会えるね」
「ああ」
彼は曖昧にうなずいた。そしてしばらくして
「暇があればな」
と、言った。彼はウィスキーを出し、私に注ごうとした。
「それはだめだ」
「そうか」
「あいかわらずいくね」
「また強くなったのかなって、思うことがある———妙に酔えなくってね」
「ね、おとうさん、いいだろう」
そのとき、息子がまた言った。シャーシーの部分はもうでき上っていて、いまそれにモーターを取付けている。
「なに」
「チホウを見ていいだろう」
「ああ、いいとも」
名倉は、ハムを食いちぎりながら、ちよつとうしろを振り返った。
「チホウってなんだね」
私は言った。
「おれが痴呆番組だというからね」
名倉は苦笑した。
「夜七時頃テレビでね、漫才師だとか、芸人だとか二手にわかれて、妙なゲームをするのがあるだろう?知らないかな」 「ああ、あれか」
たしか顔の丸いアナウンサーが出てくる。
「あれだな———底抜けなんとかだ」
「やつは、 あれが大好きでね。きゃあ、きゃあ騒ぎながら見てる」
「それが痴呆なのかね」
私は言った。
「思わず出たんだよ。なぐったときに」
「え」
私はふと、彼の顔を見た。
「なぐった?」
「机に叩きつけたようになってね。その角であの腕にヒビが入ったらしい」
名倉は声を低くしていた。急に内緒話がはじまったようになり、息子はそれに気付いたのか、ときどき私の方を見た。 だが、内容はききとれないらしい。そんな顔付だった。 「信じられないね」
しばらくして、私は言った。
「急に腹が立ったんだ」
「なぜ?」
「なぜだかな」
名倉はほんのすこし眉根を寄せた。目にいらだたしそうな光りがあった。
「ちょうど、めしどきだったよ……そんなものに気を奪われているもんだから、めしはこぼすし、味噌汁はたらすしね」 「子どもなら……」
そう言いかけると、彼は遮った。
「そうだ。子どもだからな。いままてはそんなことがなかったんだがね……そのときは急に許せないような気がした」
「……」
「ふしぎなんだね、自分でも」 ふと、彼は肩を落した。
「やつも、女房も仰天しちゃってね」 名倉はちよつと笑いをうかべた。そしてコツコツと卓袱台を叩いた。
「こいつがひっくりかえったもんだから、この辺は目もあてられなかったよ」
「ね、おとうさん」
やはり何か気になるらしく、息子は甘えかかるような声をかけた。
「なんだ」
「これ、電池食いそうだよ」
「そんな感じだな」
「単三、二つじゃ心細いよ」
「なら、自分で買うんだな。小遣いがあるだろう」 私は百円硬貨を二枚出して
「これで買えよ」
と言った。彼は右手を畳につきながら近寄ってくると、うれしそうな笑顔をみせて、私の手から硬貨を取った。 「なんとか言えよ」
横から名倉が言った。
「ありがとう」
息子は、きれいにならんだ白い歯を出して言った。 それから私と名倉は、どんな話をしたのだろう。すこしやりすぎたようだと思ったとき、例の痴呆番組かはじまっていた。ラバフォー厶をつみかさねた山の上に、底抜組がゆらりゆらりと立っている。脱線組がそれを追い落そうとしているらしい。騒々しいカン声がきこえていた。ときどき画面が、 ぽうっとかすんだように見える。脱線組が足元をゆさぶると、 底抜組はへっぴり腰になってラバフォー厶にしがみついた。 皮が言ったように、息子はきゃあきゃあ言いながら、足をばたつかせている。
そのとき、名倉がなにか言った。だが、なにを言ったのか、 きき取れなカった。
「え?」
結局、底抜組はみんな追い落されてしまった。アナウンサ —が笛を吹くと、また別のゲームに変った。こんどは檻だった。底抜も脱線も、せまい檻の中にとじ込められた。外にいくつもの錠前がおろされていて、それを内側からはずしていくのである。合鍵を見つけるのがむつかしい。 また、名倉がなにか言った。低いおだやかな声だった。 「え?」
「もう帰れよ」
私は彼を見た。
「早く帰ってくれ」
すこし笑っているような気がした。私はぼんやりと、その顔を眺めていた。そのとき、息子はとうとううしろへひつくり返った。
「おれは、誰にも会いたくないんだよ。そうなんだよそれなのにどうして来たんだね」
名倉はゆらりと頭を横に振った。
私はすこしあとへ退った。なにか言わなければならない。 なんでもいい。だが、声が出なかった。
ほんのしばらくして、私はのろのろと立ち上った。
「早く帰れよ」
彼は坐ったまま、また言った。目が少し赤かった。
秋の終り頃、平沼から電話があった。彼の声をきいたとき、 ようやく日時がきまったのかと思ったが、話は逆だった。どこやら海外へ出張することになったので、今年中は無理だというのである。
「来年の夏ということじゃどうだろう」
「そうだな .別に急ぐこともないからね」
じゃ、そうしょうと、彼は電話を切った。間もなく、そのことを書いた丁寧な詫状を、仲間に出したらしく、それを私も受取った。
6
すこし知恵が遅れているんじゃないかと思う。しかしそう言うと、幸子はムキになって反論した。首が坐るのも早かつたのだし、表情も決して乏しくはない。このあいだも柱につかまって立とうとした。言葉はたしかに遅いようだが、同じカタnトでも、ちゃんと抑揚がついている。渡は、私を見ると
「うん、うん」
と、言った。そして幸子を見ても
「うん、うん」
と言った。
それが一向に進歩しないように感じられるのだ。もうすぐ誕生がくるというのに、そんな調子だった。
幸子は、近頃おむっをはずしているらしい。排便の要求を覚えさせようとし、あるときは、日がなー日それにつききりだった。しかしちよつと油断をすると、いつのまにか畳の上は汚されていた。幸子は渡を抱き寄せ
「なぜ、言わないの」
と、やさしく言った。渡はうすぼんやりと、壁の方を見っめていた。
「こっちを向いてごらん」
幸子は顔を挟んだ。
「渡、どうして言わないの」
しかし彼は、ふしぎにそれだけは感じるらしく、不快そうに幸子の手をはなした。
私はっとめに出ると、なるべくそのことを考えないようにしていた。しかし行き帰りに同じ年頃の幼児を見るとどうしても注意を惹かれ、手足の動かし方や、目の動きに気を取られてしまうことが多かった。
ある日、っとめから帰ると、幸子は、 「わたしたちの思いすごしかも知れないわ」 と、熱っぽい目をして言った。
「今日、教えたのよ、あなた」
「ほんとか」
私は思わず言った。しかしすぐ、偶然だろうと思った。
「ほんとなのよ。ちゃんとね」 幸子は何度もそう繰返した。それはやや執拗な感じだった。 そして
「あしたも教えるわ、きっと」 と、自分をはげますように言った。 渡は、幸子の膝の上に、蛙のようにはいつくばっていた。 「あしたも教えてくれるわね、渡」 度は、ゆっくりと顔を上げた。そしてそのとき、彼は不意に
「うん、うん」 と、言った。
「ほら!」
幸子はさっと顔を染めて、私を見た。
「もう一度!」
と、彼女は言った。
しかし渡は、ほんのしばらくして、緩慢な動作で膝からすべり落ちた。
母が玩具を持って、訪れてきたことがあった。
「幸子ちゃん、やせてしまって」 私の顔を見ると、すぐそう言った。 「それなのに、あんたはこんなに太ってるのね」 母は渡を抱き上げて言った。そして 「こんにちは、と言ってごらん。こんにちは」 「よしなさい」 不意に私は言った。母は驚いたように振り返った。私はすぐ後悔した。だが、このようなことがあると私は、幸子にもきつくそう言うことがあったのだ。
「そうてすかねえ———私にはそうは思えませんよ。たしかこ、
そんな御心配をなさるかも知れません。しかしまだ即断はできません。この程度なら、他にいくらも例がありますからね」 まだインターンのような、その若い医師は額に垂れた髪をかき上げながら言った。
「 雲が晴れて、いつのまにか青空がでていることがあるてしょう?-
渡は小さな丸い木の椅子に坐らされていた。片手にトマトを握り、片手に万年筆を握らされている。幸子は床の上に膝まずき、医師を見上げていた。
「そういつまでも曇っていることは、まずありません。もし晴れ間が見えたら……」
そのとき、渡はトマトをぽとりと落した。幸子はあわててそれを拾った。
「そのときがチャンスてすよ」
私はうしろの方で、その医師の顔を眺めていた。幸子は・鼻の頭に汗をかき、いくぶん頰を紅潮させていた。
「必ずあるんてすね」
彼女は言った。
「ええ」
そのとき、彼はちらっと私の方に視線を走らせた。そしてタバコに火をつけながら立ち上って渡を、見下ろした。
「必ずあるんですね、先生」
幸子は、相変らず膝まずいたまま、憑かれたような目をして、見上げていた。若い医師はすこし辟易したような笑いをうかべた。そして
「大丈夫ですよ、奥さん。この坊やは正常なんですからね」と、言った。
「どんなことでも、普通の子どものように扱うんです。あなた方が、遅れているんだなんて、すこしでも考えちゃまずいんです」
すぱすぱと煙を吐き出しながら、そう言う医師の顔を、私は眺めていた。彼の言葉がそらぞらしくひびいてくるのをどうすることもできず、私はふと幸子に
「早く立たないか」
と、声をかけたくなるのを、やっとの思いで我慢していた。 帰り道、幸子は小さなシャベルと、金魚の絵を描いたバケッを買った。そしてアパートへ帰ると、早速渡を外へ連れ出した。二階の窓から見下ろすと、階段の下の日蔭で背中を丸めて土をいじっていた。幸子はしきりに口を動かしながら、 シャベルを渡の手に握らせようとしている。渡は仕方なさそうにシャベルを握り、二、三度土の上を叩いた。しかしすぐ手からはなした。
急に暑くなったある日、渡のからだに赤い発疹があらわれた。幸子はあせもとまちがえていたらしいが、熱があるのを知って、あわてて近所の医院へつれていった。なんとかいう突発性発疹で、二、三つ日は外気にあててはいけないと言われてきた。
私は足がだるかった。夏休みに人ってから、一日中なにもしない.てごろごろしていた。ときどき、外へ出て見たが、どこへも行くところがないような気がして、すぐ戻ってきた。 そしてただそれだけて妙に疲れた。夜になると、幸子に足の裏を踏ませた。
二、三日すると渡の発疹は消えたが、妙に乾いたような咳はまだ続いていた。私は浅い眠りのなかでその咳をきくと、 なにか重いものをはねのけるような衝動を感じながら、目を覚ました。幸子はごそごそと起き上り、ちゅっちゅっというような、きたならしい音を立てて、渡の滤を吸い取った。 その夜は比較的落着いているように思われた。私はふとんの上に裸で横たわりながら今夜はひょっとしたら朝まで眠られるかも知れないと思った。鼻づまりがすこし取れてきたようでそれで寝息がいつもよりも軽かった。
急に幸子の白い手が伸び、私の頭を叩いたのを夢のなかで見た。そして明るい電灯のドで、彼女かなにか叫んているのをきいた。
私は腹の上の毛布をはねのけた。赤い顔をした渡が、鼻翼をこまかく痙攣させているのが目に人った。隼子が震え声てなにか言った。
「なに」
私は額に触った。そして驚いて手を引込めた。渡はあざやかな赤い口をすこしひらいて、みじかい早い息をしていた。 私はズボンを穿きながら
「毛布、毛布」
と、言った。
毛布を通して、 かっと燃えるような熱かったわってきていた。幸子にはあとから来るように言い、渡を抱いて外へ出た。 外は街灯の光りでほんのりと明るかった。しかし、私はすぐ立往生した。一瞬、どっちへ行っていいのかわからなくなったのだ。医院があるのは駅の方のようにも思えるし、反対のようにも思える。私は階段の下まで引返した。幸子はまだあらわれなかった。
「おい」
私は上に向って声を出した。だが、それは咽喉を素通りして、妙なかすれた声を吐き出しただけだった。
「おうい」
二度目は声になった。しかしまるきり力が入らなかった。 私は焦った。
渡はぐったりと腕のなかにあった。燃えるような頭が頤の下にあり、そしてその熱のせいだと言ってよければ、柔らかい髪が甘酸っぱく匂った。
私はふと、こんなことが自分にもあったと思った。いつのことだかわからないし、夢かもわからない。しかし誰かが私を抱いて夜の道を走っていく。星があった。私はすこし震えなから空を見上げた。そのときとそっくりな、光りの乏しい小さな星が見えた。私はふと、その自分を抱いているような、 奇妙な錯覚に陥っていた。
「おうい」
私はうめくように言った。しかし、幸子はまだ下りてこなかった。私は駅の方へ向った。そのとき、うしろで幸子の呵ぶ声がした。私は振り返った。
「なにしているんだ馬鹿者」
「あなたこそ、どこへ行くのよ」
静まり返った路上で、幸子は負けずに言い返した。
「こっちじゃないの」
街灯の下で幸子は、手をはげしく振った。
その夜の高熱は、あくる日は一旦下ったが、また盛り返した。すこしずつ振幅がせばまりはしたけれども、そんな状態が二、三日続いた。幸子はすっかり顔色が悪くなり、始終うっらうつらしていた。もう成行に任せるより仕方がなかった。 その日、私は重い気持を引きたてるようにして、学校へ出た。夏休みに入って半月ぶりだった。帰ってくると、渡のふとんがドアのすぐ傍に寄せられていた。幸子は畳の上をごしごし拭きながら
「この辺がぐつしより」
と、目を丸くして言った。
「汗だろうな」
「熱が卜ったわ」
「そうか」
あくる日も、同じ場所にふとんが敷いてあった。ドアをあけると、すぐ渡の頭があった。
「おい、 踏んでしまうじゃないか」
私は立ったまま言った。幸子はせまい場所に、おむつや肌着やらをひろげて、膝の上で畳んでいた。首筋のあたりに、 ねばっこい汗をかいていた。
「ちよっと、そこに居てちょうだい」
「どうだ?」
私は足元を見た。
「すっかり落着いたわね。顔色もよくなったし、形が変ったみたい」
「形?」
「すこしやせたのよ。それでね、なんとなく目がぱっちりしたみたい」
渡は目を覚ましているようだった。そしてタオルに顔を半分かくしたまま、ときどき頭を動かしていた。私はそこへしやがんだ。
「でも、あんな高い熱が出ると、頭が変になったりしないかしらね。それが心配よ……そのことをきいたらばね……」 「そうだ」
不意に私は言った。
「それで、とんでもない人間になってしまうことだってあるんじゃないか」
「とんでもないって?」 幸子はふと、顔を上げた。
「とんでもないって?」
彼女はまた言った。私は口ごもった。
「……とんでもないおろか者か……それとも人を殺すような ……」
「え」
幸子は、しはらくのあいだ、ぼんやりと私の顔を眺めていた。そして急に
「なにを言うのよ、あなた」
と、驚いたように言った。
「いやとてつもない不幸なことが待っていることだってあるんじゃないのかと、言ってるんだ」
「よしてよ」
幸子は高い声で言った。
「なにを言い出すのよ。冗談じゃないわよ」
すこし青い顔をして、じっと私を見つめていた。その視線が痛く、顔があげられなかった。
「いやだわ、あなた」
幸子は低い声で、ぽつりと言った。
「いや、冗談だよ」
そう言おうとして、私は危く思いとどまった。そう言えば、 またはげしく糾弾されそうな気がしたのだ。私はおじけづいていた。そしてしばらくして、すこしふらつきながら立ち上った。
そのとき、誰かが私のズボンの裾をつかんだ。渡の丸い手が、タオルの外にはみ出ている。
それがズボンの裾の折返しにかかっているのに気がついたのは、大分前だった。彼がはじめ、ホックをはずしたのも偶然だった。私はそれを元へ戻した。するとまた彼の手が伸びて、折返しを引つ張った。ぽつんと音がして、ホックがはずそのとき、幸子はようやく私の奇妙な手真似に気がついたらしかった。
「なに」
と、言おうとするのを、私は口に指をあてた。幸子から、 その顔は見えないかも知れない。しかし、ホックの音がすると、渡はへらへらと笑った。
私と幼子はにらみ合っていた。そしてしばらくして、彼女はそっと忍び寄った。またホックがはずれた。こんどは高い声で笑った。何度もそれを繰返した。静かにタオルをめくると、渡はズボンの折返しを握ったまま、幸子の方を振り返った。すこしうるんだような黒い目が見開らかれていた。 「渡、おもしろいの」
幸子は用心ぶかく言った。渡は返事をしなかった。そしてまたすぐ、私がはめたホックを、こんどはいくぶん強く引っ張った。
私は、しびれた足をかかえながら、じっとしていた。彼が引つ張るたびに、その力が足にったわった。 幸子は顔を赤くまだらに染めながら 「おもしろいのね、渡。そうなのよね」 と彼にでなく、私に向って言った。
平沼から最初の話があってから、早いものでもう一年になる。しかし同窓会はまだひらかれないままで、この分ではどうやら立消えになりそうだ。