ヒロシマ・ノ—卜後世の人々の誰が理解できましょう?
われわれが光明を知った後、再びこのような暗闇におちいらねばならなかったことをプロロ—グ広島へ……
このような本を、個人的な話から書きはじめるのは、妥当でないかもしれない。しかし、ここにおさめた広島をめぐるエッセイのすべては、 僕自身にとっても、また、終始一緒にこの仕事をした編集者の安江良介君にとっても、おのおののきわめて個人的な内部の奥底にかかわっているものである。 したがって僕は、ー九六三年夏の広島にわれわれがはじめて一緒に旅行したときの、ふたりの個人的な事情について書きとめておきたいのである。僕については、自分の最初のが瀕死の状態でガラス箱のなかに横たわったまま恢復のみこみはまったくたたない始末であったし、 安江君は、かれの最初の娘を亡くしたところだった。そして、われわれの共通の友人は、かれの日常の課題であった核兵器による世界最終戦争のイメージにおしつぶされたあげく、パリで縊死してしまっていた。われわれはおたがいに、すっかりうちのめされていたのである。しかし、 ともかくわれわれは真夏の広島にむかって出発した。あのようにも疲労困憊し憂鬱に黙りこみがちな旅だちというものを、かつて僕は体験したことがなかった。
広島に到着して数日間の第九回原水爆禁止世界大会の日日、それがまた、われわれを、 ますます疲労困憊させ、われわれの憂鬱を深刻にするものだった。それは、一章に描写するとおり、じつににがい困難の感覚にみちみちた大会であった。はじめのうちは大会が実際にひらかれるかどうか疑わしかったし、いったん大会がひらかれると、それはすでに分裂した大会にすぎなかった。われわれは、暗く索漠たる気分で、汗と埃りにまみれ、奠息したり黙りこんでしまったりしながら、 大会に動員されたいかにも真面目な人々の大群の周辺をむなしく駆けまわっているだけだった。 しかし一週間後、広島を発つとき、われわれはおたがいに、自分自身がおちこんでいる憂鬱の穴ぼこから確実な恢復にむかってよじのぼるべき手がかりを、 自分の手がしっかりつかんでいることに気がついていたのである。そしてそれは、ごく直截に、われわれが、真に広島的な人間たる特質をそなえた人々に出会ったことにのみ由来していたのであった。
僕は広島の、まさに広島の人間らしい人々の生き方と思想とに深い印象をうけていた。僕は直接かれらに勇気づけられたし、逆に、いま僕自身が、ガラス箱のなかの自分の息子との相関においておちこみつつある一種の神経症の種子、頹廃の根を、深奥からえぐりだされる痛みの感覚をもあじわっていた。そして僕は、広島とこれらの真に広島的なる人々をヤスリとして、自分自身の内部の硬度を点検してみたいとねがいはじめていたのである。僕は戦後の民主主義時代に中等教育をうけ、大学ではフランス現代文学を中心に語学と文学の勉強をし、そして仕事をはじめたばかりの小説家としては、 日本およびアメリカの戦後文学の影のもとに活動している、
そういう短い内部の歴史をもつ人間であった。僕は、そうした自分が所持しているはずの自分自身の感覚とモラルと思想とを、すべて単一に広島のヤスリにかけ、広島のレンズをとおして再検討することを望んだのであった。
それ以後、僕はくりかえし広島に旅行し、そして安江君の属する『世界』編集部が僕のエッセイを掲載した。ここにおさめた一連のエッセイがそれらのすべてである。僕は広島への次つぎの旅ごとに新しく、真に広島的なる人々にめぐり会った。それは僕にもっともめざましい感銘をもたらした。しかし僕はまた、じつにたびたび広島のこうした人々の死の通知に接しなければならなかったのである。僕のエッセイが雑誌にのりはじめると、とくに広島から数多くの切実な手紙がよせられた。それらの手紙のうち、典型的なものの一節を、 ここにかかげたい。この手紙の書き手、松坂義孝氏は、五章に引用する広島の不屈の医師たちの記録のうち、負傷しながらもなお医大生の子息の背におわれて救護活動におもむき、 着実な仕事をされた松坂義正氏の子息である。すなわち傷っいた医師を背おって被爆直後の広島市街を救護所にむかった医大生が、この義孝氏である。現在、かつての医大生は皮膚科の医師として広島で開業している。
《……広島の人間は、死に直面するまで沈黙したがるのです。自分の生と死とを自分のものにしたい。原水爆反対とか、そういった政治闘争のための参考資料に、自分の悲惨をさらしたくない感情、被爆者であるために、すべてが物乞いをしているとはみられたくない感情があります。もちろん救援資金をうるために被爆者の悲惨を訴えることは原水爆反対の目的の訴えよりもっと切実であり、もっともっとしなければならないでしょうが、一応健康を恢復し、普通の生活をしている被爆者が、それを沈黙して、元気な被爆者の税金なり、年賀葉書の利益金なりが還元されるという方法を願っているそういう連帯の仕方をこのましく思っているのも事実です。物乞い、カンパにどれだけ実効がありましょうか。 ……沈黙することの不可をほとんどあらゆる思想家、 文学者が口にして、被爆者に口をわることをすすめました。わたくしはわたくしたちの沈黙の感情をくめないこれらのひとびとを憎悪していました。わたくしたちは八月六日を迎えることはできません。ただしずかに死者と一緒に八月六日をおくることのみできます。ことごとしく八月六日のために、その日の来るのを迎える準備に奔走できません。そういう被爆者が沈黙し、ことばすくなに、資料としてのこす、 それを八月六日、一日かぎりの広島での思想家には理解できぬのは当然です》
これは広島について沈黙する唯一の権利をもつ人々について書いた僕のエッセイに対する共感の言葉として書かれた手紙ではあるが、僕はそれにはげまされながらも、同時に広島の外部の人間である自分の文章全体に、もっとも鋭い批判のムチが加えられたことにも気づかざるをえない。 松坂氏は、広島の同人誌『歯車』最近号に、深田獅子雄という名において、次のように書いているが、それは僕への手紙における氏の考え方、感じ方をもっと直截にあきらかにするものであって、僕は、そこにもまた、広島の外の人間への広島内部からの正当な批判の声を見出す。これは、いわば広島の若い知識人の正当防衛の声である。僕は自分の文章が、 次の文章とあわせ読まれることを望んでいる。 《大江氏のいう、広島の被爆した医師は、———被爆者の後遺症に直面して絶望的にならざるを得ぬ医師は、また、みずからの運命を直視してそうならざるを得ず、したがって、しばしぱ、原爆症はなくなったとかいった楽天的な報告をおこないそのあとで、にがい訂正をくりかえしたはずであった。しかし、わたくしは、爆心地よりーキロ半にありながら、いささかの後症状はあったが、現在、まず健康であり、父母も、 おなじく被爆した当時の女学校二年生の妻、また昭和三十年代に生まれた三人の子供も、すべて健康であるところから、 できるだけ、後遺症の発現のないことで楽天的であろうとした。そのためであろうか、原爆の文学とよばれるものが、ほとんど、恢復不能な悲惨なひとたちの物語であり、後遺症の症状、心理の描写であるより他に、ありようがないのかを以前から訝っていた。たとえば、被爆して、ひととおりの悲惨な目にあった家族が、健康を恢復し、人間として再生できたという物語はないものだろうか。被爆者はすべて原爆の後遺症で、悲劇的な死をとげねばならぬものであろうか。被爆者が死ぬとき、さきにいった健康と心理的な被爆者の負い目とか、劣等感とかいったものを克服して、 普通の人間の死、自然死をとげることをゆるされないのかを考えた。わたくしたちが死ねば、すべて原爆後遺症の招来した悲惨な死であり、 それは原爆への呪いをこめた、原爆反対に役だつ資料としての死であるとしか考えられないのだろうか。たしかにわたくしたちの生は、原爆に被災したために大いにまげられ、苦しめられたことは否定できない。しかし、これは、原爆でなくとも、戦争を経過したひとたちは、程度の差はあれ、なめていることであろう。ъたくしは、とくに広島の被爆者のみの、被爆者意識という、なにか甘えた感情があってはならないとみずからに戒めた。みずから治癒をはかり、みずから人間を恢復して、原爆をうけながら、それにもかかわらず、うけない人間とおなじく、原爆によらない死をわがものとしたいねがいをもつようになった。
被爆後十九年、九十三歳でなくなったわたくしの祖母は、 その生涯は幸福とはいえない変転をへたが、健康に終始し、 まず原爆後遺症ではなさそうな、自然死をとげた。そういう、被爆者の、原爆の影響を脱した自然死も往々にはあるということを考えてほしい。被爆者の死は、ちょうど、八月六日の広島市がやたらと政治的な発言にみちみちて、しずかな喪であるべきその日が余所者の支配となりかねないように他所の政治的発言のための資料のためにだけあるようには考えないでほしいと思う。……後遺症もなく、原爆反対の資料とされるよりも切実に、みずからの普通の人間にかえりたく思っている楽天的な、被爆者もいることを忘れずにあってほしい》
《先日、長崎で、原口喜久也という被爆者で詩人であったひとが、骨髄性白血病であったか、診断されてから縊死したということを、ふとした機会から、その遺稿詩集の後記で知って暗然とした。……その原口氏が死んだのは、原爆の後遺症でなく、みずからの下した死で死にたかったのではないか。 すべてひつくるめて、原爆後遺症として非人間的、没個性的に一括されるのでなく、ひとりの生をいきた人間の、いかにもそのひとらしい死を、原爆の手からはなれて遂げようとしたのではないかと解したい。
原口氏の健康への違和感は被爆者への詳細な検診がなければ、その病因はあきらかにされなかったであろう。単なる違和感としてのみあって、突然の死が来たであろう。ところが被爆者には、そういう楽天的な違和感はめぐまれない。訪れるのはすべてあきらかに、長期にわたって耐えねばならぬ、 確実な、原爆後遺症という、死への段階である。そういう診断が、およそ恢復ということの常識的に考えられない以上、 それに耐えるにあたいする生を遂げ、その生のむこうにそれに応じた死を計画することがいかに困難であるか。……原爆後遺症の最終まで生きてなすべきをなしていることが、被爆者の人間を恢復する唯一の方法であるのか、原口氏や原民喜のように、潔癖に自分の死をとげることが、そのひとたちの人間を恢復するそれであるのか、わたくしにはわからない》
かくのごとくこれらのエッセイは、広島の人々の直接および間接の協力と批判に支えられて進行したのであった。僕はいま、あらためてそれらをヒロシマ・ノートとして綜合し刊行するのであるが、僕自身の内なる広島がこの出版によって完結するのではない。いわば僕はいま、広島的なるもののうちへ入りこんだばかりだ。それに、もし広島に対してあえて眼をつむり耳をとざし舌を縛ろうとする者にとってでなけれぱ、かれの内部において広島的なるものがすっかり完結することは決してないであろう。
この三月二十二日午後、広島で、自殺したひとりの婦人の葬儀がおこなわれた。死者は原爆のもたらした悲惨とそれに屈伏しない人間の威厳について、もっとも秀れた詩をのこした峠三吉氏の未亡人であった。被爆による癌の恐怖が夫人をうちのめしたという噂がある。しかし、われわれはまた、 夫人の自殺の数週間前、なにものかが、峠三吉詩碑をペンキで汚し、夫人にショックをあたえたということについても記憶しておかねばならないであろう。広島の人間が、その孤独な内部の悲惨にたちむかうにあたって発動する忍耐力は、決して固定したドグマティックなものではないはずである。その日々の困難な忍耐の間隙に、卑劣な人間が乗じようとすれば、たとえぱかれの手に握られたペンキ刷毛の一触が、疲れきり、癌の恐怖におびやかされる、孤独な未亡人の忍耐力をおしつぶしてしまうことは容易であろう。この、もっとも卑しい悪意のペンキが汚した詩碑にきざまれている詩人の叫び声に、じつに虐大な数の人間が、決して耳をかたむけようとはしない時代、十二年前に肺葉摘出の手術のさなか、被爆した肉体が抵抗力をうしなってついに死にいたった詩人の思い出とともに、未亡人は最悪の孤立感の暗闇におちいり、その、より暗い深みへと沈みこみつづけるより他に、いったいどうすることができたろう? 未亡人の実姉である広島母の会の小西信子さんの言葉はわれわれをうつ。《妹よ、よくすベてのことを成し遂げてくれました。峠さんとともに悔いのない一生であった、と私は賞讃の言葉を惜しみません》
ちちをかえせははをかえせとしよりをかえせこどもをかえせわたしをかえせ
ъたしにつながるにんげんをかえせにんげんのにんげんのよにあるかぎりくずれぬへいわをへいわをかえせこの叫び声は、じつはわれわれ生き残っている者たちのためにこそ発せられた詩人の声なのであるが…… おなじ三月二十二日午後、東京では、やはりわれわれ生き残っている者たちのために切実な叫び声をあげ、そして、その叫び声のはらむ祈りとはおよそ逆の方向に、人間の世界が回転する、おぞましい兆候が確実にあらわれた時、絶望感と毒にみちた屈辱感とともに自殺したひとりの作家の記念講演会がひらかれていた。作家、原民喜は広島で被爆し、広島のすべての人間が沈黙を強制されていたー九四五年暮、すでにあの正確な『夏の花』を書いていた。そして朝鮮戦争がはじまった翌年、作家は自殺したのである。このようにも典型的な広島の人間の思い出がなおなまなましい以上、われわれの誰の内部で、広島的なるものがすっかり完結してしまうだろう?
この春、僕は沖縄へ旅行した。沖縄の人々はみな穏和な微笑をたたえて、われわれ本土からの旅行者をむかえたが、唯ひとり、どのような自制心を発動してもなお、その微笑はたちまちこおりつき、穏和な表情の底から不信と拒否の感情のこみあげてくることを禁じえないでいる、このような婦人に僕は会った。そして彼女の態度こそはもっとも正当なものだったのである。われわれは戦後二十年間、沖縄のすべての原爆被災者がまったく放置されてきたことをあらためて認識しなければならない。かれらは広島や長崎で被爆したあと沖縄の故郷にもどった。それはすなわち、傷ついた自分自身を原爆症治療についてまったく白紙の状態の離島へ追放することだったのである。沖縄本島で、あるいは石垣島や宮古島で、 いまその症状を検討すれば、あまりにもそれのあきらかな原爆症の死者があらわれつづけた。たとえば、沖縄相撲ではハ重山群島で横綱をはるほど壮健だったひとりの青年が長崎の軍需工場で被爆して石垣島に帰った。ー九五六年、かれは突然、半身不随となった。自分で放射能障害ではないかと疑い、かれは島の医師に相談したが、当然のことながら沖縄の医師は原爆症についてまったくなにも知らず、かれはそのまま放置されるほかなかった。やがてかれは坐ったまま動けなくなり、躰はすさまじく腫れあがり、そして六二年、かっての沖縄相撲の横綱は、むなしくバケツに半分もの血を吐いて死亡した。それでもなお、かれが原爆症で横死したことを確認できる医師は沖縄にいなかったのである。
沖縄原水協がつくったリストにのっているー三五人の被爆者たちのほとんどが、おおかれ少なかれ躰の異常を感じている。しかしかれらの不安の訴えはすべて、沖縄の医師たちによって、疲労だとかノイローゼだとかいってしりぞけられるほかない。もっともそれは沖縄の医師たちに責をおわせるべきでなく、本土から原爆病院の専門医が沖縄をおとずれるほかに解決しようのない状況であろう。われわれは沖縄に二十年間放置されてきた被爆者たちの不安と憎悪の総量のまえで、なお眼をとじ、耳をふさぎ舌を縛りつづけていられるだろうか?しかも、おそらくは広島と長崎をおそった今世紀最悪の怪物のもたらしたものによって、疲労感に領された躰を、不安な魂において支えねばならないー三五人をこえる被爆者たちは、現に核兵器の基地と同居しているのであり、しかもそれに対して沈黙をまもるほかない人々なのである。この沖縄の被爆者たちが、われわれに対して微笑をうしない・不信と拒否の表情を示すことほどにもごく素直な心理反応はないであろう。しかもなお、これらの忍耐強い人々はわれわれ本土の人間に、二十年間みたされなかった期待をかけているのである。
三月二十六日、政府は沖縄に住んでいる広島、長崎の原爆被爆者に対する医学調査団を四月中に派遣することを発表した。調査のあと、入院の必要をみとめられたものについては厚相の諮問機関である原爆医療審議会にはかって広島、長崎の原爆病院に入院させるという。二十年間のまったき放置のあと、いま初めて沖縄の原爆被爆者たちへの窓がひらかれたのであるが、それはまだ単なる窓にすぎない。僕は、沖縄のひとりの被爆者が、広島の原爆病院への入院をすすめられながら、踏みきれない理由として、もしかれが沖縄を去れば、 かれの家族たちがたちまち生活に困窮するという一例を聞いた。これはおそらく広く一般的な事情であろう。しかも沖縄の医療福祉の不備はすでに広く知られている。現在の沖縄の水準の医療保障であるかぎり、被爆者たちが沖縄で放射能障害の治療をおこなうことは、もし専門医がそこに常駐してもなお、重い困難をともなうことであろう。ここで僕は沖縄の被爆者の鋭い棘にみちた言葉を書きとめておくほかにさしあたってなにひとつできないことを恥じるのみである。《日本人はもっと誠意をもってもらいたい。いつもアメリカのご機嫌をとっていて、人間の問題を放置している。もし、 やるっもりがあるなら、すぐにもやってくれ、すぐさま行動に示してくれ。それがみんなの心です》
かれらの存在と呼びかけの声が、かくもぬきさしならないものである以上、われわれの誰の内部で、広島的なるものがすっかり完結してしまうだろう?
〔六五年四月〕
I　広島への最初の旅
ー九六三年夏、僕は広島に到着する、夜があけたばかりだ。荒涼たる無人地帯の幻影がひらめく、市民たちはまだ舗道にあらわれていない。そこかしこにたたずんでいるのは旅行者たちだけだ。ー九四五年の夏の広島の、この日の朝もかずかずの旅行者がここに到着した。かれらのうち、十八年前の今日あるいは明日、広島を出発したものは生きのびたが、
明後日まで、広島を発つことのなかった旅行者たちは、二十世紀における、もっとも苛酷な人間の運命を体験しなければならなかった。かれらのあるものは一瞬、蒸発してしまったし' あるものはいまなお、白血球の数におびえながらの苛酷な運命を、生きつづけている。朝、大気はすでに乾ききり熱く白く輝きはじめている。一時間後、市民たちは活動を開始する。まだ朝だが、陽の光は真昼とおなじだ、それが夕暮までつづく。すでに広島は夜明けのゴースト・タウンの印象ではなく、日本でもっとも酒場の数の多い、活気にあふれた地方都市だ。白人や黒人もふくめて数多くの旅行者たちが市民たちの雑踏にまぎれこんでいる。大半の日本人旅行者たちは若い。かれらは歌いながら旗をかついで平和公園にむかっている。明後日までに、旅行者たちの数は二万をこえるだろう。
午前九時、僕は平和公園の一郭をしめる原爆記念館にいる。僕は階段を昇ったり降りたりし、廊下をうろつきまわったりしたあげく、結局途方にくれて、おなじように途方にくれた連中とベンチに坐りこんでいるところだ。僕の友人のジヤーナリストは、すでに数日まえから、毎日このベンチに坐っているが、かれにもまた、ここでおこなわれていることは霧のなかの遠方の城のようにあいまいで、つかみがたいのだ。早くも不安の気分はみなぎっている。この広島で第九回原水爆禁止世界大会は本当にひらかれるのだろうか?この記念館のなかで大会の準備のためのさまざまな会議がひらかれているが、それらはほとんどすべて秘密会議だ。記者章をシャツの衿につけている僕は、どこでも閉めだされてしまう。閉めだされた記者たち、早く到着しすぎた参加者たち (早すぎる?しかし今日の午後には平和行進の人々が広島に入ってくるし、夕暮にはその歓迎集会がある、とかれらは反撥する)、それに原水協の常任理事たちまでが、途方にくれて廊下をうろうろしベンチに坐りこんで嘆息したりしているのだ。そしてみんな挨拶の言葉のように、《いかなる国 ……》とつぶやいている。それは最初、《いかなる国の核実験にも反対する、という例のテーマがあいかわらずの癌なんだよ》というような言葉だったのだろう。しかし、いまや誰もかれも《いかなる国……》とだけ憂わしげにささやきあっては嘆息する。《いかなる国……》、ここは、いかなる国、死者の国、他人どもの国?僕は夜明けの荒涼たる無人の印象と旅行者たちの身震いを思いだす。
不意に、ベンチから人々が立ちあがり廊下をうろつく人々の群にもひとつの方向がはっきりする。常任理事たちの集っている所へ、担当常任理事会のながびいている秘密会議の現状を安井原水協理事長が報告しにくるのだ。やっとあらわれた霧のなかの城の尖塔の眺めを見おとすわけにはいかない。 昨年の夏の大会の混乱の後、機能の麻痺した原水協において、かれはむなしい理事長だった。三・ービキーーデーをひかえた静岡での理事会で《いかなる国……》は再び混乱をひきおこし、かれは理事長であることをやめた。しかし、いまこの夏再び理事長としてあらわれたかれは、混乱を超える新しい論理を見出しているのだろうか?
安井理事長が部屋にはいってくる。待ちうける理事たちはみんな苛だって疲れ、いくらか悲しげだ。かれらもまた、原爆記念館の廊下とんびの記者たちや、平和公園の樹かげに群をなして坐りこんでいる、早く到着しすぎた参加者たち同様、つんぼ桟敷で忍耐していたのである。かれらは安井理事長に、怒りと哀願のこもごもあらわになる焦燥した声、ほとんど叫び声に似た声で質問する。もっと卒直な連中は、かくも長くかれらを不安な無知の状態においた、担当常任理事 (すなわち、かれらがこの原水爆禁止世界大会のプログラムを具体的に担当しているのだ)と安井理事長に釈明をもとめる、憤りもあらわに。
担当常任理事会は、この大会をすでに投げてしまったのか?と金沢の常任理事が問いかける。安井理事長は苛だたしげでもなく昂奮してもいない。力のこもったパセティクな抑揚をそなえた声で、いかにも誠実にフランクに、しかし警戒心にしっかり裏うちされている様子で答える、いや、われわれはまだ投げていません、休会中なのだ、わたしがここにきたのは担当常任理事会の現状を卒直に説明するためだ。むなしい笑い声がおこる。かれらは金沢の理事がヒステリックだと笑うのか、理事長が紋切型の答をしたことを笑うのか? 横須賀の常任理事が質問する、あなたは、このまえわれわれのまえにあらわれた時、もし問題が担当常任理事会で解決しないなら、われわれもふくめたこの常任理事会のところまで問題をかえして、そこで解決しようといったのではなかったか?われわれ常任理事会の権威をみとめるつもりはなくなったのか?
安井理事長はこの質問もまた、誠意にみちた様子で、しかし核心にはふれず受け流す《わたくしはここへ卒直に懇談するためにきました》。かれを窮地においこみかねない質問はこれくらいだ。東京の理事も長野の理事も、絶対に世界大会はひらかれねばならない、と要請するだけである。東京の理事はこんなことをいう《いま東京から予定をこえた参加者がどんどん広島いりしているのだ、大会が成功する条件はある》。しかし、共産党と社会党の動員合戦がこの大会の癌のひとつとなるだろうというのが大方の考えである。長野の理事は、カンパを世界大会の名において集めた以上、世界大会をひらいてくれなくては困ると切実に訴えている。 すでに質問というよりも、常任理事たちの声は、雲の上にむかって発せられる悲壮な、そして権威のない懇願のひびきをおびている。広島への平和行進は近づきつつあり、その到着までにもう六時間しかない。かれらをむかえるためには大会へのめどがたっていなければならないのだが…… 安井理事長の声はかわることがない。かれは、熱情と誰の眼にもあきらかな(おそらく、あきらかすぎる)誠意をこめてくりかえしている、われわれ担当常任理事会の内部にじっに複雑な意見の対立があります。それから理事長は声をふりしぼる《わたくしにいましばらくの時をかしてください ……》
永い時間、常任理事たちまでつんぼ桟敷に置きはなしにしたまま延々とつづけられている担当常任理事たちの秘密会議が、難航していること、《いかなる国……》、それに核停会議の評価についての意見の対立(安井理事長はもっぱら抽象的で、かつ感情に訴える言葉のみをもちいて語り、具体的にはそれと言及しないが)がその難航をなおも深刻にしつづけている障害であること。共産党、社会党、総評それに外国代表団、とくに中国とソヴェトの問題、それらが担当常任理事会をがんじがらめにしていること、それらがほのめかされている。しかしそれは安井理事長がここへあらわれるまえに、すでに誰もが知っていたことだ。そこでただひとつ新しい言葉といえば、安井理事長のくりかえす、おなじ歌《わたくしにいましばらくの時をかしてください》。かれに十分の時をあたえれば、困難は解決するだろうか?しかし誰ひとりそれを信じているようではない。ついに安井理事長は、《いましばらくの時》がどれだけの長さかをあきらかにすることなく去って行ってしまう。残された理事たちの懇談会は、一般的な不一致と不信の感覚の交錯だ。ひとつの提案がだされると、たちまちそれは踏みにじられる。喧嘩ごしでどなりたてる連中もいる。かれらは社会党の議員とお茶を飲んでいた連中だ、かれらの頭領株が棄て台詞のようにこんなことをいつている別居結婚ということもあるし同居離婚ということもあるよ!いったい、かれはなにを暗示しょうというのだろう。まったく懇談会どころではないのである。 かれらに口汚なく罵倒された横須賀の理事と僕は窓のむこうのバルコンに出てゆく。かれの声が懇談会で封じられてしまう以上、かれの意見を聞くためにはそのほかに方法がない。かれはいう、《六十回常任理事会は意見の不一致があってもそのまま世界大会をひらこうと定めたのに、それが無視されている。不一致を、欺瞞の文章で統一したように見せかけて大会を開くとしたら、それはだめじゃないか。これからは平和運動を日共や総評、社会党にたよらないで進めようという気持が、いちばん下の現場の人間にはでてきていますよ。原水協が空中分解してゆくにしても、明るさをうしなわないで運動をすすめてゆくのはかれらなんだ》。かれは焦燥している。
すべての理事たちがしだいに疲労感にみちた沈黙に再びおちいる。僕は懇談会をあとにして階段をおりてゆく。一階ロビイは混雑しはじめている。地方からの参加者たちが、代表として登録し分担金をはらいこむためにそこにやってくるのだが、担当常任理事会がゆきづまっていては受入体制が動きはじめることもできないからだ。参加者たちは輪になってしやがみこんだり、かたまってゆっくり歩いたり、歌の練習をしたりしている。たしかに横須賀の理事のいうとおり、かれらは陽気で屈託ない。かれらと安井理事長、秘密会議の人人、つんぼ桟敷で待つ理事たち、それらのあいだに幾とおりもの断絶があるように感じられる。やがて大会が開会式にこぎっけるにしてもこの断絶はどのように埋められるのか? 平和公園は陽の光のさなかで空虚だ。二万名の参加者たちによってあふれかえるはずのその場所の空虚を眺めながら僕は茫然とする。
広島のさまざまな塔のなかで、原爆横死者供養塔という名が、もっとも正確に名づけられている。僕はそこへむかって歩いてゆく。塔の脇には凝然としてひとりの老婦人が立ちすくんでいる。広島で僕はいかにたびたびこのように凝然と立ちすくむ人々を見たことだろう。かれらはみなあの日にここで地獄を見た人間たちなのだ。かれらは深甚な暗さをひそめた恐しい眼をしている。『ひろしまの河』にそのような眼のふたりの老婦人の証言がある、《あの病気は、はたで見ているのが辛い酷い病気です、 殊に娘は、生まれて間のない真美子のために、どうしても生きたいと一所懸命でした。しかし助かりませんでした。それだけではありません。奈々子が死おりますが、手と頭にケロイドがあって、そのため結婚もでぎ.す、 何度か自殺をはかりました》。もうひとつの証言— 《鳥屋町にいた姪が二人真裸でたどりつきました。江波でー夜を明かし、来る道で人なら浴衣を一枚貰ったのを裂いて二人が蛛に巻いていたそうです。家主からは、うつるうつると嫌われるほどのむごたらしい様子で、妹のほうが死にますと、姉は、伯母ちゃん、わたしはああいうようにならんうちに殺してね、といいながら妹のあとを追って死にました。としよりが一人残って、若いものがみな死んでしもうた》 不意に安井郁氏の熱つぼい言葉が、むなしい、 その場かぎりの、具体的にはなにひとつ約束しない誠実の空手形の、欺瞞の声として思いだされてくる、《わたくしにいましばらくの時をかしてください》 午後三時、僕は原爆病院のまえの街路樹の瘦せた影のなかに立ち、平和行進の到着をまつ。報道陣をのぞけば病院まえの広場と舗道にはごく少数の出迎えしかいない。つねにそこで出迎える広島原水協の人たちも、会議がはっきりしなくて恬あの停滞と困難の気分にみちた平和記念館を離れることがでぎないといラわげたその数少ない出迎え人の二人被の不安におびやかされる孤独な老人たちのための広島憩いの家の主催者は、広島で地道な活動をつづけてきた人たちだが、かれらにも焦燥の色は濃い。広島憩いの家の老被爆者たちは昨夜、市内の数しれない死者の塔を灯籠、花、 香をもつて歩いてまわった。広島で三十二の地区ごとのグループがその巡礼の一団をまちうけ、それに加わって死者たちをなぐさめた。広島はそれ全体がひとつの墓場だ、町のあらゆる隅々 に慰霊塔がある、ごく小さい石のごときものにすぎないそれにしても。《原水禁運動は広島の底辺から離れてはならないでしょう? それが広島から浮びあがってしまったいま、広島にはこのような形で再び底辺をかためている庶民たちがいて、花やお線香をもち町々をあるき、 またそこでおなじような人たちにむかえられたんです』 やがて、原爆許すまじのいくらか回転速度の遅いテープの合唱と呼びかけの言葉とが荒れたスピーカーをつうじて流れながら近づいてくる。平和行進が到着しはじめたのだ。原爆病院の窓々は注意深く行列をまちうける人々の顔でうずめられる。ベランダ風につきでた一階の屋根にのりだした患者たちもいる。若い女の患者たちは、 裂いた浴衣のかわりに色とりどりの合成繊維のネグリジェを着ている。しかしおそらくはそれくらいが戦後十八年のもたらした変化なのだ、彼女らの内心の深甚な不安はかわらない。
平和行進の人々は暑さと疲労とにやられて、虫の頭みたいな感じの顔つきになっているが、 眼はキラキラしている。全行程を行進してすさまじく陽灼けした人たちのあつぼったい消耗感。かれらを中心に行進は原爆病院のまえでたちどまる。アウシュヴィッツ———広島の平和行進をおこなった半裸の羅漢みたいな僧侶たちが注目をあつめる。外国代表たちも加わっている。西ドイツの金髪の婦人の頰と鼻は傷ましいほど赤くなってしまっている。病院まえは行進の人々ですっかり埋められる。
そのとき原爆病院の玄関から、直射日光のなかへ三人の患者代表がすすみでる。ひとりは愛くるしい十代の娘だ、頭をいちめんに繃帯でまいているが明るく微笑し、時どき風にはだかる薔薇色の花模様のネグリジェの裾をかきあわせる。花束が贈られ、短い挨拶がある。そのあと小柄な患者代表の中年男が、阿波人形みたいな頭をしっかりもたげ緊張し、蚊のなくような声で演説をはじめる。陽に灼けたコンクリートの上で懸命に。しかし出発をうながすスピーカーの声がそれをかきみだしてしまう、僕は辛うじてこんな結びの言葉を聞く 《第九回世界大会の成功を信じます》 そして花束をかかえてぐったりと肩をおとし(陽の光のなかでの演説は、それがどのような軽症の患者であれ、深い疲労をもたらすだろう。しかもここは原爆症の患者の病院である)、しかしまぎれもない満足感と威厳とともにかれはひきさがる。それは感動的な光景だ。もし停滞する大会準備の報道に苛だった患者の誰かれが、平和行進に石を投げたとしても原水協は抗議できまいと思える時、患者は無心に熱い期待の手をふっている。平和行進の人々がかれらの唯一の希望の手がかりとでもいうように。そこには衿を正させるところのものがある。平和行進もかれらの眼と身ぶりとにおくられて醇化され、たかめられるようだ。平和大橋をこえて入ってゆくべき公園には、まだ、政治主義によどんだ秘密会議の停滞の毒しか、行進を待ちうけていないにしても、僕は行進とともに陽のなかを歩く。広島の市民たちはごく少数の例外をのぞいて、行進に冷淡だ。しかし市民たちは一般に大会そのものにも冷淡な様子でいながら、しかも大会の準備段階のさまざまな困難の噂などには敏感なのである。かれらは、行進の行く手に待つ状況について知り、それをいわば、好奇心とともに見守っているように思える。しかし、行進が平和大橋にさしかかる手前で休息しているとき、ひとつのニュースがそこにひろかる。世界大会が日本原水協の手によってでなく、広島原水協の手によって開催されることが、いま決ったというニュース。そして平和行進はたちまち活気をとりもとし数倍にふくれあがって平和公園に入ってゆく。そこには陽光のなかの空虚のかわりに、すでに世界大会の前夜のざわめきと昂奮とが充満している。行進の列は拍手と喚声にむかえられて、群衆のなかを進んでゆく。日共の宣伝カーが歓迎のり一ド・オフ・マンをとっているが、それにたいしてとくに反撥する動きがあらわれるというのではない。政治主義の分銅はこのときすでに日共の方へかたむいていたのか?しかしそのときにはまだ、なにもあきらかではなかった。日共も、総評、社会党も激しい動員作戦をっづけていた…… 夕暮の兆候は原爆ドームの、あの日からゆがんだままの鉄骨のあいだの空間を薔薇色になごませた。慰霊碑の埴輪風な空洞が翳ってゆく、午後五時。慰霊碑を背にして、さきほどまで秘密会議をひらいていた安井理事長をはじめとするリーダーたち、外国代表団、それに陽にうたれて歩きつづけてきた平和行進の人々、かれらが慰霊碑を背に壇上にならんでいる。芝生に坐った群集がかれらにむかっている。広島原水協、代表理事の森滝市郎氏が、緊張しきってマイクのまえに進みでる。被爆者たちの全国組織のリーダーでもある、この老哲学者の緊張ぶりは、原爆病院まえの、あの小さい声の演説者とどこか似かよっている。老哲学者もまた被爆者だし、 かれの健康状態はきわめて危険な平衡の上にある。《日本原水協からすべての大会運営を、広島原水協がまかされました》とかれは報告する。拍手が湧きおこって夕暮の晴れわたった空に吸いこまれる。しかしその拍手は、もうひとつのスピーチへの拍手のすさまじさにはおよばない。広島———アウシュヴィッツ行進の僧侶の言葉《アフリカよりも暑い広島》 がひきおこす拍手もまた、もうひとつのスピーチへの拍手におよばない。そのもうひとつのスピーチとは、つづいてマイクの前に進み、上躰を軽くまえへかがめ両腕を声の抑揚にあわせて前後にふりながらパセティクに絶叫する安井郁氏、いま日本原水協でのりこえることのできなかった困難をそのまま広島原水協に肩がわりさせたばかりの安井理事長のスピーチである。広島原水協、日本原水協いったいになって、大会を開くことを、平和行進の到着三十分前にきめた、とその時間がひとつの価値をもつ条件ででもあるという具合にかれは叫ふ《議論よりも行動が、 平和運動を成功させるのです!》 そして大拍手だ。
僕はショックを受けている。安井理事長は常任理事たちをつんぼ桟敷に置きざりにするとき《わたくしにいましばらくの時をかしてください》といった。討論し、考え、困難をのりこえるための《いましばらくの時を》、しかしかれは、平和行進の到着三十分前というモメントを、思考停止と判断放棄のための圧力にもちい担当常任理事会ともども眼をっぶって跳んだのではないか?そして《議論よりも行動が……》 というのだが、それは単に、広島原水協に、困難と停滞とを未解決のまま押しつけたというほどの意味ではないか?しかし、かれの-議論よりも行動が……一)という情緒的な非具体的な、調子の高いスピーチは大拍手をよびっづけるのである。僕は安井郁氏のこのタイプの雄弁と、群衆(それは日本のあらゆる地方の平和運動の働き手たちの群だが)の単純にエモーショナルな反応の劇をいくたびかくりかえし体験することになる。《議論よりも行動が、平和運動を成功させるのです!》しかし議論はこの大会でおとなしく影にひそみはしなかったのだ。それはこの最初の集会から、つねに光のなかで荒あらしく自己主張した。
中国の趙安博氏は、核停条約を欺瞞だという、《もしアメリカに平和への意志があるなら、日本の基地を撤廃すべきではないか?》カメルーン代表の、黒と白の縞の上衣に、葡萄酒色の帽子を着た黒人青年もまた、核停条約を否定して、ウフル、ウフル、ウフル!とかれの国の言葉で平和を叫ぶ。 そしてソヴェトの婦人代表がマイクに進みより、明日、核停条約が調印されることは大いなる進歩だ、フルシチョフはこれを偉大なる一歩だといった、とスピーチしたとき、誰もが、それがすでに秘密会議でふたたびリハーサルされてきたことだったにしても、この大会のもうひとつの劇の第一幕を見たのだった。彼女のスピーチもまた、礼の国の人々の露骨な無視をのぞいて十分な拍手を呼んだ。結局、参加者たちの群集がこの理論の劇においてどの役割を果すつもりなのかは、その時まだ、誰にもあきらかでなかったろう。僕は、しだいに迫る夕暮の光のなかの森滝広島代表理事の蒼白な顔を見ては胸をつかれる……
夜、午後九時半、僕はバルコンからガラス窓ごしに、常任理事会の決議の光景を眺めている人々のなかにいる。昼のあいだずっとつんぼ栈敷にいた常任理事たち、かれらは安井理事長が群衆のまえで宣言し、広島原水協の名において森滝代表理事が受けた、《広島原水協に白紙委任》ということについて、いま賛成の決議をするところなのだ。担当常任理事会での投票では、十四名賛成、十一名反対だった。いまガラス窓のなかで、四十九名賛成、七名反対、十一名保留、三名棄権の結果があきらかにされる。反対したのは平和委員会系の理事たちだ。おなじ夜、こことは別の場所でひらかれている広島原水協もまた正式に受諾を決定している。 広島の夜は暑い、決議を終った理事たちは暗い川と平和大橋をのぞむバルコンに汗まみれで脱れてくる。少数派たちの焦燥は夜目にもあきらかだ、かれらはこの決議でなにものも本質的には解決されず、もういちど、どんでん返しがあり困難が尖鋭化することを、不安とともに予感しているようだ。 金沢の理事は、ここまでどたんばにきて、そして広島へと問題をおろしたことについて担当常任理事会は謝まるべきだと主張しようとしたが発言できなかった。山口の理事は、広島が白紙委任した担当常任理事会の今後の介入をいかに制してゆき、広島中心の新しいスタイルをいかに生みだすかが問題だ、といっている。かれは疲労のためばかりではなく憂わしげだ。広島へわたすまえに、難航した担当常任理事会が自己批判し、ついに大会をかれらの手で開きえなかったすべての事情についてあきらかにしてから広島へわたしたとしたら、 広島原水協はやりやすいだろうに、というのが大会の将来に危惧を禁じえない少数派たちの一般的な意見である。ともかく最悪の状態、すくなくとも、日本原水協の担当常任理事会が頭をつっこんだ泥沼の状態から、まったく一歩も外に出ていない状態で世界大会をうけとった広島原水協の人々は夜明けまでついに眠ることはできないだろう。かれらは困難と危惧の念を背負って駆けまわらねばならないだろう。この夜の平和記念館周辺の人々のいちばん熱い噂は、代々木系が、協議離婚するのではないか?ということだった。またも、この言葉。
この夜、一睡もしなかった人間は広島のあらゆる場所にいただろう。原爆病院では医師たちが不眠の努力をしていた。 それはむなしい努力だった、ひとりの娘のためにかれらは努力したが娘は死んだ。
昨夜の若い死者が運びあげられた場所、比治山に僕は登ってゆく。朝だ、午前十時。そこは鏡のなかのように明るく清潔で機能的だ。被爆者がどのようにして死にいたるか?を研究する場所、ABCC、もちろん今は、そこにくる被爆者をまったく治療しないのではないのだが、広島の人々は決してみずから喜んでそこへ登ってきはしない。モーター♦プールの車がABCCのリストにのっている患者たちを連れにゆくのだ。この仕事、そして死んだ被爆者の死体をもらってくる仕事、このふたつが、ここでもっとも骨の折れる仕事だという人もいる。待合室になっているロビイにはすでに集められてきた静かでおとなしい患者たちが坐っている。診察中の母親を待っている子供、また彼女自身が患者である小さな女の子供、みんなおとなしい。かれらは静かに順番を待っている。モーター・プールからもう一台の車が比治山をおりて七つの川のある朝の市内へむかう。原爆が人間の脉にいかに影響するか(それについて二十世紀の人間の誰が関心をもたないでいられよう?) 具体的に調べることのできる、地球上ただふたつの場所、そのひとつのABCCのモーター・プールは勤勉に活動しなければならない。
昨日死んだ若い娘の死体が解剖を待っている部屋のまわりのさまざまな部屋を僕はぐるぐるまわってゆく。ライト・スティンという名の染色剤で染めた血液を顕微鏡でのぞき、白血球の数を片手に握った計算器に記録している娘たち。顕微鏡のなかで染められた白血球は葡萄の粒つぶのようだ。僕はー立方ミリについて九万個も白血球のある血液をのせたスライド・ガラスを覗く。責任者の若い女医は八十三万個の白血球のある血液をもった老人に出会った。いうまでもなく老人は死んだし、いま僕が見つめている血液の持主もすでに死者となっている。この明るくモダンな場所こそが、死者の国なのだ。健康な人間の白血球はいくっくらいか、ごぞんじ? 僕はそう聞かれて一瞬、錯覚をおこす、《八十三万もの白血球があるとしたらいくら正常な血液でも……》。 しかし、僕の白血球は六千個にすぎない。僕は顕微鏡をのぞきつづける勇気をうしなう。次の部屋では死者の躰をパラフィンでかため薄片に切っている。そこで僕は、被爆者の血液から梅毒の反応を調べている部屋ではじめて、いくらか緊張をとかれたのだった。この朝のように梅毒を、容易な他愛ない病気だと、僕は実感することは二度とないだろう。
僕は資料室のドアのつづいているー棟の廊下を歩いて出口をさがす。そこはファイルされたカルテの山だ、閉じられたドアのむこうから、流れるカードの水のような音がひびきっづけている。IBMが死者たちの認識票を整理しているのである、八十三万個の白血球をもち、内臓のありとある組織に癌をもち、背骨は軽石のようだった、あの老人のカルテもまた水のような音をたてて流れているのだろう。僕はABCC
を出て再び広島の市街へ降りてゆきながら身震いを禁じえない。そして、あの山頂では、原水爆禁止大会について誰もがまったくふれなかったことに気がつく。本当に誰ひとり遠い都市での出来事のように、それにふれなかったのだった…… 午前十一時、原爆記念館二階の、代表受付けで小さなトラブルが起っている。代表の数が要求よりも少なくしか認められないことに抗議している男がいるのだ。それは日共と総評、社会党の動員合戦の激しさのひとつのあらわれか?しかし広島原水協の働き手たちは、これが朝からの唯一のトラブルだといっている。男は執拗に抗議しつづける。しかし一般に準備は快調だ、世界大会は開かれるだろう。誰もがそう考えはじめている。そういう雰囲気ができている。結局、現場で働く人々と地方からの参加者たちはじつに効果的に活動しているのだ。
平和公園を出るところでアカハタを買う。それではじめて僕は、日共が部分核停の全面否定に踏みきったことを知る。 おなじ時間にモスクワで条約は調印されている。僕は平和公園の周辺にもどってくるたびに激しい政治の匂いをかぐ。公園と平和大橋のあいだの雑踏のなかでタクシーをひろうためにはかなりの忍耐が必要だ。タクシーを待つあいだも参加者たちは公園にのりこみつづける。かれらはみな代表のわりあてをえるだろうか? すでに宿舎も払底しているとしう噂だ。今日、広島の人口は二割ましの膨張ぶりだ。 僕は広島日赤病院をたずね、日赤院長を兼務する重藤文夫原爆病院長とむかいあっている。院長はあの日の一週間まえに広島へ赴任したのだった。そして院長は電車を待つ行列の最後尾で被爆し、傷をおった。それは軽い怪我だった、ともかく院長はみずから病者であるわけにはゆかなかった。病院まえの広場には何千人もの死体がつみあげられ、毎日、病院の庭でそれが焼かれた。瀕死の人々の治療には、やはり傷をおっている医師と看護婦たちを指揮して働きつづけねばならない。しかも病院そのものが徹底的な被害をうけているのである。重藤院長は大柄で朴訥な農民的な風貌と太く卒直な声をもった、おおらかな行動家タイプの人間だ。院長は凄じい働きぶりを示したにちがいない。しかも、かれは着実な直感力をもって、この不可解な爆弾を追求してもいたのだった。 かれは寸暇をさいて自転車に乗り爆心地を調査し、なにものかに灼かれた石や瓦を採集してきた。いまも、病院の片隅の一室にそれらは陳列されている。その部屋の資料の類は、I BMで整理されているABCCのそれとは比較にならないが、重藤院長が乏しい予算と自分の手で、そのすべてを収集したのである。院長のために、自分の骨格(それはまったく徹底的に犯されている骨だ)のすべてを標本として贈った被爆者の老人もいる。この奇妙な感動的な友情。院長は、あの日よりもさかのぼる若い日々に、ふとした偶然から放射能とつながりをもってきていた。それが、核爆発以後、 院長の孤独な調査に効果を発揮する。地下室の密閉されたレントゲン・フィルムの感光を院長は発見する。かれの調査は着実に発展する。かれは、 あの日の爆弾の本質を自分の眼でまつさきに見ぬいた日本人のひとりだった。
それから今日まで、この広島で不断に治療をつづけながら、院長は体験をつみかさね観察をくりかえして、新しい発見を加えつづける。かれは原爆症を発見し、それと闘う。はじめ院長は、 原爆症が二、三年で解決できると考えた。ところが次にかれが発見しなければならなかったのは、白血病だった。ともかく人類にとって初めておとずれた大災厄だった、その影響が人体にもたらすものについては、このように現場でみずから働きつつ発見してゆくほかない。辛抱強い統計によって、かれがはじめて原爆と白血病とを確固とむすびつけたのは、あの日から七年目だった。その後、院長は統計から白血病は減少しつつあると推論し、裏切られる。このように人間的な感動を誘う試行錯誤が他に冬くあるだろうか? そのあいだにも医療制度の改革や病院の設立について院長は政治的な働きをつづけねばならなかったのだ。いま院長の頭のなかでは癌と原爆とがむすびつき、院長の手は現実にそれにふれているが、それを厚生省に認めさせることはなお困難だ。被爆者の結婚の問題についても院長は具体的にそれと面とむかい責任をとらねばならない。
僕は院長と病室をたずねて歩く。カサカサに乾いて黒い皮膚に、紙の経れた粉のような剝離した皮をこびりつかせている老人が、ぐったりあおむいたまま嘎れ声で院長に挨拶する。いかにもあきらかに微笑すべくっとめながらも果せないでもどかしげに。僕は不意に、昨日の平和行進にたいして、 この老人も手をふろうとつとめたのではないかと考え胸をしめつけられる。院長はこの老人よりもなお重症の、たとえば癌や白血病の数々の老人と辛い別れをしてきたのだ。そのような老人たちは絶望するほかなかっただろう。しかしそれでも、老人たちはその年の平和行進に、手をふったにちがいない。原爆症で、死に瀕して絶望するほかない老人に、信頼と期待にみちた手をふられたとしたら、その平和行進のなかのだれが、 その老人に負いめを感じないでいることができるだろう?
廊下の隅で茫然と立ったまま荒い息をついてすすり泣いている女の患者が院長に声をかける。彼女は嬉し泣きしているのだ。入院後はじめて十メートルも歩けたので。先生、嬉しい、というとぎれとぎれの涙にみちた声。それを聞く容貌魁偉な大頭の重藤院長の牛みたいな眼の憂わしげな優しさのことを僕は忘れない。
いったん白血病を発すれば、その患者は六カ月かー年、薬品の効果によっていったん恢復することがあるにしても、それもごく短い期間生きのびることができるだけだ。再び白血球がふえはじめるとそれはもう致命的である。重藤院長は、 いったん恢復しては、再び確実に悪化して死をまねく白血球の秘密について、現在の薬品の使い方にポイントのちがいがあるのではないかと疑っている。院長が、白血病の患者についてかたるときの、かれの眼のなかの深い悲しみにみちた暗黒についても僕はそれを忘れることができない。院長自身、 被爆者だ、かれもまた地獄を見た人間のひとりなのだ。そしていかにも人間らしい威厳とともに、今日も人間の躰のなかで存在しつづけている原爆と戦いつづけているまさに広島の独自の人間、広島的な人間なのだ。
平和公園、 午後七時十五分、 月の上るまえの淡い夕闇が、 芝生をうずめつくした参加者たち、あらゆる地方からの代表たちを、黒ずんだ波のように見せている。かれらは緊張している。開会はまだ宣せられず、慰霊塔を背にした壇の上の椅子は空だが、全学連の六十人ほどの学生たちが代表たちと壇のあいだの空間を占拠してシュプレヒコールをおこない、演説をこころみているからだ。大会側のマイクは学生たちにひきあげるように勧告し、代表たちには挑発にのって実力行使をおこなってはならない、と制止している。学生たちはインターナショナルを歌う。小さなトラックが学生たちの群の中央に陣どっていて、その上のマイクから全学連のリーダーが 『第九回原水禁大会へ参加されたすべての労働者、学生、市民の皆さんへのアピール』を読みあげている。《わたくしたち全世界の人々の反戦、平和の強い耍求にもかかわらず、第九回原水禁世界大会はドタン場までもめつづけ、 ついに広島原水協に白紙委任することに多数決で決定されました。だが一体何が決ったというのですか。さしせまった反戦、平和の闘いについての方向性が少しでも明らかにされたというのですか。ーかれらの背後にはウチワ太鼓を叩いて祈っている増倡たちの一団がいるし、空にはヘリコプターが旋回し花火があがっている。代表たちは、平和、平和!というシュプレヒコールで学生たちの歌をかきけそうとする。荒あらしい緊張の気配が騒音とともに平和公園にみなぎっている。公園の周辺を右翼団体の宣伝カーも軍艦マーチとともに行進している。平和公園は周囲を紐でしきられ、その内側には代表たちと報道関係者しか入れない。市民たちは紐の外に集ってきて、じっと黙りこみ、この光景を眺めている。 七時二十五分、広場の正面の建物の下からまっすぐ慰霊碑にむかって、あたかも慰霊碑にもうでる集団のように、警官たちの数百人の一隊が入ってくる。拍手がおこる。芝生に坐っている代表たちが拍手しているのだ。僕は違和感の棘のはえた衝撃をうける。たちまち学生たちはごぼうぬきにされ追いちらされる。壇の真下から公園の入口までの百メートルをこえる距離を、学生たちは警官たちに小づかれて送りだされる、 叫び声と混乱。学生たちをもぐりこませるな!と坐っている代表たちの誰かれが叫び、警官に追われて逃げてくる連中を逆におしかえす。学生たちはたちまち総崩れだ、かれらは壇の上の記者たちの集っている方向へも逃げてくる。僕もふくめて記者たちの一部分が混乱にまきこまれる。僕は膝をついてたおれ、打撲傷をうける。僕の脇をかけぬけた学生のひとりがラグビーのゴールに独走する男のように紐と代表たちのあいだを迂回して逃げ、 不意に倒れて警官においっかれる。代表たちの誰かが足ばらいをかけたのではないか、という疑いが僕を苦しめる。学生たちがすべて追いちらされた時、再び拍手が湧きおこる。僕は再びもっと暗く大きい衝撃をうける。この代表たちの学生たちにたいする敵意の激しさはどうだ。それはなぜなのか?警官たちの追求をまぬがれた学生のひとりが紐をのりこえて市民たちのなかへまぎれこみながら棄て台詞のようにいう《共産党、ポリにまもられて大会をやれ!》警官隊を要請したのが共産党の国会議員団だという噂はすでに誰もがささやいていたのである。 学生たちが去ったあと、代表たちの激しい拍手にむかえられて、その共産党国会議員団がまっさきにのりこんでくる。 つづいて外国の代表たち。七時五十分には壇上の椅子はすべて埋められている。広島原水協、 伊藤事務局長が開会の辞をのべるためにマイクに進みでる。《わたしたちはこのような形で大会がひらかれることを決して満足に思わない。もし条件がそろえば、いつでもわたしたちは大会を日本原水協にかえすことを決定した》。拍手がおこる。黙禱がはじまる、午後八時、満月が上っている、月の光にやわらかく輝いている原爆ドームの歪んだ鉄骨を背にして黙祷している伊藤事務局長は、森滝代表理事とともに、この二万名ちかい人々のうちでいまもっとも重い困難にたちむかわねばならぬ人間だ。 森滝代表理事の基調報告、それは死者たちと被爆者たちへの言葉からはじまる。かれは広島に固執している。広島の被爆者の心の内部の道がヒューマニズム一般の原水爆禁止運動の道とつらなる、 その人間的なインターチェンジに老哲学者の論理はしっかり立っている。かれが報告しているあいだ、 背後の慰霊碑のまえには、この大会にまったく無関係な動きがある。死者の家族たちが花をささげ香をたいているのだ。 かれらはみな、公園をうずめる群集が眼にも映らなければ、 その拍手と喚声が耳にとどきもしないというようだ。しかし、かれら広島の死者の家族たちの存在は、僕にとって、ギリシア悲劇のコーラス隊のように、壇の前景でおこなわれる劇の栄光と悲惨とをもっとも鋭くうかびあがらせる役割をはたすように思われる。森潼代表理事はそのコーラス隊に背後からしっかり支えられて二万名にたちむかっている。 しかし代表たちの群集はしだいに弛緩してくる。かれらは基調報告を受けいれていない。反撥し、やじる者さえいる。
それは老哲学者が勇敢に、いちばん危険な命題を避けることがない、ということをも示している。《いかなる国……》についてかれはかたる。核停条約についてもそれが評価されるべきだと、かれはいう。反撥のざわめきと、決して多くはない拍手がある。ポラリス潜水艦、F1O5Bに基調報告がふれるとき、はじめて、あの大喝采が公園いっぱいにひろがる。これら二万名の人々が熱情にかられて、この広島の夏のさかりの原爆慰霊塔のまえに集ってきたこと、かれらが日本のあらゆる地方でかさねてきた努力、そしてかれらひとりひとりの人間的エネルギーの総量の圧倒的な量感、それらに僕が深い印象をうけていることはたしかだ。しかし僕はまた、 かれら二万名と、広島原水協および被団協の代表である老哲学者のあいだに、おおいかくすことのできない断絶があり、 基調報告が読みあげられるあいだもしだいに、その断絶は確固となってゆくのを感じて、暗然としないではいられないのである。
森滝代表理事は疲労している。かれは最後の力をふりしぼる、統一と団結が強調されて基調報告がむすばれる。拍手は弱よわしく短い。老哲学者はこの時まだ、総評、社会党系の代表たちがこの大会を見棄ててしまっていることを知らない。かれはやがてそれを知り裏切られたと感じるだろう。そしてまた、閉会にあたって、かれの基調報告がまったく踏みにじられてしまうとき、そのときすでにかれと広島原水協は大会を、《もし条件がそろえば……》という伊藤事務局長の約束とは逆の最悪の状態で返上しているのだが、もういちど裏切られたと感じることだろう。
第九回原水爆禁止世界大会が終ったあと、この大会に希望と成功しか発見しない者たちも、失望と崩壊しか見出せない者たちも、その両極の中間にいる多数の者たちもまた、みな、あの開会式にこの大会のすべての兆候があったと考えるにちがいない:：：
たとえば、やはり被爆者であり平和運動の現実的な働き手である広島のひとりの老婦人———森滝代表理事の夫人である彼女は論理的かつ具体的な言葉を、魅力と威厳とにみちて話す———はこの夜のすべての出来事と、老哲学者が群衆のまえを去ってからどうしたかということについてこう語るのだった。
《森滝のところへ警察の人がたずねてきて、いま署長に、共産党の国会議員たちが、平和公園にいる代表バッヂなしの連中をひっぱりだしてくれるように要請している、とったえました。すべて統一を達成するための努力なのかもしれませんが、警察がきた、といって道をあけ拍手する代表たちを見て市民はぞっとしたんです。学生たちのやり方には、のみこめぬところもあるけれども、おたがいにそれほど憎しみを感じるということがやりきれない気がします。森滝は疲れきってかえってくると、僕と伊藤さんは、もう出ないよといって軾って寝ました。脈をとってみると結滞していました。あの人は策謀的な人間でもなく営利的な人間でもないが、ずっと被団協や原水協の仕事にうちこんできました。自分は哲学者だしこれが現代の倫理だと考えているからです。疲労が心労といっしょに蓄積しているんですが、健康をとりもどしたら、新しい平和運動の組織をつくる、という考えだと思います。核戦争をふせぐことより、核兵器をもっこと自体をみんなが許すことは相ならんことです。核競争そのものが、不安をあたえているのだから、その突破口は、すべての核兵器に反対たとレうことじゃありませんか?》新しい平和運動については浜井市長も語った。かれもまた地獄を見たあと献身的に働きつづける、重藤院長や森滝夫妻とおなじ、真に広島的な人間の印象だ。《これからどのように進むにしても、広島のもとの心を離れては平和運動はない。原水協とは関係をたち新しい運動をはじめる時だと思っています》
八月六日朝、六時、慰霊碑のまえには死者たちの家族の供える花束がうず高い。香の煙は霧のようにたちこめている。 納骨安置所の周辺に合同法要の読経の声がひびき、市民たちの群がりの層がしだいにひろがりつつある。《世界大会ついに分裂》という見出しの新聞が風に転ってくる。市民たちは祭りの朝のように着かざって平和公園に陸続と集ってくる。 八時十五分、慰霊碑まえを鳩の群がとびたち、公園をほぼいっぱいに埋めた市民たちが黙禱する。ヘリュプターと小型飛行機がいつまでも上空を旋回しつづける。黙禱のあいだだけ、公園の樹木の蟬の声が一瞬あざやかになり、そして再びかき消されるようにざわめきの底に沈みこむ。このざわめきは、この日深夜まで延々とつづくだろう。もう誰ひとり公園の中央であのようにあざやかな蟬の声を聞くことはない。 この日、広島ではじつに数多くの会議がある。僕は昨夜の開会式以後、広島への自分の関心の所在が変ったのを感じている。僕はこれらの政治的な会議において自分を、たまたままぎれこんだ見知らぬ他人の旅行者のように感じる。そこで会議場での僕はぐるぐる走りまわっているだけだ。しかし、
いったん会議場の外に出ると、僕はすぐさま、僕にとってもっとも新しい真の広島にめぐりあうのである。僕はそれにむかってはいりこみ、もっと深くもっと親密になろうとする。 僕はこの旅を、広島との真の出会いのみちびかれた、はじめての旅と感じている。そして自分が、これらの数多くの旅をくりかえし、真に広島的なる人々を理解しょうとつとめるだろうことを感じているのである。おなじような意味において、 この会議のうち僕を一瞬眼ざめさせ、感動させるのは、たとえば土橋の周辺の会館で、深夜までおこなわれた被爆者を囲む懇談会である。そこには、きわめて注意深い、 問いと答、 呼びかけと理解の印象がある。とくに全国に散らばっている被爆者の治療の問題(広島と他の都市とでは医師の原爆への認識がちがう。そこで特別被爆者手帳の入手に困難が生じたりする)について関心が集中する。夫婦ともに被爆者同士が広島の外で結婚し、子供を生み、その子をつれて広島にきたという若い学者の体験がかれ自身によって話される。その子は時どき貧血をおこすという。そしてかれの地方都市で原爆症の知識をもつ医師は見つけ難い。
広島ですごす最後の夜、僕は核戦争についてのヒステリックなほどの恐怖感とともに生き、そのあげくパリで自殺した友人のために施餓鬼流灯供養、すなわち灯籠流しにでかける。平和大橋のすぐ川下で流された赤、白、そしてたまに青の灯籠の群が満潮の水にのって逆流する。この原爆以後の行事は、いま広島で、数百年来の民間伝承のように市民たちの心のなかに根をはっている。灯籠の数しれないむらがりが広島の川を静かに明るみながら流れる。これらの川ほど数しれぬ死者を浮べた川は他にないだろう、その川。広島を出発する時、飛行機の窓から僕は朝の光に輝く七つの川を見る。僕のとなりの席のロンドン・タイムスの若い特派員は、平和、 平和!という大シュプレヒコールのことをいつまでも不可解がっている。閉会総会でかれは広島県立体育館をぎっしり埋めた参加者たちのそれを聴いたのだ。安井理事長は、《議論よりも行動が》といった。しかしこの大会に参加した代表たちは、 平和、平和!とシュプレヒコールする行動のほかに、もっと論理的な独自の行動をつみかさねる機会をあたえられただろうか?上部構造は政党や外国代表団とのかねあいのうえで秘密会議をすすめ、下部構造はいかにエネルギーにみちているにしても、 平和、 平和!とシュプレヒコールするだけで、その両者を安井理事長の抽象的で感情に訴える雄弁がむすびつけているとしたら、日本の平和運動はいったいどこへ行くのだろう?僕はこの若い英国人の不安に共感する。僕らはともに沈黙し雲の海の底の七つの川を見おろす。それから僕は不意に熱情にかられる。僕はこの英国人特派員に、重藤院長や森滝夫妻、浜井市長らをはじめとする真に広島的な人間たちについて話さねばならない。原爆病院の患者たちとあわせて、僕はかれらに深い印象をうけているのだ。むしろ僕はいま、かれらをつうじてはじめて真の広島を発見しょうとしている。いま僕が終えようとしているのは僕がこれからおこなおうとするかずかずの広島への旅の、最初の旅なのだ。僕は話しはじめる。あの裏切られた老哲学者は、平和、平和!というシュプレヒコールが叫びたてられている閉会総会とはちがう場所で、しかしおなじ時間に《この運動に参加している国民エネルギー》を寛大に評価していた。そして次のように希望をかたっていたのだ。《宿命の地、 広島で原水爆禁止運動は不死鳥のごとく生まれ変り、新しい出発をして、また国民運動に発展するだろう))
〔六三年八月〕II　広島再訪
ー九六四年夏、飛行機が広島の市街の真上で旋回し、郊外の空港にむかう瞬間、広島の七つの川は、水の色をうしなって、みがかれたメダルのように激しく輝く。円窓から、市街を見おろしていた旅行者たちみなが、照りかえす夏のさかりの真昼の陽の光に眼もくらむ思いで、おずおずと頭をひく。 僕は、一年前、広島から飛びたった飛行機の窓から、おなじように輝きたてる七つの川に眼をくらまされたことを思いだす。僕の内部で、一年間の時間の感覚が稀薄に、不確かになる。飛行機で広島をとびたち、再び広島へ着陸しようとしている、この二つの旅行が、単なる遊覧飛行のひとめぐりにすぎなかったとでもいうように。空から見た広島は、まったく変っていない。飛行場から市街に入ってゆくタクシーからの眺めもまた、ほとんど変っていない。一年前、飛行場に僕をおくってくれた運転手とおなじく、いま僕を市街のなかへ運んでゆく運転手もまた、昨夜の広島カープの試合の噂に夢中だ。
しかし、この一年間に、原爆病院で四十七人の患者が死亡したのである。死亡した患者たちの統計を見れば、八十二歳の老婦人の肝臓癌による死亡をはじめ、いまや死者たちの年齢は六十七歳、六十四歳、五十五歳、というような老年のそれであり、かれらのほとんどの死因が癌だ。僕は去年の夏、 原爆病院のひとつの病室に.ヘッドを並べていた三人の老人たちのことを思いだす。かれらはみなインディアンのように黒っぼく、カサカサ乾いた皮膚をしており、しかも消しゴムの屑みたいなものが、その皮膚いちめんにこびりついているのだった。かれらはもし全快したとしても、この原爆病院を出て、帰ってゆくべき場所をもたない、孤独な老人たちであった。そしてこの夏すでにおそらくかれらの誰かれは、孤独な死者となってしまっていることだろう。
統計には老年の死者たちにかこまれて、唐突にきわめて若い死者もまたあらわれる。この冬、まだハイ・ティーンの母親が、急性骨髄性白血病で死亡した。彼女は生まれたばかりの赤んぼうの年齢で被爆したのだった。そして十八年後に、 自分の赤んぼうを生んだ直後、白血病の症状を発して死亡したのだ。その新しい赤んぼうには、いまいかなる異常もない、もし希望という言葉をもちいるなら、それが唯一の希望だ。
被爆した若い母親の出産直後の死について僕は、病院の内外で、他にもいくつかの痛ましい噂を聞いてきた。被爆した若い妻には異常児を生んでしまうのではないかという不安とともに、出産後、 自分自身が原爆症を発して死亡するのではないかという不安もまた濃く存在するのである。そして、それでもなお、 このハイ・ティーンの娘は恋人をえて結婚し、 出産したのだった。このような絶望的なほどの勇敢さ、 それは人間の脆さと強靱さに、ともにかかわって、真に人間的だというべきであろうと思う"ハイ・ティーンで死んだ母親の、新しい赤んぼうが、純正な希望として成長しつづけることを祈る。
僕は去年の夏、原爆病院でもうひとりの若い母親と知りあった。彼女もまた、出産後にはじめて躰の異常を見出して入院したのだった。幸運なことに比較的早く母体の治療にとりかかった彼女は危機をまぬがれた。しかし、去年の秋いったん退院した彼女はこの夏のはじめ再び病院にもどらねばならなかった。彼女の赤んぼうは健康で彼女の希望をかたちづくっている。この若い母親がすみやかに健康を恢復することをもまた、 僕は祈るほかない。そして見知らぬ、もっと数かずの被爆した若い母親たちの健康についても……
この一年間の死者たちのうちには、かれらのうち、おそらくもっとも痛ましい志をいだいて死んだ被爆者のひとりであるはずの、 宮本定男氏がふくまれている。一年前の真昼、陽にさらされた原爆病院の前庭に、平和行進をむかえるため入院患者を代表して、 三人の患者がゆっくり歩みでた。その三人の中央にいたのが、 頭をまっすぐにもたげた、 ひどく蒼ざめている中年の患者だった。かれの脇の、薔薇色の花模様のネグリジェの少女よりももっと背の低い、小柄なかれは、 緊張しきったかぼそい声で、しかもなんとなく軍人調で、《第九回世界大会の成功を信じます))と演説した。そして花束を受けとるとぐったり肩をおとし、原爆病院の内玄関へひきさがっていった……
僕が自分の眼で見たのはそこまでだ。しかし、かれはあのまま、花束をかかえてぐったりと肩をおとし、しかしまぎれもない満足感と威厳とともに、死にむかってひきさがっていったのだった。あの日、かれは、僕ら外部の人間の眼のとどかないところまで入ると、もう自分の力で立っていることさえできなかった。それからは夏の終りと秋にかけて、ベッドに横たわったままですごし、冬のはじめに衰弱死してしまつた。カルテにかれの死因は全身衰弱と記録されている。重藤原爆病院長は、大方の急に病勢の昂進した原爆症の死者の場合とおなじく、かれの死についても、なぜこのように脆く衰弱死するのかと、悲しげに、またいぶかしげに、言葉をくもらせるのみであった。原爆症の患者の全身衰弱による死を数知れず見てきたこの医学者にも、それについてはなお、おそらくは生命の抵抗力の本質的な部分に、原爆が大きな欠落を生ぜしめていたのだというほかないのである。 この小柄な中年の死者は《第九回世界大会の成功を信じます》と一言のべるために日盛りの前庭にあらわれ、自分自身の衰弱死への道を、確実に短くした。その切実きわまる代償において、かれは志をのべ(それが平和行進の先導車のスピーカーの声にかきけされて、行進団の人々の耳に、ほとんど達しなかったにしても)そして志をのべた人間の、威厳と満足感とともにひきさがった。しかし、その夕暮からはじまった第九回世界大会は決して成功したわけではなかつだ。すくなくとも、原爆病院のベッドでまぢかに死をひかえている人間の性急に思いえがくべき成功とは、あきらかにほど遠いものだった。核兵器の全面的な廃止への展望はいささかもあきらかでなかったし、原爆病院に明るいショックをつたえた部分核実験停止条約は、第九回世界大会をつうじて疑わしさの霧の底にうずめられてしまっていた、そういう時期の、不意の衰弱死。
日盛りの前庭で、自分自身の衰弱を賭けて、健康な人々へ挨拶した、あの小柄でファナティクな宮本定男氏には、眼のまえにせまっている死への恐怖と、ついに原爆病院のベッドに横たわることで終えるしかなかった生への無意味さへの疑惑を、解消し意味づける試みとして、ただひとつ核兵器廃止運動への、ごくわずかな言葉による参加ということがあったのだろう。しかし、実際にかれ個人の死がかれをおとずれた時、この世界に核兵器のもたらしている暗闇は、あいかわらず暗々としたままだった。一瞬かれは平和運動の可能性の 《幻影》から眼ざめ、恐怖心と疑惑に圧倒されて、みずからを救済する見こみのすべてを失ったのではないか?もし、 そうでなかったにしても、すくなくともかれは深甚な無念の情とともに孤独な死をむかえたはずである。それはすでに償いがたい。この数日、広島を埋める数万人の大会参加者のすベてにとって償いがたいものをひそめた死だ。 死の数日前、かれはいくらかの貯金と、身のまわりの品をまとめて、退院する意志を示した。それは、かれの他人たちへの信頼、平和行進をし、大会に集ってくる他人たちとその運動への信頼の放棄と、裏切られた者の、ごく個人的なかれ自身の場所への欲求を、暗示するものではなかったか? だ帳の死塊となりて生きもののみな滅びなば慰むものを高橋武夫と歌う被爆者にたいして十分に批判的にこたえる言葉をもつ平和運動家はいるだろうと思う。しかし、ー九六三年の広島での出来事のいちぶ始終を見たものなら、あの夏の盛りの陽ざしのもとで蚊のなくような声の挨拶をおこない、 そして冬のはじめには衰弱死してしまった人物、原爆病院の患者たちのうち平和運動や核停条約の動向に積極的に関心をよせっづけていた、いわば最後の人だという声さえある、あの宮本定男氏に対して、結局はこたえるべき言葉を見いだせないことをさとるたろう。
今年の平和行進は社会党の指導者たちを先頭にして再び原爆病院をおとずれた。僕は、再び病院の窓々やベランダ風につきでた一階の屋根にのりだしてそれを歓迎する患者たちを見た。軽症の患者たちは、また玄関の陽かげに列をなして坐ってもいた。患者たちの群は、一年前の夏よりずっと老齢の人々によって構成されているように見え、かれらの寝間着の色彩も去年より一段とくすんで地味に見えた。僕は期待と不安の思いで待っていたが、挨拶するために進みでてくる患者代表はなかった。去年の例にかんがみて病院側が抑制したというのではない。この夏、すでに原爆病院には平和運動について自分の志をのべるべき患者が見いだせなかったのだ。冬のはじめに死んだ、小柄な木槌頭の蒼ざめた中年男、 宮本定男氏が《最後の人》と呼ばれる所以である。
かれの遺した、ごく小さな文章は次のようにはじまっている。《私は広島から訴えます、人類初の原爆をうけた広島の街で今もなお、当時の白血病、 貧血、 肝臓障害などで、日夜苦しみ、悲惨な死えの闘いをつづけている人々が多勢おります》
僕らこの文章の読者は、 悲惨な死に対して、あるいは悲惨な死にさからって、新しい生命にいたる闘い、というのではなく、悲惨な死への闘い、悲惨な死にいたる闘い、であることに注意しなければならない。《しかし本当に先が案じられます。当病院(広島原爆病院)でも原爆症と診断され自殺した人や、気の狂った人もおります》
この絶望的な文章の末尾にはなんとなくむなしく感じられる次のような挨拶がつけくわえられる。もっともそれが決してむなしくない挨拶となる可能性もあると反撥する声は多いだろうが、僕が気にかけるのはこの文体の印象だ。《終りにどうか戦争のない明るい世界が来る様に皆さんの御協力をお願いいたします》
そしてかれは、冬のはじめに衰弱のきわみの死者となり、 広島の市街には再び明るすぎる夏がめぐってきた。三つの原水爆禁止大会とラオス・ヴェトナムの戦乱とをあわせったえる新聞。去年の夏とまったく変らない、もうひとつの夏と、 そのふたつの夏のあいだの、とりかえしのつかない悲惨な死をむかえた四十七人の死者たち、不安にさいなまれながら忍耐しつづける原爆病院のベッドの患者たち。僕は、広島の市街に足を踏みいれるやいなや、そこここでこの一年の死者の思い出をかたってくれる人々に出会う。しかし、僕らの会話はときどき不意に中絶してしまうのだ。僕らはそれぞれ汗を拭い、輝く比治山を眺める。あの山頂のABCCの、電子計算機が水の流れるような音をたてている資料室の、蝕ばまれた骨髄や、躰のありとあらゆる細部に巣くった癌や、虐大な数の白血球を記録しているカードほどに正確な思い出をとどめてハる人間はこの広島のどこにもいないと感じて:：：
僕は、繁華街に近い労働会館へ出かけてゆく。去年の会議の中心会場は平和公園の原爆記念館だった。そして、そこには秘密会議の閉ざされたドアと、不安な気分の充満があったものだった。誰もが、はたして第九回原水爆禁止世界大会は開かれるかどうかを疑い、そして息をつめては、《いかなる国……》というすべての災厄と困難の種子をめぐってささやきあっていた。
今年の会場である労働会館にそのような秘密めかした気分や、不安や、困難と苦渋の感覚はいささかもない。なんとなく素人つぼい会の運営が、小さな行きちがいや停滞をひきおこしても、誰ひとりそれを重大なことには考えない。誰もが、ここでおこなわれている三県連絡会議の原水禁広島、長崎大会のスムーズな展開を信じている。
僕は国際会議を傍聴する。去年こそは、もっとも熱い戦場だった。中国代表の朱子奇氏と、ソヴェト代表のジューコフ氏との激越な論争とかれらを二つの核として、そのまわりに集結したさまざまな敵意の結晶を僕は思いだす。今年また、 ジューユフ氏はソヴェト代表として広島にあらわれているが、今年のかれはいかにもスラヴ人らしい寛大な微笑を満面に浮べ、大きい躰をこまめに動きまわらせ、あきらかにこの国際会議場の、もっとも主要な焦点としての自信にあふれている。会議は、かれのまわりで和気藹々と進行する。トウモロコシ人形みたいなインド代表の婦人が、核停条約を全面的に評価すれば、おなじく魅力的な婦人の西ドイツ代表が、西ドイツの核武装について分析し、フランスの核実験にたいする具体的な抗議の提案をおこなう。とくに彼女は冷静で簡潔で、説得力がある。フランスと中国の核実験を阻止し、全面軍縮を達成しましょう、ノオ・モア・ヒロシマ!と彼女は叫び拍手に迎えられる。今年、外国代表たちの演説はすべてそれぞれに代表の国独自の個性と具体感とをもっていて傍聴する者の耳に充実して聞こえる。去年、この会議の演説を瘦せひからびさせ不毛にしたのが、致命的に対立した二つの勢カの敵意の毒だったとすれば、広島での中ソ対立が浪費したエネルギーのうちには豊かな意味をはらむはずのものもあったにちがいない。
そこで核禁会議のものは別にしても、僕はいま同時に開かれているもうひとつの大会のことを考えてみないではいられない。京都を会場にした日本原水協主催の第十回原水爆禁止世界大会でもまた、おなじようにスムーズで和気藹々の展開があるはずなのだ。そこでは中国代表が、ジューコフ氏たちにまさるともおとらない東洋の微笑を浮べ、おおらかに、かつ機敏に会議をリードしているにちがいない。そこでも、かずかずの豊かな演説がなされていることだろう。 そしてこの二つの微笑こそは、いったんそれらが再会すれば冷たく硬化してしまうべき微笑なのだ。この二つの、あいへだたった会議場の雰囲気がそれぞれ円満であればあるほど、この二つの微笑の対立の根は深く裂けめは深い。ジューコフ氏は東京のホテルでの日本原水協主催の国際会議で、すでにかれ自身の微笑を凍結させる冷たい拒否を経験して広島へ来たのだった。
それでも、なおここでは新しい微笑と拍手。ユロンビア代表の演説、ますます円満な会議場。微笑の霧はあまりに濃く深く、この原水爆禁止運動の分裂がはらんでいる根本的な危険も、再統一の芽も、ともにその底にうずもれて見えてこない。おそらく分裂が克服されるまでには、この二つのグループの微笑がそれぞれ苦渋の表情にかわり、蜜の味のする言葉が、毒にみちた言葉にかわる過程が必要であるだろう。そうだとすれば、僕はこの国際会議からはじまる広島でのすべての集会で、分裂の深刻さと絶望的に頑固な再統一の困難な様相を、しだいに確実に見きわめていったのだ。僕は会議のなめらかな進行と友好的な気分の底に、ひとつのむなしさ(それは最大の困難さをひかえているルートをさけて前進する登山隊のニューズを聞くときのむなしさだ)をかぎとり、それは二万人の若い群集をあつめた開会総会においても消えさらないのだった……
開会総会で社会党や総評の指導者たちのうけた、さかんな拍手におとらぬ激しい反応にむかえられて、老哲学者森滝教授が壇にのぼった。かれは去年の夏、原水協の分裂にさいしてもっとも手ひどく裏切られながらも、祈念にみちた希望をのべた人である。そしてこの一年、かれはその希望にむかって働き、少なくともモラルの側面ではこの大会をつくりあげたもっとも主要な力であった。壇上の森滝教授は、大会がこのように大規模なものとなったことについて、社会党と総評の力を認めながら、いくらかは当惑する瞬間をもったはずである。現在そのような組織力なしで、平和運動のデモンストレーションをおこなうことは不可能だが、そういう力の網の目をもれる重要な問題もあるのであり、それらをモラルの側面において、すくいとろうとしている人々はいる。そしていま僕がもっとも魅力を見いだしているのはかれら真の広島の人たちにおいてである。むしろ僕はかれらを見いだすことの方をねがって再びこの大会にきたのだ。そして学者・文化人会議での原水爆被災白書の提案はそういう人間の手になるものだった。はじめ学者・文化人会議にもまた他の会場同様、 おだやかで柔和な気分がみなぎっていたのだが、中国新聞の論説委員である金井利博氏が、この提案を説明しはじめると事情がかわった。この夏広島の大会のさまざまな会場で、真に激昂している日本人を僕が見たのは、生真面目な維新の下級武士といった印象のこの金井論説委員ただひとりだ。かれは若いジャーナリストの不注意な反応に答えて、《庶民にも怒りはあるが、それを表わす方法に迷っているのではないか?われわれも、それに迷っているのではないでしょうか?》と叫ぶようにいい、涙ぐまんばかりに激昂して、絶句した。それを唐突な激昂と感じた傍観者たちは多かっただろう。しかし、それはいかにも確実にかれがこの十九年間、忍耐しつづけてきたものの総量をうかがわせるにたりる激昂だった。被爆の日から十年、現地の新聞である中国新聞の印刷所にすら、原爆あるいは放射能と組んだ活字はなかった。 《原子爆弾の放射能の影警によって死ぬべき者はすでに死に絶え、 もはやその残存放射能による生理的影響は認められない》というー九四五年秋の米軍側原爆災害調査団のあやまつた声明が世界にひろがっていったあとの十年間の沈黙。それをかれは、広島の新聞記者として忍耐したのである。そして広島に沈黙のあとの、 声を発すべき時がきたが、その声は具体的に十分、有効だったか?かれは夏ごとに、原水爆禁止世界大会をむかえながら(原水爆とその反対運動をめぐる報道において、中国新聞はつねにもっとも水準の高い報道をつづけてきている。もしひと夏を広島ですごし、原爆記念日をめぐる報道を丹念に読むなら誰でも中国新聞がもっとも信頼にたる新聞であることに気づくはずである)、かずかずの切実な期待をそれにかけ、そしてじつにたびたび苦く暗い失望をあじわったにちがいない。その失望と、忍耐のはての、もうひきさがることのできない緊急な提案が、原水爆被災白書のプランなのである。かれの永い忍耐のすべての蓄積をおしはかれば、かれの突然のいかなる激昂も妥当に感じられるのだ。
《原爆は威力として知られたか。人間的悲惨として知られたか))と金井論説委員は問いかける。そしてあきらかに、《世界に知られているヒロシマ、ナガサキは、原爆の威力についてであり、原爆の被害の人間的悲惨についてではーない。この広島での大会を主催する広島、長崎、静岡の《三県連絡会議が単なる社会党、総評、親ソ路線に極限された平和運動でなく、もっと広く日本人の大衆的国民運動として幅広く盛りあがるためには、広島、長崎、あるいは焼津の原体験が、はたして十分に世界に知られているかどうか、という基礎的事実にもっと注目してよいのではないでしょうか。水爆に比べて、もはや広島型爆弾は威力ではなくなったとされ、その人間的悲惨は国際的に無視され、あるいは忘れられつっあるのではないでしょうか。平和の敵を明らかにする論争のなかで、まず被爆の原体験を国際的に告知する基礎的な努力がなおざりにされてはいないか》、そこで《今、広島、長崎の被爆者が、その死亡者と生存者とを含めて心から願うことは、 その原爆の威力についてではなく、その被災の人間的悲惨について、世界中の人に周知徹底させることである》 すなわち原水爆被災白書がっくられ、国際的にアピールされねばならないが、金井論説委員のイメージによれば、それは同時に《未解決の被爆者問題の調査、健康管理、救援の方策》をもとめることでなくてはならない。かれのもちいる未解決の被爆者問題という言葉はじつに大きいひろがりをもつている。たとえば被爆のあと広島、長崎を去った人たちの実状は、現在ほとんど知られていない。沖縄で本土からの原爆症専門医を絶望的な気分で待ちうける被爆者たちについてはもとより、東京都内の約四千人の生活と健康の実態すら、知ることができない。僕ら自身の町の被爆者について僕らは知らない。そのような各地散在の被爆者を《調査しながら、診療し救援するという積極的な方策))をとることが、すなわち原水爆被災白書の作製の運動なのである。それはまた、被爆直後入市した二次放射能障害者の、深い《怨嗟の声》を聞きとるものでもなければならない。かれらは《発病して死にかけてからでなければシ、原爆医療法による無料診療の便宜があたえられていないが、あらゆる原爆症において、《発病して死にかけ》るというのは、まさに確実な死を目前にすることであり、被爆者が生きつづけるために、もっとも必要なのは重藤院長が強調するとおり、できるかぎり早い血液の異常の発見なのだ。
金井論説委員は、原水爆被災白書の提案のもちこみ先として、一応三つの大会それぞれを考えたことを卒直にのべた。 かれの躊躇と決断は暗示的である。この大会に参加した大方の人々は、京都の大会をすっかり無視することで自分の大会の正統性を信じている。、かれらはこの大会の枠内で満足し、
それを疑うことをしない。(もし、この大会の構成メムバーのうちに、この大会に不満と疑いをもつ者たちがおり、京都の大会の構成メムバーのうちの、かれらの大会におなじく不満と疑いをもつ者たちとのあいだに討論の機会があれば、それこそが、もっとも端的な、再統一への道であるだろう。しかしそういう兆候はあらわれはしなかった。むしろそれぞれの大会の参加者たちが、自分の大会の正統性を信じすぎているように思われた。)ところが、金井氏はいかにも自由に、 この二つに核禁会議の大会を加えた、三つの大会を検討し、 選択したのである。沈黙の十年と声の九年をつうじての広島での新聞記者生活はかれを、大衆を動員した集会についての直接の不信の念のかたまりとしているにちがいない。しかしかれはそれを克服し、具体的な提案とともにこの大会に参加した。かれの提案の具体性は、それ自体が、分裂した平和運動への鋭く卒直な批判である。それは平和運動への批判というより、もっと巨視的に、日本人すべての国民運動たるべきものへの批判といってよいだろう。広島の現地で、地道な仕事をつづけている人間の声が、もっとも広く日本人すべての態度にかかわる声であるということ、そこに広島という《昔命の地》の独特の性格がある。
金井論説委員はかれの提案説明を次のように結んだ。 《日本政府は保守政党による内閣であることは明らかですが、 保守政党だけのための内閣でないことも明らかであります。その意味で保守も革新も被爆者救援には国会一致の議決をなしうるように、世界最初かつ唯一の原水爆被爆国として、その原水爆被災白書を日本政府に作製させ、これを国連機関を通じて世界に広報するための盛り上がりにこそ全国民的な平和運動、分裂しない平和運動の一翼が潜んでいると思われます。
被爆者の被災白書の作製と国際的アピールは、いうならば全国民的な被爆者、戦災者救援活動の延長でもあると思われます。来年は原爆二十周年が来ます。この八月、この広島で被爆の体験を根ざす平和運動から、世界に向かって被爆の真相を正しく冷静に語り伝える文書の作製提出について、国際的手続きを議する提案が生まれることは参会の皆様の真意にそう、自然の成り行きだと考えられます》僕はこの大会で発せられたすべての声のうちで、この提案こそが、原爆二十周年の一九六五年にむかって本質的にもつとも近づいている、先駆的な意見だと思うものである。
十年間の沈黙と、それにつづく九年間の声の時代についてもうひとりの被爆者の証言を僕は被爆者を囲む懇談会の被爆者代表挨拶で、聞いた。挨拶にたった被爆者は、片眼を失っている老人である。失明といえば、森滝教授もまたひとつの眼を失っている。十九年前、教授は広島高等師範の教師として、学生たちを引率し動員先にいた。教授はインクのしみがいちめんにとびちっている当時の日記を保存している。かれは机にむかって、前日の日記を、すなわち一九四五年八月五日の日記を、《美しき朝やけ、竹槍五百本作製》と書きつけたばかりだった。次の瞬間、教授は被爆し、片眼と学生たちを失った。あの凄じい光の一閃のあと失明した人々の数は虐大だったことだろう。
老人の挨拶は感動的だった、これは挨拶というより、むしろ、被爆者による原水爆反対運動史である。第一回の原水爆禁止世界大会において、十年間の沈黙のあと被爆者たちは、 はじめて自分の声を発する機会をえたのだったが、その大会にあたって広島では、ごく一般の被爆者を公式の演壇に立たせたりしても、それは恥をかかせるだけじゃないか、という慎重派の非難もあったということだ。しかし、ともかく被爆者たちは、十年間のまったき沈黙のあと、かれの独自の声を、発することができた。かれらが恥をかいたか、 どうだったか、《生きていてよかった!》という広く知られた言葉は、その時、発言の機会をあたえられたあとで、ひとりの被爆者の庶民がもたらした感想である。単に、会議で声を発することができただけで、かれは、そのうちのめされた生命の意味を見出したのだ。それは十年間の沈黙がどのようなものであったかを、あまりにもあきらかにものがたる言葉ではないか?このような悪しき沈黙の時に、挨拶者の友人で、やはり眼を、しかもふたつながら失った友人の所へ、アメリカの通信社の東京支局長がやってきた。かれはたまたま戦況が膠着状態にあった朝鮮戦争について話し、盲目の被爆者にこう訊ねたという。《いま朝鮮に、原爆をーー、三発落せば、 戦争は終ると思うが、それについて被爆した君はどう思うかね?》
この鈍感さは、すでにひとつの頹廃である。そしてこの頹廃のきわまるところ、核兵器による世界最終戦争の可能性もまたあったにちがいない。原水爆禁止の国民運動の本質的な効用のひとつは、この種の最悪の頹廃に警告を発することだったはずだし、その効用は十分に成果をあげてきたというベきであろう。少なくとも、今日、広島の盲目の被爆者に、ヴエトナムで数発の核爆発物をもちいれば、戦争は片がつくと思うが、きみはどう思うかね?と訊ねる新聞記者はいないだろう。そしてそれはこの九年間の原水爆禁止運動が、なしとげてきたところの荒廃の治療の結実である。 さてアメリカの通信社の支局長に、盲目の被爆者はこう答えた、《その二、三発の原爆で戦争は終り、アメリカは世界の支配者になるかもしれないが、その時にはもう誰も、アメリカを信頼しはしなくなっているでしょう》。沈黙を強制されていた広島で、このような弱者の知恵を発揮して老いたる盲目の被爆者は抵抗し、そして数年後、かれはひっそりと死んでいった。
被爆者の代表は、挨拶を終えるにあたって、ひとつのエピソードを話した。昨日、京都の原水協の大会からやってきた人々が、花をかかえて平和公園にはいってくると、広島をうずめていた三県の大会のがわの人々が、拍手してそれをむかえたという。原水禁運動の分裂はやがて克服されるにちがいない……
僕はそれが実際にどのような光景であったかを知らない。 しかし、この被爆者の言葉に、原水禁運動の統一への、かれのもっとも卒直な希いがこめられていることを感じとらない聴衆はいなかっただろうと思う。
たしかに僕の見た今年の平和公園は、きわめておだやかであり静かで、いかなる葛藤の気配もおこらなかった。原爆記念日の朝、記念式典に参列するために芝生に坐っていた僕は、雨雲のたれこめた空はもとより(この十九回目の原爆記念日には、午後からたびたび驟雨がふりそそいだ。それはこの十九年間にほんの数度しかなかったことだと、なにか不思議なことについてかたるとでもいうように、広島の人たちはくりかえし語る)、灰青色に沈みこんだ遠方の山々にも、それにかこまれたこの市街全体にも、去年のおなじ日、おなじ時刻には決してなかった静謐がただよっているのを感じたものだった。
被爆者の挨拶が終ると、さまざまな質問と答が交換される。その全体の雰囲気は真摯だし切実だが、僕は、質問の大半が、去年の被爆者を囲む懇談会でおこなわれたものとおなじものであることに気がっく。日本のかずかずの地方から広島に集ってきた若い人たち、かれらは熱情にみちているが、 原爆症について、あるいは被爆者の生活について、ごく限られた姉識しかもたないでやってきたのだ。そこで、挨拶をおえたばかりの汗みずくの被爆者が、おそらく数年にわたってくりかえしてきたはずの、基本的な説明を根気強く、くりかえさねばならない。僕はあらためて広島にはじつに数多くの忍耐強い人間が生きつづけているのだろう、と考えないではいられない。それもじつに驚くべき忍耐強い人々が:：： その最も忍耐強い広島の人間のひとりである重藤博士は、 原爆病院で去年の夏とおなじく政治的なものから医学的なものにいたる山ほどある懸案ととりくんでいる。この二つの夏のあいだ、重藤院長は、まず四十七人の新しい死を忍耐しなければならなかった。国会が原爆被爆者援護強化について関心を示しはじめ、そこで保守党、進歩派こもごもの視察団をむかえて応待しなければならないということもあった。もし、ひとりの代議士が、原爆病院のベッドに横たわって苦しんでいる老人について《なぜ、リューマチが原爆に関係あるのか?》とたずねたとしたら、重藤院長はいったいどのように答えることができただろう?もしそれに妥当な答をだすことができる病院が世界に唯ひとつあれば、それがこの病院であり、そして被爆というような未曽有の苛酷な体験のあとでは、いかなる症状も原爆と無関係であるとはいえない、ということを、その代議士は理解してくれただろうか?ともかく重藤院長は、なんとなく鈍重そうでいて、実は骨おしみしない精力的な動きのある大きい躰をせっせと働かせながら、誠実な説明をつづけたことだろう。この夏の大会でもソヴェトの代表団が医療器具をおくるという意向を示せば、かれは、なにはさておき出かけていって効果的に交渉をまとめてきた。表面的な政治や権謀術数のうずまきから、超然としているかわり、原爆病院とその患者たちのために具体的な実益にかかわる呼びかけがあらわれれば、重藤院長がそれをのがすことはない。院長が自分自身を汚れたハンカチーフと呼んでみたりするのはそのような意味であるのだろう。しかし、被爆者援護強化という政治的課題も、この汚れたハンカチーフで濾過されるとただちにきわめて人間的な深い印象をあたえる具体的なイメージにかわるのである。たとえば、重藤院長は、この強化によって、顔の醜さを恥じて家の奥に閉じこもったきり、この十九年間をすごした娘たちを救うことができるようになるかもしれない、と期待する。《良識ある医者))がそのような娘たちに正当な診断をくだし、社会的な活動が不適当だと認めて保護を加えることになるなら!広島に、なお千人を数える《顔の醜くなった人たち)がいかなる保護もなしにその家屋の奥にかくれ住んでいるのだが、着実な援護方針がきまれば、それらの人々もついに意を決して表に出てくるだろう、というのが重藤院長の実際的な観測なのである。
そして医学者としての重藤博士が、この夏、直面している課題は、原爆症で死んだ親による子供たちの血液障害の問題である。赤んぼうをのこして死んだあの痛ましく勇敢な八イ・ティーンの母親はじめ、この二つの夏のあいだの四十七人の死者たちとともに、重藤院長はその問題にむかってなお一歩近づいたのだ。《次の世代の原爆症の問題》、この遺伝の問題については医者たちにも被爆者にも決してそれにふれたくないという気分がある。しかし法律の援護の窓は開いておきたい、と重藤院長は考える。こうした禁忌の感情を十分に認めたうえで、そして調査する者の善き意志を被爆者たちが素直にうけとってくれるかどうかを深刻にうたがいながらも、博士は結局、被爆者の子供たちを洗いざらい調査すべきだという考え方に達しているのである。
法律、あるいは国家の確実な保護の窓を開いておく、というのが重藤院長の現実的な思考法の基本的な態度である、金井論説委員のいわゆる《平和運動家の宗教戦争》のあいだ、 具体的な施設や資金にかかわっていえば、まがりなりにも次第に被爆者の援護プランをすすめてきたのは保守党の政府であり、いまも現に実績をあげようとしているのは保守派の議員たちである。僕は広島で、ひとりの保守派の地方政治家の、戦中・戦後をつうじての、いささかいかがわしい噂をたびたぴ聞いたものだ。しかし客観的に見て、この夏、かれが援護強化の政治的折衝にもっとも効果的な役割をはたしたひとりであることもまた否定できない。そういう時、 着実に現実的な援護プランの強化に心をくだきながら、しかも、現在この原爆病院におこなわれている投資が、結局は世界のすべての人間にかえってくる性質のものである、という威厳にみちた確信をもいだいている、重藤博士のような病院長が、いかに切実に必要であることか。そしてこのもっとも必要とされる人格をつくりあげたのが、被爆以来十九年間の原爆症医療の歴史である。
この困難と苦渋にみちた医療史について、重藤院長は、ー九六五年の二十周年を期して、被爆者の医療にかかわってきた医者たちが、もういちど資料を見なおし、集って話しあい、それらのひとつひとつが、すべて人類にとって新しい体験であった個々の医療が正しかったか、まちがっていたか、 《どこか手をぬいたところはなかったか?))を検討したいと企画した。ABCCの場合とちがって、日本側の治療の努力は、ひとりのリーダーの統率によっておこなわれたわけではない。したがってそれは綜合的に反省し検討を加えられねばならないはずのものである。その全面的な調査研究の一環として、被爆者の子供たちの血液調査もまたおこなわれるべきだと重藤院長は考えている。
ー九六五年のひとつの時点として原爆医療史に綜合的な検討を加えたいという計画は、そのまま、中国新聞の論説委員が意図している、やはりー九六五年、原爆二十周年の原水爆被災白書の計画を、より専門的な医学者の言葉でかたったものだ。すなわち広島の現場で地道な努力をかさねてきた人々 の、個々の想像力の行きつくところが、おなじひとつのプランであったといわねばならない。そこにもまた、広島という 《宿命の地))の独特な性格をあかしだてるものがある。広島でもっとも恐しい体験をつうじて生きのこり、そして生きのこった人間としてのもっとも誠実な生き方をしめしている、 かれら、まさに広島的な人間たちは、おそらくその本質的な深みでシャム双生児のようにしっかりつながっているのである。僕は人間的悲惨の極をあかしだてることで核兵器時代の人間的希望の確実な見通しをたてようとする、ー九六五年の、表裏一体の二つの試みに期待をかける。それこそが二十年目の死者たちと、生きてなお苦渋にあえぐ人たちへの、日本人に可能な唯一の有効性ある努力なのだから。それはまた直截に新しい平和運動のイメージをもたらすものでもあるはずである。
〔六四年八月〕Ⅲ モラリストの広島広島のさまざまな病院や個人の家々、あるいは街角で被爆者たちの体験談と今日の感慨を聞いているうちに、かれらがこぞって、人間についての独特な観察力と表現力とを自分のものとしている人たちであることに気がっく。また、かれらが、勇気とか希望とか誠実さとか悲惨な死とかいう、モラルの深みにかかわる言葉に具体的かつ個性的な意味づけをおこなっている人たちであることに気がっく。すなわち、かれらは、日本語でかって人性批評家という訳語があてられたような意味での、モラリストなのだ。そしてなにがかれらをモラリストとしたかといえば、それはかれらが人間の歴史がはじまって以来の、最も苛酷な日々にめぐりあい、そして十九年間それを忍耐しつづけてきたからである。広島のモラリストたちのことを考えるたびに僕はまず、すばらしい小雑誌『ひろしまの河』を発行している広島母の会の中心メンバーのひとりである、なんとも豪胆な語り口の老婦人のことを思いだす。広島で実力を発揮している保守派の地方政治家の戦中・ 戦後の生活と意見を描写する彼女の言葉の、いきいきした辛辣さの魅力ときたら!
これはまず、ひとりの架空の人物をめぐる悪漢小説のエピソードとでもいう風にうけとっていただきたい。僕がそれを紹介する目的は単にこの老婦人の語り口のおもしろさを伝えたいためにほかならないのだから。こういう悪漢小説のヒーローはおそらく日本のあらゆる地方にいるし、そして広島はもとより、他のいかなる地方にも、そっくりこのままでは実在しない。すなわちかれは、あくまでも噂のなかの存在にすぎない。そこで僕は小説めかして自分のヒーローを、悪漢赤い血と名づけよう。戦争末期、かれらは非国民という汚名をきて憲兵隊に拘引されたが、いったん釈放されると、《非国民の血は赤くないだろうが、おれの血は赤いぞ!》と街の人びとに語ったということである。さて悪漢赤い血が憲兵隊につかまったのは、かれが自分の工場でつくり、軍隊におさめていた銃弾に、多くの不発弾がふくまれていたからだという噂である。戦争たけなわのある一日、語り手の老婦人たちが森にキノコを採りにでかけて行く途中で、ひとりの農夫に会った。農夫は唇からアワをふくほど夢中になっていて、これから悪漢赤い血の銃殺がある。それを見に行くのだと急いでいる。老婦人は、もっともそのころはまだ壮健な中年女だったわけだが、ただちに《キノコはいつでも採れる、あいつの銃殺は一度しか見れない!》と叫んでキノコ狩りの計画を放棄し、農夫につづいて銃殺見物にかけだして行った。しかし幸運なことに銃殺はとりやめとなり、悪漢赤い血は釈放されて名文句をのこした。
悪漢赤い血が真に活躍を開始するのは戦後である。悪漢小説のヒーローがつねにそうであるようにかれらはまず、後家荒しという異名をとる性的辣腕ぶりを発揮した。 それからかれは政治の世界に登場すべく試みる。その時、 かれは戦争の末期に銃殺されかけたことを力説し、自分が反帝国主義の闘士だったという印象を広く流布させようとした。しかしそのような抽象的戦術のみで地方選挙に勝てると考えるほど、わが悪漢赤い血は単純なタイプではない。そこでかれの、だめ押しの戦法は、選挙前ーカ月間、ついに政治的キャリアの協力者として獲得したもと後家ともども、かれの根城一円のドブ漂いをおこなうことだった。戦術は図にあたり、 かれは有力な新鋭の地方政治家として擡頭してゆく。 戦前からの保守派の実力者のおぼえもめでたい。そして保守党議員としての地位を得たかれは、ごく具体的に、 さまざまの被爆者救済のための実績をあげたのである。原水協をはじめとする諸勢力が、金井中国新聞論説委員の言葉によれば 《平和運動家の宗教戦争》にシノギをけずっていた時、悪漢赤い血は遍歴のあとついに、これもまた悪漢小説のヒーローらしく、たとえば『オーギー・マーチの冒険』のヒーローみたいに、聖者の光彩をおびはじめる:：：
かくのごとく悪漢赤い血は戦後さかえたが、老婦人の医師であった夫君は、戦争中、町会の指導者として活動したという理由で追放されてしまった。老医師は、《おれは男がすたった!》と慨歎し、失意のうちに、新薬さえみればすべて買いこんで、どんどん服んでしまうという、医師らしからぬ神経症のとりことなった。原爆投下後の数日間、老医師は広島でもっとも献身的に救援活動したあの町医者たちのひとりだったし、もとよりかれもまた被爆したのだから、かれが新薬さえ見ればそれを大量に注文し服用したくなったからといって不自然ではない。しかし、それにしても、かれの新薬趣味は度をこえていた。老婦人の観察によれば、老医師は、新薬のもろもろの成分が胃の中であらたに分解合成しあったあげくに発生した猛烈な毒に、内臓をどろどろにとかされて死んでしまった。いま、やはり被爆者の老婦人は、健康がすぐれないが、断固として新薬を拒否し、毎月五千円の漢方薬を服んで、悪漢赤い血を批判しつづけているのである。市内の病院が原爆症の治療に漢方薬を採用してはいないので、彼女の被爆者手帳をもってしても、国の補助に頼ることはできない。毎月五千円の草根木皮は彼女自身の負担である。老医師も老婦人も、原爆以前は夫婦そろって健康だった。それが、 その後めっきり弱くなったのだから、新薬ノイローゼや漢方薬愛好癖の個人差をこえて、やはりこの老夫婦は被爆による諸症状を忍耐して生きる人びとであることも疑いはない。 しかし、だからといって確実な原爆症患者として国のもっと手厚い援護をうけることはできない。被爆まではいささかの病気にもとらわれる体質ではなかったのに、あの日以後、 どこというめだった兆候はないものの、確実に健康体ではない、という打ちあけ話を、僕はいくたび耳にしたことだろう。広島には、それらの症状について、あのような人類未曽有の体験のあと、いかなる症状も原爆に関係なしとはいえない、という考え方と、実際に致命的な原爆症を発してからでなければ、国庫の補助を期待できない、という現実の抵抗が共存しているのである。
さて、この老婦人はまさに権威主義とは無縁の人格だった。彼女は自分の眼で見、自分の耳で聞いたことからのみ考えはじめる態度を頑強に持ちこたえていて、権威主義や、既成概念にとらわれることがない。現に彼女はそれらで解決できない困難を独自のやり方で生きのびた人びとを知っているのだから。僕が広島のモラリストと呼ぶのはそのようなタイプの考え方の人たちのことである。老婦人によれば、原爆直後、やけ酒を飲んだ連中は、原爆症にとらわれることがなかった。なぜかといえば酔っぱらった人間の体内の放射能は、 アプクとなって皮膚からにじみ出、解毒されたからである。お灸をすえ、化膿したところを弘法大師の湯の花で処理するという方法も数多くの人びとに効いた。これらの具体的な見聞の真実性を簡単には否定できないところも、重藤日赤病院長たちの原爆症医療の闘いの歴史がどのような処女地からはじまったかをあきらかにするものがある。このように老婦人の豪快な雄弁はつづいたのだったが、日ごろ彼女たち広島母の会の人びとが接している被爆者仲間の噂にいたると、その剛直さにも端的に、嘆きの声がまぎれこまないではいなかった。 老婦人の娘の友人である若い母親が、奇型児を生みおとした。母親は被爆者でありケロイドもあり、そこで《決心していたから》、自分の生んだ奇型の赤んぼうをひと眼なりと見たいとねがった。医者がそれを拒んだので、彼女は夫にそれを見てきてくれといった。夫はでかけていったが、赤んぼうはすでに処理されたあとだった。若い母親は、あの赤んぼうを見れば、勇気が湧いたのに!と嘆いたという。僕はこの不幸な若い母親の、無力感にみちた悲嘆の言葉のうちの、勇気という単語にうちのめされる思いだった。それはすでに実存主義者が新しくあたえた意味の深みに属する。死産した奇型児を母親に見せまいとした病院の処置は、たしかにヒューマニスティクであろう。人間がヒューマニスティクでありつづけるためには、自分の人間らしい眼が見てはならぬものの限界を守る自制心が必要だ。しかし人間が人間でありうる極限状況を生きぬこうとしている若い母親が、独自の勇気をかちとるために、死んだ奇型の子供を見たいと希望するとしたら、それは通俗ヒューマニズムを超えた、新しいヒューマ二ズム、いわば広島の悲惨のうちに芽生えた、強靱なヒューマ二ズ厶の言葉としてとらえられねばならない。誰が胸をしめつけられないだろう?この若い母親にとっては、死んだ奇型児すら、それにすがりついて勇気を恢復すべき手がかりだったのだ:：：
もうひとりの若い母親は、その妊娠中ずっと、自分の赤んぼうが奇型児ではないかという不安にとりつかれていた。そこで出産の時がいたっても、彼女の奇型児への恐怖心は、たびたび産みおろすために必要な肉体的反応を妨げた。産気づいては、それが不十分なまま雲散霧消するという過程がくりかえされ、彼女は長時間苦しみ、結局、正常な子供が生まれたが、母体はその後、恢復しない。
一般にそのようなノイローゼになやみながらも、なぜ人工中絶しないで出産するか、ということについて僕は、被爆した若い母親たちの勇敢さに心うたれるものである。しかしまた、子供ができなくて夫婦別れする被爆者たちのケースも少なくないということを、あわせ記憶せねばならぬとも思う。 周囲からむりやり、勇敢たるべく強制されてひそかなノイロ —ゼと闘わねばならぬ若い妻たちもいないではないだろうことを考えてみるべきだと思うのである。
なおも暗く、かぎりなく暗い噂。ある娘が偶然、自分のカルテに骨髄性白血病と書きこんであるのを読み、そして縊死した。僕がこういう噂に接するたびに、われらの国がキリス卜教国でないこどをせめても幸運に感じる。この不幸な娘を自殺への罪障感がその死の深みへまで追いかけてはゆかなかったであろうこと,を、ほとんど唯一の救済と感じるのである。生き残るわれわれは誰も、彼女の自殺を道徳的に非難することはできない。ただ、われわれは、それでもなお自殺しない人びとの存在を心貧しく思いおこす自由をもつばかりである。これは個人的な反省だが、ひとりの日本人僕もまた、癌におかされるなら罪障感もいかなる地獄への不安もなく縊死するタイプであるのかもしれないのである。すくなくとも僕は、自分が他人の自殺を制止する資格をもつ人間であるかどうかを、つねに疑わないではいられない。僕は無力感, のカビ,に腐蝕される。そしてそのような僕は、広亂の、それでもなお自殺しない人びとの存在に、深く根源的で、徹底して人間的なモラルの感覚を見出しては勇気を恢復するものである。考えてみるまでもなく、この核兵器の時代に(僕がこの部分を書いているー九六四年九月の第三週の新聞の政治的スキャンダルはフルシチョフの、《おそるべき人類絶滅の手段》がかれらのもとにある、という言葉をセンセーショナ・ルにつたえることではじまった。それは数日後、《おそるべ・き新型兵器》、それも複数の形での新型兵器という言葉に訂正されたが、それら二つの言葉のあいだの谷間がどのように深いにしても、結局二つながらに、武器がわれらの時代になお荒ぶる神のごとく君臨しているという印象から僕はまぬがれることができない)、それでもなお自殺しない人びとのモラルは、われわれすべての者の普遍的なモラルであるはずではないか?そして広島の自殺者たちの、やむなく崩壊したモラルもまた、当然われわれと無縁でない。
もうひとりの自殺者、かれは広島市郊外の慈善施設にいた老人であるが、原爆手帳をのこして瀬戸内海のフェリー・ボ丨卜から投身自殺した。いかなる原爆症の兆候も、すくなくとも客観的には、老人をむしばんでいなかった。しかし、老人は心の内部に、まさに原爆に由来する毒をはびこらせていたのだ。かれは原爆症ノイローゼというべき心理状態にあった。そして広島で孤独な晩年をおくる人びとが、原爆症ノイローゼにおちいることを異常とみなす、たくましい正常さは、僕にはない。
中国新聞が数年前の原爆記念日前後にわたって特集掲載した『ヒロシマの証言』という一連の記事は、自殺するよりもっと悪い深淵におちこんでしまったひとりの老人についてったえている。新聞記者が、この老人を訪ねて行った時、老人は八十七歳だった。それより三年前、かれの孫は原爆症で死に、そして老人は、発狂して、ずっとそのままだ。青年の両親はすでに死亡していたから、老人は、かれの孫を独力で育ててきた。青年は東京の大学に入学したが、経済的にゆきづまって中退し、広島にかえり、そしてまもなく原爆病院で苦しい死をむかえたのである。老人が東京の孫にどうしても送金できなくなった時、青年は職をさがすべくっとめたのだが、すでにかれの躰は労働に耐えることのできるものではなかった。広島に戻ってからのかれはつねに疲労していて、ただ寝そべっていた。そして青年が視力のおとろえに気づいた時、医者はかれの眼のみならず、腎臓がおかされ白血球の数も減少していることを見出した。やがて青年は眼底出血で失明し、 ーカ月後、新聞の記述によれば、血のヘドを吐き、泣き叫びっづけ、もがき苦しみ、それから突然に静かになって 《寂しいよ、寂しいよ))といい、そして《アーアーアー》と三回泣きじゃくって息をひきとったのであった、この限りなく苛酷な死。
青年の死のあと永い期間、老人はじっと黙りこんで仏壇のまえに坐ったまま日をおくっていた。それから不意にかれは死んだ孫にむかって語りかけはじめ、もう決して沈黙しなかったのである。《あんた、十円の金がないいうたよのう。 あのときはあさましい思いをしたんじゃろうのう、隆ちゃん》、老人が青年の思い出にむかって語りかける言葉はつねに金銭に関してであり、金銭的な困窮によるあさましい思いについてである。《あんたが自転車を売るというたとき、おじいさんはおこらずに売らせてやればよかったのう。隆ちゃん、ゼニがいったんじゃろうにかわいそうにのう。》死んだ青年は老人にとって、かれ自身の死のときのいたるまで(そしてそれは発狂した老人にとって永劫回帰の永遠にかかわってということだが)つねに、金銭的な困窮によるあさましい思いになやまされている。それを悔みつづけるこの老人の内部におけるほどにも、絶対に恢復不能のまさにあさましい絶望があるだろうか?かれの単一化された意識につねに現存するイメージのうちなる青年は、死の曠野の薄昏りに、売ることのできなかった自転車を脇にしてたたずみ、十円の金に不足してあさましい思いをしつづけているのだし、かれのイメージのうちなるかれ自身は、青年が自転車を売ることを禁じていつまでも理不尽な怒声を発している老人である。 老人は、新聞記者につぎのように語った、《隆ちゃんがの、わしに先に死んどるけえ、おじいさん来いよ、迷やあせんけえとハうのであります。いまさら原爆がどうちゅうてもしょうがないです。東条さんが早う往生してくれとれば、隆ちゃんは死なんですんだんであります。死んだ隆ちゃんそういうんです。おじいさんに電話したかったが、いま十円のゼ二がないんじゃというておりました。そうしたら家の軒はしですべってころびまして……》。そしてもう新聞記者は老人の言葉の脈絡を追うことができず、老人はかれの死んだ青年との対話に戻っていったのだった、《あんたが自転車を売るというたとき……》
新聞記者という他人を見出して、狂える老人の意識が現実世界に向かって方向づけられた、このごくみじかい時間の、 かれの話しぶりが、数かずの他人たちを前にして自分の志をのべる演説者の文体であることに僕は関心をひかれる。老人は戦争のあいだ、糧秣廠の職工長であった。おそらくこの老人の生涯には、他人たちに向かって自分の死を演説する機会はついにこなかったにちがいない。ところが、かれはいま死んだ孫との交感において、他人たちに演説すべき、かれの生涯の唯一の志をかためたのだ。それはすでに演説の文体をえて、かれの意識に固着している。《いまさら原爆がどうちゅうてもしょうがないです。東条さんが早う往生してくれとれば、隆ちゃんは死なんですんだんであります》 文体が人間だ、というのはこのような意味においてであろう。ひとりの人間がその生涯に、ほんの数秒間で演説しっくしてしまう量ではあるが、演説の文体でなくては表現しえぬ切実きわまる志をもつに到るということは、それは確実にわれわれの胸をうつ。もっと長く、もっと壮大で、そして比較を絶して空虚な演説にみちみちているこの時代に、僕はこの数行の演説を永く忘れないだろう。
この夏、僕は広島で幾人もの人たちに、この老人のその後の消息をたずねてみたが、ある答は、すでに老人が死亡したというものだったし、ある答は、なお老人が、死んだ青年と金銭的な困窮によるあさましい思いについて、はてしない会話をつづけているというのだった。広島で人間の生死をめぐる季節は、じつにスピーディに流れている。おなじく『ヒロシマの証言』で、原爆で五人の子供を失い、自分自身も、胸から首、両腕にひどいケロイドをのこしている韓国人の老婦人が、古ぼけたバラック建ての住居に、日本聖潔教団広島韓国人基督会という表札をかかげて住んでいるという記事を僕は読んでいた。彼女のことを街の子供たちは《朝鮮の気違いばあさん))と呼び、かっては絶望した彼女自身、《原爆をおとしたアメリカをのろい、戦争をした日本をにくん》でいた。《あのころ神さまの恵みを受けなかったら、私は自殺するか気違いになっていたでしょう。》信仰を得た彼女は、貧しく小さな教会を主催して正常に生きつづけているのだ。 《いまとなってはアメリカも日本も恨んではいません。むしろ戦争でかたわになったとはいえ、韓国人の私が日本で生活保護を受けていることを、日本の人におわびしたい。私は、 日本人とか韓国人とかいうことは別にして、五人の子供を失った母親として原水爆禁止だけ訴えたい》 僕はこの異様なほどにも寛大な韓国の老婦人のバラックの教会を探して楠木町四丁目の周辺、天満川の川べりを歩きまわったが、大方のバラックはとりこわされブルドーザーが動きまわっており、一軒だけ残っているバラックは廃品回収の仕切屋で、署さに耐えかねた人びとが、素裸で昼寝しているにすぎず、僕は生い茂る夏草を踏みしだいてむなしくひきあげた。近辺の人びとは、すでに誰ひとり、この韓国人の基督教徒の消息を知ってはいなかったのである。
僕はこの基督者の魂をもった韓国の老婦人の思い出にそえて、やはりおなじ民族の少年が原爆後の広島でのこしたひとつの行動の軌跡を、ここに記録しておきたい。この少年が風のようにどこへ去ったか、それは今にいたっても、少年に救助された日本人の娘はもとより誰も知らない。この挿話は、 爆心よりー ・七キロのところで被爆した、当時三十歳の橋本くに恵さんの手記からの引用である。
《三日目の夕方、と言っても未だ陽はかんかん高く、恨めしい程の熱さの頃、通りすがりらしい十四、五の少年がひょいとかけ寄って来て私をのぞき「権現サンとこキュウゴショできとるよ。行くか?」言葉のなまりのたどたどしさからすぐ半島の子供と知れた。罪のない民族の偏見を越えた真心にすがりっくような想いでうなづくと、少年は殆んど私を負うようにして権現下の救護所へ連れて行ってくれ、名も告げず所も言わずいつの間にか風のように人込みに紛れてしまった)) 『ヒロシマの証言』は、フェリー ・ボートから投身自殺した老人のタイプでもなければ、死んだ青年と孤独な会話をつづける発狂した老人のタイプともちがう、いわば、もっとも抵抗的なひとりの老人についてもまた語っていた。この老人は 《絶望からではなく》、《年寄りで、からだも不自由な私が犠牲になれば、その波紋が核実験禁止の方向に広がると思つ》 て、原爆慰霊碑の前で割腹を試みた人物である。しかし腹の皮膚は、かれのやっと手に入れた小さなナイフをうけつけず、老人は《生き恥だけはさらしたくない))と首をかき切ろうとしたが、それでもなお二次放射能による原爆症におかされた老人の体力では自分の確実な死を獲得することが不可能だった。この奇妙に感じられるほど鋭敏な廉恥心の持主が広島市民病院のベッドでくりかえす言葉、《とうとう生き恥をさらしてしまった》。 老人が自決を覚悟したのは、フルシチョフが核実験再開を声明し、日本原水協がそれに直接抗議する勇気をもたなかった、あの憂鬱なー九六一年九月のことである。狷介な孤独癖の持主で同室の患者たちとも口をききたがらなかったという、この老人の、その後の消息、かれがいまなお《生き恥さらした》屈辱感と、核実験への不燃焼な怒りの蓄積とともに生きつづけているのかどうかについてもまた、この夏、ぼくが広島で会った人たちの誰ひとり知らなかった。はっきりしていたことは、ただ、老人が割腹に際して準備した九通の抗議書はすべて、米・ソ大使館はじめ、あらゆるその抗議先で無視されたという事実のみであった。 被爆後、すべての家族をうしなって、かれらのみが生き残った広島の老人たちの問題は、これらの典型的な数例のみならず、いわば一般的に深刻だ。広島憩いの家がおこなっている、いわゆる原爆孤老の救済は、その問題に直截に対処しようとする運動である。恢復しても原爆病院から退院してゆくべき場所をもたぬ老いたる患者たちや、かれらをおびやかす様ざまな癌、それも確実に被爆の深い根をもつはずの癌の兆候についてはすでにのべた。《としよりが一人残って、若いものがみな死んでしもうた》という嘆きにみちた証言についてもまた。僕はいくたび広島で、このさかさごとへの悲嘆の声を聞いたことだったか?しかも、さかさごとについて話しながら、それら老いたる生き残りたちの眼には、ほとんどつねに、悲しみや怒りの情念とはあきらかにちがう翳り、誤解をおそれずにいうなら、一種の恥かしさの感覚がひらめくように思われるのであった。僕はむしろ、それにこそもっとも震撼されたものである。
『ひろしまの河』十号は、自殺もせず発狂もしないで忍耐しながらかれら独自の日常生活をつくりあげている、 もっと平均的な三人の原爆孤老の聞き書を掲載している。いうまでもなくかれらのもの静かな語り口を支えている異常な忍耐心は、人間一般についてみれば、およそ平均的などとはいえな《私は、 今年七十二歳です。原爆の時は広島市の西口、太田川放水路の近くの屠殺場に勤めていて、ドカン、と大きな音がした時は、 夏の真盛りなのでランニングに作業衣の前掛を胸からしているのみの私は、そのままの姿で、事務所の前の三和土に仰向に飛ばされていました。屠殺場では跣足であったため、足にガラスの破片が沢山ささっていましたが、何か異常なもの音に包まれている中で、無意識の状態が続いたのです》
《昭和二十一年二月の末、急に激しく目が痛み出しましたので市内のA医院へ行ったがもう目が次第に見えなくなっていた。市の周辺にある色いろな医者にも通ってみたがすでに駄目だった》
《ピカまでは薬一服のんだことのない私も、だんだん体が弱り、去年の十二月、 遂に肝臓と盲腸を手術することとなりました。手術した結果、膵臓もわるいことがわかりました。その上太田川放水路は工事が再開され、市電がその方面を通ることになりましたので立退きをしなければならなくなりました。もう何度死のうと思ったかわかりませんが、死んではつまらないと自分にいいきかせては、思いかえしています》
そして妻と死にわかれ、唯一の身よりだった小児マヒの甥も結婚して去っていったので、本当のひとりぼっちで生きっづける、かっての屠殺人は、ユーモラスにこう感謝するのである、《私がこうして盲目で困っていれば人が色いろなものを恵んで下さるし、煙草もよいのが落ちていたといって拾ってもって来て下さいます》
琴を教えている孤独な七十四歳の老婦人はこう語っている、《琴は譜で習っていましたので、今でも譜を見れば思いだせますし、教えることも、昔習ったものの復習にもなるので、真似ごとぐらいに教えています。琴をひいていると、何も考えないので大変幸せです。……お借りしている家は裏からも出入りが出来ますので大変便利ですが、犬のビルを馴らすのに一苦労しました。すべてを失えば、何かを得る。ピカのときから私はそれをしみじみ味って来ました》 そしてもうひとり、やはり七十四歳の老婦人の言葉、《健康については歩くことを最良としています。用のない時には何時もあちこちを歩くので、人に、よく歩く、といわれます。主人は満洲で亡くなり、妹も沖縄で死に、その長男は中支で戦死、二男は沖縄の健児の塔にまつられています。現在、私は生活保護で暮していますが、他家のお使い歩き、留守番などもして、いろいろと暮しの工夫をしています。ラジオの聴取料金の支払いが一番つらいのです。今、私の最後の望みは、甥がまつられている沖縄の健児の塔におまいりが叶えられたら、ということですー)
これらの原爆孤老たちをこそ、僕はそれでもなお自殺しない人びとと呼ぶべきであろうと思う。そして、老いて盲目となった、かっての屠殺人が自殺しないことを、かれ自身の強固な意志によるとすれば、ともに七十四歳の老婦人たちが自殺をまぬがれているのは、彼女たちがそろって、被爆者たちのグループに属し、それによって自己を解放する機会にめぐまれているからだといっていいかもしれない。 琴の老婦人は、《全く一人になった私も、被爆者の会にはいってからは友達も出来)といっているし、歩きまわることで、被爆した躰の健康のバランスをとるべくつとめている老婦人もまた、こう語っている。《昭和三十五年、広島市皆実町の原爆被害者の会に入会させていただき、ひとり暮しの淋しさが解消しました。会では悲しいことも嬉しいことも隔てなく話し合えますし、遠い見知らぬ人からもカンパが来たりして、人びとの暖かい心に接すればいつまでも生き抜かねばと、勇気が湧いてきます。》勇気、この原爆孤老たちのもちいる勇気という言葉もまた、たとえ陰翳の明暗のちがいはあるにしても、死んだ奇型児の母親のおなじ言葉同様、すでにひとつのモラルの力をそなえている。
僕はすでに、平和運動にアクティヴな興味をもちつづけた原爆病院の《最後の人》、宮本定男氏の遺稿についてのべた。かれもまた、原爆孤老たちとおなじく、それでもなお自殺しない人びとの勇気をそなえた人間だった。とくにかれは原爆病院のおなじ入院患者たちがなにかだらしないことをすれば、つねに不機嫌にブップッ抗議するといったタイプで、 《誰よりも、どの患者よりも自尊心が強い》性格だった。かれを悼むひとりの入院患者の言葉、《ワンマンで気むずかしかった宮本さん、あなたは誠実な人でした》 かれがいつも不機嫌にプップッいう気むずかし屋であったのは、なによりもかれが、現実世界から降りて、この原爆病院に隠遁している入院患者ではなかったからであろう。かれは、原爆病院の入院患者たちのなかに、ひとつの現実的な社会を見出し、積極的にそれにかかわって生きたのだ。そこでかれは、病院の管理者側の義務をわけもっというのではないにもかかわらず、自発的に、《病院の食器を勝手に患者が病室で使うことを禁止したり、配膳室のガスを使用した後の整頓をやかましく》いったりしたのである。かれはまた、 マッチの棒と厚紙でお城をつくり彩色したり、小貝の殻に金粉をぬって浦島太郎をつくったりする、 手の人間でもあった。 その、まめに日常生活を埋めてゆく性格は、絶望した人間のそれではない。しかし、やがてかれの器用な手は氷のようにつめたくなり、室内でも手袋をしていなければならなくなって、工作の時期は終った。
僕はかれの遺した文章のうち、《悲惨な死えの闘いをつづけている人々》という一行に注意すべきだと書いた。悲惨な死に対して、あるいは悲惨な死にさからって、新しい生命にいたる闘い、というのではなく、悲惨な死への闘い、悲惨な死にいたる闘い。僕は、すでに悲惨な死をとげた宮本定男氏が、その生涯の終りの文章において、助詞の使い方をあやまったとは考えない。かれはおそらくかれの心情にもっともしつくりする言葉を選ぼうとして、《悲惨な死えの闘いをつづけている人々》と書きのこしたのだ。すなわち、宮本定男氏は、悲惨な死にいたるほかない闘いをつづけながら、なお勇気をうしなわない、実存主義者の世界がはじめて解明し、われわれのものとした、もっとも強靱なヒューマニズムのイメ —ジをいだいてこの文章を遺したのだと僕は理解する。宮本定男氏こそは代表的な広島のモラリストマもったにちかいないのである。
もし、われわれが再び人間の頭上に、核兵器の凄じい一閃を体験するのなら、われわれがその荒廃を生きのびるためのモラルこそは、 広島の苛酷な経験によっておのずからモラリスト、人性批評家となった人びとの知恵によるほかないはずである。
また、幸運にも、もし、再び人類が核兵器による攻撃を体験しないとすれば、その時にもなお、この人間がかって経験することのなかった最悪の日々を生きのびた広島の人びとの知恵は、確実に記憶にとどめられておかねばなるまい。 数年前の新聞記事をたよりに人を探すことがすでに困難な、そういう土地、広島の寡黙な人びとの真実のモラルをうけっぐために、われわれがなさねばならぬことはなにか? 早急に果さねばならぬことはなにか?原爆二十周年を期しての原水爆被災白書の作製が、その試みのひとつであることは疑いをいれない。
〔六四年九月〕Ⅳ　人間の威厳についてこの核兵器の時代、原水爆被災白書の誠実なプランナーたちのいう、原水爆の悲惨よりも原水爆の威力が人間の関心を集中させ、それが軸となり、テコとなって急速に動いている時代、われわれ日本人は、というよりも、むしろ僕自身は、 なにを記憶し、記憶しつづけねばならないか? それはいうまでもなく、広島にかかわってであるにちがいない。広島における人間の悲惨についてであるにちがいない。そして、その悲惨を克服しつづけるということがどういう困難な過程であったか、それを克服しつづけた広島に、どのように新しい人間の思想が、あらわれたか、ということであるにちがいない。それより他に、今日どういう信条が、信ずべきモラルがありえよう?
この核兵器の時代の、っい昨日まで、原水爆を所有しうる力をもちながら、しかもそれを所有しない国のイメージは、 もっとも新しい人間的な政治思想そのものを提示するイメージであった。しかしいま、僕がこのノートを書いているー九六四年十月、中華人民共和国はすでに、そのようなイメージの国ではなくなった。それは、とにかく、なにか別の国だ。 このような時、あらためて、僕は、この二十世紀後半の地球の唯一の地、広島が赤裸々に体現している人間の思想を記憶しつづけたいと思う。広島は人類全体の最も鋭く露出した傷のようなものだ。そこに人間の恢復の希望と腐敗の危険との二つの芽の露頭がある。もし、われわれ今日の日本人がそれをしなければ、この唯一の地にほの見える恢復の兆しは朽ちはててしまう。そしてわれわれの真の頹廃がはじまるだろう。広島をたびたび訪ねた日本人のひとりとして、僕は、僕自身が、広島に触発されてきたものを、いわば広島をめぐる僕個人の小さな思想とでもいうべきものを、ここに書きつけておきたいと思う。これは、広島をめぐって僕が書きっづけているノートの、僕自身のための、もっとも性急な要約のごときものだ。僕は、中国の核実験の真夜中以後、電話でくりかえし呼びおこされたものだった、夜明けまで、たびたび。 しかし、僕は新聞に答えるより、このノートに、僕自身のための広島についての答案を書くべく試みることを選んだ、それは僕が自分のイメージのなかの広島を再確認することをねがったためだ、といったほうがいい。僕は、この答案で、おもに人間間の威厳についてかたりたいと思う。それこそが、 僕の広島で発見した、もっとも根本的な思想だし、いま僕が自分の支・えにしたいとのは、それにこそほかならないからである。広島で発見した、 といっても、 僕にとって人間の威厳という思想は、的確に説明できるものではないかもしれない。 むしろそれは、 そういう言葉でなぞることのできるもの、 より以上のものだ。そしてそれは僕が子供の時分からそう感じてきたところでもある。
具体的にいうなら、それはずっと容易だ。ただ、それが僕の感じている威厳の感覚を、十分に一般的に伝達する役割をはたしてくれるかどうかは、確かめようもないが:：： たとえば、あのひとりの抵抗的な怒れる老人のことを僕はすでに書いた。老人は核実験再開に抗議する割腹をおこなったが、それに失敗し、抗議書もまた無視され、《とうとう生き恥をさらしてしまった》とかたっていた。あの老人には、 かれが敗北感にせめさいなまれていたにもかかわらず、確実に人間的な威厳があると僕は思うのである。この老人が、僕の心をとらえてはなさない所以のもの、それは威厳の存在としかいいようがない。いいかえればあの老人には、人間的な威厳のほかなにひとつない。なぜ老人は割腹に失敗し、抗議書を無視され、そしてただ病院のベッドに横たわるためにのみ生きのびたか、このような生涯にどのような意味があったか?と考えるなら、僕は老人がかれの人間的な威厳にいたるために割腹に失敗し、生き恥をさらしたのであり、かれの全生涯の意味とは、かれがその悲惨な晩年についにかちえた、人間的な威厳にほかならない、といいたいのである。瘦せた腹に大きな傷痕をつけてベッドに横たわるのみの老人は、その威厳において、いかなるケロイドもない他のすべての人間たちに対抗しえているではないか?たとえば、これが僕の、人間の威厳という言葉にたいする意味づけである。 僕はー九六三年の夏、原爆病院のまえで平和行進をむかえる演説をする宮本定男氏を見たとき、自分の手帳に、《花束をかかえてぐったりと肩をおとし、しかしまぎれもない満足感と威厳とともにかれはひきさがるーと書いた。その夏はまだ僕は、この小柄な中年男のことをなにひとつ知りはしなかった。ただ、夏の日ざかりの広島に苦しげに立ち蚊のなくような声で、第九回世界大会の成功を信じます、と挨拶した患者代表ということだけが、僕の知識だった。それでも、僕にはかれがまちがいようのない威厳にみちていることが感じられたのだった。
それ以後、僕は広島で数冊の手帳に、 じつにたびたび威厳という言葉を書いた。広島の平和運動の指導者である老哲学者と、老いた少女めいたその夫人に僕は威厳を見いだしたし、豪胆なユーモアにあふれる語り口で、広島の保守派の有力者を批評する、『ひろしまの河』の中心メムバーの老婦人にも、僕は威厳を発見した。そしてそれらの威厳は、僕がもっとも人間的だと感じる性質の威厳であつ・た。それは僕が子供の時分からあこがれてきた威厳であり、いつ自分がそれに到ることができるのかを疑っている威厳だった。今となってみれば、僕が広島にたびたび旅行するきっかけになった心理的要因も、広島の人たちの人間的な威厳の感覚が僕をひきっけたからだとしかいいようがない。
僕は原爆病院の重藤院長にも、威厳を見いだしてきたが、 いうまでもなくそれは、原爆病院長という権威にもとづく威厳ではなかった。おなじように人間的な威厳を、僕はかれの病院の入院患者、宮本定男氏にもまた、見いだしたのだから。念のためにいえば僕はこのノートに、僕が調査できた側面からの、いわば個人的な原爆医療史をふくめたいと計画したのだったが、 広島における原爆医療の歴史は、 体制のがわの権威によってみちびかれたどころか、 その逆に、 つねに権威あるものに対する穏やかな抵抗をおこなう人びと、決して屈伏しない根気づよい人びとの力によって、まったくのゼロ地点からの発展をとげてきたのである。АВССとその背後の占領軍、あるいは日本の保守政府のことを考えあわせれば、原爆医療史は、むしろ反体制の志によってつらぬかれてきたといってもいい。そもそも原爆病院は政府がたてたものでもなければ、政府の援助で運営されているのでもない。それは広島日赤病院に配分された年賀葉書の利益金によって建設されたものである。重藤院長は、みずから被爆者でありながら、あの広島の人間の悲惨の瞬間以来、まさにゼロの地点から出発した医療と研究とをつづけて(自転車で廃墟をかけまわって瓦の破片をあつめたりしながら!)、今日にいたっている現場の医師である。したがって僕が重藤院長に見いだす威厳は、まさに赤裸々な人間のそれであって、いかなる権威とも関係がない。あの広島にみちみちた威厳ある人びとはどこからきたのか?しかもかれらの威厳は単純な威厳ではない。
ここで僕がもちいる威厳という言葉の意味を確かにするために、僕はまず、それがどのように僕をおとずれ、僕の言葉の世界に定着したか、ということを書いておきたいと思う。
の広島で発見じた、もっとも根本的な思想だし、いま僕が自分の支えにしたいものは、 それにこそほかならないからである。広島で発見した、 といっても、 僕にとって人間の威厳という思想は、的確に説明できるものではないかもしれない。 むしろそれは、 そういう言葉でなぞることのできるもの、より以上のものだ。そしてそれは僕が子供の時分からそう感じてきたところでもある。
具体的にいうなら、それはずっと容易だ。ただ、それが僕の感じている威厳の感覚を、十分に一般的に伝達する役割をはたしてくれるかどうかは、確かめようもないが…… たとえば、あのひとりの抵抗的な怒れる老人のことを僕はすでに書いた。老人は核実験再開に抗議する割腹をおこなったが、それに失敗し、抗議書もまた無視され、《とうとう生き恥をさらしてしまった》とかたっていた。あの老人には、 かれが敗北感にせめさいなまれていたにもかかわらず、確実に人間的な威厳があると僕は思うのである。この老人が、僕の心をとらえてはなさない所以のもの、それは威厳の存在としかいいようがない。いいかえればあの老人には、人間的な威厳のほかなにひとつない。なぜ老人は割腹に失敗し、抗議書を無視され、そしてただ病院の.ヘッドに横たわるためにのみ生きのびたか、このような生涯にどのような意味があったか?と考えるなら、僕は老人がかれの人間的な威厳にいたるために割腹に失敗し、生き恥をさらしたのであり、かれの全生涯の意味とは、かれがその悲惨な晩年についにかちえた、人間的な威厳にほかならない、といいたいのである。瘦せた腹に大きな傷痕をつけてベッドに横たわるのみの老人は、その威厳において、いかなるケロイドもない他のすべての人間たちに対抗しえているではないか?たとえば、これが僕の、人間の威厳という言葉にたいする意味づけである。 僕はー九六三年の夏、原爆病院のまえで平和行進をむかえる演説をする宮本定男氏を見たとき、自分の手帳に、《花束をかかえてぐったりと肩をおとし、しかしまぎれもない満足感と威厳とともにかれはひきさがる))と書いた。その夏はまだ僕は、この小柄な中年男のことをなにひとつ知りはしなかった。ただ、夏の日ざかりの広島に苦しげに立ち蚊のなくような声で、 第九回世界大会の成功を信じます、と挨拶した患者代表ということだけが、僕の知識だった。それでも、僕にはかれがまちがいようのない威厳にみちていることが感じられたのだった。
それ以後、僕は広島で数冊の手帳に、じつにたびたび威厳屈伏しない根気づよい人びとの力によって、まったくのゼロ地点からの発展をとげてきたのである。ABCCとその背後の占領軍、あるいは日本の保守政府のことを考えあわせれば、原爆医療史は、むしろ反体制の志によってつらぬかれてきたといってもいい。そもそも原爆病院は政府がたてたものでもなければ、政府の援助で運営されているのでもない。それは広島日赤病院に配分された年賀葉書の利益金によって建設されたものである。重藤院長は、みずから被爆者でありながら、あの広島の人間の悲惨の瞬間以来、まさにゼロの地点から出発した医療と研究とをつづけて(自転車で廃墟をかけまわって瓦の破片をあつめたりしながら!)、今日にいたっている現場の医師である。したがって僕が重藤院長に見いだす威厳は、まさに赤裸々な人間のそれであって、いかなる権威とも関係がない。あの広島にみちみちた威厳ある人びとはどこからきたのか?しかもかれらの威厳は単純な威厳ではない。
ここで僕がもちいる威厳という言葉の意味を確かにするために、僕はまず、それがどのように僕をおとずれ、僕の言葉の世界に定着したか、ということを書いておきたいと思う。
それは、僕の子供の時分から今日にいたる、この言葉をめぐっての個人的な思い出をかたることだ。それはまず、 戦争の時代にはじまり、僕が大学生となっておもにフランス戦後文学を読みはじめてから、より確実な言葉となったのであった。いっとう最初、それは単なる、 そうした意味の感覚として僕をおとずれ、まだ言葉の殻をかぶっていなかった。僕は戦争のおわりのころに、四国の山村の子供だったが、ひとつの恐しいジレンマになやまされていた。そもそも、このジレンマの種子となったのは、僕が村の映画館で見た映画のひとつのエピソードだった。それは、敵軍の捕虜となった若い兵士が、拷問にあって自分の軍隊の機密をしゃべってしまうことを恐れ、ただちに自殺するというエピソードである。僕はそれこそ震撼された、非常な感銘をうけ、同時にひどく恐れおののき怯えてしまった。そして僕は自分もまた、この戦争のあいだにおなじような窮地においこまれるにちがいないと予感したのである。それは僕にとって、もっとも重要な選択の問題となった。僕は若い兵士の行為に感動しながら、その反面、いったい自分の死を賭けてまでまもりぬかねばならぬ重要事が、この世の中にあるのだろうか、とエゴイスティクに生命を愛している不安な子供らしく疑ったのである。この世界の新参者で、まだなにひとつなしとげていなかった僕は、自己の死をいいようもなく恐しいものに感じていた。もし、 僕が、 ひとつの秘密をうちあけねば殺されてしまう、というような選択を強いられたなら、僕は不甲斐なくどのような秘密でもうちあけるだろう。死を賭してまでもなお屈伏しないこと、死にいたるまで抵抗すること、それが可能な人間に、僕はいつなれるだろうか? 一緒にその映画を見た父親に、僕はなぜあの若い兵士が自殺したのか?と、僕は内部のジレンマはおしかくしたまま、無邪気なチビの表情をよそおってたずねた。僕の父親はその後すぐ突然の死をとげたが、その時のかれの短い返答ほどにもショッキングな大人の言葉を、僕はそれまで聞いたことがなかった、それは子供の偽装された無邪気さへの苛だった父親の罰だった。
——あの兵隊?自殺しないでも、白状させられたあと結局殺されたよ。
父親は、僕の心のなかで、この言葉が兵士の死へのバランスを恢復させることを望んだのだったろうか?兵士はどうせ死んだのだからどちらにしても同じだという風に。ところが新しく僕には、そのどうせ死ぬ、どちらにしても死ぬ、という状況が、たとえようもなく恐しく感じられはじめたのであった。僕はおそらく、白状させられたあとで殺される兵隊のタイプだった。僕はそういうタイプに嫌悪を感じ、白状しないで自殺するタイプの他人の存在に感激した。ところが僕はどのようにして僕のタイプの人間が、白状しないで自殺するタイプに、 自分自身を変えることができるかを誰からもおそわることができないのだった、父親からさえも。子供の僕はむなしくいろんな仮説をたててみたものだ。将来の自分の軍隊の戦友たちのことを考え、かれらの生命のために黙って自殺する。しかし、 と僕は壁につきあたるのだった、自分の死の重みにくらべて、他の人間たちの死のことを、それ以上に考えることが、 できるだろうか?自分の死こそが絶対ではないか?しかも父親によれば、どちらにしても自分の死は他人たちの死にかかわらずやってくる!そういう最悪の状況に僕がおちこむまえに(前にもいったとおり僕はそういう状況が遅かれ早かれ、自分にやってくることを運命のように確信していた)僕が、自分のそれに属している厭らしい夕イプから、黙って自殺するタイプに自分を変えるための、僕自身に納得のゆく説明にたどりつけるように、と僕は恐怖にみちたジレンマのなかで願った。
ところで美がまだ子供のうちに戦争は終り、戦場での決定は延期された。しかし、僕にとって、自分が屈伏しないで死ぬタイプか、屈伏したあと殺されるタイプか、と考えることは、戦場にゆかなくてもいい時代の僕の青春の、日常生活全体にかかわって永つづきするジレンマだったのだ。それは内攻した。僕は時に粗暴なふるまいにあこがれたり、時には自分をマゾシスティクな人間だと信じたりする、おかしな高校生だった。やがて僕は大学の文学部の学生になり、フランスの現代文学を読みはじめたが、教室で、いつも僕の頭に浮かんでいたのは、フランス文学と日本文学に、おたがいの言葉のそれぞれ特殊な流行があり、フランス文学でひんぱんに使われる言葉の同義語が、日本文学では冷遇されている、という発見だった。そして、そのような言葉として、とくに僕の注意をひいたのが、
威厳(dignite)
屈辱あるいは恥(humiliation, honte)
のふたつの言葉で、それらはすなわち、僕の少年時からの恐しいジレンマに深く関わる言葉であった。亡霊は決して消えさらない。もちろん日本文学に、これらの言葉の使用例が絶無というのではない。わが私小説の伝統的主題として、屈辱、恥をあげることは無理でない。しかし、フランス文学において、・屈辱、恥という言葉は、作家と読者の胸を刺す、 人間的なモラルの、 もっとも鋭い剣なのだ。そのような重みとともにそれが日本文学にあらわれることはない。もうひとつの言葉、威厳についていえば、事情はもっとあきらかだ。たとえば、《あの少年は威厳にみちている》という文章を、日本文学のシンタックスが、なめらかにうけいれるだろうか? これはまさしく翻訳文章にすぎない。
そこで僕は、自分の子供のころからのジレンマに、フランス文学からの独特な意味づけをまなんだのであった。次のように僕はジレンマに言葉をあたえた。屈辱、恥をうけいれたあとむなしく殺されるタイプの自分は、いつ、威厳とともに自殺するタイプにかわることができるだろうか?もちろん、青春をうしなってしまおうとしている年齢の僕にとつて、こういう極限状況でものを考えるやり方がなおつづいているわけではない。それはいかにも子供っぽすぎる。しかし、このようにして僕にやってきた、威厳、屈辱および恥という言葉は、 現在の僕にとってもなお、僕自身のモラルの世界のもっとも基本的な用語である。そして僕は、因島で、人間の最悪の屈辱につらなるものを見たし、そこではじめて、 僕がもっとも威厳とみなす人びとに出会ったのであった。しかも、歴史がはじまっていらいもっとも苛酷なことのおこなわれた広島の人間世界で、威厳という言葉も、 屈辱あるいは恥という言葉も、 ともに単純ではない。それらはすくなくとも、つねに二重の意味をもってあらわれるのである。
屈辱あるいは恥、という言葉に関わっていえば,僕は核実験再開に抗議して割腹をこころみ、果たせなくて、《とうとう生き恥をさらしてしまった》とかたる老人についてはすでに書いた。かれの廉恥心は、そのまま、 威厳の実体をなしている。原爆孤老たちのさかさごとへの恥かしさの感覚についてものべた。原爆病院で、僕が知りあった若い婦人は、一年へだてて、再びそこに入院した彼女と僕が会ったとき、自分が恥かしいといったし、その顔に醜いケロイドのある数多くの娘たちが現在、そういう自分を恥じてひきこもって暮しているのが広島だ。この原爆体験の被害者たちが、みずから感じている恥かしさというものを、 僕らは、それこそみずから恥じることなしに、どう受けとめることができるだろう? それはまったくなんという恐しい感覚の転倒だろうか。 ひとりの娘がケロイドのある顔を恥じている。彼女の心のヒロシマ・ノート中ではこの恥を別れ道として地球上のすべての人間をふたつのグループにわけることができるわけだ。すなわち、ケロイドのある娘たちと、そうでない他のすべての人間たち。ケ口イドのある娘たちは、自分のケロイドを、それをもたないすベての他の人間たちに対して、恥かしく感じる。ケロイドのある娘たちは、それをもたないすべての他の人間たちの視線に、屈辱を感じる。
ケロイドのある娘たちは、みずから—の恥、屈辱の重みをになってどのように生きることを選んだか? そのひとつの生き方は、昏い家の奥に閉じこもって他人の眼から逃れることである。この逃亡型の娘たちが、おそらくはもっとも多いにちがいない。彼女たちが広島の家々の奥にじっとひそんでいる。そしてすでに若くはなくなりつつある。もう片方の、逃亡しないタイプもまた、おのずから、ふたつにわかれるだろう。すなわち、そのひとつは、この世界に再び原水爆が落下し、地上すべての人間が彼女とおなじくケロイドにおかされるのを希望することで、自分の恥かしさ、屈辱感に対抗する心理的支えをえる人たちであろう。そのとき、彼女のケロイドを見つめる他人の眼はすべてうしなわれ、他者は存在しなくなってこの地上のもっとも恐しい分裂はうしなわれる。そのような声を現に僕は聞いたしそのような短歌もすでに引用した。もちろんその呪いは心理的支えの域を出ない。このような娘たちは、やがて沈黙しむなしく逃亡型のうちにはいるほかなかっただろう。
そして、もうひとつのタイプ、それは、核兵器の廃止をもとめる運動に加わることで、人類すべてのかわりに自分たちが体験した、原爆の悲惨を逆手にとり、自分の感じしている恥あるいは屈辱に、そのままみずからの武器としての蕾を封たえようとする人びびとである。僕のこうした迂遠な分類は、 本当は必要でない。ー広島で人びとが体験し、いまもそれを体験しつつある、人間の悲惨、 恥あるいは屈辱、あさましさ、 それらすべてを、ただちに逆転して、価値あらしめるためには、そしてそれらの被爆者たちの人間的名誉を、真に恢復するためには、広島が、核兵器全廃の運動のための、もっとも本質的な思想的根幹として威力を発しなければならない。そロイドのある人間智と、それをもたないすべての他の人間たちが、こぞって確認し,なければならない。その他に広島の被爆者たちをそのもっとも悲惨な死の恐怖から救う、いかなる人間の手段があろう? したがってもし、政治的力関係によって核兵器が全廃されるにしても、それでは広島の被爆者たちの人間的復権のために無効だ。僕はモラルの名において、あるいは思想の名において、この単純な定理を最重要と見なすものである。とくに中国の核武装にあたって僕は、それをあらためて僕自身に確認したいと思う。こういう考え方をセンチメンタルとみなす人びとがあるか?しかし、 もしあなたに醜いケロイドがあり、そのケロイドによる心理的外傷をあなたみずからが克服するために手がかりを欲するとするなら、 それは、自分のケロイドこそが、核兵器の全廃のために本質的な価値をもつ、 と信じることのほかにないはずではないか。そのようにしてしか、むなしく白血病で死ぬ苦痛と恐怖とをなにか意味あるものに昇華することはできないはずではないか? われわれ、偶然ヒロシマをまぬがれた人間たちが、広島をもつ日本の人間、広島をもつ世界の人間、という態度を中心にすえながら人間の存在や死について考え、真にわれらの内なるヒロシマを償い、それに価値をあたえたいと希うなら、 ヒロシマの人間の悲惨I人間全体の恢復、という公理を成立させる方向にこそ、すべての核兵器への対策を秩序だてるべきではないか。この政治的時代には、ひとつの国の新たな核武装が、かえって核兵器の全廃への道につうじる、というお伽話が現実的である可能性もあるという人たちがいるかもしれない。実際現実に世界がその方向ヘー歩踏みだした以上、絶対に、それは可能でなければならない。 しかし、僕は見すごすことはできない、すなわちそのお伽話の城へむかって一歩踏みだされた現実的な足は、広島のいまなお昏い室内でケロイドを恥じながら青春をすでにうしないつつある娘たちの自己恢復の希望を、現実に踏みにじったのである。そして、それでもなおかつ、実際的に核兵器全廃の見とおしがおとずれていない現状が、広島の人間たちにとって、まったくどれほど苛酷なことであるか、 ぼくはそれをおしはかる勇気をもたない。
はばかることなく卒直にいえば、この地球上の人類のみな誰もかれもが、広島と、そこでおこなわれた人間の最悪の悲惨を、すっかり忘れてしまおうとしているのだ。われわれは、自分の個人的な悲惨を、できるかぎり忘れようとする、 大きい悲惨も、小さい悲惨も。街角で見知らぬ他人にちょっと軽蔑された、というような小っぽけな悲惨でも、翌日まで持ちこすまいとする。そういう個人の厖大なあつまりである全人類が、広島を、人間の最悪の悲惨の極点を、忘れようとするのに不思議はない。小学校の教科書を調べてみるまでもなく、現に大人たちは、子供たちに、広島の記憶をつたえようとつとめてはいない。うまく生き残り、さいわい放射能障害もない誰もが、広島で死んだ人たちと、死にむかって苦しい闘いをつづけている人たちのことを忘れようとしている。 すっかり忘れて、自分たちは、二十世紀後半の気狂い騒ぎをなんとか愉快にやってゆこうとしているわけだ。 ー九六四年十月の日本を大騒ぎさせたオリンピックの聖火の最終ランナーに、原爆投下の日にうまれた広島の青年が選ばれたとき、日本文学の翻訳者であるアメリカ人、すなわちもっとも日本を理解し日本人に共感しているアメリカ人であろうところのジャーナリストのひとりは、この決定がアメリ力人に原爆を思いださせて不愉快だ、という意見を発表した。選ばれた最終ランナーの青年が、ケロイドにそこなわれた躰をしているとか、放射能障害をあらわに示しているとかいう、それこそ真の《原爆の子》だったとしても、僕はこの選択に異議をとなえない。むしろそのような青年たち、娘たちのほうが(好運にもかれらがこの二十年を生きのびえてきているとし)、あの日に誕生した広島の人間として、より普通のタイプだったはずであろう。しかし、実際に選ばれた中距離ランナーは、それこそすばらしい健康体の持ち主だった。それはむしろ人間そのものの強靱さをあらためて感銘づける、そういう肉体だった、かれはまさにありとあらゆるすベての不安から解放された者の微笑をうかべて巨大なスタディアムを疾走した。僕は《次の世代の原爆症の問題》にとりくもうとしている広島の重藤院長のためにもこの青年のすばらしい肉体を祝福したものだつた。
しかし、これでもなお、このアメリカ人ジャーナリストは、青年がアメリカ人に原爆を思いださせて不愉快だ、というのである。かれは、アメリカ人の記憶から広島のすべてを抹殺してしまいたい。しかも、この意志は単にアメリカ人の心に浮びあがるもの、のみにとどまらない。現在、核兵器保有国のすべての指導者と国民のすべては、かれらの記憶から広島を抹殺したがっているはずではないか。原水爆被災白書があきらかにしようとするとおりに、広島は、核兵器の威力の証拠であるより、核兵器のもたらす人間の悲惨の極北の証拠である。それをひとまず忘れて、なんとかやってゆこう、 というのが世界一般の態度だ。東側でも、西側でも、指導者たちの言葉はこぞって、平和をまもるための威力としての核兵器保持である。それが真の平和にとってどのような結果をおよぼすかについては、さまざまの観測や論理づけの自由がありうるかもしれない。現にいまや世界じゅうの印刷機がそれらを大急ぎで印刷している。しかし、それら百家争鳴の声声のすべてが、現存する核兵器を、 威力とみなすことから出発しているのはあきらかだ。それが今日の世界の流行あるいは常識である。そのとき、誰が人間の悲惨のきわみである広島を思いだしたいだろう?
広島で僕はたびたび、自分は原爆のことを忘れたい、ピカについて話したくない、という被爆者たちに会った。むしろオリンピックの聖火ランナーについて、あれは原爆について思いださせて不愉快だ、と正当に抗議する権利をもつ人たちがいるとしたら、それは、被爆者たちにほかなるまいと思う。かれらこそ切実に、あの日の悲惨を忘れてしまいたいだろうし、日常生活の進行のためには、それを忘れなければならない必然すらもあろう。僕は大学でひとりの広島出身の友人をもっていたが、かれは四年間、ただ一度も、原爆についてかたることがなかった。いうまでもなくかれには沈黙する権利がある。
僕は原爆記念日の夜明けの広島で原爆横死者供養塔の脇をはじめとするいろいろな場所に、深甚な暗さをひそめている恐しい眼をすえて凝然と立ちすくむ幾人もの婦人たちを見たものだった。そのたびに僕はエフトシェンコの詩の一節を思いだした。
彼女の動かぬひとみは無表情だったが、
しかし、 そこにはなにか悲しみ、
苦しみが名づけようない、
ひどく恐しいものがあった。
草鹿外吉訳僕がその婦人たちに話しかけたとしても、彼女たちは沈黙したままだったろう。彼女たちにもまた、沈黙する権利がある。もしそれが可能なら、彼女たちには広島についてすべてを忘れ去ってしまう権利がある。広島は彼女たちにもう十分だ。原爆症の治療に関するかぎりそれは絶対に不利であることを知りながらも、広島を去って他の都市に住もうとする人たちの胸のうちには、自分自身の内部と外部の広島から逃れたいという意志が働いているのではないだろうか。当然、かれらはもしそれが可能なら広島からすっかり逃れきる権利がある。
しかし、いったん原爆症の兆候を発してしまえば、かれはもう広島を忘れることも、広島から逃れることもできないのである。もっとも、原爆病院に入院しても、できるかぎり広島について考えないで暮す、という態度は、ありうるかもしれない。意識的に広島を求めず、そこから遠ざかるべくこころがけて暮す態度、そして全快し再び社会に帰って広島と無関係に暮すということが可能であれば、その患者は、もっとも幸福だし、ほんとうにすべての患者がそのようであればどんなにいいことだろう。
ところが、たとえば宮本定男氏は、自分の死を賭して、原水爆禁止運動に参加する患者だった。かれは意識的に広島をひきうけた。広島でおこなわれた人間の最悪の悲惨を、あえて思い出そうとし、文章に書くことで追体験し、たずねてくる外国人たちに、それをくりかえし語ったのだった、しかも微笑して。広島から逃れるかわりに、かれは広島をひきうけたのである。誰のために?自分の悲惨な死のあとにのこるべき、かれより他のすべての人間のために、われわれのために。宮本定男氏の熱情は、かれがみずからの死を避けがたいものとして目前に見ていたことにこそ由来するであろう。おなじく広島で死んだ、あの秀れた詩人、峠三吉氏もまた突然に熱情をもやして政治におもむき、実際行動に参加したが、 それはかれが、致命的な喀血をしたあとのことだった。《二十四年四月、峠君のひどい喀血は君をして死への恐怖のあがきをそそったことは否めない。……その死への危懼が同君をして日本共産党への入党の踏切りとなり、さらに六月五日、 あの船越町、日鋼事件への闘争参加となった》と豊田清史氏は証言している。
自分の悲惨な死への恐怖にうちかっためには、生きのこる者たちが、かれらの悲惨な死を克服するための手がかりに、 自分の死そのものを役だてることへの信頼がなければならない。そのようにして死者は、あとにのこる生者の生命の一部分として生きのびることができる。この、死後の生命への賭けが、宮本定男氏の原爆病院内での活動だったし、峠三吉氏の入党だったのである。そこで、いま僕をとらえる恐怖は、 われわれがかれらの死の賭けをすっかりだめにしつつあるのではないか?という疑いに喚起される。しかも、そのことを死の直前の宮本定男氏たちは、感づいてしまっていたのではないか?この恐怖の感覚は僕から離れることがない。われわれ、地球上の生きのこりのすべてが、かれらの死の賭けを否定し、賭金をはらうまいとしているのではないか?
この死者たちのことを、僕は聖者と呼ぶべきかもしれない。この死者たちはいかなる宗教をも持たず、しかも詩人はコミュニストでさえあったが、アルベール・カミュが書いた次のような会話が意味づける、その聖者としてなら不都合ではないだろう。《「僕が心を惹かれるのは、どうすれば聖者になれるかという問題だ」「だって、君は神を信じてないんだろう」「だからさ、人は神によらずして聖者になり得るか ———これが、今日僕の知っている唯一の具体的な問題だ」》 それでも、聖者という言葉に反感をもつ人たちがあるなら、 もっと荒あらしく野卑な調子でセリーヌが次のように書く一節とともに、死の時のいたるまで沈黙しなかった二人の死者のことを思いだしてもいい。《完全な敗北とは、要するに、忘れ去ること、とりわけ自分たちをくたばらせたものを忘れ去ることだ。そして人間どもがどこまで意地悪か最後まで気づかずにくたばっていくことだ。棺桶に片足を突つ込んだときには、じたばたしてみたところで始まらない。が水に流すのもいけない。何もかも逐一報告することだ、人間どもの中に見つけだした悪辣きわまる一面を、でなくちゃ死んでも死にきれるものじゃない。それが果たせれば、一生はむだじゃなかったというわけだ》
広島で生きつづける人びとが、あの人間の悲惨の極みについて沈黙し、それを忘れ去るかわりに、それについて語り、 研究し、記録しようとしていること、 これはじつに異常な努力による重い行為である。そのために、かれらが克服しなければならぬ、嫌悪感をはじめとするすべての感情の総量すら、広島の外部の人間はそれを十分におしはかることができない。広島を忘れ、広島について沈黙する唯一の権利をもつ人たちが、逆にあえてそれを語ろうとし、研究しようとしているのである。
『ひろしまの河』の婦人たち、原水爆被災白書のプランをおしすすめる人たち、重藤博士をはじめとする原爆病院の医師たち、 そして、それがどのようにひかえめな小さな声においてであれ、自分の苛酷な体験を、みずからの内なる広島を語ったことのある、すべての被爆者たち。広島のそれらの人びとに、まぎれもない人間的な威厳がそなわっていることは、 いま不思議でない。このようにしてのみ、威厳ある人びとはわれわれの世界にやってくるのだ。
子供の時分にジレンマにおちいって以来、僕はいまもなお、どのようにして自分に威厳をあたえるか、という宿題にちゃんとした答案を書いていないが、しかしひとつだけ、自分を屈辱あるいは恥の感覚からまもる手だてを知ったように思う。それは広島の人々の威厳を見うしなうことがないよう心がけることである。
〔六四年十月〕
V　屈伏しない人々この人間の世界について、善悪二元論とでもいうべき考え方を適用する人たちは、すでに数多くはないだろう。それは滅びてしまった流行だ。しかし、ひとりの被爆者の意識の宇宙には、突然に、ある夏のこと顕現した、絶対的な悪があり、そしてそれ以後、忍耐づよくそれと拮抗して、この世界に人間的なバランスを恢復しようとする善があるはずであろう。原爆は、炸裂した瞬間、人間の悪の意志の象徴となった。それは荒ぶる悪しき神となり、もっとも現代的なペストとなった。戦争の、よりすみやかな終結のために要請された武器という、原爆そのもの・の善の方向への意味づけの試みよ、攻撃に参加した兵士の心の平安のためにすら十分でなかった。それは、連合軍と日本軍とをひつくるめて、攻撃被攻撃の方向のプラス、マイナスにかかわらず戦争というものの悪の絶対値をそのまま、体現するものとなった。しかし、その間にも、徹底的な潰滅のあとの荒野には、善の意志が働きはじめていたのであった。人間の善の意志、再生、恢復への意志を体現する者たちの活動。それは、あるいは傷ついた被爆者たち、かれら自身の、生命への意志であり、あるいはかれらを救護すべくまったくのゼロの体験から出発した医師たちの努力だった。広島の人々が、あの夏の朝からすぐさま開始した活動の価値は、人間の科学が、原爆の製造にいたるまでにつみかさねた進歩の総量に対抗すべく志されたものであるはずである。もしこの世界に、人間的な調和というものが、人間的な秩序というものがあると信じるなら、やがて広島の医師たちの努力が原爆そのものの悪の重みに十分匹敵しなければならない。
ところで僕は人間的な力への信頼、あるいはヒューマニズムについて、ひとつの悪夢をいだいている。人間的な力への信頼の、ある特別な、ひとつのタイプについての悪夢。そのタイプのヒューマニズム(それは、なおかつヒューマニズム以外のなにものでもないのであるが)について、僕は嫌悪感とともに、しかもたびたび考えてみないではいられない。 広島への原爆投下にあたって、その作戦を決定したアメリ力の知識人たちのーグループの心に、次のような《人間的なカへの信頼、あるいはヒューマニズム》が、ひらめいたのではないか、と僕は疑うのである。この絶対的な破滅の匂いのする爆弾を広島に投下すれば、 そこにはすでに科学的に予想できるひとつの地獄が現出する。しかし、それは人間の文明の歴史のすべての価値を一挙に破滅させてしまうほどにも最悪の地獄ではないであろう。その地獄のことを考えるだけで、すべての人類が、人間でありつづけることに嫌悪をもよおすほどの、まさに恢復不能の最悪の地獄ではないであろう。トルーマン元大統領が終生それを思い出すたびに眠りをうばわれてしまうような、救いようのない、出口なしの地獄ではないであろう。なぜなら、原爆を投下された地上、広島では、その地獄をもっと人間的な地獄にかえるべく働く人間たちがいるであろうから。僕は、かれらがこのように考えて、すなわち、いま自分たちが地獄におとそうとする、敵どもの人間的な力を信頼して、すなわちそのようなバラドキシカルなヒューマ-ーズムの確信において原爆を投下する最後の決断をしたのではないかと疑うのである。
もし、広島のかわりに、ロンゴのレオポルドビルに原爆がおちたとしよう。そこでは瞬時の大量の死のあとに、徹底的な放棄にさらされた負傷者たちの次つぎの死がひかえているだろうし、 悪疫もまたはびこるだろう。ペストすら再び顔をのぞかせるかもしれない。そこには、すべての人間が、いかなる猶予あるいは留保条件もなしに、 完全に死滅しつくした曠野があらわれることになるだろう。死者たちをかたづける者たちもいず、 二次放射能の脅威の去ったあと、 そこへ踏みこんでゆく勝利者のがわの調査団は、およそ人間があじわう、最悪の嘔吐感をあじわって、もうそれ以上、正気の人間でありつづけることができなくなる者たちもでるだろう。ひとつの都市全体が、ナチスの強制収容所の、ガス室のごときものになる。そこでは、すべての人々が死に絶え、そこには人間的な希望のほんのちょっとした兆候も見出せない。この予想は、どんなタフな人間の頭にも悪いショックをあたえる。偏執狂的な奴隸殺戮者の後裔でもいないかぎりレオポルドビルに原爆を投下する決定は、無期延期されるだろう。 ところが、 広島に原爆を投下するかぎり、 そのようにまで最悪のことはおこらない。広島の人々は、徹底的に壊滅されつくし、その市街全体が一個の巨大で醜悪なガス室と化すことによって、 それをそうあらしめた者ら、原爆の投下者たちに、かれらがいったいどのように恐怖にみちた悪をなしたのかを、骨身に徹して理解させるということはしなかった。広島の人々は、被爆以後すぐさま、みずから恢復するために闘いはじめた。それは、もちろん広島の人々自身のための努力であったが、同時に、原爆投下者たちの良心の負担を軽減させるための努力でもあった。
その努力は二十年間つづき、いまもなおつづいている。ひとりの白血病の娘が、あえて自殺しないで自分の生命のために苦痛を耐えっづけている、ということは、原爆投下者たちの良心の負担を、人間ひとりぶんだけ、確実に軽減していることである。
原爆をある人間たちの都市に投下する、という決心を他の都市の人間たちがおこなう、ということは、まさに異常だ。 科学者たちに爆発後の地獄への想像力が欠けていたはずはあるまい。それでいて、かつ、その決定がなしとげられてしまったのは、この絶望的に破壊的な爆弾が炸裂しても、その巨大な悪の総量にバランスをとるだけの人間的な善の努力が、 地上でおこなわれ、この武器の威力のもたらすものが、人間的なものを一切うけつけない悪魔的な限界の向こうから、人間がなおそこに希望を見出しうる限界のこちらがわへまで緩和されるであろう、という予定調和信仰風な打算が可能であったからであろう。
これもまた《人間的な力への信頼ー)にはちがいない。ヒュ —マニズ厶の強靱さへの依頼心の発動。これから自分が手ひどい打撃をあたえる敵の《人間的な力への信頼》、襲いかかろうとする犠牲羊のもっている、自分で自分の後始末をする能力への、狼の信頼。これは僕がヒューマニズムをめぐっていだく、もっともみにくい悪夢だ。しかし、これが単に僕の妄想にとどまると僕が考えているわけではない。 比治山のABCCの患者待合室で、おだやかに順番を待つていた被爆者たちの忍耐力のことを僕は思いだす。すくなくとも、かれらのストイシズムが、アメリカ人の医師たちの感情的な負い目をおおいに救っているであろうことは確実だ。 しかし、政治的強者が、人間はどのように最悪の泥沼に蹴おとされても、なんとかみずからを救済するものだ、 というたかをくくった考え方をもっていることほど恐しくグロテスクなことはないのではあるまいか?それほど徹底的な卑劣さにかざられたヒューマニズム信仰は他にないのではあるま僕は聖書についてほとんどなにもしらないが、あの大洪水をもたらした神は、洪水後ノアが、再び人間世界をつくりなおすことを十分に信頼して、永い永い雨を降らせたわけであろう。もしノアが怠けものであるかヒステリックな絶望屋でその再建能力がなく、人間世界が洪水の後いつまでも曠野でありつづけることになったとしたら、天上には、神の狼狽があったことであろう。ノアが幸いにも能力をそなえていたので、大洪水は、神の期待より以上に暴威をふるうことなく、人間と神の秩序の枠内で役割をはたした。それは神があらかじめ予定調和を信じたとおりだった。しかし、 こうした神とは卑劣な神ではなかったか?
広島の原爆は、二十世紀の最悪の大洪水だった。そして広島の人々は、大洪水のさなか、 ただちにかれらの人間世界を復活させるべく働きはじめた。かれらは自分たち自身を救済すべくこころみ、 かれらに原爆をもたらした人々の魂をもまた救済した。現在の大洪水、 凍結しているが、いつ融けて流れはじめるかもしれない全世界的な大洪水、すなわちさまざまな国家による核兵器の所有という癌におかされている二十世紀の地球の時代においては、広島の人々が救助した魂とは、 すなわちわれわれ今日の人間の魂のすべてである。
広島の医師たちの、大洪水後すぐさま始められた活動は庵大な因難に妨げられながらもなおめざましく感動的だ。ここに、ひとつの調査がある。それはまことに恐しい調査である。平和な日々の市民生活においては、その毒の、あまりの劇しさに、適用が禁じられているような、危険な試験薬にょるアンケート調査。僕はこのアンケート調査を' 戦後の日本でおこなわれた、道徳的な責任の追求にかかる、もっとも恐しい調査だと思う。調査はさりげなくおだやかで事務的な匂いさえする問いかけによってなされている。しかしそれが背後にはらんでいるものは凄じい告発だといわねばならない。 これはー九五八年に広島市医師会が、被爆生存者である会員にたいして、半紙二分の一大のアンケート用紙をくばって回答をもとめた調査である。その回答が、《ご回答いただいた後に、不幸にして死去されたかたに対しては謹んで哀悼の意を捧げる))という附記とともに整理されてかかげられている『広島原爆医療史』に、アンケート用紙のきわめて不鮮明な凸版図がある。それを判読したかぎりでは次のような問いかけがなされたのである。『医療史』の編者たちは、このアンケートの問いかけの文章がどれだけ恐しい意味をふくんでいたかについて留意していないので僕はその回答例の凸版図をレンズで拡大して読むほかなかった。
ー、貴下は原爆当時(昭和二〇年八月六日八時一五分)どこに居られましたか。
兵役中疎開中在広二、貴下は被爆当時、被爆者の救護に従われましたか。救護に従われた方はその場所と期間をお知らせ下さい。
場所＝
期間＝
三、貴下は原爆による被害を受けられましたか(外傷、火傷、 悪性症状、等)、その傷病名をお知らせ下さい。
四、貴下以外の医師にして救護に従事せられたお方をお知らせ下さい。
すなわち、このアンケートはまさに赤裸々に広島の医師会員すべてに対して、被爆時にかれらが責任を果たしたかどうかを問いつめているのだ。
もし、被爆はしたが、直接的には被害をうけず、しかも広島から外へ逃げだしてしまって、救護活動をしなかった医師がいたとしたら、かれはこのアンケート用紙を鋭い刃のようにうけとるほかなかったであろう。被爆後、広島の医師たちが、救護活動の意志をうしなったとしても、それは決して人間的に異常ではなかったはずだが、かれはアンケート以後っいに安眠できる夜をもつまい。それでもなお、このアンケー卜用紙は配布され、そして医師たちは卒直に答えた。回答例のいくつかを引用しよう。氏名の下の括弧内の表記は被爆者の居所および爆心地よりの距離である。
佐竹伸生氏故人(富士見町二、 ーニキロ)
富士見町二丁目にて被爆した。頭部に外傷を受け、年来嘱託医の関係もあって被服廠で当日より救護要員として診療を続けたが、九月七日原爆症により妻が死亡し、続いて自分も十日ごろより脱毛、皮下溢血、発熱など、原爆症状が著明になったため救急救護を断念のやむなきに至った。原爆症状はその後約三週間続いた。
土谷剛治氏故人(千田町ー、ー ・五キロ)
千田町一丁目の自宅にて被爆。自分は頭部に軽度の裂傷を負ったが、家族に負傷者があったので家族を連れて兵器廠附近の民家に行ったところ、いやおうなしに兵器廠に連行され、 終戦まで同所で故結城英雄君らとともに救護に従事した。その後戸坂村に疎開して、同村役場に設けられた広島市の救護所に十月ごろまで勤務した。
米沢貞二氏(舟入本町、7四キn)
舟入本町にて被爆。両手背、前胸、下肢に切創を受けた。舟入国民学校にて八月六日より八日まで古沢秀夫医師(十日間救護の後原爆症死)とともに救護に当たった。 国友国民氏故人(白島九軒町、ー ・七キロ) 白島九軒町の自宅にて被爆。家屋の下敷きとなったがはい出て(家屋資材全部焼失す)、自宅裏の河岸に避難し、一夜を明かした。翌七日より血染のシャツのまま神田橋詰の救護所にて被爆負傷者の救護に従事した。その後約四カ月して江田島に移った。なお、被爆後全身倦怠、食欲不振、脱毛、全身に強度の搔痒症を来たした。二十三年春より全身各所に赤紫色の皮疹および潰瘍を発し種々治療したが、その後二十四年三月原爆症にてついに他界した(家族よりの回答)。 これらの回答例によってもすでにあきらかなように、 広島の医師たちは、かれらみずから被爆し、負傷しながらも、 医療活動にすぐさま参加したのであった。医師たち自身、かれらの腕のなかで苦しむ患者たちとおなじく、なにがこの最悪の苦患の正体かを知ることなく、おなじ色濃い不安をいだきながら。被爆直後の救護活動がいったいどのような光景であったかということについては広島医師会の長老、松坂義正氏の手記の次のような部分で想像することができる。 《わたしは、まったく九死に一生という救助をうけ、たとえ倒れても市民負傷者の救護をいたさねばならぬと、動けない自分の身体にむち打って、愚息(医大生)の背に負われてふたたび東警察署前に戻り、署から腰掛けを取り出して腰をすえ、日の丸の旗をさおにつけて立て、わたしの看護婦三人と周囲のひとびとの協力を得て救護作業を始めたのであった (わたしの家族の被爆避難の際、トランク一個を持ち出していた。そのうちに警防団服、消防かぶと、時計、金二千円と、 たびと日の丸が入れてあり、これがすぐ役に立った)。 ほんとに救護といっても保管していた資材は全部焼けて、 わずかに警察署にある油と赤チンキくらいしかないので、やむなく火傷に油、 創傷に赤チンキで、集りくる多くの負傷者にぬりつける。失神者などには署にあったウィスキーなどを田辺署長に出してもらって飲ませ、負傷者に対して精神的激励をするということが主で、医者がおるということが負傷者に確かに精神面の刺激要素となったことを自認しつつ、応援救護班の来救を心待ちに待った。とにかくこうして、東警察署に保存せる油の全部を出してぬりつけさせた》 『広島原爆医療史』によれば、被爆当時、広島市内に二九八名の医師がいた。かれらは防空業務従事令書によって市外への疎開を禁止されていた。歯科医師、薬剤師、看護婦、助産婦、保健婦もまたおなじである。かれらは、やむなく市にとどまっていた人々であったかもしれない。しかし被爆後、かれらはただちに献身的な活動ぶりを示した。生き残りの医師たちへのアンケートの送り主たちが、とくにその質問状の苛酷さに意をはらわなかったのは、かれらが現に、ともに救護活動に従事し広島の医師たちの献身ぶりを具体的に眼にしてきた同僚たちであったからであろうか。
原爆によって六十名の医師が即死した。健全な状態で救護活動をはじめることのできた医師は二十八名、歯科医師二十名、薬剤師二十八名、看護婦百三十名、そしてアンケートにもあきらかであるように重い負傷をおいながら、なお救護活動をおこなう医師たちがいたわけだが、それにしても、この救護者たちが立ちむかわねばならなかった市内の負傷者の数は十数万人に達していたのである。もし絶望して虚脱状態におちいる資格のある医師たちがあるとしたら、かれら、広島の大洪水後の医師たちこそ、その一団だった。現実に、ひとりの若い歯科医師は絶望のあまりに自殺した。かれは両手を骨折、半身に火傷という重傷をおいながら救護活動に参加していたのである。過労のあげくにかれは《神経衰弱気味》となった。しかしそれはむしろ、正常な人間が、このような体験と過労の日々を経ておちいらざるをえない正常な心理状態というべきではあるまいか?ある日、かれは、年長の医師に、戦争が終ったあとまで、なぜ広島の人間がこのように苦しまねばならないのかと議論をしかけ、当然のことながらそれに納得のゆく答をえられないまま、三十分後、崩れた壁のなかから剝き出たボルトに綱をかけて縊死した。戦争が終ったあとまで、と青年歯科医は考え、そしておそらく、じつは広島の人間によって、真の悲惨な戦争が、なお終っていないことに気づいたのだ。なお数十年にわたってつづく (それはいま、すでに二十年つづいている)、あるいは、次の世代の原爆症の問題として、いつまでも果てしなくっづくかもしれない、そういう最悪の疑わしい戦争が始ったばかりであることに思い到って、かれはついに縊死をえらぶほかなかったのだ。この青年の想像力はむしろきわめて人間的な資質だ、そしてそれが青年に耐えることのできる範囲をこえた圧力をくわえた。こういう痛ましく、しかも決して不自然ではない、 縊死した医師のイメージを背景に置いてのみ、われわれは広島のそれでもなお自殺しなかった医師たちの活動の真の重みにふれることができるのだろう。これら少数のしかも傷つける医師たちは、全市をうずめるおびただしい死者たちにかこまれて、ただ赤チンキと油で十数万人の負傷者たちに対処する蛮勇をもちあわせたのである。そして、これらの救護者たちの向こう見ずの努力こそが、大洪水後の広島の最初の希望の兆候であった。
二十世紀文学は、様ざまな限界状況をめぐる発明をくりひろげてきた。しかし、たいていの限界状況は、人間あるいは宇宙の悪の意志にかかわっている。悪という言葉がモラリッシュな連想をよびおこすなら、 不条理という言葉におきかえてもいい。戦争、嵐、 洪水、ペスト、 それに癌。そして暗示的にもそれらのすべての場合に、希望や恢復の兆候は、すなわち善の意志、秩序や条理の兆候は、限界状況のおどろおどろしい形ではなく、日常生活の微光をおびてあらわれる。たとえば、 北アフリカのひとつの都市に猛威をふるうペストは、異常な限界状況として出現し、この都市をみたしてしまうが、それと闘う医師たちや市民たちは、みんな日常生活的な平常さ、まだるっこい感じ、 平凡さ、そしてほとんど退屈にさえおもわれる機械的なくりかえし、などという、いかにも人間らしい諸性格にたすけられてはじめてペストに対抗しうるのである。
限界状況の全体の展望について明晰すぎる眼をもつ者は、 おそらく絶望してしまうほかないだろう。限界状況を、日常生活の一側面としてしか、うけつけない鈍い眼の持主だけが、それと闘うことができるのである。鈍い眼という言葉は補足しなければならない。あえて鈍い眼によってしか限界状況を見まいとする態度こそが、これらの状況において絶望せず、 人間的な蛮勇を可能ならしめるものなのだから。しかもこの眼の鈍さは、 忍耐心によって支えられている鈍さであり、 その背後に灼けるような激しい明察をひそめているものでもあるのだ。
原爆後の広島の土地には、七十五年間、草が生えることはないと予言する声のあったことが記録されている。この声の主は性急なあやまちをおかした愚かな予言者だったか?むしろ、かれこそが、もっとも卒直な、限界状況の観測者だったのである。かれの予言はすぐさまくつがえされた。夏のおわりの雨はこの荒廃の土地にすぐさま新しい芽生えをうながした。しかし、より深いところで真の破壊がおこなわれていたのではないか?僕は、顕微鏡によって拡大された葉の細胞が、 なんとも表現しがたい微妙なみにくさに歪んでいるオオイヌノフグリの標本をみて、傷ついた人間の肉体を見たとおなじ、なまなましく本質的な嘔気を感じたことを思いだす。じつはいま緑に茂っている広島のすべての植物が、あのように致命的な破壊をこうむっているのかもしれないではなしカ?
しかし、目のまえの焦土に青草が芽生えればそれを信じる、そして新しく異常があらわれるまで絶望的な想像力を停止する。それより他に、限界状況に屈伏しないで日常生活の平衡をたもつ生き方はない。広島で真に人間的に生きるやり方はない。数十年も緑の草の生いしげる希望がない土地で、 人間が、こまごました小さな努力をつみあげてゆく気力をもっことができるだろうか、しばらくは草の未来について楽観主義者となるより他に。
しかもかれは、草が繁茂した暁には、そのみどりの草の内部の異常を看視する、注意深い鋭敏さの持主でもなければならない。絶望しすぎず、むなしい希望に酔いすぎることもないという人間、すなわち真の意味で、ユマニスト的な人間でなければならない。そのような実際的なユマニストたちが、 ー九四五年夏の広島で、切実に必要とされたのである。そして広島にはそのような人々がいた。そこではじめて、 人類のかって体験した最悪の絶望の時を、生きのびる希望が存在したのである。
戦争が終ったあとまで(しかもそれはもうひとつの苛酷な戦争がはじまったばかりの時であったが)、なぜ広島の人間が苦しまねばならないか?という議論を青年歯科医師にしかけられたとき、年長の医師は黙っていた。もし、青年が、 全世界の人間たちに聞こえるほど大きい声で、そう問いかけたのだったにしても、われわれ人間は誰もその声に答えることができなかっただろう。それは、いわば不条理の議論だ。 人間は誰ひとりそれに答えることができない。年長の医師は黙っていた、かれ自身救護活動にいそがしかったし、当然かれもまた過労だった。三十分後青年が絶望して縊死したのは、この年長の医師の沈黙が、単なる一個人の沈黙でなく、 すべての人間の沈黙であることを理解したからであろう。このように絶望し、このように不条理の問いを発した人間を、 自殺からまもることができるものはいない。青年は縊死し、 年長の医師は生き残り、あえて鈍い眼の持主、絶望してしまわない人問として救護活動をつづけた。
だからといって、 年長の医師が、かれ自身の内部でこの不条理の問いを発することができなかったとはいえない。むしろ、青年をおそった絶望感よりも、もっといまわしい毒のぎっしりつまった重い絶望感がかれをとらえていたかもしれない。おそらくそれはそうであっただろう。ただ、かれは屈伏せず絶望しなかったのである。あるいは、屈伏して絶望のうちに縊死する自由を、かれが許されていなかったのである。 かれは、崩れた壁からどのように苦い暗黒の心で、若い歯科医師の死体をだきおこしたことだろう。両手を骨折し、半身に火傷をおい、しかしその肉体的な重傷によってではなく、 心の傷によって死んだ若い同僚の死体を。夕暮時には、病院の中庭でうず高くつまれた死体が、毎日焼きっづけられていた。年長の医師は若い同僚の死体を、そのうず高い死者たちの躰の上につみかさねるほかなかっただろう、まさに苦い暗黒の心で。戦争が終ったあとまで、なぜ広島の人間が苦しまねばならないか?という不条理な問いは青年の死体とともに燃えつきはしなかった、年長の医師の頭の奥の苦く暗黒な場所で、つねに鳴りひびきつづけているはずである。しかもなお、二十年にわたってかれは屈伏せず、また屈伏することを許されていない……
この年長の医師、重藤文夫博士が、若い歯科医師よりもなお重い絶望感にとらえられる可能性があったはずであるのは、 若い歯科医師が予感し、漠然と恐怖したところのものを博士は、現実にそしてしだいに確実に知りつつあったからである。
重藤博士はその一週間前に広島日赤病院に赴任したばかりだったが、世界ではじめての、人間たちの頭上での核兵器の炸裂は、博士を、おそらくその生涯のすべての時にあたって広島にむすびつけ、かれを本質的にヒロシマの人間とした。 広島駅東口で、頭から血を流しながら起きあがった博士がはじめにしたことは、破壊しつくされ火炎にまかれた市街を、 より爆心に近い日赤病院にむかって駆け出すことだった。最初、まったく静寂があたりを領していた。そして不意に阿鼻叫喚が市街をみたした。阿鼻叫喚は、日赤病院での博士たちの救護活動のあいだ、もう決しておさまることなく、病院の中庭につみあげられた死者たちは凄じい臭いを発しつづけた。 水ヲ下サイ原民喜水ヲ下サイアア水ヲ下サイノマシテ下サイ死ンダハウガマシデ死ンダハウガアアタスケテタスケテ水ヲ水ヲドウカドナタカオ —オーオーオ— メーオーオーオー天ガ裂ケ街ガ無クナリ川ガナガレテヰルオーオーオーオーオーオーオーオー夜ガクル夜ガクルヒカラビタ眼-一タダレタ唇一一ヒリヒリ灼ケテフラフラノコノメチャクチャノ顔ノニンゲンノウメキニンゲンノ救護活動をつづけながら、重藤博士は、この奇怪で圧倒的な爆発物が、いったいどのような性格のものであったか、という恐しい真実にむかってしだいに接近していった。それは広島において生き残った者たちすべてがそれぞれの方法でもっておこなった接近のひとつであった。重藤博士は九大内科教室の無給副手であった青年時から放射線医学と深くかかわってきた医学者だった。博士は日赤病院のレントゲンのフィルムが感光していることを見出し、被爆者たちの苦痛を記録にとどめようとしたカメラのフィルムもまた使いものにならないことを発見した。市街を調査して博士はペンペン草の影がうつっている瓦をひろったりもした。博士の頭のなかで放射能性の爆弾のおぞましい実体が相貌をあきらかにしはじめていたのである。三週間後、東京からきた科学者たちによって、ウラニウムによる核爆弾は、すっかりそれ自身をあきらかにしたのであった。
もっとも、かれらの都市を不意に襲って潰滅させたものが核爆弾であることが判明したということで、現場の医師たちに、この厖大な困難をのりきるための効果的な方策があたえられたというわけではなかった。重藤博士たちはかれらの闘いつつある敵が最悪、最強の敵であることを確認しただけだった。そして治療法といえば外科的な手術とカンフル、栄養剤の注射くらいのものだったのである。
急性原爆症がよりあきらかになってきたとき、医師たちのがわからはどのような形でそれに対処していったか。被爆時の日赤病院内科部長、朝川博士が『広島原爆医療史』でその悪戦苦闘の状況をいかにも卒直にかたっている。 《どういうものか無傷でいる人が躰がだるいといっていました。そのうちに鼻血が出たり血便が出たり、あちこちに皮下出血斑が出たりして死んでいったのですが、何で死ぬるのか初めのうちはわからなかった。病気がはっきりしないときは、まず血液を検査してみるのが内科医の常識ですから、地下室に行って血液を検査する道具を探して来て、それで血球を見てびっくりしたんです。これでは死ぬはずだと思った。 白血球が非常に少ない。これでは生きていられない》僕はこの医学者が限界状況でもちつづけた《内科医の常識》の強靱さにうたれる。しかし発見した病気を治療するための薬品があるのではない。鼻血が出れば圧迫タンポンをっめるというくらいのことしかできない。なぜ、どのように、 出血するのかすらも定かでなかった。出血がはじまると、 その被爆者は、すでに確実な死の淵のまぢかにいた。被爆の翌年の冬、これら悪質の急性原爆症に捉えられた人たちはすべて死に絶え、そして、すくなくとも表面上、急性原爆症の問題は終った。
人間の歴史はじまって以来の、もっとも圧倒的な悪の攻撃にあたって、緒戦は、人間たちのがわの敗北におわったというべきであろう。医師たちは大きなハンディを背負っていたし決定的に立遅れていた。しかし、重藤博士たちはなおかつ屈伏しなかったのである。屈伏することは許されなかった。 白血病という、かれらの敵のもっとも恐怖にみちた側面が、 っづいてあきらかになりつつあったからである。 敵の威力の圧倒的な巨大さは、ますます明確になっていったが、重藤博士たちは屈伏しなかった。いわば、かれらは単に屈伏することを拒否したのだ。屈伏しないでいることをたすける有利な見とおしなどなにひとつありはしなかった。ただ、かれらは屈伏することを拒否した。
もし、かれらが屈伏していたとしたなら、『原爆医療史』 は、最初の敗北の数ページですべておわることになっただろう。広島に入ってきた占領軍にもまた、かれら自身が解きはなったこの巨大な怪物のとらえ方がわかっているのではなかった。かれらもABCCをつくり調査をはじめることからなんとか手がかりをさぐりあてようとしたにすぎなかった。最後まで攻撃者たちは、攻撃された市街の生き残りの医師たちの人間的な努力によりかかっていたのである。二重にも、三重にも、広島の医師たちは、ついに屈伏することを許されていなかった。かれらは、若い歯科医師を縊死へとみちびいた絶望よりも、もっと具体的で切実な暗黒にだきすくめられながら、しかも屈伏することを拒否した。そして二十年のあいーだ、かれらは屈伏することを拒否しつづけてきたのである。 ー怪物はより苦く、より暗黒な相貌をあきらかにしつづけ、っいねに医師たちよりも優勢であったが、それでもなお重藤博士たちは決して屈伏しなかったのである。
いまなお、核兵器をつくりだした人間の悪に、被爆者を救済する人間の善が優位に立ったと信ずる証拠はない。しかし、結局はこの世界に人間的な調和、人間的な秩序というものが恢復すると考える者は、二十年にわたる広島の医師たちの勝ちめの疑わしいこの戦いに注目しなければならない。
〔六四年十一月〕VI　ひとりの正統的な人間偶然にひとつの都市をおとずれた旅行者が、そこで困難な事件にまきこまれ、それをひきうけて解決すべくっとめる、 というのは、ポピュラーな小説家が、たびたび採用してきた公式だった。重藤文夫原爆病院長もまた、いわば旅行者のように広島に赴任し、まだ、この都市の地理にもくらいうちに、あの致命的な日に遭遇したのであった。ペストが猖獗をきわめる都市には戒厳令がしかれ、離れ島のように完全に封鎖されるが、現代の最悪のペストにみまわれた広島は、とくに封鎖されたわけではなかった。しかし、あの日以来、重藤博士はこの都市に自分自身を封鎖した。被爆の直後から救護活動を開始したかずかずの医師たちとおなじく、重藤博士はすぐさま、この奇怪な爆弾の結果とたたかいはじめ(重藤博士は日赤病院にむかう途中、東練兵場で、血にまみれた見知らぬ医者夫妻を診た。かれらはそのまま名前もたしかめず別れたが、広島市医師会がおこなったあの被爆時の救護活動調査のアンケートに、重傷をおって東練兵場で治療を受けたが動けなくて救護活動ができなかったと記入してきた医師がいた。十三年ぶりに医師たちは再会した)、そして二十年間、 たたかいつづけたのであった。重藤博士は広島の悲惨を正面からひきうけ、戦後の二十年の間、それを、 ひきうけっづけたのである。その、ねばりづよい持続。しかも、この二十年、医師たちが、完全に原爆の悪を制止したとみずから感じることの可能な瞬間は、おそらく決してなかったのだ。それはつねに、出遅れた、受身のたたかいであった。そこに希望がほの見えることがあっても、それはやがて新しい悲惨の兆候によってくつがえされた。それで・しかもなお、重藤博士は、広島の悲惨を正面からひきうけて忍耐し、持続しつづけている広島の医師たちの、ひとつの典型であろうと思う。たたかいは博士にとって医学的な分野のみにとどまらない。それは政治をふくめて、この人間社会のあらゆる煩雑さにかかわっているのである。
重藤博士の院長室のロッカーに、原爆の悲惨についての手さぐりの追求の初期の段階を記念する、ふたつの論文がおさめられている。その、より初期のもののタイトルは『原子爆弾による脱毛者における統計的観察』である。この素樸な夕イトルはそれだけで、 まずどのように基本的な場所から、 原爆のもたらしたものの本質への追求がはじまったかということを示しているではないか。観察者は、脱毛者たちの禿げあがった頭の数の統計の背後に、恐怖にみちた巨大なものの影をかいま見たのだ。
もうひとつの論文は、山脇卓壮という若いインターンの医学生が書いた『広島における原爆被爆者の白血病発現率及びその一部の臨床的観察について』である。ー九五二年に血液学会で発表されたこの論文が、広島の被爆者たちと白血病とを、はじめて公式に原爆症の名において結びつけたのであった。
広島の被爆者たちに多くの白血病の患者が発生し、増加しつづけていることに、現場の医師たちは早くから気づいていた。とくにレントゲン医学に造詣の深かった重藤博士は、広島における白血病の真の意味について恐しい予想をいだいた最初の人たちのひとりであった。そこで当然広島では内科の医師が、この白血病の疑惑について新聞に発表するということがあったが、それはたちまちABCCの苛酷な批判にさらされた。そして、白血病は、広島市民の、いわゆる原爆常識となることを妨げられていたわけである。重藤博士は、若い医学生、山脇氏を選んでかれにヒントをあたえた。そこで山脇青年が白血病についての具体的な統計の仕事にとりかかったのであった。しかし、当時、日本に、こうした統計のもともとの尺度とすべき、一般的な白血病の統計があったわけではなかった。したがって、広島の白血病者の数が統計表に記録されても、それが異常であるか、正常であるかを測定することができない、というような初歩的な困難もあったのである。山脇青年の活動は、より多面的ならざるをえない。 かれは全国の大学病院に手紙を書いて、それぞれの病院での白血病の例を参照しようとした。反響はあって、それがまず手がかりとなった。広島市の白血病者の統計をつくるために、かれは戦後の市の死亡者たちの診断書を約三万部、そのいちいちにあたって調査した。その後、それぞれの白血病による死者の主治医のもとを訪れて、診断を聞いたり標本をあつめたりする作業がっづく。
そういう時、ABCCが山脇青年の調査に注目して、自動車と資料とを提供してくれるということがあり、それは統計作業の進展におおいに力をかした。ABCCが、日本人の医師たち独自の方法での原爆症の追求に、とくに好意的であった一般的証拠はないから、山脇青年の場合は、特別な好運の一例とみなすべきであろう。着手後、二年、統計は完成して、画期的な意味を主張した。
いま、山脇氏は、広島市内で小児科を開業している。その山脇小児科の現在の仕事は、とくに『広島における原爆被爆者の白血病発現率及びその一部の臨床的観察について』と直接にかかわらないであろう。この論文の成立についてかたる山脇氏の表情には、いわぱ懐かしさの感情がこもっていた。 なぜ、原爆被爆者の白血病についての研究を現在まで継続されなかったのですか?という僕の質問は、山脇氏にとつて、唐突な意外な問いかけと響いたようであった。そしてそれは、僕の質問の場ちがいさを、すぐに僕に了解させるものでもあった。われわれ広島への旅行者は、たびたびそこに、 自己犠牲的な聖者を発見したがる。それが不自然で無責任な旅行者気質にもとづいていることはいうまでもない。山脇氏の論文は十分に使命をはたした。つづいて山脇氏は専士号を獲得てきたし開業医としての基礎をかためることができた。こういう、個人的に過度な負担をかけないいかにも現実的に有効なやり方で、重藤博士は原爆症への具体的なアプロ —チをつづけてきたのである。
もっとも僕は山脇氏と会った直後、原爆病院にひきかえして重藤博士に、おなじ質問をしてみた。若いインターンの医学生が、博士号をとったあとも、ずっと原爆症を追求しっづける、ということは一般的に不可能なのですか?重藤博士の答は、次のようである。
《原爆病院の医学的な責任者たちが、どのような熱情をこめて原爆症を追求してゆくにしても、若い医学生にとっては、 原爆症が、ただそれだけを研究しつづける生涯のテーマとして興味をひくものであるとはいいがたい。根本的にそれは解決しつくせない病患であるのに、日常的なその処置としては、きまりきったことしかできない。すなわちそれは医学的情熱の対象としてふさわしくないし、原爆症だけを担当していては、若い医学生が実際的な医師として成長するために不都合であろう))
根本的には解決できない致命的な疾患でありながら、日常的にはきまりきった手当をくりかえすしかない、という言葉のにがい、 にがい味。山脇氏によれば、現場で原爆症の追求を、被爆以来ずっとつづけてきた重藤博士の場合は、いわば例外であって、一般的には研究設備もない病院で、原爆にかかわるすべてのものに挑戦することは、とくに若い医師たちのタブーであった。とくに占領下の広島である、それは当然のことであろう。そういう状態のなかで、重藤博士が、優秀なインターンの青年に、ヒントを与え、論文作製にみちびいて、原爆症についての確実な一発展をもたらしめ、同時に、 その若い医師が、学位とそれ以後の実・生活についての所期の目的を達しうるようにつとめた。これが、実際におこったことであろう。そして僕は、こういう現実的なやり方に、重藤博士の人格が直接にじみでていると考えるものだ。 重藤博士からも、僕は、山脇氏の論文が、学位をかちうるにさいして出会わなければならなかった困難と、博士の心配について聞いたものだった。この論文の重要な意味あいについて考えれば(論文が発表されるとたちまち反響は激しかったし、博士はこの若い医師を政治的な波はもとより、ジャーナリズムの襲撃からまもるために気をつかわねばならなかったほどだ)それは異様だが、ともかく当時の血液学会において、この論文は、あまり妥当な評価をうけたとはいえなかったようである。そして、 それは直接、原爆がひきおこした奇怪なさまざまな災厄が、人類の眼に、なかなかその実体のすベてをあきらかにしなかったことに由来している。 すなわち、この統計で広島の被爆者における白血病の数の明瞭な増大をみとめながらも、統計だけでは、なぜ原爆が、 白血病をひきおこすか原理的にわからない、ということで、 この論文を医学的に弱いとみなす、有力なひとびとがいたのである。固定観念に縛られた権威者というものは、このように往々にして有害だ。
重藤博士は、原爆の炸裂の瞬間から、この戦後の二十年、 すなわち原爆後の二十年、終始、広島の被爆者の日々の治療についての責任者であった。それは原爆病院がつくりあげられるより以前からそうであったのだし、そして原爆病院長に就任した後も、博士は広島日赤病院長の仕事をも、あわせておこなわねばならなかったのである。 すなわち、重藤博士と原爆病院は、つねに研究機関でなくて、日々の治療機関であり、現場の医師であった。したがって、重藤博士をめぐる原爆病院の医師たちの研究はつねに、 現実の患者の治療と絢い合わされてのみ存在したのであった。それは、ABCCが本来、治療とは無関係な、純粋な研究機関であったことと比較されながら、記憶されるべきであろう。
原爆病院の医師たちは、人間の肉体に巣くう原爆という、 かって人類がでくわしたことのない怪物との闘いにおいて、 現実の患者を治療しながら一歩ずつ具体的に、恐怖の核心にせまってゆくという戦術をとったのであった。それは同時に、そのように具体的なやり方しか、かれらに可能でなかったということでもある。そして、この医師たちの、放射能障害への具体的なアプローチの歴史は、まさに人間的な感動をさそうものだ。かれらは試行錯誤をおかす。しかしそれは、 かれらの、より明るい見とおしへの人間的な、きわめて自然な期待によってもたらされたものであることがうかがわれる、そういう試行錯誤である。かれは、ときどき、より明るい方向にむかって、見とおしをあやまる、そして患者たちにも、市民一般にも、あるいは自分たち医師自身にも、いくらかの猶予の時をあたえる。広島の二十年の日々には当然そういう必要があったかもしれないのだが。
今堀誠二氏の『原水爆時代』は、被爆の年の冬、原爆による死者たち、病者たちの数が減少して《さしもの原爆症も、
これで何とか片がっくのではないかという見透しが一般的になった》一時期のことをつたえている。ペストやコレラの記録や小説にも、たびたび、 疫病の蔓延が、凪のような状態にはいって中だるみする、そういう段階の記述がある。現実の広島においても様子はおなじだったわけである。疫病の最初のショックが市民たちをうちのめす。それから凪がおとずれて、希望のわずかな芽生えをうながす。そして第二のショックが、より徹底的に市民の心を蹂躙しっくす…… ー九四五年秋の米軍側原爆災害調査団の声明、《原子爆弾の放射能の影響によって死ぬべき者はすべて死に絶え、もはやその残存放射能による生理的影響は認められない))という観察が、きわめて政治的な意図にゆがめられていたにしても、今堀氏の指摘する市民、医師たち、ジャーナリズムの次のような反応は疫病のさなかの一時の凪の状態における、広島の人々のごく自然な人間的態度であったろう。
《市内の病院に患者が少なくなったことも、GHQを安心させた一因であるが、これには病院といっても窓や出入口がすベて吹きさらしで、ガラス戸一枚あるわけでなく、寒さに耐え得ないため、被爆者が、家に逃げ帰ったことも大いに関係していた。ところが病院自身も、それを原爆症そのものの全治と解して、いささか安心しすぎた楽観論をとる傾きがあったし、一方そうした明るいニュースは":市民や被爆者の歓迎をうけるので、報道機関の中にもこうした病院側の見透しをのせたいという気持が動いていた。日本医療団広島病院では 「被爆者三十万六千のうち、治療中の患者は十一月に三百、 今では二百となり、それも放射能による直接の被害というより、むしろ火傷その他から余病を併発し、各自応急手当をおろそかにした為、悪化したものが大部分を占める。いわゆる原子症患者は殆んどいないといってよい」(二月六日、 毎日新聞)というニュースを流しているし、日赤広島病院産婦人科では「最近被爆者はやってくるが、恐怖心からくる神経症に陥ったものばかりである。爆心地からーキロ以上離れたところでは、多数の妊娠者が現われている。月経の変調もない。 三キロ以上の郊外では軽い放射能をうけたため、結核や胃潰瘍に好影響を与えたという事実もある」(二月十六日、 毎日新聞)と、原爆礼讃にも通じかねない、あまりにも楽観的な見解を発表しているのである。広島逓信病院は医療団、日赤と相ならぶ最良の総合病院であったが……終始楽観論をとっていたのであって、四六年五月には当時の状況として(五月十三日、中国新聞)、内科では白血球が一名を除いて正常に復し、下痢もなおった。産婦人科では畸型児が生まれず、不妊にもならないから「お嬢さん方御安心ください」というところである。外科は整形手術で多忙だが、好成績だから不具もなおるだろうという、結構づくめの見透しを発表していた。 これも一つの見識で、蜂谷院長は四八年八月八日の同紙に、 原爆症は一年前に完全になくなっているから、今では何もかも解決したといいきっている》
重藤博士は、山脇青年の統計をはじめとする広島の医師たちの努力をふまえて、白血病を原爆症のカテゴリーに位置づけた冷静な学者であるが、その博士もまた、試行錯誤から自由ではなかった。原爆と、広島の被爆者たちの白血病とが、 統計によって確実にむすびつけられた時、権威ある医学者たちが、それをなかなか認めようとしなかったことはすでにのべたが、やがておなじ統計によって、重藤博士は、白血病が減少しつつある、という発表を、喜びの感情とともにおこなった。そして、すぐさま博士は、再び統計のカーヴが上昇するのを見なけれぱならなかったのである。僕は、この試行錯誤に感動を禁じえない。
医師たちは、現実の被爆者たちに接しながら、いわば手さぐりでいちいち確かめつつ、怪物の正体をあきらかにしていったのだが、それは逆にまた、自由な想像力とも無縁な試みではなかった。むしろかれらは、その想像力によって支えられることによってのみ、具体的な患者たちの苦しみの背後に、巨大な怪物の忌わしい影を見きわめることができたのである。
それはどのような想像力であったか?もし原爆の影響がなければ、この患者は、健康であったであろう。したがって、この被爆した患者の現在の疾患は、当然原爆によってひきおこされたものではないか、と考える想像力。あのように異常な爆発のあと、それにさらされた人体にはどういうことだっておこりかねない、あらゆることがおこる可能性がある、と考える、固定観念にとらわれない、自由な想像力。 被爆者に、あるひとつの症状がおこるとしよう。東京の医学者は、これがなぜ病理学的に原爆と関係があるか?と反問するかもしれないし、実際、それに答える言葉が、広島の医師たちに、準備されていないことはたびたびあったのである。しかも、医学の歴史は、やがて、それらのケースのいくっかがじつは原爆と無関係であったと証明するかもしれない。しかし現実に広島の被爆者たちを救助してきたのは、原爆によってはあらゆる症状がおこりうる、という自由な想像力をもつ医師たちの地道な活動にほかならなかったのである。 この縛られない想像力と具体的な治療の努力のっみかさなりが、脱毛した頭の統計という素樸なものから、白血病との関係づけに発展し、 原爆白内障というものへ眼科の医師をみちびくかと思えば、癌死亡者の統計をつうじて、癌と原爆との関係づけの段階にまで、広島の医師たちを押しすすめたのである。そして明日の問題として、次の世代の原爆症の追求という、不屈の発展があるのだ。
しかし、原爆が人類にもたらした影響については、二十年後の現在もなお、理解不能の異様さ、奇怪さのぬぐい去れない部分があるわけだし、単純に、わけがわからない、というほかない状態もある。だからこそ、いつまでも硬化しない自由な想像力をもった医師たちが要求されるのであるが…… たとえば僕は、爆心から八〇〇メートルのところで被爆しながら助かり、健康な子供を二人も生んで、元気に暮している、そういう婦人の噂を聞いたものだった。あの朝、彼女は女学校のグランドでクラスメートと遊んでいた。広島市原爆被災地図を対照したところでは、それはおそらく広島県立高女であろう。そして友人たちはみな死亡したのに、ひとり彼女だけが、生きのびたのである。
それはなぜだったか?確実なことはなにひとつわかりはしない。重藤博士は、このエピソードについて語ったあと、 ただ、自分は嬉しい、と批評しただけだった。この、嬉しい、という言葉は、いまも僕の胸の深みに一種の熱をひきおこす力をもっている。しかし、この幸運な女学生、現在の母親が、重藤博士の前にあらわれたのは、すなわち被爆後、二十年近くたって、彼女の至上の幸福に、最初の暗い影がさしたためである。嬉しい、という重藤博士の言葉は決して単純ではない。博士は彼女の現在の安定がすでに危険にさらされていることを知りながら、しかもそのつかの間の安定をもつともにがい心において喜ぶほかない。そういう状態も広島にはあるのである。
にがい心といえば、広島の医師たちの自由な想像力は、また、そのまま、恐しい想像力でもあるはずであろう。白血病と被爆とをむすびつける想像力というものは、じつに厖大な恐怖に直面することを強制する。しかも、その医師たち自体が、被爆者であるということを、われわれは忘れてならない。広島の医師たちは、その想像力によって原爆の災害を追求しつづけながら、すなわち自分自身もおちこんでいる地獄の深淵をより深く、よりあきらかに覗こうとする人たちなのである。このパセティクな二重性が、広島の医師たちの想像力と、具体的な地道な発展に、まぎれもなく誠実な威厳の印象をあたえるのだ。
広島市内の高校生たちを対象に、次の世代の原爆症の綜合的な調査をおこないたい、と考える重藤博士の、最大のジレンマは、 それが絶対に必要な調査でありながら、同時に、それによって広島の高校生たち、被爆者の二世たちが深刻な不安、動揺におちいることを惧れることに由来していた。問題が、白血病のような、人類がなおそれを十分に克服する手だてをもたぬ致命的な疾患にかかわっているだけにジレンマは深まりつづけることであろう。
しかし絶対に、次の世代の原爆症の追求はおこなわれなければならない。それは、しだいに死に絶えてゆく人々の原爆症とちがって、これから生きつづけてゆく人々の原爆症の問題なのである。アメリカからABCCに、はじめにやってきたのは優秀な遺伝の学者たちであった。いわば、二十年の原爆医療史の当初から、次の世代の原爆症の問題は、世界中のすべての医師たちの関心の的であったのだ。ただ、その発想の、もっとも激しく奥深い恐怖心をそそる性格が、さまざまな時期に、《お嬢さん方御安心ください》というような楽観論をよびおこす動機ともなったのであろう。しかしいま被爆後二十年をむかえて、次の世代の原爆症の調査は緊急の課題である。このように深く人間的なジレンマをいだきながら、 しかも早急に重藤博士は、次の世代の原爆症の調査を現実的におしすすめてゆくであろうし、そのようなジレンマを克服しようとする、原爆病院長に、広島の高校長たちは、 もっとも人間的な信頼をいだいて協力するであろう。僕はそれを信じる。最悪の深淵をのぞいた人間、そしてそれを克服すべく努力している、岩野泡鳴のいわゆる《絶望的な蛮勇気》をもった人間、すなわち広島の医師たちを、信頼することのできない者、それほどにも疑い深い若者が広島にいるとは僕は考えない。
なぜなら、広島の、おそらくは不安をひそめたハイ・ティ —ンたち(その若者たちのひとりは顔のケロイドを、敵を威嚇するための一種の兇器として有効に使い、幼い無法者となった。かれがケロイドの皮膚の奥にかくしていたもの、それを逆転して威嚇のエネルギー源としたもの、それはもっともナイーヴな不安にほかならない)が信頼できる唯一の大人たちこそは、かれらとおなじ不安を共有しながら、しかも不撓不屈な広島の医師たちであろうからである。
そして、これは僕のもっとも希望的な観測であるけれども広島市内のすべてのハイ・ティーンたちを対象とする次の世代の原爆症の調査は、みずからの不安のうちに孤立している若者たちを、 ひとつの連帯感の広場へつれだして解放するものでありうるかもしれないではないか?
僕は広島で被爆したあと東京へやってきた二人の青年とインタヴユーした思い出をもっている。ひとりの青年は片足の不自由な小柄な人物だったが、かれは東京のあるミッション・スクールの附属機関に、 おなじ被爆者の友人たちとともに所属しており、アメリカ向けの輪出衣服縫製の仕事をしているのだった。かれは安定した沈着な人柄の青年で、僕はかれのおだやかな眼のなかに、克服され飼いならされた不安をしか読みとらなかった。かれは訥弁ながらも熱心に、かれとかれのグループの白血病や結婚後の問題についての具体的な不安を語ったけれども。
そしてもうひとりの青年は、 荒あらしい印象を全身にただよわせた肉体労働者で、かれは京都に婚約者をもっていたが、ある日、自分の白血球の数が増大したことを知って(それは結婚のための手続きとしての血液検査においてだった)、そのまま黙って婚約者から逃亡し、東京に出てきていたのである。かれの日々の仕事は、東京港周辺の倉庫のまえの野天作業場で、梱包の釘をうつことだった。それは真夏だったが、青年は三日間働くと、ビタミン剤やら造血剤やらをいっぱい買いこみ、四日目はぐったり寝そべったまま薬品の海にひたっているというのだ。炎天下の重労働であがなった薬品を、腕の皮膚がセルロイドみたいに硬くなり変色するほど注射して、それこそ死んだように寝そべっている四日目の一日が、三日間の躰の酷使を帳消しにしてくれるとは、やはりかれ自身も信じていなかった。青年は四日目の一日、すくなくとも薬品を支えにして休養しているという心理的な安定感をもっことができるのみであったはずだが、ただそれだけのことのために、かれは三日間、実際に自分の肉体を破壊しながら重労働していたのである。かれを愚かしいと呼ぶことはできない。青年はそのようなトリックによって、かれの内部の不安に対抗していたのだ。やがて青年は港湾倉庫の仕事をやめて長距離トラックの運転手になったという噂を聞いた。かれはますますファナティクに、自分の肉体を追いっめ、わずかに不安をまぬがれる《四日目》を求めているのだろう。

そしてこの二人の青年の安定した生活と、危機的な生活のよってきたるものを区別する差異とはいえば、前者が孤独でなく、後者は、まさにひとり狼であるということのみであった。僕はおだやかな衣服縫製の青年に、このファナティクな乱暴者を、その仲間にくわえてくれるように頼むことができなかったことをたびたび悔いの心において思い出す。しかし衣服縫製の青年にしても、かれが自分と仲間たちの問題で手いっぱいだということを、僕も梱包の釘うちの青年も知っていたのだ。
それが被爆者の子弟であるかどうかを区別することなしに、広島のすべてのハイ・ティーンを次の世代の原爆症の綜合的な調査がむすびつけ、かれらの共有すべきひとつの基盤を発見させること、それはもっと拡大すれば、金井中国新聞論説委員たちの原水爆被災白書が、われわれ日本人すべてに、広島を核として共有すべき基盤を見出さしめる役割を当然はたさねばならぬことと、原理において同一ではあるまい重藤文夫博士の戦後の二十年の重みを理解するためには、 原爆病院を経営しつづけてきたその政治的努力についてとくに注意しなければならないだろう。しかしそれをまったくぬきにして、このように小さなエピソードをぬってゆくだけでも、広島の現実を正面からうけとめ、絶望しすぎず、希望をもちすぎることもない、そのような実際的な人間のイメージがうかぴあがってくるように思われる。僕はこのようなイメ —ジの人間こそを、正統的な人間という名で呼びたいのである。二十年来、広島に固着している状況は、たとえ百人の正統的な人間群が、それに対抗するにしても十分とはいえない過酷な状況であった。しかし、それでもなお、まったく勝算のない、最悪の状況に立ちむかいうる存在とは、やはり、このように正統的な人間よりほかにはない。僕は、重藤文夫博士に、その正統的な人間の一典型を見るものである。 中国の核実験にあたって、それを、革命後、自力更生の歩みをつづけてきた中国の発展の頂点とみなし、核爆弾を、新しい誇りにみちた中国人のナショナリズムのシムボルとみなす考え方がおこなわれている。僕もまたその観察と理解づけに組する。しかし、同時に、それはヒロシマを生き延びつづけているわれわれ日本人の名において、中国をふくむ、現在と将来の核兵器保有国すべてに、否定的シムボルとしての、 広島の原爆を提示する態度、すなわち原爆後二十年の新しい日本人のナショナリズムの態度の確立を、緊急に必要とさせるものであろう。したがって広島の正統的な人間は、そのまま僕にとって、日本の新しいナショナリズムの積極的シムボルのイメージをあらわすものなのである。
〔六四年十二月〕
VII　広島へのさまざまな旅
ー九六四年暮、僕はこのノートを書きはじめて以来の、広島へのもっとも短い旅をした。僕は広島で、数時間をすごしたにすぎなかった。しかし、広島への僕のかずかずの旅がすべてそうであったように、 僕は、人間の悲惨と威厳について切実な反省を強いられないではいない体験をした。僕にとつて広島へのさまざまな旅はすべて一貫して、そのような旅であった。僕のこのノートを、そうした旅のあとの僕自身の反省のために、 まず、書いてきたのであった。 広島についてすぐ、僕は重藤原爆病院長から、被爆したひとりの青年が、白血病で死んだという、ごく最近の記録を聞いた。広島の外では、われわれは広島の具体的な悲惨について忘れていることができる。卒直にいえば、原爆後二十年、 いまやそれはとくに困難でない。しかし広島ではつねに現実の問題としてこのような悲慘がつづいているのであり、広島の悲惨のあまりにもあからさまな核を支えているのが、原爆病院である。重藤院長は、どのように暗く』がい心で、この若い死者を見おくられたことであったか。しかも、これはなお連続してゆくはずの悲惨な河のなかばの数しれぬ水死者たちのひとりの死なのである。
青年は四歳の夏、被爆したのだった。われわれは原爆が広島をみまった日に傷ついた、数知れない子供たちの写真を見てきた。『ひろしまの河』をつくる広島の母親たちのひとりである小西信子さんは、それらの傷ついた子供たちを腐爛地蔵と呼んだが、実際あのように数多くの激しく傷ついた子供たちの写真を、われわれの歴史もたびたびは可能としないだろう。あれらの奇妙に静かな表情をたたえた子供たち、かれらの大半は、写真にとられて数日のうちにすべて死に絶えた。そして、やっとのことで生きながらえたひとりの子供が、ハイ・ティーンに成長したある日、白血病におかされている自分を見出したのであった。青年は、かれの二十歳を原爆病院のベットでむかえた。
すでにたびたび、僕はその例をあげたが、白血病を治療する医師は、初期の段階において、まず一応、白血球の凄じい増加をくいとめ、いわば病気の《夏休み》をまねきよせることができる。原爆病院の医者たちの努力は、はじめ数カ月にすぎなかった、この《夏休み》を、二十年間の暗い苦闘のはてに、二年間までひきのばした。それを数十年間にまでひきのばすことができた時、われわれ人類は、白血病を克服したと誇ることができるのであろう。しかし、いまなお、白血病、この血液の癌は、圧倒的に人類より優勢である。二年間の《夏休み》のあと、青年は死とふたたびめぐりあわねばならず、その時、死は決してかれをとり逃すことがない。もし、ペシミスティクな心の持主が、この《夏休み》を一種の執行猶予の時間と呼んでも、とくにあやまりではないであろう。 しかし、青年は、かれの二年間を猶予の時とは見なさなかった。かれは敢然として、人間らしく生活し、社会的存在たることを希望した。原爆病院の医師たちは、青年のために、 かれの病歴を秘して、就職口をさがした。この医師たちは、 詐欺をおこなったのではない。もし、そうとわかれば、誰が白血病の青年を傭いいれよう?医師たちは小っぼけな欺瞞にびくびくする、無能な清潔派でなかっただけのことである。青年は、ある印刷会社に就職した。かれは会社の仲間たちに愛される、善き社員であった。
青年の死のあと、原爆病院をおとずれた、ある高貴の方が、なぜ、この二年間、青年を休養させず、働かせたのか? と詰問したという。しかし、その高貴な方は、ひとりの青年が、かれの生涯の最後の二年間を真に生きるためには、ベッドに寝そべっているより、印刷機の音の響く場所で、同僚たちと共に働くことを必要としたことを、理解できなかったにすぎない。なぜなら、高貴の方とはついに働くことなく、贋の生涯をおくるべく慣らされた人々の謂だからである。 青年は、この二年間を本当に生きようとしたのだ。かれは有能な働き手であった。かれはまた職場での社会生活のすべてを十分にまっとうした。かれがどのように真実に生きようとしたか、贋でもなければ、ックリモノでもない、真の現実生活を生きようとしたかは、青年がひとりの娘と愛しあうようになり、婚約したということで、いかにもあきらかであろう。恋人は楽器店につとめていて二十歳だった。 この青年がどのように真の生活をおくっていたか、ということをものがたるエピソードがある。ライフ誌の記者が、明るい広島という記事を書くべく広島をおとずれたとき、重藤博士はこの青年を紹介し、 記者は満足した。青年はそれこそ、 明るいヒロシマそのものであったのだろう。 しかし二年たって、充実した《夏休み》は終った。青年は執拗な嘔気になやまされるようになり、再入院し' 関節という関節すべての激しい痛み、そして猛烈な嘔気という、白血病の患者の最悪の苦しみの果てに死亡したのであった。 一週間たって、死んだ青年の婚約者が原爆病院をおとずれた。彼女は、青年を看護した医師や看護婦たちにお礼をいいにきたのだといった。彼女は楽器店につとめる娘らしく、よくレコード棚やバイオリンの陳列ケースにおいてある、陶製の一対のシ力をお土産にした。二十歳の娘は平静でおだやかな挨拶をのこして去っていったが、翌朝、彼女は睡眠薬にょる自殺体として、発見されたのであった。僕は、大きな角をそなえて強そうなシカと、愛らしい牝のシカの、一対の置き物を見せられて、暗然とし言葉もなかった。 くりかえすが死んだ青年が被爆したのはかれが四歳の時だった。かれは戦争に責任がなかったばかりか、原爆による、 まさに理不尽な不意の襲撃を理解することすらできなかったであろう。その幼児が、二十年後に、みずからの肉体において国家の責任をひきうけたのであった。たとえ幼児であるにしても、かれがその国家の一員である以上、かれは国家の最悪の選択にまきこまれざるをえないのかもしれない。ひとつの国の国民であるということはそのようにも陰惨なものであるかもしれない。
しかし、自殺した婚約者は、いかにも象徴的な年齢、二十歳で、まさに戦後の子だった。それでいて、彼女は、みずからの意志において、この被爆した青年の運命に参加し、青年の死後、まさに彼女が青年にたいしてとりうる全責任をはたしたのである。国家は、青年にたいしてなにほどのこともできなかった。すくなくとも青年の絶望の穴ぼこは、国家全体をそこに充塡しても埋らぬ巨大さだった。しかし、ひとりの純粋に戦後世代の娘が、後追い自殺することでその暗い穴ぼこをみたしたのであった。この二十歳の娘のみずからの意志による選択の壮絶さは、現にこの国家に生きているすべての人間にショックをあたえずにはおかないだろう。絶望するほかない場所に追いつめられた青年を救済すべく、稚い娘がとった絶望的選択。
彼女はひとつの価値を逆転したのだ。国家というものの厭らしい欺瞞を、その犠牲となった弱者の姿勢において、しかし、じつは、国家の欺瞞、生きのこっている人間の欺瞞のすベてに対して、致命的な反撃をくわえ、そして恋人ともども、沈黙したまま、彼女たち独自の威厳にかざられた死の国へ歩みさったのである。他人どもを、容赦しない孤独なきびしさの死の国。いったんは彼女の恋人をその幼児豐不意撃ちしまきぞえにした、国家の影の、もう絶対に容喙できぬ圧倒的に個人的な、ふたりだけの死の国。白血病の《夏休み》も勤勉に働いた青年のストイシズムも、娘が敢然として婚約者の死後の生活を認めないで自殺した決意も、決して欺瞞の国家、欺瞞の生者たちをうけつけない、断乎たる覚悟によって鎧われているのである。陶器でつくった一組の、逞しいシカと愛らしいシ力の置き物のまえでわれわれはただむなしく暗然とするほかない。おだやかな優しい思い出を、数かずの人々の心にのこして自殺した二十歳の娘は、ひとりの人間が、原爆症で死ぬ青年にたいしてなしうる最大限のことをしたのだった。自己犠牲などという意味合いはいささかもない、決定的な愛の激しさにおいて。そして、この激越な愛とは、そのまま逆に、われわれ生きのこっている者たちとわれわれの政治に対する凄じい憎悪に置きかえられることもありえた感情である。しかし、告発せず沈黙して死んだこの二十歳の娘は、われわれに、もっとも寛大な情状酌量をした。われわれには、くみとられるべき情状などありはしないが、二十歳の娘は、おそらくおとなしい威厳をそなえた性格だったので、われわれに憎悪の告発をおこなわなかったのだ。 この恋人たちの死について僕はひとつの推測をする。これはもちろん僕の空想の域をでないが、じつはそのように僕は信じている。すなわち、青年は二年間の《夏休み》を期して就職したとき、自分が全快して、仕事をはじめるのだと考えていたのではないだろう。かれは、医者たちがどのように誠実な嘘をついて、カルテの秘密をまもったにしても、かれは自分が白血病であることを知っていただろうと思うのである。しかもかれは、白血病がふたたびかれを捕獲するまで、 地道に働くことをあえて望んだのであろう。 そして、そのような青年と恋愛をはじめ、婚約した娘もまた、その事情を知った上で、そうしたのであろう。そうでなければ、二十四歳と二十歳の婚約はいくらか早すぎるとみなすべきではあるまいか?かれらは、身近にせまっている死の時をみこして、すみやかに婚約したのであろう。 そして青年にはついに死の時がおとずれ、娘は穏やかに覚悟の死を選んだのであろう。娘は、婚約者の死に出会って、 悲嘆のあまりに死を決意したのでもなければ、絶望し、死よりほかに選びょうのない場所に追いつめられて自殺したのでもないだろう。彼女はおそらく、白血病の青年を愛しはじめたときから、まぢかの確実な死を眼のまえに見すえていたはずである。娘は青年の運命に参加し、 自分自身をそこにまきこんだのであったが、それはこのようにもっとも徹底的なひとつの運命の選択であったのであろう。
広島上空の気象報告のために原爆機に先行した観測機の機長であったイーザリー陸軍少佐が、十二年後、テキサス州で郵便局を二つ襲撃して逮捕されたことはよく知られている。 かれは精神錯乱の理由で無罪になったが、その精神錯乱とは、広島への罪悪感によるものだと米国復員局の精神病医が証言した。
イーザリーというアメリカ人の郵便局襲撃に際してすら、 陪審員たちは、すなわち人類一般は、かれを有罪とみなすことができなかった。かれらは躊躇した。それは人類一般にとつて、広島が、共通の罪悪感の根元であることを示している。 しかし、人類一般は、もっと恐しい罪悪感の赤裸々なあらわれに、出会わなければならないだろう。もし、ここにひとりの兇暴きわまる殺人犯があらわれて、かれをそのような犯罪にみちぴいたものが、広島で被爆したことへの絶望感にもとづくとしたなら。われわれの誰がこの犯罪者を正視する勇気をもつだろう?われわれが、現実には、このようにもつとも切実にわれわれの罪悪感の露頭を咬むべき犯罪者をもたなかったのは、単に僥倖と呼ぶべきであろう。そしてこの僥倖は広島の、あるいは絶望するほかなかった人々の、おどろくべき克己心によってのみ、もたらされたものであることを肝に銘ずべきであろう。
あの、白血病で死んだ穏やかな青年が、もし、二年間の 《夏休み》を、勤勉に働くことのかわりに、一個の犯罪者となってしまっていたとしたら、と空想してみることは、われわれのぬくぬくとおさまっている心に、鋭いショックをあたえないではない。青年はストイックに働いて日々をおくり、 かれの死につづいてすぐ後追い自殺するほどにもかれに深い印象をうけた恋人を得た。それこそが、まさに異様なほどにも、常識的な状態をこえた、ひとつの稀有の達成であったのだということを忘れてはならない。
この青年とその婚約者とは、かれらがもし狂気や犯罪や道徳的な顛落に到ったとしても、なおかつ人間らしいとしかいいようのない、そういう最も深く、にがい絶望をまのあたりにした人々である。しかし、かれらは屈伏せず、ストイックに、最後まで威厳とともに生き、沈黙して威厳ある死を選んだのである。
原爆を投下したアメリカの軍事責任者たちが、広島市民の自己恢復カ、あるいはみずからを悲惨のうちに停滞させておかない、自立した人間の廉恥心とでもいうべきものによりかかって、原爆の災厄にたかをくくることができたのであろうことを僕はたびたび考える。しかし、もっと広く、われわれ人類一般が、このように絶望しながらもなお屈伏しない被爆者たちの克己心によりかかって、自分たちの甘い良心を無傷にたもっことができたのであることも、われわれは忘れてならないであろうと思う。
もっとも、広島からの噂に意識して耳を閉ざさない限り、 甘い良心はいつまでも無傷ではいられない。僕は、この旅行のあと、眼と耳にふれた、ふたつの噂をもここに記録しておかねばならない。そのひとつは一月十九日附読売新聞夕刊のコラムである。《ご迷惑をかけました。私は予定通り死んで行きます。こういう遺書をのこして、広島の十九歳の娘が自殺した。十九年前母の胎内で原爆の業火を浴びた娘だが。その母は被爆三年後に死んだ。この娘も原爆症で、 幼児から肝臓と目がわるかった。しかも母の死後父は家出し、現在七十五歳の祖母、 二十二歳の姉、 十六歳の妹のか.ほそい女手四人暮しである。三人とも中学を出るとすぐ働きに出ねばならぬ生活状況だが、この娘もせっかくの特別被爆者手帳を持ちながら、ゆっくり入院治療するいとまもなかった。治療面での対策はあっても、安心してゆっくり治療を受けさせる生活面での支えがない。被爆者対策のアナだろう。業苦と貧を背負わされた若い命は精も根も尽き果てた感じだが、予定通り死んで行きますの「予定通り」に表現を絶したものがある ……》
また筑豊炭田からの噂、日本の消費生活繁栄の時代の、政治的かつ社会的な歪みと欠陥の極北である筑豊に、広島から追いたてられるようにして移り住んできた多くの人々がいること、被爆によって家族を失い、最底辺の職業についた女性たちもまた、そこにふくまれている模様であるということ。 ここには、どのように効果的に原水爆被災白書のための全国的な調査が進行しても、なおかつ、決して名のり出ることのない、広島の女性たちの幾人かがひそんでいるはずである。 われわれ広島の外の人間は、このような噂によって、眼と耳に強い酸をそそがれたような覚醒の一瞬をもつにしても、
すぐにそこから意識をそらしてしまう。広島のなかにおいても、被爆者よりほかの人々は、われわれとおなじようであるかもしれない。
ちなみに広島で白血病の青年が死に、その婚約者が後追い自殺したとおなじ時期に、東京でひとつの叙勲がおこなわれていた。勲一等旭日大綬章をうけた米空軍参謀総長カーチス・ E ・ルメー大将は広島、長崎への原爆投下作戦に、現地で参画した人物である。この叙勲について政府の責任者はこう語ったとったえられる。《私も空襲で家を焼かれたが、それはもう二十年も前のこと。戦争中、日本の各都市を爆撃した軍人に、恩讐をこえて照章を授与したって、大国の国民らしく、おおらかでいいじゃありませんか》 この鈍感さは、すでに道徳的荒廃である。広島の人間の眼でそれを見れば、これはもっとも厚顔無恥な裏切りであろう。われわれは政治家や官僚の倫理感覚について、寛大だ。 かれらが汚職でもしないかぎり、ジャーナリズムが、こうしたモラルの低下を攻撃することはない。しかしこのような言葉を発する政治家の唇の卑しさこそ最悪のものなのだ。 原爆病院の資料陳列室脇のひとつの部屋で、僕は重藤博
±,金井中国新聞論説委員、『ひろしまの河』の小西信子さん、そして市内の個人病院の事務員として働く若い被爆者、 村戸由子さんの四人のもっとも広島的な人々、すなわち広島の原爆をめぐって存在する諸問題を、もっとも本質的に代表する人々に、テレヴィのための討論をおこなっていただいた。 僕は討論の司会者の役をひきうけて、広島に来たのだった。 村戸さんをのぞいて、僕はすでにこれらの人たちにたびたびお会いしてきた。このノートの目的のひとつはこれらの人たちの生きる態度、ものの考え方を紹介することであった。 テレヴィのためにとった短いフィルムは、これらの人たちの仕事のもっとも新しい発展をつたえるものとなった。僕はこの討論の場に立ちあうことができたことを喜びとする。そして、また、新しく村戸さんという、屈伏しない被爆者の一典型の声に接することができたのをここに記録できることを幸運に思う。
被爆したとき、村戸さんはほんの小さな子供だった。ケロイドが村戸さんの顔を変えた。そこで、成長した彼女の日々 の希望は、過去の、傷ついていない自分の顔を、見たいということであり、彼女自身の言葉を用いれば、《うしなわれた美》を恢復したいということであった。健康のためというのではない、ただ、《うしなわれた美》』をとりもどすための手術を彼女はいくたびかうけた。その結果彼女が理解したのは、《うしなわれた美》が、ついに恢復されることはないということであった。それらの手術のあと彼女は、広島の家の奥深くひそんで、じっと沈黙して暮している、ケロイドをもった数多くの娘たちのひとりとして生きるべく前途を考えるにいたった。
このような、うしなわれた過去への指向と、それにつづく絶望の時は、いわば、人間をもっとも神経症的な深みに、近づけるものであろう。そしてそのような危機的な状態の人々 は広島に数多いことに違いない。そのような人々を狂気や自殺から救助する、積極的な手だてが、われわれにあるというのではない。われわれは、ただ、それらの人々が、いかもなお狂気におちいらず、自殺しないで生きつづけることを、心むなしく期待するほかない。
村戸さんはどのようにして、狂気や絶望のはての自殺や神経症的な隠棲から、自分自身を救助したか?彼女に回心をもたらしたのは、原水禁世界大会の第一回目の集会であった。そこで彼女は、《苦しんでいるのは自分だけではない》 という基本的にして本質的な発見をした。被爆後の暗く長い沈黙の日々のあと、広島の人たちがはじめて声を発する機会をえた第一回原水禁世界大会が、被爆者たちにとってどのように画期的なものであったか、それを僕はたびたび耳にしてきた。それは被爆者に人間的な自己恢復の契機をあたえ、同時に日本と世界の平和運動家たちの志にひとつの方向をあたえるものであった。平和運動の歴史について客観的な評価をおこなうことは僕のような外部の傍観者だったものには困難であるが、ただ、第一回大会のように、被爆者たちに人間的変革を体験させる、そのような原水禁世界大会が、しだいに性格をかえていったことは事実であって、そこにひとつの頹廃を見出すことは決して根拠のない批判ではないであろう。 いうまでもなく頹廃は、決して被爆者のがわにおこったのではなかった。
これを機会に村戸さんは過去を指向したり、現実との交渉をたって隠棲したりする、神経症的な状態から回心し、いわば現実と未来にかかわるようになった。彼女は被爆者たちの平和運動の一翼に参加し、外国に旅行し、フランスでは死をひかたえジョリオ・キュリイに会った。やがて白血病で死ぬジョリオ・キュリイは、村戸さんたち、いわゆる原爆乙女に対して、あなたがたが沈黙していても、自分はあなたがたのすべての苦しみを理解する、 といった。彼女たち、 原爆乙女と呼ばれた彼女たちは、 みな、村戸さんとおなじ回心を、 《うしなわれた美》への懐旧や現在自分の顔を歪めるケロイドへの嫌悪、羞恥心を克服した娘たちであったはずである。 われわれは、あえて壇の上に立って光をあびる彼女たちが、 この回心を体験した人たちであること、そしてなおつねに、 この回心をつづけながら、あえて原爆乙女と呼ばれることを承認している人々であることを意識していなければならないだろう。重藤院長が村戸さんとともに語った言葉、彼女をふくめて被爆した平和運動の参加者たちの意志は、すなわち、 《自分たちの味わっている苦しみを、他の人間たちに味わわせてはならない》ということである。原爆乙女たちとジョリ才・キュリイはまさに十全におたがいを理解しあったにちがいない。
この日、テレヴィのフィルムをつうじて語ることを村戸さんは最後までためらっていた。それは彼女の回心が教条的に固定したものでなく、いわば日々つねに、くりかえし克服されることによってのみ支えられているのを示している。テレヴィの視聴者は、ひとりの若い娘のじつに美しい志にあふれた、凜然たる顔を見て感銘をうけたはずである。村戸さんは
《うしなわれた美》という言葉によってケロイドに傷ついた広島のすべての娘たちの声において語ろうとしたのだ。このように、原爆のもたらした災厄といかにも正統的に戦う、そのような威厳にみたち被爆者たちによって、広島の原爆医療が、その片方の翼をになわれるとき、重藤院長たち医学者の努力は、もっとも効率よく機能するのであろう。 金井利博中国新聞論説委員の原水爆被災白書のプランの説明のためには、テレヴィ・フィルムの短い時間は適当でなかった。このプランは金井論説委員の独自の人間観、文明観につながっていて、しかもそれらが広島における金井氏の二十年のジャーナリスト生活によって生みだされ、育てられたものであるだけに、 それらと切り離して、原水爆被災白書の計画を説明することは、金井氏にとって不可能なことであるはずなのだ。
金井氏の考え方で、僕にとっても、このテレヴィ・フィルムをつくる過程にたちあって、より明確になってきたのは次のニ点である。すなわち、アウシュヴィッツのナチス・ドイッによるユダヤ人虐殺の実態は、世界的に広く知られている。しかし広島は、アウシュヴィッツをこえるほどの人間的悲惨でありながら、しかも、 ふたたびそのような悲惨の結果する危険が現にありながら(それは、国際政治のマキアベリスムについてシニックなものの眼には、そのためにこそ! であるかもしれないが)決して十分に知られているというわけにゆかない。すくなくともアウシュヴィッツとおなじように、広島でおこなわれたことの人間的悲惨の実態は、広く正確に知られねばならない。
そして、もうーつの焦点は、氏の文明観にかかわる問題であるが、戦争直後、戦争の悲惨を中心に置くとすると、日本人はそこから四方にむかって逃げだした。すなわち戦争の悲惨を遠巻きにするドーナツ型が、われわれの生活形態であった。ところが消費文明の繁栄の今日、人々は戦争の悲惨を底辺に置きざりにして上へ、上へと逃げ、そこにはオリンピックを頂点とするピラミッド型ができあがった。しかし、 このピラミッドの内部の暗闇の空洞は決してうずめつくされたのではない。広島の人間的悲惨はそこに存在しつづけているのである。原水爆被災白書の運動は、対世界的には、広島の人間的悲惨を、アウシュヴィッツがそうであるように広く確実に、周知徹底させようということだし、日本人内部の国民的反省としては、われわれの消費生活繁栄のピラミッドの空洞をうずめる作業でなくてはならない。そうでなければ、たとえば読売新聞のコラムがったえる自殺した十九歳の娘の遺書どおり、いかなる救済も、逆転もおとずれないことを確かめた絶望感の持主たちの《予定通り》の自殺をくいとめるすべはないのである。
さて僕は昨年夏の広島で、金井論説委員の原水爆被災白書の提案を聞いたときから、この運動に注目しつづけたいとねがってきた。現在までそれは、すくなくとも金井氏たちの努力のおよぶ限りでは着実に発展しつつある。僕はこのノートに原水爆被災白書のプランを紹介する文章を書いてすぐ、金井氏からの手紙をうけとった。それは昨年の秋のはじめだった。この手紙はまず、金井氏がどのような心がまえにおいてあの夏の三県連絡会議の原水禁大会に出席したかを端的にかたっている。
《三県連会議にかぎらず、ハ・六平和大会でいちばん大胆な発言、卒直な真実をかたる権利をもつ者は、被爆者であり、 ことに死んだ被爆者でしょう。その空席を確認する儀式がー分間黙禱のたぐいでしょう》
金井氏は《被爆者たちの人間的な呻き》において、被爆して死んだ者たちの声においてかたることをねがっているジャ
—ナリストなのである。《原水爆破災白書を実現する具体策としていちばん困難な問題は、対保守政権の対策でしょう。 根本的には、汚れた日の丸から清潔な勇気を、どうしたら引き出せるかということではないでしょうか。広島では、広島大学の教授たちが談話会というグループをつくっており、これは日本原水協系と三県連と核禁会議系との三者が仲良く集る数少ない会合です。この会の先日のスケジュールで、国連へ白書提出の提案について、席上、小生がもう一度報告し、 その結果、小委員会というものをつくって具体的なプログラムをねることになりました》
《被爆者との意思疎通を根として、対保守、対マスコミの両対策から、国民運動としての裾野をどの程度ひろげるか。また、日本学術会議とか、厚生省、文部省、外務省、総理府方面へ働きかけて、国勢調査の附帯調査に織りこむための国会共同議決の獲得の問題。調査方法と、ケース・ワーカーに高い知性を燃えたたせる可能性など、いかにも問題は大きすぎます。小生などはなるべく側面的な協力者の立場にあって、 日本の最高の知性の活動の組織化と、国民運動的な裾野の突きあげとの二重構造で、この白書運動が展開するのを見まもりたい気持です。実際には邪魔つけにならないよう小さな自分の力をわきまえて、できるだけのプログラムの見透しはつける義務があろうかと思われます》
金井論説委員の提案をうけた談話会は、昨年十月、『日本国政府に対する要請』および『日本国民に訴える』という二種の文章を発表した。それは一九六五年という国勢調査の年にあたっての、原水爆被災者の国勢調査という力点を明確にし' 被爆者のプライヴァシーの問題や、琉球政府をはじめとする国際的なひろがりにまで言及して、金井提案をおしすすめ発展させているものである。いま、広島の外から広島をみつめているわれわれに必要なのは、この原水爆被災者白書の運動に、われわれ自身を参加させることである。金井氏の言葉を用いれば、《被爆者たちの人間的な呻き》のがわに立ち、《被爆者の同志》となることである。
小西信子さんたちの『ひろしまの河』は今年初め十一号をだして、やはり着実につづいている。その巻頭の文章。《いま日本においては、あらたな平和をおぴやかすきざしがあり、私たち被爆者を憂慮させている。権力のあるものはその威容を誇示するために、キュウキュウとしてしるわれわれ庶民は誇示する何ものもない。ただ真実を訴える言葉のみである))
いま原爆症の病床にある正田篠枝さん、占領下のー九四七年に、沈黙を強制されていた被爆者たちのなかから、原爆ド丨ムをえがいた扉に《死ぬ時を強要されし同胞の魂にたむけん悲嘆の日記》という歌をそえた歌集『さんげ』を非合法出版して、原爆のもたらした人間的悲惨の最初のスケッチをおこなった、この不屈の歌人の詩と歌も、ここに掲載されている。詩は、ルメー将軍への叙勲をはげしく批判したものである。そして悲痛な問答体の二首の歌。ここにもられた、ひとつの論理的な対話は短歌という形式のもっとも凝縮されたー典型であろうと思う。そこに漂よっている苛酷なにがいユーモアは肺腑をつらぬく。
原爆にて盲目となりし二十歳の娘われ死なば与へむこの眼球をわれ死なばこの眼与へむと言ひたれど被爆眼球は駄目といはれぬそして《あとがき))は原爆ドー厶取り壊し問題について次のように論評しているが、その論理は直接、原水爆被災白書の主張につらなるもので、この白書の運動が、広島で横の発展をすみやかにとげつつあることを示す一例であろう。《原爆ドーム取り壊しの問題は、以前からくすぶっていたが、最近、平和公園区域の土地が整備されて、いよいよ具体的な問題として、取りあげられるようになった。ドームの附近は、 三・三平方メートルが二十万円もするから、ビルを建てた方が市の財源になるとか、原爆は世界に知れ渡っているから、 ドームはもうこわせとか、死んだ人のことを思い出すから、 等々である。「こわせ」という人に対しては「馬鹿」と大かっしたい気持ちになる。私たち被爆者は、人類のうえに再び、あの日の惨禍を繰り返してはならないと誓い人類の平和の歴史をきすくためのとうとい史跡としなければならないと思っている。原爆が世界に知られていても、それは威力として知られているのみで、広島の人々がどんな地獄絵を繰りひろげ、十九年経ったいまもなお放射能障害に悩まされているかは、まだまだ知られていない。ドー厶の存在は世界的視野に立って考える.へきである》
つねに控えめな重藤博士は、テレヴィ・フィルムにおいても多くをかたられたのではなかった。しかし、しだいに確実となる決意をこめて、被爆者から生まれた人たちが健康かどうかということをあかしだてたい、といわれたこと(それはこのような調査がひきおこすであろう不安との微妙なバランスにたっての言葉であり、それはまた、談話会の声明の、被爆者のプライヴァシーということにつらなっての言葉である)、世界の強国が核兵器をもって勝ちほこるにしても、それは長い歴史の上で、かれらの国の決定的な汚点となるであろうこと、日本に、この汚点を絶対許容しない志をもった政治家があらわれて、核兵器を保有せず、それに反対する国家としての首尾をまっとうしてくれることを希望する、という意味のことをいわれたのが、僕に深い感銘をのこしている。 僕は、広島へのかずかずの旅において、たびたび重藤博士にお会いしたが、これは重藤博士があえて直接、政治に言及された、ただひとつの例であった。
〔六五年一月〕エピローグ広島から……
この四月、僕は、 被団協の原爆被災体験資料収集と出版の事業に対して知識人による協力委員会の結成を呼びかける、 一通の手紙を書いた。それは次の文章である。 《原爆後二十年目の夏をむかえようとして、被爆者たちの唯ーの団体である日本原水爆被害者団体協議会が、ひとつの事業をすすめようとしています。それは、原爆をめぐるすべての資料、被爆者たちの手記を収集し、確実に保存し、やがては出版、翻訳しようとする、まさに切実な事業であります。 それはまず、この戦後二十年にわたって、もっとも苛酷な生きのび方を強制された、被爆者たち自身にとって、切実な事業ですし、同時に、われわれ、被爆しなかったすべての人間にとって、あの二十年前の原爆が人類を破壊すべき最後のそれであったにしても、あるいは明日の原水爆がなお現実に殺戮の武器として使用されることがあるにしても、切実きわまる必要をもった事業であると思います。
被団協は、かつて日本原水協と深く密接にむすばれていました。いうまでもなく、こうした強力な政治運動体に属していることで、被団協に、ダイナミックな活動のための手と足とがあたえられる、ということはあったにちがいありません。しかし、同時に、被団協の被爆者たちが、かれら独自の主体性において、切実に要求していた事業が、つねに第一に実行にうっされるということは不十分であった、ともいわねばなりません。それはいま、被団協があらためて単独に歩みはじめようとして、まず、このように基本的な命題にとりくまねばならぬことを考えれば、あきらかであろうと思います。
被爆者たちが、手記を書きのこすということ、原爆に関わるすべての資料を整理、保存しようとすることは、いわば最もストイックな自己証明、あるいは自己救済の意志による事業です。しかもそれは、われわれ、被爆しなかったすべての人間の、今日の自己認識、明日の運命にむすびついている事業であって、すなわち、われわれは被爆者たちの計画を、畏敬の念とともに側面援護すべきだと考えるのであります。 一般に、ひとりの知識人が、個人的に、その書斎のなかで、自分自身と人類の運命について考えようとすれば、かれはつねに、二十年前、現実に原爆を体験した人々について思いださざるをえないはずです。そして、かれの個人的な志が、そのまま被爆者たちの志につながるような、そうした方法はないものかと考えるはずであろうと思います。 知識人が、ひとつの運動にコミットする際に、かれ自身の個人的な志が、 直接かれの協同したいとねがう対象の志につながるまでに、様ざまなクッションがはさまれて、ついには、自分の個人的な志の行方がわからなくなってしまう、というようなことはたびたびありました。また、自分が一体どこまでコミットしているのか、自分の期待はどこまで達せられ、自分はどこまで責任をおっているのか、それが不分明となってしまうようなこともたびたび体験されたところです。 そこでいま、ひとりの知識人が、原水爆の脅威と悲惨について、個人的にいだいている思想と志とを、まったく直接に、被爆者たちの生活と志とにつなぐこと、しかも、かれの期待がどのように果たされ、かれがどれだけの責任をおったか、ということを明瞭に見きわめることのできる条件において、原爆後二十年の夏の、被団協の事業に側面援助をおこなう集りを提唱したいのであります》 この一九六五年夏にむかって、様ざまな側面から、二十年前の最悪の悲惨を発掘し再認識する努力がおこなわれている。そしてその、もっとも基本的な根幹をなすものが、原爆をめぐるすべての資料、被爆者たちの手記の収集、整理であろう。いったんジャーナリズムの場に発表されたものですら、われわれはそれらを、数しれない印刷物の氾濫のうちに、往々にして見うしなったままである。しかも、これらの書物は、まさに繰りかえし不能の条件のもとに書かれた、 じっにかけがえのない稀なる書物なのであるが。 たとえば、われわれは、被爆後の人間世界の報告として最良の作品のひとつである『原爆の図』を記憶している。しかし、おなじく丸木位里氏、 赤松俊子氏が、ー九五〇年夏に刊行した、『ピカドン』という小さな絵本のことを記憶している人々が、果たしてどれだけいるだろうか? オレンジ色の紙表紙に、ひとりの老婦人の肖像が描きだされた、この絵本はすばらしく衝撃的な内容をはらんでいる。僕はここにおさめられた六十四葉の絵とそれに附された短いが確実な文章のすべてが復刊されることを望みながら、そのおおよその内容を紹介する。なお、このヒロシマ・ノートの扉、目次、各章の初めに挿入したカットは、 すべて『ピカドン』によるものである。
《ヒロシマの三滝の町の八十のおばあさんはピカでおじいさんに先だたれ、孫の留吉に、ひるも夜も、若い日織ったはたの糸のように、ピカの話をかたりつづけています。 「まるで地獄じゃ、ゆうれいの行列じゃ、火の海じゃ。鬼の姿が見えぬから、この世の事とは思うたが」 「ピカは人が落さにや落ちてこん」
五年たった今日まで、おばあさんは、このはなしを、きりもなく日毎夜毎、雨につけ風につけ、思い出してはか」ーり、 思い出してはなげきっづけております。「戦争は終りに近づいていました。みんなもう戦争はいやでした。ずるずるひつばられて、軍や政府の言いなりになっていました。……》 おじいさんとおばあさんは、 その朝、荷車をひいて、建物疎開でこわされた家の本材をもらいに行く。そして家に戻り、 行水をしているうちに被爆する。《八時でした。ピカッと光りました。それは、今までだれも見たことのないビカでした。おばあさんはドンともガンとも感じないのに、天井も屋根も一しょにおちて来て、床ははね上り、あいだにおさえつけられていました)
爆心地には、上体の雲散霧消した犠牲者の《足だけ二本、 ぴったりとコンクリートの路の上にはりついて、っつ立って》いる。また、不思議なことに《電車の中で、娘さんが手さげをしっかりにぎったまま、傷もなく、黒こげの兵隊さんと頭をつき合せて死んでいるのが》発見される。しかし、 《爆心地の話をつたえてくれる人は、いません。》この肺腑をつらぬく短章にそえられた絵は、暗い空、倒れた裸木、そしてただ荒涼たる焼野原である。
《浅野泉邸の池では、死体のあいだを、生きた鯉がおよいでいました》
《羽の焼けたつばめは、空をとべなくなって、チョンチョンと地面をあるいています》
《気がついてとび出してみると、敬礼姿のまま、戦友たちが立っている。「オイッ」と肩をたたいたら、ざらざらと戦友はくずれおちました》という、一瞬灰になった兵隊たちの肖像、また、《病気の兵隊の家では、若いおくさんが、子供を抱いたまま、大きな材木の間にはさまれていました。隣のおじさんが助け出そうとしても、一人や二人の力では、どうすることもできません。赤ちゃんだけでも、早く!早く! いいえ、一緒に死にます。主人もどうせ生きていません。この子を残して……、それよりおじさん早くにげて下さい。》赤んぼうだけ生きのびさせ、自分は焼け死んだといった自己犠牲の挿話よりもなお、この若い母親の選択には胸をうつものがあるではないか?
《罹災者に食糧の配給がありました。行列の中におばあさんの孫もいました。孫のまえに、素裸の娘さんがいました。娘さんは五人前のカンパンを受けとったとたんに、ばったりと倒れてうごかなくなりました》
《その頃、人の血を吸うはえが発生しました。七十五年間は、草も木も生えない、 だから人は住めない、といううわさがひろがりました》
《いのちびろいした、とよろこんでいた人たちが、からだのあちこちに斑点がでたり頭の毛がぞっくりぬけ落ちたりして、だんだん死んでゆきました》
《ひきつった手に、おしりの肉を植える手術をした三滝作業斑のおかみさんは、夫をうしなっても気丈に働きました。秋になり冬になると、今でも植えた肉が、じゆじゅっとちぢんで、ひどく痛むのです》
そしておじいさんが衰弱死したあと、《のこされたおばあさんは、毎日絵をかきはじめました。それはそれは明るい美しい絵です。おばあさんは今日も、「ピカは山崩れた一あちがう、人が落さにや落ちてこん」といいながら、真赤な花や、かわいい鳩を画いています》
原爆の的確な記録であるばかりでなく、ファンタスティクな魅力をそなえたこの小さな絵本は出版されて、当時、かなり多くの読者の眼にふれたが、おなじ年の夏、広島で企画されたもう一冊の本は、印刷され製本されながら、しかも、ついに刊行されることがなかった。占領軍がそれを、あまりに原爆の現実をなまなましくえがきすぎた本だとし、反米的だとして、発行禁止処分に附したからである。ー九五〇年、それは朝鮮戦争のはじまった年であり、ひとりのアメリカ人の新聞記者が広島をおとずれて、盲目の被爆者にこう訊ねた年であった。《いま朝鮮に、原爆を二、三発落せば、戦争は終ると思うが、それについて被爆したきみはどう思うかね?》 発行禁止された書物はそのまま広島市役所の倉庫にむなしく埋れて、この四月に到るまで発見されることがなかった。 いまあらためて広島市はその再刊を計画している。それはまさに被爆後二十年にあたって再刊されるにふさわしい書物である。かつての編集者は刊行の言葉として次のように書いている。
《これは五年前の広島においての痛ましい体験のいつわりなき記録の一部である。応募一六〇編、いずれもこれを読むものをして血涙をしぼらしめるものがあったが、被爆当時の環境、実態、距離的関係等の観点から原文のまま十八編と、特色ある体験のぬきがき十六片をここに収めた。他の原稿は平和都市広島の至宝としてやがて産まれるべき平和記念館に保存されるはずである。
人類の誰しも経験したことのないあの大受難に堪え、あらゆる苦悩と悲しみのどん底に生き抜き、そして立ち上った人達のこの聖なる手記は、二つの世界の激しい対立の嵐吹きすさぶ中に、天来の平和の訴えとして人の子の耳を傾けさせないであろうか》
実際にこれらの手記が書かれたのは被爆後三年目のことであった。この悲惨な体験を一六四人もの広島市民たちが、どのような意志において文章に書きしるし追体験することを望んだか?爆心より二〇〇〇メートルのところで被爆した広島文理大学教授の文章にもっとも赤裸々な切実さにおいて、 それはあきらかであろう。
《もう戦争はいやだ。もう戦争はいやだ。これは広島原爆体験者の悲痛な、心の底からの叫びである。筆舌には及び難い平和欲求の真の絶叫である。たとえ如何なる場合でも、あんな残酷な体験は、もう決して世界の何れの人にもさせないようにして欲しい。これを世界に向かって訴えたい。No more Hiroshimasという標語は、今日国際状勢の上で、最も高く揚げられるべきものである。太田河畔平和塔の辺りに低く淋しくただよって居るべきではない》
この文章には、かれらのこうむった原爆の悲惨が究極的につぐなわれるためには、それがすなわち、もう決してそのようにも残酷な体験が人間に課されることがないということへの確証とならなければならぬ、という被爆者の一般的な心情が表現されているとともに、被爆後三年にしてすでに、原爆体験者の心底からの叫び声が、《太田河畔平和塔の辺りに低く淋しくただよって居る))のみであるかのように感じられていたことを示しているものであろう。
学童疎開中でかろうじて助かった当時小学三年生の少年は、かれの父親をう.はい母と弟を傷つけたものについてこう書いている。《原爆、原爆、この爆弾こそ父のいのちをうばった悪魔なのだ。しかし原爆はうらめない。原爆のため広島は立ちあがったのだ。ノーモア広島。ノーモア広島。原爆で死なれた人達は私達の犠牲になったともいえるであろう。この犠牲者達はとうとい犠牲であり私達はこのとうとい犠牲者たちに見守られて平和への進路をあゆむべきである》
ここには、米軍占領時の広島において初等、中等教育の教師たちが、どのようにして原爆の悲惨を正当化すべく試みたかということをうかがわせるものがある。同時に、この少年自身が、 かれの幼い頭に重すぎる矛盾の種子をつめこんで悪戦苦闘しているさまもあきらかだ。この少年にとって原爆とはどのような論理の手続きをへても許容できるものではない。ところが少年は《しかし原爆はうらめない》と書くのである。この一行は唐突にわれわれの胸を嚙む。 ここにおさめられた、二十年前の最悪の夏の朝の記録をっらぬいて、もっとも特徴的なるものは、原爆後の市民の沈黙の印象である。不可解な大怪物は一瞬、市街を制覇した。それに対する、あまりにも弱小な傷つける人間たちの基本的な反応が、茫然自失した沈黙であったとして、それは不自然だろうか?
爆心地よりー〇〇メートルのところで被爆しながら、偶然、地下室に降りていたために、同僚たちのうち唯ひとり生きながらえた燃料配給統制組合事務員の観察。《みな石段に腰を下して一所にかたまっている。片眼がだんだん見えぬようになったという女、気分が悪くなったという男、頭が痛むとつげる者、皆それぞれに外部の負傷と内面の故障をもっている。しかし苦しんで声をたてる者はいない。殆んど皆だまっている》
どのような沈黙よりも、もっと苛酷に徹底した沈黙、それは人間が発する《言葉にならないうめき声》であろう。ひとりの婦人が記録する。《私は木も石も飛び越えて気狂いのように鶴見橋の方へ向かって走った。私はそこで何を見ただろう。橋の下の流れに無数の人がうごめいているのだ。男か女かさえ分らない。一様に灰色に顔がむくれ上って、髪の毛は一本一本逆立ちになり両手を空に泳がせながら、言葉にならないうめき声を上げて我も我もと河へ飛び込んでいるのだ》 もうひとりの若い娘の観察には、なお複雑な心理展開があって、被爆した人間の深い内部に根をおろした沈黙の性格をよりあきらかにする。《向側のコンクリートの塀は所々大穴があいていた。私はその下に低く黒い影がズラリと並んでいるらしいので近よった。男女、子供、年の見分等つきそうもない。殆んど全裸で並んで坐り、いい合わせたように顔や、 身体は褐色に膨れ上っていた。既に目のつぶれた者も居る。 ある人の膝の上の幼児の背中は、いたんで黒ずんだびわの皮をグルリとむいたように、皮膚は.へロリとたれ下り、私は思わず顔をそむけた。じっとして無気味な沈黙を守り、生死の程も定かならぬようにもおもえた。この人達とトラックに同乗することを考えると私はゾッとした》 しかし彼女のつつましいエゴイズムもごく短い期間のみ持続したにすぎない。やがて意識をうしなった彼女がまるー昼夜して意識をとり戻したとき、《私は目がみえなくなっていた。手を上げようとしたが右手は重くて自由にならなかった。左手先でソッと顔に触れた。額、頰、口まるで豆鶴皋鶉をつきまぜたような感じで鼻もないようにプクプク膨れ上っていた。私はフトあの石塀の下の化物のような姿を思い浮ベ戦慄した。》この瞬間、彼女自身もまた暗い沈黙の輪に加わるほかなかったであろう。
そして彼女の内部にはおなじ広島の被爆者への連帯の感情が生まれた。彼女はすでにゾッとしてひきさがるかわりに、 被爆者たち仲間と、ひとつの運命に同乗しているのである。 《私は或る年、原爆診療団が来られるというのでその病院へ行った。そして様々の原爆の痕跡を留めた人々の中に入った。三次の奥だという四十位の婦人は、目も口もひきつり、 ケロイドで正視もできぬ醜い形相となり、未婚だという若い娘の美しい半顔は、中央を境に頰から首にかけて、赤黒いケロイドに蔽われ、首は自由にまわらぬらしい。ある人の手は三本指がくっつき小さく硬直したままだった。いろいろと話合った揚句は、同じように戦争の残酷さ、生きたことの忌々 しさ、無念さを語り、涙を浮べるのであった。私はまだましなので、 慰める言葉もなかったけれど痛ましくも哀れで、その光景は今も焼けついたように私の眼底から離れない。何とか出来ないものだろうか。恐らくその人たちは命ある限り暗い人生を送るのだ))
学徒動員で市外の工場に働きに行っていた十七歳の学生は、破壊された広島市へ家族をもとめて黒い雨のなかを帰る・ 途中、《生埋めになった子供たちのかすかに聞こえるうめき声に心を打たれて》その救助に参加する。終日、 生徒たちの救護と死体処理に働きっづけた中学教諭は、かれの苛酷な労働の一日の終りをこのように記録する。《わずかに洩れる焚火のかげには、行儀よくならべられた屍体と、同じようにふくれた顔、ぼろぼろのシャッ、うめき声、深い眠りとがあるだけであった。二、三の生徒は既に救護所の方へ送られていたし、残る者も船で似島及び宮島線沿岸の病院に収容され、 そこで看病されることを確かめ、四時半、一切を救護班の人に依頼して、広瀬橋のたもとに、私等の帰りを待つ生徒の収容に向った。出来れば彼も亦、この収容班に救護を依頼したかったから。然し私等がそこに到着した時、一つの見知らぬ年老いた屍体を見出しただけで、生徒の姿は遂に何処にも探し出すことは出来なかった。私等四人は黙々と学校に引き返した。夜明け近い星のまたたくもとで、 わずかに焼け残った門柱のかげに、 背を合わせて深い眠りに就いた。》この疲れきった寡黙な教師たちの、 にがい、 にがい眠り……
『原爆体験記』に手記をよせた一六四人の広島市民たちは、 いまどのような日常生活を送っているであろうか、かれらの幾割が健在であろうか?手記が書かれたあとすでに十七年の歳月が過ぎ去ったのである。かれらが、その体験した悲惨をつぐない、独自の価値づけをおこなうために、そしてかれら自身の荒あらしかった生に積極的な意味を見出すために発した切実きわまる叫び声は、死んだ書物として反古のように、この春まで、広島市役所の倉庫に積みあげられていたのみだった。一六四人の被爆者たちは肉体の内と外の苦痛をおかして叫び声をあげたが、巨いなるものの手が、たちまちかれらの口を圧しふさいでしまったのである。どのようにオプティミスティクな推測をする者も、ここに手記を寄せた市民たちの大半がなお健在であろうと信ずる根拠はもつまい。かれらのうちの、この春までにすでに死んでしまった者らは、 自分のいったんあげた叫び声に沈黙の封印を強制されたまま、無念の死・をとげた人々である。かれらの充たされなかった志を誰が十全につぐないえるだろう?
僕はいま、ヒロシマ・ノートを閉じようとする。ー九六三年夏の広島をおとずれ、翌年夏の広島を再訪して、僕はこのノートを書きたいとねがいはじめた。僕はこのノートに、次のようなさまざまなタイトルをかぶせようとしたが、 それらはおのずから、 僕がこのノートでめざしたことを表現しているように思われる。
《広島で人間を考える》
《われらの内なる広島》
《いかにして広島を生きのびるか》
僕は昨年出版した小説『個人的な体験』の広告に、《すでに自分の言葉の世界にすみこんでいる様ざまな主題に、 あらためて最も基本的なヤスリをかけようとした》と書いた。そして僕はこの広島をめぐるー連のエッセイをもまたおなじ志において、書きつづけてきたのであった。おそらくは広島こそが、僕のいちばん基本的な、いちばん硬いヤスリなのだ。 広島を、そのように根本的な思想の表現とみなすことにおいて、僕は自分が日本人の小説家であることを確認したいのである。
僕がはじめて広島を訪れたのは一九六〇年の夏だった。その時、 僕はまだ広島を真に理解しはじめてはいなかったが、 唯、ひとつの予感をいだいたことは確かだった。僕は中国新聞に次のような一節をふくむ小さな文章を書いた。《僕は今日「広島を訪れて原爆記念祭に出席した。それは僕にとって貴重な体験である。いますでに僕はそれを感じる。この体験の重みはしだいに大きくなり僕を深く支配するであろう。僕はこの十五年間に青春を迎え、そのなかばをすごしたが、僕はもっと早く広島を訪れるべきであったと思う。それは早ければ早いほどよかった。しかし今年になっても決しておそすぎはしなかったのである》
この、予感はあたっていた。広島は、 五年後のいま、 僕にとってもっとも重く、もっとも支配的な存在となった。僕はたびたび、じつに息苦しく、辛い夢を見る。陽ざかりの真夏の広場に、阿波人形みたいな頭をしっかりもたげ、緊張した小柄な中年男が寝間着をきこんで立ち、蚊のなくような声で演説をする。夢のなかの僕はかれの声を聞きながら、かれが数カ月後、原爆症による不意の衰弱死をすることを知っているのである。
しかし僕が広島で見た(ついに旅行者の眼でかいま見たにすぎなかったにしても)、人間的悲惨は、そのもっとも絶望的なものまで、すべてプラスの価値に逆転することができるという勇気はないが、すくなくとも、じつにたびたび僕に日本人の人間的威厳のあきらかな所在を確かめさせるものであった。
最悪の絶望、いやしがたい狂気の種子が跟聯するところに生きつづけている、決して屈伏しない人々に僕は出会ったのだったし、決して救済できない苛酷な運命のレールを走っている青年に、みずからの運命を参加させた、そういう戦後育ちの優しい娘の噂を聞いたのだった。そして、とくに確実な希望があるというのではない場所で、つねに正気でありっづけ、地道な志をいだきつづける人々の声に接したのであった。僕は広島で、人間の正統性というものを具体的に考える、手がかりをえたと思う。そしてまた、僕が人間の最も許容しがたい欺瞞というものを眼にしたのも広島においてである。しかし、僕がわずかに見きわめることのできたもののすべては、それと比較を絶する巨大さの、暗闇にひそむもっとも恐しいものの、小さな露頭にすぎない。
『ひろしまの河』十一号に、奥田君子さんはこう書いていられる。《.......焼けてやけてぼろぼろになった物を身につけて何百人という人が足を引きずるようにして診療所を目ざしてたどり着かれたのでした。みなさんに様子を聞きたいと思いましてもどうなったものやら、「ビカッと光りドンと音がして家はたおれて、 人は火だるまとなったのでわからぬ」と、
みなさん申されました。わたくしらは夢中になって聞いておりましたが、なんとたとえてよいでしょうか、途中で、その人たちはばたばたたおれて死んでいったのです。『往生要集』 と、思う外はございませんでした》
往生要集。人間の歴史の永いつらなりのあいだ、さまざまな世界の終りの悪しき夢がつねに民衆の心に宿ってきた。かって宗教的な説話にひそんでいた世界終焉のイメージは、二十世紀後半のいま、空想科学小説において継承されている。 そしてS・Fが提出する終末観のうち、もっとも恐しいものは、人類の血と細胞に荒廃がはじまり、人間すべてが醜怪な変形をとげて、ついに人間でない、なにやら異様なものになるというイメージであろう。たしかに中世の疫病や戦乱も、 民衆に世界の終焉の実相を、かいま見させるものであったにちがいない。しかし、これらの民衆は、かれらの不幸の背後に神を想定することもできたし、かれらの絶滅後、かれらとは別の民衆が、土地を耕やし海にすなどることを心の片隅で思い浮べる余裕までうしなうことはなかったであろう。十九世紀以前の終末観には、なんとなく猶予の感覚がそなわっているように思われる。かれらはすくなくとも、人間として、人間の形と名において世界の終末をむかえるはずだったのだ。
しかし、放射能によって細胞を破壊され、それが遺伝子を左右するとき、明日の人類は、すでに人間でない、なにか異様なものでありうるはずである。それこそが、もっと暗黒な、もっとも恐しい世界の終焉の光景ではないか。そして広島で二十年前におこなわれたのは、現実に、われわれの文明が、もう人類と呼ぶことのできないまでに血と細胞の荒廃した種族によってしか継承されない、真の世界の終焉の最初の兆候であるかもしれないところの、絶対的な恐怖にみちた大殺戮だったのである。広島の暗闇にひそむ、もっとも恐しい巨大なものとは、すなわちその可能性にほかならないであろう。僕は原爆資料館でオオイヌノフグリやハコベの葉を見て心底おびやかされたことをもまた、五年前にはじめて広島を訪れた時の文章に書いた。原爆後の広島の土に芽生えた、あの愛らしい二種の越年生草本にもたらされた、じつに本質的な破壊の印象は、いまもなお僕を圧迫する。あのように荒廃したものを、十分に恢復させることは、もう決してできない。もし人間の血と細胞があのように荒廃するなら、それはすなわち世界の終焉であろう。われわれがこの世界の終焉の光景への正当な想像力をもつ時、金井論説委員のいわゆる 《被爆者の同志》たることは、すでに任意の選択ではない。われわれには《被爆者の同志》 で亂るよりほかに、正気の人間としての生き様がない。
僕は原水爆被災白書の運動に参加する。そして僕は、重藤原爆病院長をはじめとする、真に広島の思想を体現する人人、決して絶望せず、しかも決して過度の希望をもたず、いかなる状況においても屈伏しないで、日々の仕事をつづけている人々、僕がもっとも正統的な原爆後の日本人とみなす人人に連帯したいと考えるのである。
〔六五年一月—五月〕核状況のカナリア理論僕は昨年の横浜会議(アジア平和研究国際会議)の際、自分の話のむすびに、原民喜の遺作から引用しました。それは未来についてのヴィジョンを原が書きのこした一節であります。死を前にした原の見ている、哀れな冷えきった地球と、 もうひとつの地球。《その円球の内側の中核には真赤な火の塊りがとろとろと渦巻いてゐる。あの鎔鉱炉のなかには何が存在するのだろうか。まだ発見されない物質、まだ発想されたことのない神秘、そんなものが混ってゐるのかもしれない。そして、それらが一斉に地表に噴きだすとき、この世はーたいどうなるのだらうか。人々はみな地下の宝庫を夢みてゐるのだらう、 破滅か、 救済か、 何とも知れない未来にむかって……》
話のあとで東南アジアから参加した経済学者が、ここでいわれている地下の鎔鉱炉のなかにあるものとは、もとよりそれがすべてとは思わぬが、原子力平和利用のエネルギーをもふくむのかと質問されました。破滅をもたらすか、救済をもたらすか、ふたつながらありえる、疑問符つきのということを考えながらではあるが、そしてその条件づけこそが原の思想の特質なのであるが、そのように解釈して良いと思う、と僕は答えました。
あの横浜会議から、一年ほどの月日しかたたぬにもかかわらず、国際関係を直接反映した、わが国の政治的な進みゆきを見る時(望むと望まぬとにかかわらず、そのただなかで生きている自分に)、次のような忌わしい想念が湧きおこるのであります。日本人はいまや、危険をはらむ原子力の平和利用どころか、まさに原子力の軍事利用にこそ、破滅か、救済か、何とも知れぬその未来を賭けようとしているのではないか?すぐにもその、ひそかに動いている勢いは顕在化し、 むしろ国民大多数のものとなるのではないか?われわれの未来にじつはさっぱりと愛想をつかした、三十年以上も前の核時代の自殺者、原民喜のむしろ悪意のある暗い笑いの表情さえうかんできます。僕があの国際会議で話したことのつづきを語るようにこの文章を書くのは、この恐ろしい笑いに見つめられながらであることを、まず申したいと思います。それはすくなくとも昨年横浜会議に出ていた僕を、脇からおびやかすということはなかったものでした。
僕は横浜会議でまた、このような社会科学の専門家たちの国際関係をめぐる会議において、作家はトリックスターの役割をになうほかないだろうとも申しました。そのようにいっていた僕の頭には、具体的にアメリカ人の作家の面影が浮んでいたのです。それはSF作家として出発しながら、いまや現代アメリカを代表する文学者のひとりである、カート・ヴオネガットであります。僕として、核問題に関わりながら語った横浜会議で、ヴォネガットを思い出したのには理由がありました。かれは無邪気な科学者の作り出した奇妙な物質 (Ice — 9という、室温で安定している氷)によって、世界じゅうが凍りつき人類も滅亡するという、未来の寓話を書いた作家だからです。叫びだしたいほど滑稽なことが、叫びだしたいほど残酷なことにつらなる。そのようにグロテスクな未来像を、人間的なユーモアと悲哀のうちに描くのが、かれの一貫した作風です。
僕はかってヴォネガットのインタヴユーの一節を、文章に引用したことがありました。それは当時アメリカのキャンパスでもっとも人気高いといわれていたこの作家が、ソヴィエ卜の学生たちにも好んで読まれていることを知ったー九七三年のことで、 僕は旅行にたずさえて行ったかれの新作を、モスクワの学生に贈ったのでしたが、その長篇小説は、この世界のすべての悲哀にたいする、無力な優しさの表現として、 涙が流されるところで終っていました。ヴォネガットはいまいったインタヴユーで、その作品をつらぬく笑いと涙についてこう語っていたのでした。《.......笑いというものはフラストレーションへのひとつの感応なのだ。涙がおなじくそうであるように。そして笑いはなにものをも解決しない、やはり涙がなにも解決しないように。笑うこと、あるいは泣くことは、 ほかになにひとつできない時に、人間がおこなうところのことなのだ。》そのように笑うこと、あるいはそのように泣くことしかできぬ人間として、 作家というものをとらえているのらしいヴォネガットに、僕は詳明な印象を受けていました。
それから数年して出たヴォネガットの新しい本は、多様なジャンルの作品を集めたものでしたが、僕はそのなかでかれが作家の役割をもっと意識的に語っている文章を見出しました。横浜会議で、僕が直接しばしば思い出したのが、この講演記録でした。ヴォネガットの性格、その仕事のしぶりからいって、この講演は充分に準備された文章であって、つまりはひとつの作品としてかれが書いたものだと考えてよいはずですが、それは一九六九年に行われた「アメリカ物理学協会への講演」として本に採録されています。("Wampeters Foma ＆Qranfaloons" Delacorfe press) ヴォネガットはそこに集まった、おもに物理学の教師である聴象の前で、いったい芸術の有効性とはなんだろうと、みずから問うのです。
《これについて私がいだくことのできる、もっとも積極的な考えは、芸術の「炭鉱のカナリア」理論と私が呼ぶものです。この理論が示すのは、芸術家たちが社会にとって有効であるならば、その理由はかれらがきわめて感じやすい者たちだということです。かれらは徹底して感じやすい。かれらは有毒ガスが充ちてくる炭鉱のカナリアのように、より躰の強い者らが危険を認める前に、卒倒してしまいます。/今日の集まりに来る前に、私が卒倒していたとしたら、それは私にできたもっとも有効なことであったでしょう。他方、毎日何千人もの芸術家が卒倒してはいるのですが、それに誰ひとりわずかな注意もはらわぬのです。))
作家をふくむ芸術家の社会的な役割をこのように定義してから、ヴォネガットはそのような人間の考えとして、現代の科学者はもはや古き善き時代の科学者のようには無垢でありえぬこと、たとえば戦争のための新しい武器の開発をもとめられた若い科学者は、新しい原罪とでもいうべきものを自分がおかすのではないかと疑わねばならぬといい、救済への希求と絶望のからみあった、いかにもかれらしい響きをこめて、次のように講演をしめくくっているのでした。God bless him for that.
今年出た新しい本でヴォネガットは、その現代世界に対する重い悲哀を、さらに深めていると感じられますが、そこには右の方向づけの考えの、現在における到達点を語ったところが見られます。それはスウェーデンの新聞から「私が自分の無垢の心を喪った時」という文章をもとめられて書いた、 ー九八〇年の文章です。("Palm Sunday" Delacorfe press) ほとんどすべてのかたちの人間の不満に対する、テクノロジカルな治療法への熱狂。それは大不況の時代における、私の家庭の唯一の信仰だったが、とヴォネガットは書いています。
《しかしヒロシマに原爆が落された日、 その私の信仰がいかに恥ずべきものでありうるかを学んだのでした。》《ヒロシマの閃光が露わにした人間の魂が、いかに病んでいるものだったか?私はそれがただアメリカ人のみの魂であったということを否定します。それは地球上すベての、高度に産業化された国の人間の魂でした。戦時中のそれであれ、平和時のそれであれ、人間の魂がいつたいどれほど病んでいたか?あまりにも病んでいるために、それはもはや生きつづけることを望まぬほどであったのです。そのように病んでいるのでない、他のどのような魂が、悪夢にもとづく物理学を創造するなどしたでしょうか?他のどのような魂が、CIAの用語を借りるならば、あまりに安定を欠いているので、ごくわずかな愚かしさの発作のみでやすやすと世界の終りを保障するような、地球の運命を、単なる政治家たちの手にゆだねるなどしたでしょうか?》 ヴォネガットの絶望は端的に深まってきていると、このいかにも核時代のトリックスタ—＝道化のように語るアメリカの作家において、現代世界の認識はいまや真暗だと、かれのほとんどすべての仕事を見てきた僕は思います。つまり僕はいま眼の前で、カート・ヴォネガットという炭鉱のカナリアが卒倒するのを目撃しているように感じるのです。それに対して注意をはらわぬわけにはゆきません。しかし僕は、自分もまた一箇の作家にすぎぬのであって、今日の世界を覆う核の有毒ガスに、いちはやく卒倒することによってしか、 社会的に有効な役割をはたせぬのではないかと、暗然たる思いをかさねるのでもあります。時には自分が、さきに原民喜のむしろ悪意のある暗い笑いといった、その笑いをまねるようにして、すでに破滅か救済かというよりは、ただ破滅に向けてのみつき進んでゆく未来を思い浮べている、そのような不眠の夜をすごすこともあります。
フランス・ユマニスムの専門家であった故渡辺一夫がしばしば引用したものに、セナンクールの次の言葉がありました。《人間は滅び得るものだ。そうかもしれない。しかし抵抗しながら滅びようではないか?そしてもし虚無が我々のために保留されてあるとしてもそれが正しいことてあるというようなことにはならないことにしよう。))この言葉にこれまで支えられてきたとおりに、 僕はいまも励ましを見出します。しかしあらためて核兵器に覆われたわれわれの地球を考えしかも国際関係の進み行きが、核廃絶の方向にあるどころか、すくなくとも核軍縮の方向にあるどころか、 さらに新種の核兵器を積みかさねる勢いにあるのを認める時、どうか?人間は滅び得るものだという言葉が、文字どおり人類の絶滅を意味すると受けとめざるをえぬ今、僕はひそかに、抵抗しながら滅びることがなんになろう?虚無の不正を主張しつづけて、その虚無にとびこむことがなんになろう?と、徹底した無力感におちいりもするのであります。 しかし僕のように.ヘシミズムにおかされやすい性向の作家に対して、やはり今日の国際関係を視野にいれつつ仕事をしながら、核状況に関するかぎりは、不思議なオプティミズムを示す作家もいます。もっともそのオプティミズムの内容を検討してみれば、それが奇怪な歪みを示すものであることも明瞭になるはずですが。しかも当の作家が、無知あるいは無邪気だというのではなく、防衛庁関係者のレクチュアを聞くこともかさねた模様であり、あらわすぎるほどの政治的な意図もこめて書いた小説に、そのオプティミズムがあらわれるのであります。作家とはいいましたが、いまや自民党タカ派の国会議員としての活動が主力である石原慎太郎の、『亡国』
という長篇小説。書きあげられたばかりのそれは「一九八七年極東戦争」と副題されてもいます。(『野性時代』連載) そもそもこの小説の構想自体は、ソヴィエト・ロシアと日本との関係についての、およそペシミスティックな固定観念に発しています。ソヴィエトが日本を衛星国にとりこんでエ業生産力を全面的に利用することをもくろみ、およそ野蛮な謀略を繰り出してついに成功する(つまりはそれが日本人にとって「亡国」ということになる)、というのが小説の筋書ですから。ソヴィエトによって日本が海上封鎖され、かつソヴィエトから潜入した破壊工作員による騒動が多発し、自衛隊が民衆に向けて発砲することになり、 しかもソヴィエトの生物化学兵器たる「肺ペスト」が蔓延して、日本政府はソヴイエトに屈伏する。そこでクレムリンの奥深く、この巨大な謀略が成功したことを喜ぶ対話があって、小説はしめくくられます。
全篇に盛られている、およそ徹底した反ソヴィエト感情、 民衆のデモはすべて「暴徒」の騒擾ととらえる態度、自衛隊の治安出動と暴走への身勝手な期待、新聞をはじめとする世論の力の全的無視、それらはみな自民党タカ派の国会議員の今日のメンタリティーを反映しているでしょう。この小説の構想ほどに露骨なマス・ヒステリアのパンだねをそのまま押し出すことはなくとも、 同根同質の政治キャンペーンをかれらは続けてきたし、今後ますますそれはエスカレートするはずのものです。むしろそのキャンペーンの一環として、この小説が書かれたということすらできるでしょう。僕はこの小説が単行本として発行される際の広告の仕方にも注意していたいと思っています。
さて僕がこの小説に見られる不思議なオプティミズムというのは、 さきにのべたとおり、世界の核状況のとらえ方にあきらかな性格です。小説はソヴィエトが日本に向けての謀略の進行にあわせて、中東地域で陽動作戦を起こすという、もうひとつの危機を設定しているのですが、まずそこでいかにも手軽に核兵器が使用されるのです。ホルムズ海峡封鎖をめざしての、《人工衛星で確認された、戦略級ではないが戦術核兵器を搭載した、局地戦では強力な破壊力を持つデルタ型原潜二隻によって陰に陽に護衛された機動部隊の接近は、それでなくても劣勢のペルシア湾防衛体制の均衡に致命的な打撃を与えかねぬものだった。……海からだけでなく、侵略が開始された後も侵入軍を補給補強すべく、ソヴィエトからアフガン国境を越えてさらに多くの戦車と戦闘機材人員が侵略軍の発進基地であったヘルマンド川周辺に再結集しつつあることも衛星が映し出していた。》
そこでこの機動部隊の頭上に、 二個の三メガトン級原爆、 さらにーメガトン級対戦軍用中性子爆弾二個が投下されるのです。《茶褐色のペルシアの高原に立ち昇った巨大な四個のキノコ雲は、一瞬にして百十台の戦軍を破壊擱坐させ、前後の地点で合計六万のアフガン正規軍を、バム市に閉じこめられていた二千人のイラン人を瞬時に殺戮し尽くした。》 この中東戦争はイスラエル—シリアの戦争に連鎖反応をおこし、朝鮮半島でも熱い戦争がおこります。そのような危機の拡大にあわせて、さきの核攻撃を引金にして、ついに全面的な核戦争がおこるか?ところが小説は、次のように転換されるのであります。
《朝鮮半島に第二次動乱が勃発してから、世界の各所に飛び火したかに見える戦火に戦く世界中の人間たちを、驚嘆とともに安堵させる出来事が突然起った。/それは正に青天の霹靂に近く、明日明後日には更に何か思いがけぬ悪い事態が重なることで、誰しもが怖れていた大々的な核戦争の幕が切って落され、死の灰の下にこの地上から人命だけではなく命ある緑と水の大半が喪われるのではないかと思っていた人間たちの恐怖を、 少なくともその約束に唱えられた最低三年という期間に亘っては拭い去ることになった。》つまりソヴィエ卜・ロシアがアメリカとNATO諸国に停戦を呼びかけて、 向う三年間は核兵器を互いに使わぬことを確約しようと申し出てくるわけなのです。
僕がこの小説の書き手の、核状況をめぐる驚くべきオプテイミズムというのは、小説の奇妙な展開を支えている、いったん動きはじめた核戦争の行方への、奇怪なタカのくくり方についてであります。それこそ驚嘆するというべきか、青天の霹靂のように感じるというべきか、いったん現実に火を吹いた核戦争による世界終末への飛び火を、このようにあっさり消してしまいうるとみなす、書き手の想像力 (？) に僕は茫然としたものでした。
いや、自分の構想では、はじめからその予定だったのだ、 クレムリンの謀略は日本の工業生産力を手にいれて、やがてはシベリア開発へと利用することを目的としていた。中東戦争はそのための陽動作戦だったのだから、クレムリンが核戦争を受けて立つはずはないのだと、書き手はいうでしょう。 事実この恐るべき陽動作戦のかげで、日本がクレムリンの狙いどおりの状態となった直後、アメリカ大統領とその側近たちは、次のような対話をおこなうのです。
《今……クレムリンが何をどこまで計算ずくでやったかは知りませんが、また連中が最後にはペスト菌までバラまいたことの悪辣さも、我々がイランの砂漠に落さざるを得なかった原爆一発で相殺され、どうも結果は世界に向って、我が国の印象の方が、ペスト菌より原爆の方が仰々しいだけに、悪いような気がしますね」/「正しくだな」/唇を嚙む大統領に、/「しかし、我々とて日本を希んで喪ったわけではありませんからね」/念を押すようにキャリングはいった。/ 「残念ではありますが、日本を喪わしめたのは結局日本人自身というよりありません。考えてごらんなさい、我々はあの国に第二次大戦後、一体どれだけの恩恵をほどこしてやって来たことか。自国の産業をつぶしてまで連中のっくるものを買いつづけて来てやった。その代りに、彼らが何をしたと思います。こうなるまで相も変らず、あのちっぽけな島国までを、その半ぱ以上は我々の力で守らせ、核は持たない持ちたくない、しかし、我々の核の傘ははっきりさしかけろ、それも彼らの領土内にはトランジットでさえ核を持ちこんではならぬといういい分だった。私たちは、あの国は、何か、一番肝心なものが欠けていた、何といおうか、その自惚れのせハか、国家対国家というより、人間の神に対する責任のような大きなものを忘れてはばからなかったという気がしてならないのですが」》
日本人が「非核三原則」をまもりぬこうとする態度について、ホワイトハウスの政治家たちが、それは人間の神に対する責任にもとるものだったという。よりによってこのような会話を考えつく日本人の作家・政治家に対して、あのヴォネガットならばいったいどういうだろうと、僕は想像します。 叫びだしたいほどおかしいブラックユーモアだと、かれはいうのではないでしょうか?
自民党タカ派の国会議員である石原慎太郎の、 ソヴィエ卜・ロシアへの異様な猜疑と、核兵器それ自体の、あるいは核兵器を使う軍部のエスカレーションへの自動化作用に対する楽観。そのひずみのある国際関係への想像力が、いかにも正直に表現されたものとして、作家であるかれの『亡国』を読みとる時(レーガン米大統領がいみじくもヒロシマ・ナガサキの週にあきらかにした、中性子爆弾の生産再開について、自分の小説はそれを先どりしていたと、石原は得意に感じたであろうと思いますが)、僕はこの数年、前のめりのような勢いで激しくなる、自民党をエネルギー源として展開される政治宜伝の、おさらいをしたような気持になります。そしてそれがあからさまに、太平洋戦争直前の時期と、そのさなかの政治宜伝につながっているのを見出し、僕はこれが日本人だ、これこそ日本人の根底の、かわらぬ実質なのだという思いにとらえられるのであります。
やはりこの数年流行してきた、それぞれに高姿勢の日本人論。それに対して僕はあまり明るいものではない、もう一つの日本人論を頭に浮かべることがありました。もっとも僕はそれを文章に書く、あるいは人前で話すということはしなかったのです。それは僕のように子どもの年齢で体験したのであれ、太平洋戦争下の日本の雰囲気を忘れられぬ人間には、 僕の考えるもうひとつの日本人論がいかにも共通の知識であり、わかりきったことであって、 事新しく口にすることとも思えなかったからでした。しかしいま日本および日本人を急速に巻きこんでゆく露骨な軍国化の勢いを見ると、僕はやはりこのもうひとつの日本人論を提示しなおす必要を感じるのです。それも、あの敗戦の経験から学ばなかった日本人について、いまさらそれをいったところで何になると、底冷えのするようなペシミズムと肩をすりあわせるようにしながらのことなのですが……。
じつは当のもうひとつつの日本人論について、わが国の保守政権までが「平和憲法」の宣伝に熱心であった時期から、反省をうながしていた思想家はいたのでした。それがさきにその名をあげた、フランス文学者渡辺一夫であります。渡辺ー夫の思想を詳しく祖述することは(いくたびそれを繰りかえしてもたりぬと思いますが)、自分がこれまで書いてきた別の文章、これから書く別の文章にゆずります。僕はこの夏、 ふたりの若いジャーナリストから、あなたがヒロシマについてかって書いたことにいまあらためてリアリティーを感じる、といわれました。それに対して僕は、戦後五年間にくぎってすらも、渡辺一夫が当時書いた文章が、日本および日本人の進路変更の現状に、息苦しいほどのリアリティーをもつていかに対応しているか、読みかえしてもらいたい、と答えたものでした。
ここで僕は渡辺一夫が、敗戦を機に「一億総懺悔」して、 日本はデモクラシー国家に転換したが、果たして戦時の決り文句にあらわれていた、日本人の本質は変化をとげたろうか、もとのままではないかと示しつつけたそれらの忌わしい決り文句を呼びおこして、それら自体もうひとつの日本人論をなすことをいいたいのです。
「鬼畜米英」。この言葉は太平洋戦争時に子どもであった世代に、もっとも強烈なイメージとして刻印された決り文句でしたが、さきの自民党タカ派の国会議員の小説におけるソヴイエト・ロシアのとらえ方は、まさに「鬼畜ソヴィエト」ではないでしょうか?いや、あれはパニック小説の設定のために単純化し、極端化したソヴィエト・ロシアのイメージだと作家石原はいうかもしれません。しかしその意識的なたくらみを超えて、ここには自民党タカ派のソヴィエト・ロシア観が露出していると思います。そしてかれらが日本人一般のソヴィエト・ロシア観としてそれをしみとおらせてゆき、自衛隊の軍事力拡大の基盤とすることを望んでいるのもあきらかでしょう。なによりその宣伝の目的のためにこの小説が書かれたとすら僕は考えています。この作品自体に独立した文学性があって、作家石原の名誉をたかめるという筋合いのものではないことは、かれ自身よく自覚しているはずだからです。
この種のソヴィエト・ロシア観に立って、自民党タカ派たちがあからさまにソヴィエトへ示す挑発的な態度。現にあるソヴィエトとの関係を基礎に、 それへすこしずつでも好い積みかさねをつづけて、北方脅威説のマス・ヒステリアのかわりに、結局はなくてはならぬ永い展望に立つ友好関係をつくりなおすこと、 その方法をさぐろうなどとは決してせぬこと。そこにいわゆるアメリカの核の力サへの、旧態依然たる信仰があること(いみじくも小説のなかでホワイトハウスの側近はいったものでした、我々の核の傘ははっきりさしかけろ云々。核のカサの抑止理論の虚妄はしだいにあきらかとなって、アメリカ自体戦域核兵器の開発にむかい、それに併行してわが国にも通常軍事力の強化を要請してきていること、 それを自民党タカ派たちが知らぬという理屈はありえぬにもかかわらず)、それをまずいわねばならぬでしょう。つまりはソヴィエト・ロシアの脅威をヒステリックにいいたてながら、じつはアメリカの核軍事力の優位を信じている。その根拠のないオプティミズムは「B29恐るるに足らず」という決り文句を思いおこさせるものです。
その一方では、昨年からはじまっている、やはり自民党の国会議員たちが中心の、核シェルター推進運動というものがあります。それは「非核三原則」をなし崩しにして核持ち込みを公然と認め、日本列島ぐるみアメリカの核戦略の前進基地たることを引き受ける(じつは核攻撃の対象を示す核の傘をはっきり、いやが上にもはっきりさしかけてもらう)ことへの、「国民総動員」の参加体制づくりなのです。全国民規模でアメリカの核戦略へ加担することを、日本人すべてが個個の生命をかけて示す。われわれは日本全土を核攻擊にさらされても、なおソヴィエト・ロシアに敵対しつづけると示す、ということにそれはちがいありません。 そこにあらためて「一億玉砕」という決り文句にあらわされていた、日本人のメンタリティーを発見することは容易なのではないでしょうか?今日の核兵器に覆われた地球での、次の核戦争において、「一億玉砕」とはあまりにも具体的な実質を持つ言葉ですが、かっての竹槍さながら今度は民間の核シェルターを頼りに「一億玉砕」の決意をかまえて、 「焦土戦術」を惧れず「徹底抗戦」に出ようというのが、いますぐにも日本人みなに号令されるかもしれぬ新しい決り文句ではないでしょうか?
そしてこのような破局的状況に追いこまれてしまえば、後戻り不可能な進みゆきへのやむない自己納得のために、「悠久の大義」という言葉があらためて効果をあげるでしょう。 あの戦時に繰りかえしとなえられたとおり、「一億玉砕」してわれわれは死ぬ、しかしそれは「悠久の大義」に生きることだというわけです。そして今回の「悠久の大義」の内容としては、自由主義国家を守りぬくことがそれだ、という説明がなされるでしょう。実際それはすでに、レーガン米大統領の演説から、 守るべきは自由をあたえうる国家体制という、 わが国の「防衛白書」までが先導している考え方です。かつて冷戦のもっとも激しかった時期に、ルーズヴェルト夫人が ВВС放送でラッセル卿に語った、アメリカ人の大方はコミユ二ズム国家となるよりも、原爆で滅びることを望むだろうという談話を、僕は最近またしばしば思い出します。それはレーガン米大統領の信条の表現としておかしくなく (それもルーズヴェルト夫人のように批判をこめているのではなく、 この大統領はいまや、反共十字軍の盟主を自他ともに認めさせようとしているのですが)、それに自民党タカ派の国会議員としての石原慎太郎も、勇躍して声をそろえるだろうと思います。まさにここに、かれが小説で描いた、「非核三原則」を守ろうとする日本人について、米大統領の側近をして、唐突にも人間の神に対する責任のような大きなものを忘れてはばからなかった者らと批判させる、かれとしての根拠があるだろうからです。
このようにしていったん神という言葉までを引き出してしまえば、いわゆる自由主義国家を守るという「悠久の大義」 から、「神風」が吹いて「徹底抗戦」を勝利にみちびくはずの「神国」という言葉までが、ひとつながりのものとして思い出されます。太平洋戦争の敗北にあたって、われわれは 「一億総懺悔」したのでしたが、しかし「神国」の「神国」 たるゆえんをなしていた絶対天皇制については、それを根底から洗いなおす思考、実践はなされませんでした。そうである以上、核シェルターの壁に「御真影」がかかげられ、その前で「一億玉砕」の死をとげることこそ「悠久の大義」に生きることだと誓いあう、明日の日本人家族について予想することは難かしくありません。そのようなもうひとつの日本人論が、ごく近い未来にかけて、いかにも現実的なものとして広く見られることになるのではないかと僕は考えます。すでに「非国民」という言葉は復活していると新聞はったえていますし、僕自身そのように罵倒してくる匿名の通信に無縁ではないのであります。
これ以上、たとえば「撃ちてしやまん」というような決り文句について、あらためて検討する必要もないでしょう。いったんそれが公然と復活しはじめれば、「鬼畜ソヴィエト」 から「撃ちてしやまん」までは、まさに急坂を走りくだる勢いでつながるにちがいありません。それは太平洋戦争の悲惨に向けてわれわれが経験し、まだ忘れてはいないはずの歴史であります。
わが国にユマニスムの思想を根づかせることを、学究としての生涯の大きい営為とした渡辺一夫が、これまで見たような戦中のメンタリティーを表現する決り文句を、「一億総懺悔」してすべて帳消しになしえたつもりの日本人に対し、あらためてつきつけつづけたこと。それはもとよりシニシズムによる作業ではありませんでした。戦時におこなわれた狂愚のふるまいがまた始まる、いやすでにまた始まってしまったと、なにごとかを呪詛するような暗い心に感じとること、それはこのフランス文学者が晚年しだいにひんぱんに繰りかえす経験であった模様であるのを、僕は知っています。しかし渡辺一夫はなによりも、《平和は辛いものであるが、これに耐えねはならない》と繰りかえしのべつづけた思想家だと、 僕は受けとめているのであります。それゆえにこそかれは、 ・サルトルが原爆投下を契機として書いた《人類全体が、もし生き続けるとするならば、それは、単に人類が生れたからという理由からそうなるのではなく、人類がその生命を存在せしめる決意を持ったからこそ、存続し得るということになろう》という文章を、いちはやく紹介しもしたのです。また片方では、かれが若い時分から親しんだリラダンの《人類はその利害を超越する》という言葉から、現代の人類がまさにその利害をよく考えることなく、 一挙に世界の終末にまで突き進むかもしれぬと、 黒暗々たる予感にみちた警告を発しっづけもしたのです。
渡辺一夫はまた、次のようにも書きました。《固い沈黙の世界の死者の貴君方の仲間に、われわれもいずれはいるでしよう。それはいたし方ないことです。それまでは、われわれ生きた人間の世界を守らねばなりません。そして、現在、われわれの人間世界は、われわれ人間が作ったもののために蝕まれ、危険に瀕しかけているように思います。それは、何も言わぬ死者の貴君方から送られてきた呪いの結果でしょうか?それとも、何でしょうか?われわれは、人間として守らねばならぬものを守り続けねばなりますまい。》 いまはもうこのように書いた人も死者たちの仲間にはいっています。したがって、なお生きている者としての僕は、ペシミスティックな無力感のうちに黙りこむわけにゆくまいと思います。そのようにして声を発することが実際的に効果を持ちうるかいなかは、大いに疑わしいのであるにしても。っまりはじめに引いたセナンクールの《人間は滅び得るものだ。そうかもしれない。しかし抵抗しながら滅びようではないか?……》という言葉について、それを翻訳、紹介した死者に向けて、しかしそれがなんになろうと、嘆息をもらすのみではいられぬと思いなおすのであります。 その上で、今日の世界の核状況と、日本および日本人がそれに果たす役割を考える時、僕はこのセナンクールの言葉を、新しく読みとることができると考えるのです。核兵器による人類滅亡への戦争が起こりうること、それはそうであるかもしれない。しかし日本および日本人としては、その勢いに、つまり核兵器による対決しかないと、前のめりにのめりこんでゆく勢いに抵抗することをつづけようではないか? そしてついに世界の終末ということになるとしても、それが正しいことであるとは、日本および日本人として決していわせぬことにしょう。日本および日本人は、そのために力をっくさねばならぬ理由がある。日本人こそが、現実の核戦争の経験に学んだ最初の人類なのであるから…… 僕は「第四回科学者京都会議」の声明について、その署名に加わった人間のひとりでもありますが、そこにふくまれた次の、日本政府への要望に心から賛成しています。つまり来年の第二次国連軍縮特別総会に対して、日本政府が世界に向け核軍縮実現のための具体的提案を行なうべきこと、その提案が最低限ふくむべき条件。《ー、核保有国は核非保有国に対して核兵器を決して使わない、あるいは使うといって威嚇するようなことはしないという取極を国連の場で行う。 二、核超大国はそれぞれが期限と数量を明示して核兵器のー方的削減を開始することを国連で宣言し、非核保有国を含めた会議において上記期限と数量について真剣な討議を行う。》
しかし同時に、レーガン米大統領が中性子爆弾の生産を再開し、かつMXミサイルの実戦化を推進し、核弾頭装備の空中発射巡航ミサイルを、また潜水艦発射巡航ミサイルを実戦配備し、そして戦域核ミサイルの欧州配備をつらぬく決意だという新聞報道に接すると、あらためて大きい無力感へと後戻りしもします。レーガン米大統領は、今後二十年にわたっての米ソ間の核軍事力のバランスを考え、自国の核軍備の強化に着手したというのですが、これと見あうソヴィエトの核強化を考えれば、そのようにも厖大な核兵器に覆われた世界が、爆発してす.へての生物に死をもたらすこともなく、三十年間も存在しつづけると考える点において、この米大統領とその側近たちが、もっともオプティミスティックな連中ではないかと嘆息されるからです。われわれはこのような政治家たちに、ヴォネガットの言葉にならえば、われわれの地球の運命をたくしているのであります。
しかしさきのセナンクールの言葉の読みかえを、核状況を考える現実の規範とするならば、僕はさきの声明に結実した 「第四回科学者京都会議」の討論の、豊田利幸教授による報告を読みかえして、次のように考えることができると思うのです。つまりこの核状況の転換に向けて、なにか実効のあることができるだろうか、というのではなく、われわれとしてこれだけはゆずれぬ、この点についてわれわれとしてなにごとかをしなければならぬという、その契機が見えるからです。それはいかにペシミスティックな沈滞の底にある自分であっても、やはりなにごとかなさねばならぬとふるい立たせる契機であります。
核抑止策の行きづまりから、 勝つことのできる核戦略へという変化、その上での戦域核兵器を使っての限定核戦争論。 この方向づけのアメリカの政治家たちの考えを、ヨーロッパをその戦或と想定するのみでなく、ほかならぬアジアを戦域として考えてみる時、その核戦略にわが国が加担してゆく、 それも積極的に加担してゆく現実の過程が、いまや具体的に見えています。つまりはこの文章で僕の検討してきた「鬼畜ソヴィエト」に「一億玉砕」の決意で対決するという、自民党タカ派の政治家デモンストレーションのいちいちが、そのプログラムに重ねればまことにびったり整合すると、考えぬわけにゆかぬからです。それは片方でレーガン米大統領以下の戦略家たちの要請にそのままつながりますし、片方では全斗煥体制の韓国が、 あからさまな軍事費がらみの経済援助として、わが国にもとめている巨額の金と結ぶものであるのが見えます。つまりはアジアを戦域とする限定核戦争、核のカサどころか核の炎のなかに躰ごと突っこんでゆくかたちで、 現実にいまにも起こりうべき核戦争に、米日韓ぐるみ体勢をととのえる、しかもその核戦争への積極的な歯車を、 日本が自身の軍備強化と韓国への軍事費援助によって、ひと回しも、ふた回しもする。そのための下ごしらえが完了しかけたところに、いまわれわれは立っているのではないでしょうか?
全世界の核廃絶の達成については、 大きすぎる無力感のとりことなって自然かもしれぬ日本人も、このアジアでの戦域核兵器による戦争へ積極的に条件づくりをする方向へと、日本が前のめりにのめりこむことについては、その体勢から踏みとどまるべく、力を発揮せねばならぬと思います。そうっとめなければ、当のアジアを戦域とする核戦争において、現実となってしまった核の炎のなかで、日本人は核による滅亡に抵抗した、核爆発後の虚無が正しいものだとは決していわなかったと、そのようにいう権利を失うでしょう。そしてその権利を失うことほどにも、現に「被爆者援護法」の制定をもとめて永年にわたる運動をつづけている人びと、人類としてはじめて核攻撃を頭上に受けた生き残りの人びとを、おなじ日本人として裏切る行為の、はなはだしいものはないと思います。被爆によってたちどころに死んだ人びと、永い苦しみのうちに死んだ人びとへの裏切りはいうまでもなく…… このようにして、今日の国際関係と核状況についての、暗く深いペシミズムのうちにある自分ということから始めた僕は、しかしアジアに迫っている戦域核兵器による核戦争の可能性に面とむかうことで、やはり「被爆者援護法」の制定をもとめる被爆者たちの側に積極的に立たねばならぬと思いなおします。被爆者たちがその援護法の根底に、世界の核廃絶に向けて日本政府が行動すべきことを置いているのが、そのような自分に対しても、具体的な方向を示しなおしてくれるのを感じますから。
この「被爆者援護法」の運動について、厚生大臣の諮問機関がおこなった答申について、僕はそれが被爆者たちの運動の思想的な根幹をなすもの、つまり日本政府とアメリカ政府の責任を問うこと及び、日本政府の核廃絶への働きかけをもとめる主張に、冷淡であったことを批判しました。しかしその際に、僕として意識のもっと深い部分でザラザラしたひつかかりのようなものを感じるところがあったのです。それは答申が、原爆放射能の身体的影響についてなお解明がなされぬ点ありとして、研究体制の整備の必要をいっている箇所についてでした。被爆者の医療のために戦後ずっと献身してきた医師たちも、もとよりこのような研究体制の整備を歓迎するでしょう。しかし僕は、厚生大臣へこのように答申した学識経験者たちに、あのヒロシマ・ナガサキの被爆者のための医療というより、次の核戦争の被爆者への配慮という心づもりが働いていたのではないかと疑うからです。それはことの方向づけとして、自民党国会議員の核シェルター推進運動と並行しうる考え方ではないでしょうか?もしそうであるならば、ヒロシマ・ナガサキの被爆者は戦争終結のために役立った、「平和の礎」となったとする議論とおなじく、いやそれ以上に、核兵器の使用にいかなる積極的意義も認めぬ被爆者たちの、永年の運動に対立する提案ではないでしょうか? 人類としてはじめて核兵器の悲惨を経験した広島と長崎の人びとを持つ日本人が、日本人全体としては、その経験に学ぶことをせずじまいで次の核戦争の(それがアジアを戦域とする限定核戦争であれ、世界絶滅の最終的な核戦争であれ) 引金を引く役廻りを志願する。それこそが、正直にいえば僕の近未来への予想です。しかしそれがペシミスティックでありすぎるゆえに、 本来ペシミズムの罠にとらえられやすいのが常の作家としても、僕はそのまま滅亡の方向へ下降してゆくままでいることはできぬと思うのです。一方に自殺した被爆者原民喜の最後のヴィジョンへの思いがあり、一方に現に運動をつづけている被爆者たちへの思いがある以上、ただペシミスティックでいるわけにはゆかぬ。そこでまず僕は自分としての横浜会議での話のっづきを書き、 かつ自分の今後の行動に、さらにつづきをつなげようとしているのであります。God bless us for that (ー九八一年原爆の日から敗戦の日まで)