たましいの後遺症
1
この雑誌の編集者から、私に与えられた文章の内容は、「原爆患者のこと」という風な話であった。私は医者でないから、原爆患者というものについて、科学的に、専門的に書くことは、むろんできない。
ところがどんなにすぐれた医師であっても、原爆患者についてだけは、 はっきりした所見をのべにくい様子のように思われる。だいいち「原爆患者」という云い方自身があいまいである。一般に「原爆症」と云われているが、原爆投下以後、何年かべつに変ったところもなく生きて、働いていた人がとつぜん死ぬ場合、「急性骨髄性白血病」という風に病名がつけられている。
ことしの一月二十六日かに亡くなった高橋さんというのは、長崎で原爆にあった人で、当時は予科練の生徒だったのだそうである。だから死ぬとき三十二か三の若さだったが、 赤羽病院で息を引きとるまで、原爆にあったことをかくしていたというのである。
なぜかというと、元気な若い人でさえ、就職がむつかしい現代、原爆の放射能をあびたからだということは、云いにくかったのだと思われる。ある新聞社の記者が私のところに見え、高橋さんがなぜ最後まで、医師たちにたいしてさえ、それを語らなかったかということについて、「なぜでしょう」と首をかしげて訊いた。私には高橋さんの気持が手にとるように理解できたので、そのことを話した。十年前原爆にあったというのを、かくしていたのは、それだと雇ってもらえないと考えたからだけではない。心理的な敗北感、云わば大勢の健康な人々のなかで、自分は原爆の放射能にやられているという意識がはたらき、それは一種の劣等感を誘う。 私自身もその意識を持っている。私がもし作家でなく、原爆を主題に作品を書く気がないのだったら、 やはり広島で爆心地点から二キロのところにいたなどということは、かくしているに相違ないと思うのだ。高橋さんのことをきかれたとき、肉体的な後遺症とともに、「精神的後遺症」を彼がつよく持っていたことを、私は思い知らされた。
商業新聞のほんの片隅に、ほんとに小さく、「また広島で原爆症の患者が、一人死んだ」と報じられる。私の勘定だと一カ月に二人の割で死ぬことになる。長崎のを加えるともっと数字は大きくなるに違いない。
そしてたいていの場合、ほとんど突然に、急性白血病で死亡したと報じられている。けれどもほんとうにぴんぴんして丈夫だったのか急にたおれたのだろうか。
私にはそうは考えられない。現に赤羽の高橋さんは、日常ひどくからだが悪かったという。それをひたかくしにして、 トラックの運転をしていた。バラックの一軒に四世帯もの人が住み、その一組が高橋さん夫婦と三歳の子供の一家であった。高橋さんは妻子のためにも仕事を休むことができないから、だるくてたまらない体を押して働いていたが、ろくに人と口もきかなかったそうである。
死んだあとになって、人と口もききたくないほど体が悪かったのだったら、もっと親切にしておくのだったと、ほかの世帯の人たちが云ったというが、死の二?三カ月前からは、 頭の髪がぬけ、四十度の高熱が出、口内から出血したという。この症状としては、広島で原爆投下後、二週間前後から続々と亡くなった人々の症状と同じものである。高橋さんの奥さんは、良人の死と同時に子供を生んだ。生れたとき、蒼白く、瘦せていたと云われる。
放射能について、 人々のいう遺伝の問題はもっと追及されなくてはなるまい。
2
二年か三年に一度の割で広島に行く私は、そのたび奇妙なことを見聞きする。前にも書いたように、ほんとに原爆の日にその街にいた人たちは、なかなかそれを云わないのだ。ひどい落ちぶれ方をし、からだの調子がよくない風であっても、 引揚者ででもあるくらいのことを云って、ごまかしている。 却って原爆にあったのでもない人が、「原爆放射能一号の家」などという看板を屋根にのつけて、広島の焼野ガ原の絵葉書だの、焼け瓦だの、焼け溶けて歪んだ瓶類だの、土産物屋を出したりしている。
人間の心理というものは複雑で、奇体のものだけれども、 広島の生き残りの人々が、原爆のとき自分はいなかったという顔をしているのは、複雑だからでも、 奇体だからでもないのだと私は思いたい。
血の出るような心の傷を人に知られたくないし、自分も忘れ去りたい。そのくせ広島の生き残りの人たちは、カゼーっ引いても、「あれではないだろうか」と自分の肉体にのこっているかも知れない「ある毒」のことを必死に心配している。 人々は「頭がばかのようになった」という。
私の妹などもうるさいほど「私、あれから頭がばかになった」というのである。
あれ以来、心臓がへんだ、肝臓が悪くなった、卵巣が壊れたという言葉は、少し心易くなると、誰も彼も私に話す。広島で医師たちの云っている「原爆後遺症」というのか、どういう症状なのか、私は充分には知らない。
しかし広島に行くたび、あきらかに原爆症の徴候だとしか思えない症状を持った人に、いくらでも会うことが出来る。 一人の知人は、市庁で広島市史の編さんをしていたが、勤めのあとさきは自宅で重病人のように寝ていた。
彼は「くさったダリヤの花みたいな斑点が膝に出たりひつ込んだりしている」と云って、私にそれを見せた。私は眼をそむけた。「早くお医者さんにいらっしゃい」と私は云つた。
「医者に行ってもつまらん。あれから肺エソにもかかってしる」とその人は答えた。
みんな医者に行くのがこわいのだ。なぜなら、医者にも適確な診断がっきにくいし、診断がっくとすれば「原爆症」であり、にわかの「急性骨髄性白血病」であり、間もなく死ぬほかに道はないからである。
医師は医師で私に嘆いていた。貧しい母親がからだ中が悪いと云って訪ねて来た。あきらかに原爆症の徴候が見られた。「すぐうちの病院に入院しなさい。ただで治療してあげる。食事もただで出してあげる。ふとんも貸すから、からだだけ、すぐ来なさい」けれどもその母親は、それでも入院できないというのだった。
彼女はニコヨンをしながら子供たちをやしなっている。自分だけ入院すると云っても、それでは子供たちがたべられない。学校にゆくおべんとうを作ってやる者もいなくなるのでこまる。彼女はそう云って、ついに来なかった。
3
じっさいをいうと、私は原爆のことについて、なにを書くのも語るのも、たえがたい。原爆のゲの字を口にするのもいやだとよく私はうちでいう。それにも拘らず、私は機会あるたび、これを書きそれを語る。その矛盾こそは、私をいつも病人のような状態においている。もし肉体内部に原爆症と云われるものが、生涯でて来ないとしても、たましいの傷は、 やはり精神的後遺症というほかはない。
〈『看護学雑誌』ー九五七年五月)ほたる……「H市歴訪」のうち……
1
前日の朝もその石崖を見に来たが、 つぎの日の午後になると、またもや私はくずれ去った城あとの、袖のように向いあった石の壁を見に来た。
そこはかって古い城門の一つの入口であったのか、城ぜんたいをとりかこんでいた厚い石壁の変形した場所なのか、くずれ落ちた現在となっては、昔もっていたこの石門の機能の判定は私にできなかった。たしかなのは、破壊された城るいの一片が、そこに現実ともおもえぬたたずまいを見せているという、そのことだけであった。
六月の真昼をすぎていた。私は高い石の壁と壁とのあいだに立っていた。立っている土に谷間に似たかすかな陰影があった。私の見ている石壁の色は、いく度きて眺めかえしても、異様に燃えていた。つみ重ねられた、立体的な石畳の、 大小の石の肌が、一様に、濃淡の錯朱と、褐色と、鮮紅色に燃えているのだ。石壁の割れ目に、初夏の草がふきでていた。つんつんと吹きこぼれた緑の草のさきに、黄いろい花が咲いている。
石壁の頂きは人が歩けるほどの幅があった。幅いっぱいに草が生え、黄いろい花がふきあがっていた。この草と花とを萌え立たせた、錯朱と鮮紅色と褐色の巨大な石壁には、印象的なー種の美しさがみなぎっているのを、私も知っていた。 東京からきた芸術家の一人が、この焼石に、自殺した詩人の詩をきざみたいと思いつく、その意欲が私にも充分に了解された。しかし私はこの場所が、どのような悪夢にぬりこめられた場所であるかということも、知りつくしているのである。
生前の原民喜に私は会ったことはなかった。けれども「鎮魂歌」という作品のなかで彼の魂のことばを読んだ。 —自分のために生きるな。死んだ人たちの嘆きのためにだけ生きよ。僕は自分にくり返しくりかえし、言いきかせた。——
—-つの嘆きょ、僕をつらぬけ。無数の嘆きょ、僕をつらぬけ。—
原民喜の詩碑の場所を選定するため、二、三の人が東京から来、幸か不幸か、私も数日まえに同じH市にきていた関係で、その人たちの仲間にはいって数個所をいっしょに見た。 私をのぞくほかの人たちには、この放射能に焼け亡びた石壁が気に入った。原民喜と私とは、共通した眼と魂をもってしか、この城あとの石壁のいろを見ることはできない筈だった。放射能の強烈な光線を見ていない旅行者の眼と魂は、ちがっていた。
私には、その石が焰のかたまりになって、燃えているように見えるのだ。あるいは昼の残光が、石肌にのこって、じっさいに熱いのではないかと思われた。たびたび私はそうしたが、もういちど近づいて、石の面を掌でなでて見た。熱くはなかった。しかし原子爆弾の熱線の刻印した石の肌は、その肌の底までぼろぼろと崩れ落ちそうな、もろい手ざわりであった。向きあって、片方の袖の形になっているもう一っの石壁、つまり市街の中心からきた光線を、まともにうけて濃淡の紅いろに焼けた石壁にたいし、うしろからきた光線で、顔の表を焼かなかった石肌は、赤くなかった。変質し、化石のように静かな灰いろで、 こわれた皮膚からぼろぼろと砂をこぼしていた。
石壁の厚味はーメートル半であった。人体なら焼け溶けた筈であった。人間の顔が、このようにして焼けたのであることを、私はわすれることができなかった。原民喜の詩碑がここに建てられれば、その詩碑も、この石垣の色と同様に、燃えるような肌に見えるのではないかと私は思った。病的な感覚かも知れなかった。思えばH市のどこに立っても、七年後のそのとき、いっさいの物象が焰と血とかたまりに、私の眼には見えるのかも知れないのだ。
石壁のあたりに、夕ぐれどきの影がかかってきた。一秒ごとに変異する夕映えの雲が、空にあった。私は、自分の手で死なねばならなかった詩人のことを想い、私自身の生死をそれに関れんさせたためとは云え、 あまりに石壁の傍にながくいすぎた。そこを私ははなれた。人通りはなかった。少し帰ると城の濠があった。濠にかかった道を通ってかえるのである。濠のほとりに、あっらえむきな細い柳の木があった。なんとなく初めから気がさしていた。しかしかまわす私は桓の下にしゃがんだ。その場所が、石を写生してゆくのに、位置の都合がよいからだった。私は和服の膝に帳面をのせて、ひらいた。絵は不得手であった。石壁の一枚ずつの石の形を、 やっと描いた。それからは文章で石の色と緑の草と、黄いろい群の小花のことを、書いていた。人がきた。煙草の火が見えた。二人づれの男は、シャ.ヘルをかついでいた。 さきごろまで、この城あとで催されていた体育博覧会の、 跡片づけにきている人夫の帰途のようだった。二人づれは、 濠の岸すれすれのところにしゃがんで、手帳に字を書いている私を見た。彼等はだまって通りすぎた。通りすぎてから、 不審そうにふりかえって、声をかけた。
「おばちゃあん」
やさしそうなひびきで、
「なにを、ひどろに、かんがえておられるん?」 しばらく歩いて行ってから、もう一人の男もふりむいた。 「こんばんは」
思いだしたように、のんびりと云った。私はふきだしそうになった。
「こんばんは」
彼らのうしろ姿に、 私も答えた。すると彼らは二人とも立ちどまって、もう一度ふりかえった。遠くの方から云った。
「書きおきかいて、死んなさるんじゃないでしょうの、まさか。死になさんな?」
「死ぬんじゃないんですよ」
男たちは笑いながら歩いて行った。私には、原民喜のような死にかたをする気はなかった。しかし主観的な死の危険は、つきまとっていた。私は生きようとしていたが、それとはべつに、死の危険がつねにあった。
日は暮れそうになっていた。石壁はぼんやりとしか見えなくなつだ。そのくせ石は生きもののように、私の眼にはっきり見えた。
私はそこから四、五丁ほど、市街寄りにある、練兵場あとの掘立小屋にかえるのだった。私は石壁に脊をむけて歩きだした。うしろから、焰に化した石の崖がくずれてくる気がした。 この感覚は虚実ではなかった。ぎりぎりの私の現実だった。
2
私は末妹小倉ティ子の家を、H市滞在中の宿にしていた。 ティ子の住居は、「家」というようなものではなかった。掘立小屋かバラックか、あるいは荒廃したこの街にふさわしい小住宅なのか、私にはその貧しい家屋の名称がわからなかった。
人間の住んでいる仮小屋であることはわかるけれども、 仮りに住むのでなかった証拠に、彼女たちは、戦後の七年をその家に住みつづけていた。これからのちも、まともな「家」 に移り住む様子はなかった。
「一生涯にもう一度、水道のある家に住みたいわ」 ティ子はそう云った。三十一歳であった。 「心細いこというもんじゃないわよ。ねえ、この戦災者住宅から、ほかへちゃんとした家を建てて、ひつ越して行ったひと、たくさんあるの?」
「ううん、そんな人ないわ、ほとんど」
「一人もないの。こんなにたくさんの人がいて?」
「きいたことなしわ」
この街が瓦礫の沙漠状に変り果てたのち、生き残りの人借は、住むに一軒の建物もなかった。多量に焼きころされた兵隊たちの骨が、まだ散乱したままになっていた、もとの練兵場あとに、一夜づくりにもひとしい小屋が、ずらりと建ちならんだ。その程度の小屋が建つことさえ、ふしぎであった。 市営の罹災者住宅は、練兵場あとの一隅いちめんに一千戸建った。
生きのこりの人数は知れたものであったから、一千戸あればみんなはいれそうなものであった。しかし引揚者と復員者が殺到してき、全市の家をうしなっているため、罹災者住宅はまたたく間に満員になった。私の妹のティ子は、中学校の教員の良人と、 ニ歳の女の子とともに、辛うじてそこにはハることができた。昭和二十一年の暮れのことであった。六畳と三畳のバラックだったが、泥棒や乞食がとびはねていたから、畳も建具もはいっていなかった。赤ん坊を背中にくくりつけたティ子は、良人の操一といっしょに、寒風にふきぬける元軍隊あとの枯野の小径をとおって、住宅営団へ畳建具をとりに行った。小屋が規格品だから、どれでもよかった。操ーとティ子は九枚のふちなし畳と何枚かの板戸と硝子戸を、 背負ったりかついだりして、はこんで来た。畳も戸もどれー枚として寸法が合わず、がたぴしのまま、くっつけておくほかなかった。
天井はなかった。けずりもしない丸太棒の梁が三角形に交叉したまま、むきだしになっていた。朝の陽が針のようにそこからさしこみ、 釘のさきが点々と見えて、山小屋に寝ているようだった。ぬれ縁の端に可愛らしい便所がついていた。
子供用かと思うほど小さくて、 からだの大き目な大人がはいると便所そのものに押しだされそうになった。二枚の荒けずりの小板がわたしてあるだけで、底の浅い小さな壺が丸見えだった。
しかし家は長屋づくりではなかった。一軒一軒独立したのが、 間隔をおいてずらりと並び、 十重二十重の塀のように、 その地域いちめんに羅列しているのだ。人はどれほど悲惨などん底にたたき落された場合にも、集団的な共同生活に耐えられず、各自の秘密のもれることをいといでもするように、 別々のささやかなねぐらに住んでいる。そのことを証拠立てるように、幾列かの小家の行列が立っているのである。 ティ子の家の並びと、その向いの並びの二列の家では、ただーつの共同水道から水を運んで来なければならなかった。 もとの軍隊の馬のつなぎ場に、八月六日のあと、馬ののみ水用の水道の鉄管が折れて、水をふきあげていた。そこの修理ができるまで、一千戸の家族たちは練兵場を横ぎり、爆心地の相生橋を渡り、左官町まで水を汲みに通った。現在ティ子たちは、ただ一つしかない馬のつなぎ場あとの共同水道へ、 朝から晩まで相カギをもって水汲みに往復していた。 雨ふる夜、私は外からおそく帰った。玄関らしいところはなかったから、表からでも裏からでも、 勝手にかえってくることができた。裏口から声をかけると、板戸のうちでさし釘をぬく音がした。黒い大きな眼で私を見たティ子の顔の、唇の端がひきつれていた。軽いケロイドがみみず腫れのように浮いて見えた。外から一歩はいると三畳の茶の間であった。 濡れた着物を着かえて、がらくたの茶ぶ台の前に坐った私の眼に、いや応なく、そこら中を這いまわっているなめくじの群がうつった。,向いあって坐ったティ子がお茶を入れ、 軽い夜食をならべた。
「ひどいなめくじね」
「ええ。とっても、とっても、でてくるのよ」 部屋の一隅が操一のつくった押入になっている。戸がなく、ぼろ布が垂れていた。そのぼろ布の幕かげに、缶詰の空缶がおいてある。ティ子は空缶をとってきた。缶のなかに濃い塩水がはいっている。ティ子は割箸でなめくじをはさみ、 一匹ずつ塩水の缶に入れた。無気味であった。雨戸のない硝子戸の裾を、なめくじは行列になって、うねりくねりと這っているのである。茶ぶ台の脚にもからみついていた。 「どこからくるんだろう。こんなにたくさん」 「毎年、台風があって大雨がふるでしょう?広い練兵場のあとが、水害をこうむったまま、水のはけ場がないんだもの。家の根太も床も腐っているのよ」 「どの家にもこんなに出るの?そこらいっぱい」 「ええ、そうよ。おんなじに建ったんですもの。六年も七年も住んでいられるのが、ふしぎなくらいだわ。無理矢理住んでいるんですけれどね」
東京の親戚の家で、六、七年暮したことがあったので、テイ子はH市なまりの東京弁で話した。
「なにしろ紙の瓦の屋根ですものね。三年くらいは住めるかしらって云ったんだけれど」
「この前に来たときは、なめくじなんか出ていなかったじゃないの。いっから出て来たの」
「おとどしくらいから、台所の流しや棚にはうんと這いだしてきたんですけどね、こんなにひどくなったのは、去年からよ。去年は梅雨のなかごろから、あっちの座敷にもぞろぞろ這ってきて、蚊帳にはいあがるんですもの、お母さんが夜なかに何度も起きて、箸でつまんでは塩水につけるでしょ。秋になるまで気持ちがわるくて眠れなかったわ」 六畳の間に、母とティ子の二人の女の子供が眠っていた。 私の母は七十四歳であった。ティ子の子供の上の方は六歳になっていた。下の子供は、原爆以後に生れた。このことはテイ子のからだに、原爆による生殖腺の障害はないことを証明していた。肉身たちの誰の胸にも、ほのかな安堵があった。 母のっきと子供たちは、頭を寄せあって眠っていた。私は茶ぶ台のまわりを這いずっているなめくじのために、夜食もろくに食べなかった。
「毎晩、おそくかえってきて、すまないわね。寝ましょうか」 私はティ子に云った。ティ子は異父妹であった。 「ええ」そう云ったきり、ティ子は茶ぶ台のまえを立たなかった。
「いちどゆっくり、あんたと話したいと思っているんだけれどね」
「私もゆっくりお姉さんと話したいのよ。たまに東京から帰っていらしても、いそがしそうで、ろくに話もできないのね」 「じゃ、今夜、話す?眠くないの」 「ねむかったけど、さめてしまったわ」 ティ子はかすかな笑い顔をした。娘のころ、人にうつくしいと云われていたが、いまはやつれていた。微笑すると、唇の傷あとが歪んで、もりあがった。折りを見て、私はティ子に訊かねばならないことがあった。坐りなおして、つめたくなった茶をーロのんだ。
「これからあんた、 どうするつもりなの」
漠然としか云えなかった。
「お母さんにも、私から訊いてみてくれってたのまれているんだけど。操一さんが亡くなったときにね、福岡から雄さんがきてくれたでしょ。そのときに雄さんが、あんたに、ティ子は再婚した方がいいって云ったら、あんたは腹を立てて、 口をきかなかったんだって?」
「死んだばかりのときに、あんなこという人ないわ」 「そりやあ、そうよ。男だから半分は冗談に云ったのかも知れないわ。そんなことがあったから、お母さんはあんたにそれが云えないと云ってるのよ。だけど、三年経ったわね」 「早いもんですわ」
「いまはどう思ってる?良人に死なれたひとが、よくいうでしょう。子供のために、再婚はしたくないって。ティさんもそう思うかしら」
ティ子は自分もそうだと云いそうな気質であった。二人の子供のために、このままでいたいとティ子が云えば、少しこまると私は思った。
「わたしはね」
ティ子は力のない弱々しい声で答えた。
「ふたりの子供をかかえて、これから一生、独身でいるなんて、とてもできない気がしてきたの」
「そうでしょう?再婚してくれた方がいいと思うのよ」 「そうするよりないと思うの。よその人はえらいけど、私はだめだわ」
ふいに私は涙ぐみそうになった。ティ子の告白は意外な思いを私にあたえた。正直な答えに感動はしたが、ティ子と私の考える、子をもった女の再婚の幸せは、所詮、夢としか思えないからだった。女の哀れさが、このような形で自分の肉身のうえにあらわれたのを、私ははじめて経験したのだ。 「お姉さんがちょいちょい見に行っていらっしゃる、原民喜さんの碑が建っている、あの赤黒い石垣の門ね、あそこを通って私、博覧会の婦人館へ、このみをつれて働きに行っていたんですよ」
このみはティ子の次女であった。操一の亡くなる少し前に生れ、私は操一にたのまれて、東京からその名を書きおくった。
「このみをつれて行ったの。お母さんが見てくれたでしょ」 「はじめは見てもらっていたんですけどね、久美の眼がみんなに伝染って、お母さんが一時、まるで視力がなくなったでしょう。家のなかも手さぐりで歩くようだったから、どっちもあぶないの。お母さんもごきげんがわるいし、いやだから、 久美だけおいて、小さいのを毎日つれて行ったんですよ」 私はうなずいてきいていた。
「私は婦人館の子供部に、一日じゅう立っていたんです。貧弱な売場でね、戸板を横にしたような台に、おもちゃみたいなランドセルだの、安い靴だの、文房具だの、それに飛行機の模型なんか、ばらばらとならべて、一日中立ってたんですよ。飛行機の模型を売るのは、いやな気がしたわ。博覧会の入場料が高いって、非難されていたくらいだから、売場ではたいしてなにもうれはしなかったけど」 「このみはひとりで、あそんでいたの」 「まだよちよち歩きの次くらいですからね、すぐ寝てしまうんですよ。ねむったって、 ねかせるところなんか' ないんですもの。仕方がないから、わたしが立ってるうしろの、人に見えない地べたへ、じかにねせておいたんです」
「……」
「春の博覧会で、ひどいほこりだったわ。つまらない博覧会でも、田舎の人がわんさ来たのよ。夕方、ねむってる子供をつれて帰るので、抱きおこしてみるとね、ほこりで真つ白になってるんですよ。ほかの売場のおばさんが見かねて、あくる日から、 アンペラを一枚、 かしてくれたんだけど」 地べたに敷いたアンペラのうえに、なにも知らないで眠っている幼児の姿が、想像された。
「そのうち私の眼も、だんだんわるくなって来たので、博覧会の終る前、よしたんです。私はいいけど、あのときくらい、子供を可哀相だとおもったことはなかったわ。小倉の亡くなったこと、うらんだの」
操一の死は戦死ではなかった。原子爆弾の投下された日は、H市にいなかった。三度目の召集で、九州まで行っていた。朝鮮にわたる予定の部隊が、船もなく、武器もなく、丸腰で九州の突端に、とぐろをまいていた。操一には痔瘻があった。前二度の出征で悪化させていた。終戦のーカ月のち、 彼は九州の病院から帰ってきた。彼の生家が瀬戸内海の能美島にあった。ティ子と女の子と、私たちの母がその家で彼を待っていた。操一はある日、よごれた白衣に戦闘帽をかぶり、島の道をぶらぶらと帰って来た。私とティ子の母は、家の軒下で帰ってくる彼の姿を見ていた。手になにももっていなかった。
「よその人は、両手にもちきれんほど持ったり、背中にかっいだりして、いろいろなものを、いっぱいもってきたのにね、操一さんは缶詰ひとつ、毛布一枚、もってかえらんのじやから」
のちに母は東京の私のところに来たときに、不服そうに云った。
「それでいいのですよ」
私は云ったが母の不満そうな顔いろは消えなかった。二十四年の十月に、操一はとつぜん喀血し、四十度の発熱がっづき、またたく間に急死した。そのとき、母は私の家で暮していた。私も母も病気していて、汽車の切符をいく度か買いなおしても、H市に発てなかった'' 二十日目に母は東京を発つたけれども、この年老いた一人の母親の顔が、娘への哀しみのために、すっかり面変りしているのを私は見た。母の顔は、二十日間でそれまでの艶をうしない、瘠せ細ってほの暗くしぼんできたのだった。
操一の死は、一般的に云って戦死ではなかった。それにも拘らず、母の心の底の一点で、小倉操一を戦死者の一人だと思っているようであった.0ティ子にはそのことを云わなかった。ティ子が自分で気づくまで、それにふれないつもりであった。
「原さんの碑の建っている焼けた石垣の門を、私も一生わすれないわ。ほこりにまみれた母子が、あそこを出入りしたことをね。お姉さんがあそこを、歴史の刻印の場所だって仰言るのは、ほんとうよ」
「あら、それは私の言葉じゃないのよ。私はそんなしゃれたこと云わないわよ。東京からきたAさんのことばなの」 私はせきこんで云った。
「だけど、 歴史の刻印という言葉の感覚はともかくとして、 おなじAさんがね、H市のあらゆる階級の市民たちが、永遠にこの道を歩いて、行ったり来たりするっていった、その言葉の感じは、よかったわ」
私とティ子は三畳の間を立った。
「でも、このなめくじは、いったいなんでしょう。どうかとおもうわね」
3
市内を東南に走る電車に、私は乗っていた。宇品ゆきであった。原爆一号といわれて、有名になっている木川誠と一緒だった。H市に三年ぶりにかえってきて四、 五日目から、 私はいろいろな人と毎日のように会い、 彼らから原爆以後の話をきき、涙をながしては、つれだってまた別の人の顔を見に行ったりしていた。木川誠はそのなかの一人だった。彼の眼はいつも失意の人のように、暗くすねていた。怨恨の色が濃くその眼に宿っていた。
ある瞬間、人にちやほやされて名を売った人物によくある、 気ままな、思いあがった一面をちらりと見せた。しかし彼は、自分が長期の入院治療中も見世物あっかいされ、半ば人々に傷痕の肉体をもてあそばれたのであることを、よく知っているのだ。私はまだ、木川の全身ケロイドのからだを、 写真でしか見ていなかった。ほんものを見せてもらいたいと、じぶんからは云えなかった。見ることがこわくもあった。 きょう一緒に市立の慈愛病院に行き、彼が医者の前で裸になれば、そのときはじめて感情の距離をもって、放射能物質に破壊された肉体を見ることができるのではないカと思った彼は、蟹の足のようになっている、焼け曲った片手をズボンのポケットにいれていた。
「きょう時間があれば、高田光子さんにもおあいになりますか」
木川は訊いた。
「ええ、そうしたいんですよ。病院のちかくですって?」 「病院のすぐ裏ですよ」
「いきなり行っていいかしら。なにをして暮しているんでしよう」
「冬のあいだは、かきをむいていましたがね。いまは茶店みたいなことをやってるようですね」
Н市に辛じて生きのこり、悪いことでもした人間のように、こんにちでは人眼をさけて暮している連中のことを、木川はしらみつぶしに知っていた。彼はある目的をもって、障害者たちの署名をとり、名簿をつくっていた。 「まあ私の知っている人らのなかでは、高田光子さんの顔が、いちばんひどいですね」 戦後七年間、原爆による不具者を見つづけて来、自身もよりひどい傷痕にまみれている彼は、感動をうしなった声で云った。
「山崎先生はびっくりするでしょうね。だいたいあなたをお連れすることは、話してありますが、きょうということは知らないですから。山崎先生もなつかしがっていましたよ」 「そうですか」
私は昭和二十年にH市に疎開してきたとき、慈愛病院で外科手術をした。手術をしてくれた院長の下に山崎医師がいた。ジョン・ハーシーの「ヒロシマ」に実名ででてくる若い医師もいっしょにいた。木川は終戦後の六年間をその病院で暮したのだった。無料患者だった彼は、医師たちとたびたび喧嘩をした。どこの病院にでもある階級的な不条理に刃むかって、同じ戦災者の患者を組織しようとした。あるときは、 病院をとび出て、橋の下でくらす企てをした。三十数回の整形手術をしたからだが、思うようにならなかった。 木川が私を慈愛病院に案内してゆく気持に、計算があった。彼は一人で行きにくいのだ。もう一度全身ひきつれのからだを診てもらいたかった。医師の誰彼と以前こん意であった私とつれ立ってゆくことは、彼にとって一つの方法であった。私にはべつの目的があった。従妹の一人である妙子が、 三年半にわたって、慈愛病院に入院生活をおくっていた。朝鮮の沙里院からの引揚者であった。私は妙子の顔を知らなかった。両方の腎臓の結核であったから、こん度の帰省で会っておかなければ、一生、顔をあわせることのない従妹だと思っていた。
電車は市内の中心地区を走っていた。石段に人影の焼きっけられている銀行の前をとおった。爆心地から二百メートルの距離であった。銀行の並びに、新築の商店街ができている。私はのろのろ走る電車のなかから、商店街のあちこちに佇んでいる、奇妙な男たちの顔を眺めた。磨いたような顔に、 きれいなコールマンひげがあった。派手な服をきちんと着、 靴が光っていた。何者とも知れぬ、異様な日本人であった。 美しい身なりの、無傷なこの種の男たちを、私はН市の方々 で見かけた。電車のなかには、そういう男たちの連れででもあるかとおもうような、やはり一点の傷もうけていない、若若しい女たちがうすぎたない人々のあいだに、交っていた。 流行の服を着ていて、波立ったウエーブの髪の毛のところどころが、ぼッと燃え立つように赤々とうずまいていた。電気で焼きすぎた毛かと思った。しかし同じような髪の毛を私はたぴたび見たのだ。髪の毛の何個所かが、ぼうっともえている女を、 乗物や街で私はときどき見た。 私と木川誠は慈愛病院の前で、電車を降りた。
4
木川は山崎外科部長の私室で、上着をぬいだ。曲りくねった指で、 えんじ色のネクタイをほどいた。それからシャッをぬいだ。
彼が一枚々々と衣類をはいでゆく、その手つきは、それをすることに非常に馴れていた。機械のように無心に馴れていた。手は不具になっているから、猿に似た仕種に見えた。しかし早くて、逡巡がなかった。私は彼の顔を見ることができなかった。そのかわりに、ほとばしるようないきどおりの思いが、胸にこみあがって来た。
おそらく医者も木川も、自分たちでは気のつかない、木川の馴れた手つき。六年間に多くの外国人と日本人とに、次々 とからだを見せるために衣類をぬいできたその馴れきった手の動作。私は木川の脊と腹を見た。涙はでなかった。涙を越えていた。腹部の肉をとって脊中に植えたが、腹部の傷あとがみんなケロイドになっていた。腹部には、もう肉をきりとってくる埸所はのこっていなかった。私は彼がはやく服を着てしまうことを、 心でポんだ。私はふたたび木川の脊と腹を見ようとは思わなかった。見なくてはならないのは、H市の生きのこりたちではないのだ。
「もう二、三度、切ろうかね」
服を着終った木川に山崎部長が云った。
「いや、もう結構ですよ」 木川は笑いながら手をふった。
「皮膚癌にさえならなければ、私はもうあきらめます」 皮膚癌のことに、山崎医師はふれなかった。山崎医師は私の方を向いて、
「先だって、XX通信の記者がね」
と特派員の来ているアメリカの新聞社の名を言った。 「朝鮮戦乱に、原子爆弾を使ってもいいかどうかって、ききにやって来ましたがね」
山崎医師と私と木川とは、崩壊のあとを修理したせまい部屋の、てんでの椅子にかけていた。
「絶対に使っちゃいけないと云っておきました。傍でX君も眼をむいて、絶対に使っちゃだめだと云っていました」 X君というのは、ハーシーが「ヒロシマ」で書いた若い医師のことだった。
「H市に落したことについて、現在どう思っているかって訊くから、私はね、H市に落したのは、戦争終結が目的だったのなら、止むを得なかったかも知れないと云ったんです。しかしH市の惨害を飛行機から見たのであろうに、二つ目をN 市に落したのは、ぜったいにいけないと云ったんですよ。そうしたらまた傍でX君がね、二つともいけない、H市に落したことも、絶対にまちがっていると云って、眼をむいて怒っているんですよ」 「そうですよ、そのとおりです」 思わず私は云った。
「戦争終結のために使ったのであっても、いけないけれど、 そうではないんですからね。ソヴェトとの均衡の破れることをおそれて、いそいで使ったのでしょう。あれは世界政策の序の幕ですわ」
「H市でどれだけの人間が死んだか、その数字を、ごぞんじですか」
「どれくらいでしょう?」
「五十万人、死んでますよ」
私はこの数字をほかでも耳にした。H市の新聞社でであった。病院と新聞社との数字の一致は、ふしぎではなかった。 「いいですか」
医師は机のうえに白い紙をひろげた。鉛筆をにぎって、なにか書きだした。遠くに白い城の絵を描いた。城の絵の肩に 「師団司令部」と書いた。私は錯覚した。医師がそのっぎには、城に附属した石垣の門を描き、そこに原民喜の詩を書きだすのかと思ったのだ。彼はいくつかの長方形の見取図を描いた。一つずつの四角のなかに字をしるして行った。 「これが陸軍病院、これが第二分院、これは第一分院です。 隣りが砲兵隊で、こっちが西部第一部隊、第二部隊。それからここは轎重隊。ほかにいくつかの仮病院があった筈です」 外科医らしいかざり気のなさで、この被爆者は、熱心に云った。
「この建物にいた兵隊が、みんなほとんどあの朝、即死ですからね」
私は外科医が白い紙に描いた第一部隊の長方形の図面を、 しばらく見つめた。私の義弟もそこで即死した。骨もでなかった。小さいとき一緒にくらした義弟の、笑ったときの白い歯並びが、私の眼さきにちらついた。
「あの日、H市には七十万人いたんですよ」
「そんなにいました?私は四十万人いて、三分の二が死んだような気がしました」
「軍隊は人口として計算されていませんでしたからね。〇〇 部隊が〇〇にいるだけで。それに人の出入りが当時非常に多かったです。共済病院だけでも、五千人入院していて、あらかた死んでいます。その五千人でおもいだすんだけれど、第一次欧州大戦で、イーブルス戦線に、 ドイツがはじめて毒ガスをつかったでしょう?そのとき三日間で、塩素ガスのために戦死した兵隊が、五千人です。あまりに残虐だというので、国際問題になって、毒ガス使用禁止の法案が出たんですからね」
山崎医師は感慨ぶかそうに、重い声で云った。彼はっけ加えた。
「そのときアメリカは、毒ガス使用禁止を批准しなかったんだからな」
木川は窓わくに脊をつけて、さっきから外科医の話をきいていた。気のないような、低い声で彼は云った。 「いま爆心地の事務所で、原爆死亡者の届出をうけつけて、 整理をやっていますがね、あんまり死んでいるんで、おどろいているそうですよ」
一瞬に二十数万人が死んだという一般的な説は誇張した数字ではなかった。しかし安易な承認であった。一瞬二十数万人が死亡しただけではないという意味で、その数字は誤算されているのである。当日死にそびれた市民たちが、一瞬以後にぞくぞく死んだのだ。数カ月にわたり、数年をかけて、 ぞろぞろ死んだ。その数が一瞬に死んだ数とほとんど同じに重なっていた。
窓の外に雨がふってきた。いそいで高田光子を訪ねることになった。
「僕の車があいてますから、乗ってってください。木川君、 基町までお送りしてきてくれていいよ」 外科医は云った。私は雨を見て、外科部長の小型自動車を借りることにした。従妹の室を見舞うことが、ちらと頭にうかんだが、口に出す間もなかった。木川とともに小さな自動車に乗って雨のなかを走った。
雨にかすんできた橋のたもとに、水いろペンキを塗ったバラックの小店が見えてきた。
「あの家ですよ」
木川に云われるさき、私はその家を光子の家なのだろうと思っていた。この街特有の、誰にでもはいりやすい、ささやかな茶店だった。土間のまん中に硝子のケースがあって、パンや駄菓子や、ラムネや牛乳がはいっているのがとまった自動車のなかから見えた。髪の毛のうすい五十あまりの老けた男が店にいた。私は、黒いよれよれのワンピースを着た娘の、うしろ姿をちらと見たが、その娘はとっつきの押戸から奥に消えてしまった。
「服を着かえてきますから」
老けた男は、木川から話をきいて、私にそう云い、人のよさそうなほほえみを浮べた。私は店の上りかまちに腰かけ、 持ってきた手土産の包みを膝にのせて、娘の姿を待っていた。娘は出て来た。息がとまりそうであった。小柄な娘よ、 さっき黒い服のうしろを見せてひつ込んで行った娘にちがいなかった。
娘でなくて、化物であった。よそゆきの服、 すがすがしい白地に、花の模様のあるスカートをつけ、純白のブラウスを着ているので、異様な顔と手つきが、いっそう浮彫りになつていた。高田光子はわざと私に真正面の顔をつきつけているのかと思った。表情はなく、あいさつもしなかった。私は上りかまちの板の間に、泣き伏した。戦慄しながら泣きやむことができなかった。立って行って、若い娘の化物のからだをひきよせ抱いて見たかった。しかし日本人に、とくに私に、 そういう感情の表現の習慣がなかった。
私は泣きやまなかった。声を立てて、板の間にかじりつくように泣いた。私はおぞましい作家の本能をうしなっていた。むきだしの人間の一人であった。娘は土間のまん中にじっと立って、私を眺めていた。彼女は私のそばに近づいて来た。
「あきらめていますから、だいじょうぶです」 そう云って光子は私を抱き起した。あきらめてはいけない。私はそう云おうとしたが、言葉が云えなかった。私は泣き泣き手土産をだして、光子の手に渡した。その手の指が木川の手とそっくりに焼けて、全体に内側へ折れ曲り、皮膚は焦茶いろにちぢんでいた。
「ごめんなさい」
泣きっくけながら私は云った。
「私は新聞記者ではないけれど、小説家だから、あなたにいろいろきいて、書きとめてゆく気でうかがったのよ。ハンド ・ハッグにノートと鉛筆を用意してきたの。だけどきょうはなにも訊けない—」
「牛乳をおのみになりますか」
年齢のうえで、私と母娘と云ってもいいうら若い光子が、 やさしそうに訊いた。光子は牛乳をコップに移し、ストローをつけて私にもって来た。木川は床机に腰かけて、サイダーをのんでいた。私の陰うつな気分は消えなかった。このようにして、涙の多い日をおくっていれば、病気になるのではないかと思った。
「奥へ行きましょう。坐ってやすんでください」 嗚咽のとまらない私に、そして今日はなにも訊かないという私にたいし、若い光子は心をひらいたようだった。押戸をあけて、私と木川を案内して行った。川ぶちに部屋があった。傾いでいた。天井が半ば落ちかけていた。壁はくずれたままだった。
「この家はあの日に、川へ半分垂れおちましての。あとから私らがひろいあげて修繕をして、どうやら寝起きだけができとりますが」
老けた父親が私の傍に坐って話した。宇品湾にちかい入江の川口が、雨に煙っていた。光子の父親は、私の気になっていることを、自分の方から云いだした。
「娘がこんとな顔になりましての、手術でもなんでも、早ようしてやりやアええのですが。だいいち十四の年にこうなって、いま十九ですけ工、まだ子供で、大人にならんうちに手術をうけても、成長する途中じゃ、だめだろうと先生もしわれて、きょうまでのびのびになっておるのですが」 「できるだけ早く、整形手術をさせてあげてください。少しでもよくなるように—」
「毎年の颱風で、宇品の海にある、うちの牡蠣床も流れ出してのう、養殖牡蠣がわたしの商売でありますが、いつ.へん流されると、一年のあいだ、めしがたべられません。そんなことで手術をしてやろうにも、金もないもんですけえ」 暗い話を私はすこしずらせたかった。
「牡蠣床っていうのは、誰でも海に牡蠣をつくっていいんですか」
光子の方を見て訊いた。光子はいちども私の前で泣かないから、しめっぽくはない、あたりまえの調子で答えた。 「海もね、畑を買うように、ー坪いくらで買うんですよ。ですから、なんほでも買うというわけにも行きません」 木川がほほえんだ。
「それじゃ、農作物が一年分、ながされたのとおんなじじゃから、こまりますねえ」
彼はほほえんだまま云った。私は手すりに出て、私の好きな海と川との境い目の風景をしばらく見た。そしてティ子の家の略図を書き、光子にわたした。
「私もまたお邪魔するけれど、あなたも気がむいたら、あそびにきてください」
「行きます。父が魚を釣るからもって行きます」
光子はすぐ答えた。
雨ははげしくなっていた。待っていた自動車に乗って走りだすと間もなく、木川は考えぶかげに、
「どうでしょうかの」と云った。
「東京のマッカーサー司令部へ、原爆障害者の署名をもって行って見せたいと思うのですがね。更生資金を出さんもんでしょうか。僕はすぐにも行きたいんですが」 「およしなさいよ、箍るだけ傷つくわ。原爆障害者に更生資金をくれるくらいなら、はじめから、あんなもの落しませんよ」
「だめでしょうかのう」
私はなにかの新聞でよんだ記事をおもいだしていた。電気の値上げの反対運動をした婦人団体が、マッカーサー司令部の資源局長に会いに行ったときの話であった。反対運動に援助してもらうことを要請したが、彼女らは頭からどなりつけられた。日本人は電気を使いはじめてから、たった四十年の歴史しかもっていないではないか。電気を使うことは、ぜいたくである。値上りがいやなのであれば、電気を使わず、ろうそくをとぼすとよいのだ。このように、事実云われたのであるかどうか、私にはわからなかったが、象徴的であったから、木川に話した。
「そうですかねえ。そうでしょうねえ。しかし僕は、一度は行きますよ。出す出さないに拘らず、云って来ます」 「私も、高田光子さんのような娘を、十人ほどつれて行ってね、ずらりとならべて、顔を見せるといいと思うことがありますよ。でも向うではなにを考えるか、それは疑問よ」 はげしい雨が、小さな自動車をたたきつけていた。
5
毎夜おそくなるので、昼まえ私はまだ眠っていた。誰かきたようであった。玄関とも云えぬ、この家の一足はいった土間のところに、若い女の澄んだ声がし、それから私の母の声がきこえた気がしたのだ。しかしそれきり、あとはひっそりしていた。
ティ子は勤めのために家にいず、久美は小学校に行っている。私はうとうとしていた。母のすすり泣きの声がきこえた。 胸を押されたような、もの哀しい慟哭の気配であった。慟哭はしばらくつづいた。母は私の枕もとにきて、膝をついた。 「あんたが話していた、高田さんという娘さんが見えてでしたよ」
「そうですか」
すぐに私は起きた。急いで寝巻きを着かえた。母が手つだって蒲団をたたんだ。
「あんたからきいてはいたけれど、 まあ、 どういうひどい顔じゃろう。わたしは、いとおしゆうて、泣いてしもうた!」 母はそう云ってまだ泣きつづけたまま、蒲団を板戸の押入れにしまった。光子はあがって来た。この前に見た花模様の白地のスカートに、純白の上衣を着ていた。服装は晴ればれとしていた。けれども彼女の歩く姿勢には、若い娘に独得の、あのまっすぐに胸を張った、のびやかな形はなかった。 放射能は足のさきまで焼きちぢめた。光子はびっこのように、よちよちした足どりで歩いた。
「これ、せんせい、あがるかしらん」
六畳の方にはいってきて坐ると、さっそく風呂敷の結び目をほどいた。曲った茶褐色の指で、紫いろの風呂敷包みをひらいた。
「なにくださるの」
私は新聞紙をほどいた。期待ははじめからしていなかった。新聞紙には川蟹が山盛りにつつんであった。 「けさ、私とお父さんが川にはいってとってきて、ゆでて来たんですよ。たべられたらたべてください」
「ありがとう」
私は、私の叔母が川の蟹をたべて、二十九歳で急死したのを思いだしたが、それは云えなかった。光子は今日、 店の組合からもらった切符で、松竹の歌劇を見にゆくつもりだったと云った。この練兵場あとの焼野原に建った文化会館に、それが来ているのである。
「小月冴子さんがきているんですよ。一時からだから、そのあいだせんせいにあいたいと思ってきたんです」 小月冴子の踊る松竹歌劇の客席に、この娘が顔をさらすのかと、私はふしぎであった。
「じゃ、ここでお昼をたべて行ってらっしゃい」 「お弁当をもってきました。じゃが、うちはいきません。やめます」
「どうして」
「行きとうのうなかったから」
「顔を見られるの、いや?」
」足ふみこんで訊いた。小さい娘を手なすけているような気がした。少しずつ手なずけて、彼女の胸底を知ろうとする作家の打算が頭をもたげていた。それをのり越えようとして、私の心はいくぶんつめたくなっていた。
「せんせい、うちは顔を見られるの平気よ。映画へも一人でどんどんはいってゆくし、 本通りのまん中を、 大手をふって歩いてやる」
哀しい言葉であった。
「この春は組合の春祭りで、 うちは舞台にでて踊りを踊ったんですよ。よその人がハラハラしていたけど、うちはこの顔で、どんどん舞台に出て……」
「……」
「自分で、 鬼か猿の踊りのようだろうとおもって、 泣いたり、笑ったりしながら、くるくる踊っとったら、見ている人らが大声でわッと泣いたんですよ」
私は涙ぐんだ。けれども光子の眼は乾いているのだ。彼女は一滴の涙もこぼさなかった。なにものかへの復簪のように思えた。光子は散発的に、間をおいて話した。 「うちは暫くのあいだ、教会に行っとったんですよ。救ってくださるという話でしたから。だけど私らはだめです。こっちにおすがりする気がないから」
「やめたんですってね。やめた動機になにかあるの」 「外国の女の人が、教会にきていましたが、いつも私の手をじろじろ見ては、哀しげな顔をしとってでしたのよ。そのうちに自分で苦心して、私の手に合うような手袋を、 赤い毛糸であんで、 もってきてくれてでした。そのあくる日から、 うちはぷっつり教会へゆくのをやめたんです」 二歳のこのみが、せんべいを入れた菓子鉢をもってきて、 私と光子とのあいだにおいた。このみはそこに坐りこみ、眼たたきもしないで、光子の顔を見ていた。
「外国の女の人にも、いろいろあるのですね、せんせい。私をぱちりばちりと写真にとってから、横をむいて、ハンドバッグのなかをこそこそさがしていると思ったら、くしゃくしやになったお金をね、五、六十円つかみだして、私に押しっけるんですよ。私がいりませんというと、通訳の人が、遠慮をすると却って失礼だから、いただいておきなさいと云ってね」
「日本のお金を知らないのじゃない?」
「ようく知っているんですよ。二十円くらい、手に握らせてゆく人もありますよ。動物園の見世物だとおもっているんです。ちゃんとそれが顔に、書いてありますけエ」 見馴れてみると、上下にひきつれて、そのまわりの焼けている眼に、表情があった。眼はおだやかに、うっすらと笑っていた。
「うちの眼、光っているでしょ」
「光ってるかしら」
「あの日からこっち、 光りがするどくなったんですよ。じぶんでわかるんです」
しばらく黙っていてから、
「うちは、やさしい人になりたい」
「将来どうしたいと思ってる?」
「早くもっと大きくなって、可哀相な人を救いたい。いきなり三十くらいになってしまいたい。そればっかり思います」 母が二人分の昼食をつくった。このみが掛声をして食卓を運ぼうとした。母とこのみがいっしょに食事をはこんで来た。光子はごはんをばらばらとこぼした。唇も上下にひきっれ、下唇はもはや唇の形をうしない、のどにむかって、醜くたれ下っているのだ。
彼女のロからはどのような食べものも、ぼろぼろと落ちた。箸をのどまで入れて食べるほかはないのだった。僅かに食べて、箸をおいた。
「小月冴子を見にゆかなくて、 いいの」
「今日は行きたくなくなったから、 行きません。ごめいわくでなかったら、せんせいといっしょの時間がながい方がええですけエ」
私は光子を散歩にさそった。私もまた化物のような光子をっれて、街のまん中をねり歩きたい衝動にかられていた。しかし足は人気のない方向に歩いていた。
「城あとの方へ行ってみない?」
「ええ」
ティ子の家と同じ仮小屋じみた家の列が、幾重にもなって、立ちならんでいるその列と列のあいだの小径に、 夏の花が点々と咲いている。どの家も花をつくり、野菜をつくっていた。どの家にも垣根があった。人々が死をのぞまず、生きて行こうとしているしるしのように見えた。
濠の水が青くよどんでいた。粟つぶに似た藻ぐさがういている。石垣の門に来た。石垣はかツと赤く燃えていた。鮮紅色に錯朱に、うす緑に、淡黄色に、古代更紗のように沈んで、燃えていた。
「ここにね、自殺した詩人の詩碑が建つのよ」
「新聞でよみました。どうして自殺なさったのでしょう」 「自殺というものは、誰にもよくはわからないものよ。原民喜は原子爆弾の記憶におびえなくても、自殺する気質だったという人もいます。そうかも知れないわ」 私はあとを独りごとのように、 「だけど私には、原子爆弾と原さんの自殺は、結びつけてしか考えられないの。『夏の花』や『鎮魂歌』や『悲願の国』 があるかぎりは」
原民喜の作品の名を並べて云った。
「碑が建ったら、 あなたもときどききてみてあげてくださいね。私は東京で、たびたびは来られないから」 「せんせいの代りに、毎年、八月六日にはかならず、おまいりします-
「命日は、三月十三日よ。おぼえていてね」 私と光子は、旧練兵場を、町の方にむかって横ぎって行った。相生橋の市電停留所にでた。あてもなしに、私は光子といっしょに電車にのった。
夜になって私は練兵場あとに帰って来た。家と家との列のあいだに、草の匂いが立ちこもっていた。家々のつくっている草花が夜目にぼんやりと見えた。馬の水のみ場あとが、テイ子の家をまちがえずにかえる、目じるしであった。草のなかで螢が光った。
螢はまだ飛ばなかった。私はしゃがんだ。瘠せた螢が草の繁みで、点々と光っている。一匹をつまんでみた。
「兵隊さん」
と私は云った。
「あんた、へいたいさんの幽れいでしょう。死にきれないの」
私はつぶやいた。
「あんたたちが死んでから、間もなく戦争はすんだのよ。もう兵隊さんじゃないんだからね、とびなさい。高くとびなさい」
螢の一匹を、私は高くとばせるように、手をあげて放って見た。螢は軽々と落ちた。草のなかでどの螢も光っていた。 私が兵隊の亡霊だという思いに陥るのは、螢だけではなかった。夕方から夜にかけ、家のなかを這いまわるなめくじにたいしても、おなじ思いに陥ったのだ。母やティ子や子供たちが眠ってしまっても、私は起きていた。三畳の間は、なめくじの住家のようであった。私は云いだすのだ。 「あんたもとの兵隊さんでしょう。なにか云いたくて、まい晩きているの。死にきれないの」
これはきわめて実感的なーつのもの思いであった。
わが小説『山上』
私は自分のもっている身の回りの、つまらない持ちものなどには、愛情や執着をかなりつよく持つ方である。男、女にかかわらず、人にたいしてもこうとなったら、愛着や執着をながく持ったちである。
ところが自分の書いたたくさんの作品にはそれがほとんどない。人に向ってあなたを好きだとか、割りに愛しているのとかが、まっとうに言えるものでないのと似ている似てはいるがそれともちがうようだ。多くの作品が私をくるしめたので、条件反射ということばは好きでないが、小説という得体の知れぬものが、あんまりこっちをくるしめるので、小説というその自分の相手がたぶんいやなのであろう。 それに戦後の出発が占領下で、非公式に禁止された原爆のことで作品を書きだしたことが、暗かったし、不幸な出発となった。
『山上』は六十五枚くらい。ーー十九年の何月号かの『群像』 に載り、 のち新潮文庫『半人間』にはいった。広島の北海道と言われている北の郡部の、山中の高原の村を背景に書いだ。広島原爆で河原に四日、 野宿してからのがれて行ったニ度目の部落であった。『山上』を書く前『屍の街』を前の村で書いていたが、それが発表できなかったうえ、その内容のことで呉にいた占領軍が、私をとり調べに来た。情報部のそのアメリカ人があんまり背高のつぼで、通訳の日本人が半分ほどのチビさんだったので、私は最初から笑いだした。私の方は年寄りのねんねこばんてんを借りて来て、ころころしていた。
まかりまちがえばどっかに引っぱって行かれないとも限らないのに、私はその軍人との応答に笑ってばかりいた。原爆生きのこりはみんな死ぬのだと言われていたから、そのっもりでいる際に、へんにおかしくてたまらない。タバユをとりに自分の二階に上がって行ったが、そのとき羽がはえていれぱそこの窓からふわりふわりと飛び出て行き、アメリカ軍人をまきたい気がした。そんな風なことをふいに考える自分が、またおかしかった。
『山上』が忘れがたいのは、その村の冬があまりに寒く、あまりに澄み切って青い空の、美しい村だったからである。二十九歳の戦争寡婦が四歳の女の子をつれ、あまりに沈み込んだ姿で、田畑を深く耕していたからである。深く掘って耕すことは、生前の良人に教えられたのだと話していた。私が焼けサバクになった広島の街に出てゆくのに強盗、追いはぎが出没するというので、六、七十歳のお婆さんの着物を借着し、 オンボロふろしきに米を包み、 トラックにゆられて出て行った。
真暗な街で妹のいる掘立小屋を探していたら、人一人いない広い広い練兵場あとの深いみぞにどたりと落ち込んだ。大いそぎではい上がったが、また広い焼けサバクのまん中で、 独り、ケタケタと笑った。この笑いが私の作品には一向に出ない。『山上』は『半人間』『人間檻裡』その他とともに、心理的な血へどを吐いた思いがする。しかし血へどと笑いをかみ合せて書き切れないのを自覚するとき、文学的に支えきれぬおのれを感じ、返す返すも残念なおもいである。 批評家からは深刻ぶっていると言われている。「原爆」という相手が深刻でないと言えないので、こっけい感で描いている部分まで、深刻に見えるという先入感が他人の側にある風だ。これからそろそろ原爆をはなれて、文学的な道楽をしたいと、この二、三年考えるようになっている。
(『朝日新聞』ー九六二年三月ー〇日）ヒ力ドンはごめんだ!
—！世界の幸福と原爆廃棄!—
強烈な私の直観知らぬが仏という言葉があるが、 知っているものにとつて、今度の事件から受けるショックは実に大きい。現に私自身が白血球の減少が多少あり、私の肉身、母親も三千五百までに下っており、あの原子爆弾の恐しさは私たちの脳裡からは今も消えていないのである。一般のジャーナリズムは八月六日ごとに原子爆弾を取扱うけれど、私たちにとっては、毎日が八月六日なのだ。原子爆弾症のある人はもちろん、血液に異常がないものでも、いつ出てくるかもしれないという不安にさらされている。
原子爆弾に対して無関心だった人も、今度は台所にまで影響してくるような、非常に直接的なものだけに、眠りから覚され、強いショックを受けたろうが、原爆の被害を直接に受けた体験者にとっては、その十倍も強いものに実感された。 考えてみると、このことは前々から心配していたことである。数年間大小の原爆の実験をくり返えし、また水素爆弾もいっかは実験段階に入るものと予告されていた。いつ実験が行われるかは、一般では知らないし、また危険区域がどうなっているか、知識は十分ではなかった。そこにこの事件が起ったのである。
あれだけの距離で顔が真黒に焼けたという新聞の報道から、私は直感的に、これは広島の原子爆弾とは違う、もっと強烈なものだと考えた。
新聞には灰、灰と書かれているが、灰に対する概念が漠然としすぎていると思う。私は発表される前から、やはり放射能を含んだ粉末、破片というふうに考えていた。それはどうしてかというと、広島の場合に私どもは灰を見たわけではないが、遠くでキノコ型の雲を見た人は紫やミカン色、青や黄などの焰を見えたというのだ。おそらく広島にいたものはそれを見る余裕はもちろんなかった。雲は真ッ黒になって覆いかぶさって来たのである。
暑い朝でからりと晴れあがり、それまできらきらと輝いていた太陽が瞬間に消え、爆音が聞えると同時にガラッと全市が崩れたわけだが、真ツ暗になった時に、はたして灰があったかどうか、私どもにはわからない。しかしあとで、三年も四年もたってのちの話であるが、日赤の外科部長の服部先生が当日郊外から自転車で病院に向っていた、広島の日赤は爆心地からーキロの危険区域にあるのだが、その途中パッと光り、爆風で飛ばされて田の中に放り出されて気絶したそうである。気がついてみると火傷はないが大層なケガをしている。あの時はガラスや木片にしても鋭く、ナイフか何かが飛んでくるような感じで、服部氏もケガをし、病院の方へ行こうとしても火災で行けず、自宅に帰った。ところが自宅には火傷で皮膚もたれ下ったのが足の踏み場もないほどいたそうである。
そこで自分のことも放って、徹夜でその人たちの治療をしたが、その先生がロビルの中にちょっと傷が残った、それがどんな手当をしても直らない、あるとき陽の当るところで拡大鏡で見ながらピンセットでつつくと黒いちよつとしたこながあり、それを取り出した。するとその傷が治ったという話を二、三年前に聞いたが、それを瞬間的に思い出した。そういうものが灰の中に混っているから、それをかぶったものは火傷もするし、いくら髪を洗っても髪の中から放射能が出るのだろうと思う。
今度の人たちの髪の毛が抜けるということがちょっと新聞に書かれていたが、広島の場合、毛が抜けるということは非常にこわいことだった。
広島の場合には今度の船員もそういっているが、宇宙的な変化が起きたような感じ、子供の時に科学小説で、地球の終りの時に、地球がだんだん冷くなって、人類の終りが来たという話のように、それまでは兵器の概念にはなかったものであまりの驚きは、その瞬間には苦痛を与えない、白痴のような状態で、思考力もなく神経がマヒしてしまって、恐しさも感じない。 焼けた枝をつえに母と、妹、それに妹の赤ん坊が、ホコリと血まみれの着物もそのまま、風呂にも入れず、川で血を洗い、田舎に帰ったのだが、十五日に終戦を迎えた時にはうれしくて、大声を出したり、ローソクを消して電気をつけるやら、カヤから出たり入ったり、敗けても、勝っても、戦争が終ったことがうれしくてたまらなかった。死ななくてよかったと親子姉妹四人助かったねと顔を見合せてよろこんだが、 二十日ごろから多くの人々に原子爆弾症が出て来た。 手や足が傷だらけなので、血のついた着物を着て、医者に行ったが、その医者ははじめてのことであろうが、下足番号を出すほどの人数で、四、五十人が行列をし、重症が多く、 石段にまで患者が待っている。中に若い、二十二、三の青年が混っており、顔は土色で、傷はどこにもないようだったのが、きのうから髪の毛が抜けるという。そのころは学者の中間報告もなく、何が何だかわからなかったが、毛根は骨髄や脾臓や生殖器などと同様放射能に敏感で、抜けた髪の毛はカミソリで切ったように毛根がない。そしてその青年が「きのうから抜けていけんのですがの」といったあくる日からは来ない。死んだのである。
ケガもしないおばあさんが草とりを手伝っていた、それが斑点が出て来た。美しいような紫、黄色の斑点が出て来た。 それも二日目に死んだ。吐血、 血便、血尿、鼻血、四十度の発熱、髪が抜けるという症状が出て、ポクツと死ぬのだ。 この状態を白痴顔ボウを呈すると学者があとで書いていたが、あまり苦しみもしないで、ポクリポクリと死ぬ。細長い村中、はしからはしまで忌中の札の張ってない家はないくらい。坊さんとお医者さんが村中をかけ回っている。どうしたんだろう、どうしたのだろうといっているうちに、ずい分死んだ。そのうちに新聞も書出し、学者も、東大からの調査班とか、九州大学からも、いろいろ来て、中間報告もあり、原子爆弾症という名前がついた。
今度の第五福龍丸の船員の髪の毛が抜けはじめたとか、白血球が少くなって来たという事実を、私は広島の場合と比較せざるを得なくなるのである。だが、広島よりもっとひどい物質によるものでであろうことはわかる。しかも完全治療ということについては、都築博士も治療対策がたたないと書いておられ、今のところは決定的な治療はない様子に思える。 これが二十三人でも容易ではないはずなのに、何千、何万だったらどうするか。第一収容する場所がない。経済的な保障もどうするか、そして人間的な不安をどうするか、今度実験した水爆の威力は大体の推定は出来るとしても、われわれにとっては結局はっきりとわからない未知のものだ。その本体をアメリカから何をどれだけ使ったかを発表し、データを下さいといっても、勿論知らしてはくれないだろう。広島にさえまだ多くの問題が残っているのだ。
-般の人は十年も前のことはなるべく早く忘れてしまいたいと思っているだろうが、 関心をもち、自分の肉体との関連がある私どもには忘れることは出来ない。広島へ行って、見たり聞いたりすればするほど、わずかの生残りが不安にさらされ、普通の人生だったらありえないことが、現実の面で現在起っているということをつくづく感ぜざるを得ないのである。
放射能と白血病白血病は一種の血液ガンで、今放射能が身体にあるというのではなく、放射能に一番敏感であるからやられるので、放射能物質がたくさん空気の中にあるところを歩いた人が大勢やられており、だるくても、夏の暑いときのことでもあり、 食べ物もなく、みんなだるいんだからだるいんだろうくらいですんでいたが、正常なら六千から八千ぐらいある白血球が、二千ぐらいに減る。それが六千なり、八千の白血球の働きをしなければならない。二千のものが全能力をあげて活動するわけで.、血液自体非常に疲労する。その結果骨髄に傷がっき、今度は十万、二十万に増殖するが、これは血液の破壊であり、顕微鏡でみても非常にネイモウな形をしているそうである。
患者は、昭和二十五、六年度に広島の白血病がアメリカの、人口とか広さというものの等しい都市における発生の四百倍が出ているといわれている。五百人死んだというのではなく、約五百倍の白血病が、五、六年を頂点として広島に発生したということがアメリカのABCC (原爆障害調査委員会)から発表されている。これは日本の医者が勝手に統計をとったわけではなく、その数字は厚生省に出したというからあるだろうと思う。二十七年度では五十倍だそうである。 この恐しい病気は原子爆弾によらなくても白血病はあるだろうが、広島の場合、原子爆弾の放射能によるものと断定してよいかと聞いたら、断定すれば反対論が出るだろう。だが原子爆弾によるものだということをいう方が正しいといっておられた。
悪性再生不能症貧血という絶対に死ぬ病気がある。これも白血球が減り、新しい血が再生しない、再生機能が破壊されてしまって必然的に死ぬ以外にないという一番こわいものである。一人の医者が三人もの白血病患者を診断し、その死を見送ったということは、おどろくべきことだ。 放射能の専門の医者で、しかも年輩の人だが、これが後に自分を発狂させるもとになるかもしれないと思って、顔を見ずに、 横を向いて治療したと云っていた。医者の、しかも大の男がそう思うくらいであるから、私なんかがこわがるのは当り前だと思うが、私たちの不安や恐怖はこの二、三年積り重って来ているのである。
被爆三回の教訓広島、長崎と、今日のこのおそろしい問題との間には、普通の人には大きな断層がある。しかしそれがあってはいけないのだ。
なぜかというと、終戦当時は、軍部はひた隠しにし、政府は発表しない、学者もそうであり、またGHQも占領政策の一っとして、原子爆弾に関する一切のことを日本国民に知らせなかったということが問題だと思う。政治的な意味でなく、一つの知識としても知っておかなければならない。長い間国民の間であらゆる方面で概念として今度戦争が起れば原爆、水爆の戦争で人類は破滅する、人類文化は破滅するといわれ、心配されている。今度は戦争でもない、戦争の起る以前の実験段階でこういうことが起ったということは、重大事と考え直すべきである。
実験した側としては、予期せざる結果が出た、 これは誤算だといっているが、これは理論でやったことであろうし、理論的結論を出して危険区域を設定して実験したのであろうが、百五十マイル、浅間山から東京まで百四十マイルだから、浅間山ぐらい離れたところでああいう目にあったということは危険区域にはいなかったが、実験区域にいたということであり、あそこまで影響があったということは実験の結果が出たことになる。今度の場合日本の漁船と漁夫があのアメリカの実験に貢献しているわけで、その意味でも損害賠償をもらわねばならぬ。これは結果的にみればモルモット同様になったわけだ。
それに対して、そういう事実が生じたということは、逆にいって、威力が強いということである。こういう威力をもたない、またもちょうもないような日本のような立場からいえば、おそろしい恐怖に覆われたが、それがアメリカでも同様の恐怖になったかどうかはわからない。人間心理というものは複雑で、アメリカでは反省とか後悔があり、今後の原子力管理に対して、これが新しい観点に立たなければならないというふうなことになればこちらも納得がゆくが、幅を拡げて考えると、 アメリカからすればすばらしいものがアメリカにはある。これはほかの、 もたぬ国を威圧できると自負するだけに終ることもありうる。自分のところにはこれだけのすばらしいものが出来、飛行機でどこへでも運ぶことができるということになり、逆に私どもにとっては恐怖となるのである。
今後あの二倍くらいのものを実験するとのことであるが、 危険区域を六倍に拡げて実験されるとしても、やってみて、 その影響が六倍以上にはみ出すかもしれない。地球が半分に割れるかもしれないし、日本なんか大地震のようにゆれるかもしれない。
MSAの調印により国連に協力するということや、日米相互防衛ということになれば、「公海であっても、実験場にしては困るという申入れは出来ないだろう」と岡崎外相はいっている。しかし、岡崎外相が申入れが出来なくても、日本の政府や自由党は出来なくても、われわれ民衆は申入れてかまわないのである。
日本の反米分子が今度の事件を悪用し宣伝するだろうということが向う側でも心配されているが、これはアメリカの小 ・さな思考力であって、灰が降るのは人を撰って降るわけではなく、保守政党も革新政党も区別はない。マグロさえ食べられないことになれば、閣僚にしてもこわいに違いない。反米感情というのは当分ない。日本人全体の理性の上に立ったものだ。全機能をあげて考えてもらいたい、原子力の国際管理にまで機運をすすめてもらいたい。みんなの頭に浮ぶのは、 出来れば日本から逃げたいと魚屋もすし屋も考え、魚や目刺しも食べられない人がいるのをみてもわかることである。いろいろ考え方の違いもあるだろうが、率直にいって、実験もやめてもらいたいというのが国民全体の考えであり、反米分子などではなく、むしろ動物的生理的なものである。
日本人全体の問題今度の事件は二十三人の運命の問題であると同時に、日本人全体の問題であると書いていた人があるが、日本人全体をまざまざと象徴しているという意味で非常に暗い。よしんば生命に別条なく、何カ月かで正常な身体になって退院出来たとしても、再発しないという保証はない。広島の白血病とか再生不能症貧血病とかはどうしても死ぬしかないとしても、 原爆娘——この言葉は非常にいやだが——のケロイドなど整形手術をしても完全ではない。
さらに問題がある。広島にも原子爆弾症に異状なほど関心をもった医者が多く原爆症の主婦が、お医者に来ない、医者が見かねて入院しなさい、御飯も布団も全部賄ってあげるからといっても、主婦というものは入院できない、私がいなければ学校に行く子供の弁当も、家の用をすることも出来なくなるから入院できない、無料だといっても来ない、治療意欲がなく、まただれでも入院どころか働かなければ食えないほど生活におびやかされているのである。
機械文明は進歩しており、戦争兵器も画期的に進歩している。しかしそのために恐怖をまき起している。
私はこういう進歩ではなく、そこをつき抜けて、戦争しなくても、人類が豊かに明るく笑って暮せるような社会—それをつくるための進歩、それこそほんとうの進歩であると思う。住みよい社会の規律を否定するものをつくるのは進歩ではないし、文明ではない。今の文明は裏向きになっている。 これを表向きにし、太陽に向って微笑するようにならなければいけない。太陽に背を向けて、悪魔と相談するようなものは文明や進歩ではない。アメリカにしても、ソ連、またはイギリスにしても、相談しあって、いまこそまっとうな進歩の方向に進むべきである。
アメリカの今の進み方は不幸である。これはアメリカにしかられてもかまわない。このままでいけば世界中のうらみをかうだけのことである。これではアメリカは幸福にはならない。しかしどこの国でも幸福にならなければならないのだ。 人間の欲望はおそろしいもので、だれでも実証的な本能、 心理があるから、つくれば使いたくなる。もし日本が戦争に勝ち、水素爆弾をもっていたら実験してみたくなり、もっとアメリカに寄った所で使っていたかもしれない。強いものがちで、おっかないものをもっている方がいいということになる。もしそうなって、日本がもっていたとすれば日本はより不幸であったにちがいない。だからどこの国ももってはいけないということを私はいいたい。
(『婦人朝日』ー九五四年五月)創作態度
—ねばいられない私の宿命—
六月号の『文芸』で、志賀直哉氏が編集部のいく項目かの質問に答えて、 こんなことを答えておられる。その一項目は 「小説を書く上の注意について」というのだが、「一番大切なことは、書こうとすることを自分でハッキリ頭に浮べることだ。これは相当にエネルギーの要る事で、 そういう意味で僕のような怠者はつい寡作になる——」云々。 終りの方はどうやら現代の文壇作家への皮肉もこもっているように私はうけとったが、或いはそうでなく虚心坦懐な言葉なのかも知れない。終戦後は異状なジャーナリズムが多くの異様な流行作家を輩出させたけれども、そのたくさんの作家たちが一日に四十枚も五十枚も、 それ以上もの原稿を書くのだときいて、私はほとほとびっくりした。そのうえある種の作家は劇場とかキャバレーとかの喧噪の渦のなかで、あの脚高なスタンドの椅子に腰をおろし、何十枚とかの小説を書きもするのだときいて、私は仰天した。私があんまり驚くのでその話しをした人は、まあそう云ったような作品ですからねと云った。作家にもそれぞれの気質があることだから、どこでどういう風な書き方をしても、ほんとうは驚くにあたらない。作品を書く場所や一日の枚数がどうであろうと、それはそれなりに作家の苦悶はどこにでもあるのだ。大切なことはそうして出来あがった作品がどういうものであるかという、価値の問題である。私自身は戦後年をかさねるにつれて、 作品を量的に考えることができず、また質としても従来の文学の性格とはちがうものが心につみかさなって来ているのを感じる。芸術至上主義的な意識から離れ去り、なんのために自分が文学を書いて行かなくてはいられないかというその意味の追及にのみ頭が支配されるようになった。 戦後私はたくさんの作品を書くことができなかった。『屍の街』と『人間檻褸』を書き、もはや原子爆弾に依る素材で次の作品を書くことはたまらなすぎると思っていた。「一番大切なことは、書こうとすることを自分でハッキリ頭に浮べることだ」という志賀氏の言葉は小説家にとって至極あたりまえなことで、そうでなくては作品自体成り立たない。こういう場合、原子爆弾の大惨状の現実を自分でハッキリ頭に浮ベなくてはならないが、一つ一つの作品でそれをやっていると、 私の頭は極度に疲労する。あの現実をわすれ去りたい人間的念願と、私はあれをあくまで記憶にとどめ、あの恐ろしい現実の原型を書かなくてはならないという意志とのたたかいで、頭のなかに極度な抵抗のつみかさねが起るのである。 私は一応この素材で書くことを打ち切ろうと思っていた。しかし昨年の五月に広島に行った際、私は私の宿命を知った。 私は現在もなお化物のような顔のまま裏町にかくれるように生きている娘たちに会った。顔や手足の醜怪なケロイドを整形手術している入院患者に会った。広島は復興したというけれども、破壊された人間の生活がとうていもとには戻れそうもない、貧困と傷痕とを、いたるところで見た。 五人の人が集まっていても、その五人ともあの八月六日の当日広島にいたという人は一人もいず、全部よそから来たり外地から帰って来た人ばかりであった。いかにたくさんの人間が死んだかということを思い知らされるばかりであった。 私は去年の五月、「私はやはりこのことを書かなくてはならない」と決意した。私はそれを書いて文壇に迎えられようとは考えていない。むしろ反文壇的な仕事であることを知ってしるそして作家の一人一人が、もっとも書かなくてはならないことを書く以外にないということも同時に知った。
(ー九五二年)原子爆弾暑い暑い真夏のある日、私は大勢の少年と少女にとりかこまれて、 さっきから夢中に話している。
私はうっそうとした緑の大木の下の木椅子に腰かけ、子供たちは私の横にかけたり、前や横に立ったりしゃがんだりしている。水いろの空には白い雲が悠々とながれているが、木蔭には風があって、空気は澄んでいる。
「ちょうどこんな暑い日だったのよ。ー九四五年の八月六日の朝……」
「なん時だったの?」
「ハ時十五分。原子爆弾の閃光は写真と同じで、雨の日や夜では効果がないというから、かッと晴れあがった朝がえらばれたのでしょう。なにしろ戦時体制も気ちがいじみた末期だったから、うごくことのできる者は、みんな自分の家から外へ出て働いていたの。兵隊でない女も子供も、 年をとった男も、義勇隊の竹槍くんれんや建物疎開や、松根掘りに動員されていたのだもの、あの朝もちょうど家を出て、行き先への途中とか、炎天の下で働きはじめたときだったの。だからぱッと青い閃光を浴びて、布でかくれてない顔から腕、胸、手や足に、大火傷をした人が、あれだけ多かったのはあたりまえなの」
「もうあのころ日本は敗けていたのでしょう?なぜ防空壕へはいっていなかったのだろう?」 「空襲警報はむろん、警戒警報も解除になっていたのだもの。とても暑い日だったから家にいた者はモンペもぬいだし、シミーズ一枚や、半分裸の女がたくさんだったの。そういう格好で誰もかれも血塗れになったの」 顔をそむける女の子供たちもいる。一人の少年はこんな風にいう。
「広島上空に来たB29が爆音をとめていたと云ったって、たしかに一機は侵入していたのに、軍はなにをしていたのだろう。空を見ていなかったのかしら。警戒をすっかりといて、 炎天の全市に人間をさらしていたのですか」 「そうよ。人間の命がどれほど安価に扱われていたかということの証拠よ。それに広島全市にはろくろく防空壕もありはしなかった。軍都広島と云ったくせに、市民たちのための完全な防空壕なんて、出来ていなかった。市民たちは市民たちで、戦時のあまりの忙しさとお金の乏しさから、めいめいの家へしっかりした防空壕を掘ることもできなかったの」 子供らは熱心にきいている。子供たちはだいたい明るい知的な顔をし、意志的な、情熱に富んだ眼つき、満ち足りた健やかな様子をしているが、いっか憂わしそうな表情に変りかけている。
私は話すのをやめようかと思う"' しかし子供たちが聞いておかなくてはならないことを、やはり私は話さなくてはならない。
「とてもこわかった?そのぱッと光ってどどオんと街が崩れたとき」
「それがね、あまりこわくなかったのよ。恐怖にも既成概念があるでしょう?それまで経験した恐怖にも限度があったわね。原子爆弾の投下のときは、そんな恐怖はみんないっしよに吹きとんじゃったのよ。あとでたくさんの学者がやってきて、原子爆弾症で死ぬ人を形容して、その発表の記事に、 無慾顔貌って字をつかっていたのを忘れられないわ。心身とも、魂がぬけたように、白痴みたいな様子になったのは、死んで行った者ばかりではなかった。広島市ぜんたいが青く光って、一分のちにそっくり破壊されたときには、,すでにみんな白痴顔貌になっていたと思うの」 「じゃア怖ろしさというものは誰もかんじなかったのかしら」
「どうして、どうして。こわくなかったのは、瞬間的な話よ。恐怖はあとからすぐやってきましたよ」
「どうやって?-
「死の影になってやって来たの。八月十五日が終戦でしょうー
「無条件降伏ね」
「それでほッと大きく息をして、家々に明るい電燈をともしたの。家々と云っても、広島市にはほとんど家はなくなっていましたから、即死以外の大勢の負傷者が田舎へはいっていました。その田舎で忘れもしないわ、八月二十日ごろから、 負傷者がぼッりぼッりと死にだしたのよ。かすり傷一つしなかった者まで死ぬようになったのよ。八月六日に広島市にいたのでなく、あとから屍体の片づけに動員された村々の人たちまでが死にはじめたのよ。あれこそが恐怖だったのです」
「どうしてそういうことが起きたの。とても哀しいね。説明してください」
「簡単には云えないのよ。人々はそのじぶん『毒を吸った』 と云ったんですよ。つまりウラニュウムの効果だったの。ある人がこんな風に説明したそうだわ。『大きさはマッチ箱くらいで熱は太陽の六千倍。空中で破裂した。中にラジュウムが入っていた』これは素人の云ったことで中途半端だけれど、放射熱とウラニュウム毒との作用だったのね」 私はしばらく黙っている。子供たちもだまっている。 「ウラニュウム爆弾、つまり、広島の原子爆弾はあれでまだいちばん弱いと云われていたの。あの十倍も二十倍も強力なものを作るのも可能だと云われたの」 「僕たちにはわからない。だってあれ以来戦争は起らないし、だから原子爆弾は世界のどこからも姿を消したのだもの……」
子供たちの表情はふたたび輝きはじめる。子供たちの父母や兄や姉たちが、戦争をひき起さない大きな努力をしたことを、思い浮べたから。
(『働く婦人』一九四九年八月)原爆詩人の死この三月十日の早朝、四時卅分に詩人峠三吉が亡くなった。彼は文壇的に有名な詩人ではなかったが『原爆詩集』(青木書店刊)一冊を、彼の魂とともに、われわれの手に残して去った。
この『原爆詩集』は永遠のものと思われる。情感的で、彼の嘆きと哀しみにふるえているような詩であるが、峠三吉の戦争反対の意思は、彼の詩の姿よりも強烈であった。私は一昨年、広島にーカ月ほど滞在していた期間に、たびたび彼と会った。肺結核で西条という田舎町の国立病院に長く入院していた彼が、広島市の自宅にもどって来たばかりのころであった。
私はその日、やはり詩人で、その年の三月十三日に自殺した原民喜の生家を訪ねていた。原民喜の自滅の原因をつかみたい思いにかられ、暗中模索にひとしくはあったが、 生家の新築の座敷にすわりこんでいたのだ。そこへ私の泊っていた妹の家できいてきたといって、峠三吉が訪ねて来た。「われらの詩の会」の若い詩人たち三、四人もいっしょであった。 原民喜の生家の豪シャな座敷に、ちょうどもてなしの酒が出たばかりのところで、私はなんとも知れずきまり悪かつた。病みあがりの弱々しい様子をした峠三吉と、若い人たちは、その派手な座敷とは不似合いな身なりで、隅の方にずらりとならんで、私の用件のすむのを待った。原の自宅に私は二度と訪ねようとは思わなかったので、聞いておきたいことがいろいろあったので、峠三吉にしばらく外で待ってもらうことにした。私が外に出て行ったとき、日が暮れていた。うすやみのなかで彼らは私を待っていてくれた。 私たちは広島の残骸の町を歩いた。旅行者や、戦後にこの街にはいってきた連中には決して了解できない、滅亡の町々 を歩いた。峠三吉は、広島の街の土地が現在三尺も高くなっていると話した。むろん原子爆弾による惨禍を物語る言葉であった。全市の三尺の高さの下に、瓦レキと人体との亡霊がうずめられている。
彼はこのことを『原爆詩集』のなかにも書いている。彼は平和をねがっていた。原爆の体験者であるー人の詩人がそれをねがうのはあたりまえであるが、詩人や画家や作家、そうした芸術家たちが、みんなすべて平和のために書いているとは思えない。
峠三吉は肺の切開手術中に死んだ。手術については、反対の意見もあったし、すすめた人もいたということである。私は前から彼の肺が、整形手術をするのは危険だということをきいていた。それにもかかわらず彼は手術を決行した。彼は生きたかったのだと思う。手術して丈夫になり、平和のための仕事に献身しようと考えてのことだったと思う。峠三吉は卅六歳であった。
(一九五三年三月共同通信配信)受診証がふしぎでならないはじめて受診証を使って医者の払いをしたとき、それまでに比べ、あまり金額がすくなかったので、えらくすがすがしい気がした。
それまで受診証で医者にかかると、気がひけたり、医者が冷淡だったりして心細いものだろうと考えていた。しかしそれは私の認識不足であった。私はながい間、医者の支払いのために、どんなに苦しんでいたか知れなかった。毎月ニ万円前後もきちんと医者に払わねばならぬ時期があったが、しまいに私はその医者を憎み、恨んだ。月々二万円だけ病気が悪くなる気がした。
一昨々年、伊東の国立病院に暫く入院したが、書ければ書かねばならぬので、個室にはいった。すると月に六万くらいの経費がかかった。まわりの入院患者を見ると、殆んどみんなが、健康保険、労災保険、共済保険などで、ただで入っている。そのことに気づくと私はがく然としてしまった。自費の患者は私が独りぼっちのような気がした。 保険で入院している人たちと来たら、のんびりした様子で、やわらかな美しい布団や、けい帯ラジオや食糧品などを持ちこみ、私にうらやましい思いをさせた。もちろん貧乏な患者もたくさんいて、私の心をえぐったが、何らかの保証を得ている人々は一様に、自分を誰かに任せているような顔っきに見えた。そのころに大あわてにあわてて、私はここの組合に入れてもらった。
この一年くらい、神経痛を伴った私の病気は、心持ち軽快して来た。受診証を持っているので、支柱が出来、安心したためもある気がする。たった一枚の受診証がふしぎな存在である。原爆の放射能を浴びたからだなので、私は医者の管理からはなれ去ることが怖ろしい。丹羽文雄氏をはじめ、組合の仕ごとをしている人たち、それに受診証を使わないで、組合費だけちゃんと払い込んでいる組合員たちに、深く感謝しているが、こんごもお世話になることを、覚悟していただきたい。
(『文芸・美術国民健康保険』ー九五七年七月二〇日)屍の街序(冬芽書房版)
私は一九四五年の八月から十一月にかけて,生と死の紙ー重のあいだにおり、いつ死の方に引き摺って行かれるかわからぬ瞬間を生きて、「屍の街」を書いた。
日本の無条件降伏によって戦争が終結した八月十五日以後、二十日すぎから突如として,八月六日の当時生き残った人々の上に、原子爆弾症という恐愕にみちた病的現象が現れはじめ、人々は累々と死んで行った。
私は「屍の街」を書くことを急いだ。人々のあとから私も死ななければならないとすれば、書くことも急がなくてはならなかった。
当日、持物の一切を広島の大火災の中に失った私は、田舎へはいってからも、ベンや原稿用紙はおろか、一枚の紙もー本の鉛筆も持っていなかった。当時はそれらのものを売るー
軒の店もなかった。寄寓先の家や、村の知人に障子からはがした、茶色に煤けた障子紙や、ちり紙や、二、三本の鉛筆などをもらい、背後に死の影を負ったまま、書いておくことの責任を果してから、死にたいと思った。
その場合私は「屍の街」を小説的作品として構成する時間を持たなかった。その日の広島市街の現実を、肉体と精神をもってじかに体験した多くの人々に、話をきいたり、種々なことを調べたりした上、上手な小説的構成の下に、一目瞭然と巧妙に描きあげるという風な、そのような時間も気持の余裕もなかった。
私の書き易い形態と体力とをもって、死ぬまでには書き終らなくてはならないと、ひたすら私はそれをいそいだ。 いま改めて出版するにあたって、熟読して見ると、私の体験は、ー九四五年八月六日に広島全市に展開された、異常な悲惨事の現実の規模の大きさと深刻さに比べ、狭少で浅いことを、今更つよく感じないではいられない。 私の筆は全市にくりひろげられてはいないのである。自分の住んでいた母の家からのがれ出して、三日間を野宿した河原と、田舎へ逃げて行く道中の情景とのきわめて部分的な体験しか書いていない。
私は読者に、私の見た河原と道筋の情景よりももっと陰惨苛酷な災害が、全市街を埋めつくしたことを知ってもらいた読者は私の書き方をもの足りなく思われるであろう。私自身五年経ったこんにち、読み返して見て意に満たぬ多くのもどかしさを感じている。そして私の書き得なかった広島の、 当時の様相を眼底に思い浮べ、私の魂自体が焰の中で煮詰まるほどの、肉体的な、精神的な苦痛を覚えるほかはない。 私はこの五年間、「屍の街」を客観的に整理し、健全な心身をとり返した上で、一つの文学作品に書くことのみを考えて暮した。
しかし、なんと広島の、原子爆弾投下に依る死の街こそは、小説に書きにくい素材であろう。それを書くために必耍な、新しい描写や表現法は、容易に一人の既成作家の中に見つからない。私は地獄というものを見たこともないし、仏教のいうそれを認めない。人々は誇張の言葉を見失って、しきりに地獄といったし地獄図と云った。地獄という出来あいの、存在を認められないものの名で、そのもの凄さが表現され得るものならば、簡単であろう。先ず新しい描写の言葉を創らなくては、到底真実は描き出せなかった。
小説を書く者の文字の既成概念をもっては、描くことの不可能な、その驚愕や恐怖や、鬼気迫る惨状や、遭難死体の母や原子爆弾症の慄然たる有様など、ペンによって人に伝えることは困難に思えた。
私は人口四十万の一都市が、戰火によって、しかも一瞬に滅亡する様をはじめて見た。その戦火が原子爆弾という、驚くべき未知の謎をふくんだ物質によってなされた事実をも、 そのときはじめて知った。いちどきに何千何万の、何十万の人間が死に、足の踏み場もないその野ざらしの死体のなかを、踏みつけないように気をつけ、泣きながら歩いたことも始めてであった。原子爆弾症の凄惨さも、人間の肉体を、生きたまま壊し崩す強大で深いものとして、始めて見るものであった。その場合、何もかもが生れてはじめて見なくてはならなかったものであり、それを見なくてはならなかったこと自体、悲惨であった。
またたとえば、大手町の爆心地から、南に向ってまっすぐ二里の海上にある、金輪島にいた娘が、放射能の閃光の一瞬後、片方の乳房をえぐりとられたという話をきいていて、これを作品の中に描こうとしても、容易には描き得ない。
もっと近い距離にいた者が、死をまぬかれ、海をへだてた瀬戸内海の小島に、女子挺身隊で働きに行っていた娘が、爆風による硝子の破片で乳房をもぎとられ、丸い乳房型の血の肉塊が、胸の谷にはみ出て垂れ下っており、そのあとが暗い空洞になっていたという、このような事実は、ウラニューム爆弾の性格を知らぬものには、噓としか思えないだろう。 しかしこの故に、いっそう私は書かなくてはならない。広島の不幸が、歴史的な意味を避けては考えられないことを思うとき、小説と云えども、虚構や怠惰はゆるされない。原型をみだりに壊さず、真実の裏づけを保って小説に移植されるべきであろう。そして書かなくてはならないということだけが、うごかし難いものだと思う。
「屍の街」は個人的でない不幸な事情に、戦後も出版することが出来なかった。
広島市から北に十里はいった山の中の村で、はじめに書いたように、刻々に死を思いながら「屍の街」を書き終った時分、艶風と豪雨の被害で、ーカ月もきけなかったラジオが、 ある日ふいに聞こえて来た。そのとき、 原子爆弾に関するものは、科学的な記事以外発表できないと云っているアナウンサーの声が、かすかに聞えた。
発表できないことも、 敗戦国の作家の背負わなくてはならない運命的なものの一つであった。「屍の街」は二十三年の十一月に一度出版された。しかし私が大切だと思う個所がかなり多くの枚数、自発的に削除された。影のうすい間のぬけたものとなった。
それ以後そのまま放置されて今日にいたった。 その前後の五カ年の年月は、作家としての恢復をのぞむ私にとって、不幸な、運命的な、その上不思議な五年間であった。戦争による約十年を空白にされた者へ、重ねての被害が加えられた。
それはいまも余韻をのこしている。私はその間にほかの作品を書こうとしていた。原子爆弾とは関連のない、別の作品を書こうとした。すると私の頭の中に烙印となっている郷里広島の幻が、他の作品のイメージを払いのけてしまうのだった。原子爆弾に遭遇した広島の、その作品化が難しければむっかしいほど、私の眼と心に観察され、人々にきいた広島市の壊滅と、人間の壊滅の現実が、もっとも身近かな具体的な作品の幻影となって、 ほかの作品への意慾を挫折させた。 そのくせ一九四五年の夏の広島を書こうとすれば、当然搔

き集められる記憶の集積と断片が私を苦しめる。 書くためには思い起さなくてはならず、それを凝視していると、私は気分がわるくなり、吐気を催し、神経的に腹部がとくとく痛くなった。たとえば当時新聞の報じた一つの揷話が私の心にまざまざと生き返る。八月六日の一瞬に孤児となった子供らが、市外草津の孤児収容所にはいっていたが、その中の三人の少年が僧侶になる話である。少年は十一歳が二人十三歳が一人であった。三人の子供らは両親の霊と、他の同じ戦争犠牲者の霊のために、僧侶となって生涯をささげたいと云い出し、広島別院の坊さんにつれられて、京都の寺に行った。
その寺で彼らは剃髪し、袈裟、衣をまとったのだ。ことの正否は別として、またこの子供たちの将来が果して坊主で終るものかどうかうたがわしいが、私はこの新聞の一記事の思い出の前で、胸のなかにいっぱいの涙の溢れるのをふせげない。私は作家であるより前に、先ずその小さい少年たちを抱きしめて泣きたくなり、素直にそれの出来る作家でありたいのだった。私は慟哭し、嫗も心も壊れてしまいそうになつた。その少年たちの心情の哀れさにやりきれなくなり、その他種々様々の悲しさにぶっかり、私はベンを投げだしてしまうのだ。
私は作家が客観的にものを書かなくてはならぬということに、ある疑問を抱く日もあった。
私は屍の街にひっからまって、身うごきが出来なかった。 私にはもっとながい時間を賭けるよりほか、道がない。このことは当然のことでもあろう。
このような思いに悩まされている私にとって、この度のこの書の出版は、せめてもの救いである。世紀の、否日本人の味った最大の悲劇、原子爆弾に難を受けて斃れた人々と、生き残った傷心の広島の人々を想う、耐えがたいその思いへの救いである。
いずれの日か私は、不完全な私の手記を償うべく、かならず小説作品を書きたいと思っている。
ー九五〇年五月六日著者屍の街鬼哭啾々の秋
1
渾沌と悪夢にとじこめられているような日々が、明けては暮れる。
よく晴れて澄みとおった秋の真昼にさえ、深い黄昏の底にでも沈んでいるような、混迷のもの憂さから、のがれることはできない。同じ身のうえの人々が、毎日まわりで死ぬのだ。
西の家でも東の家でも、葬式の準備をしている。きのうは、三、四日まえ医者の家で見かけた人が、黒々とした血を吐きはじめたとき、今日は二、三日まえ道で出会ったきれいな娘が、髪もぬけ落ちてしまい、紫紺いろの斑点にまみれみて、死を待っているときかされる。
死は私にもいっくるか知れない。私は一日に幾度でも髪をひつばって見、抜毛の数をかぞえる。いつふいにあらわれるかも知れぬ斑点に脅えて、何十度となく、眼をすがめて手足の皮膚をしらべたりする。蚊にさされたあとの小さな赤い点に、インクでしるしをつけておき、時間が経ってから、赤いあとがうすれていれば、斑点ではなかったと安心する。 意識ばかりははっきりしていて、どんなに残酷な症状があらわれても、痛みもしびれもないという、原子爆弾症の白痴のような傷害の異状さは、罹災者にとって、新しい地獄の発見である。
了解することの出来ぬ死の誘いの怖ろしさと、戦争自体への(敗戦の意味でなく)忿りは、蛇のようにからみ合い、どんなにもの憂い日にも、高鳴っている。
長い間のあこがれだった田園の秋のなかに、私はいま、ふしぎなありさまで身をおいている。自然に運ばれた好ましい旅ではない。いまはあと形もなく崩壊して、都会とよぶことはできなくなった都会の、焼野ガ原を追われて来たという、
絶対の弱さや、 やる瀬なさのために、かってのなつかしい夢は見失ってしまった。
山深い田園の、夏から秋に移りかわる季節の美しさは、少女のころの追憶のためだけでさえ、私に生きている力をあたえたものだった。薄い水色だった空が、毎日いろを濃くして行き、晩秋には濃い瑠璃いろに変って行く色彩の素晴らしさや、遠く近く、波うつ山脈の、夕ぐれなど、淡紫色の水晶の重なりに見える山々のたのしさや、薄い黄や茶いろから次第に焦げて焦茶になり、それから枯れて、銀ねずみや、すすきいろに移って行く山崖や野原など。
そしてやわらかな線から、刻々に染められて、ついには黄金色の波をうつ海のような稲田。すすり泣きにも似たせせらぎの、静かな音をひびかせて流れる月夜の川音。 冬ちかくまで風鈴のように鳴きつづける秋の虫。山のなかにひっそりと休んでいる色彩のあざやかな山鳥、羽色の美しい雄雉子の様子など。
このような風物への思い出は、東京での傷つき易い生活のなかなどで、私を新しくよみがえらせることに役立った。いつか私はあの思い出の中へ行って、ゆっくり休むことにしょう。私は東京でよくそう©った。
そして私はそのように好きだった田舎にとうとう来た。戦争の残酷さに心身ともに傷ついたからだを横たえるためにである。薄紫の山も、澄んだ青い空をも眺め、夜は月の光を見たり、川の音をきいたりしているけれど、それは私の心を奪わなくなっていた。
私は乞食のようになって、今は自分の家もないこのふるさとの村へ入って来た日のことを思い出す。着ているものは肌着から帯までも、血と汗とほこりでよごれ、顔も手も腫れて、乾いた血のかたまりが幾筋にもなって、こびりついていた。
あの朝着て寝ていたもの、つむぎの続の寝巻と細い帯と、 その下の伊達巻と、さらしの肌着とは、背のところを揃えて鋭いナイフで切ったように、一寸ばかり鋭く切れて、耳と背中の傷あとがずきずきと疼いていた。
雲は灰色に地は髄まで湿り秋は戸に立つ。
われは家なく捨てられて衣は破れちぎれている。
——ゴーリキIが「三人」のなかでパシュ力に吟わせている詩のうちから——。
広島市に原子爆弾の空襲のあったのは、八月六日の朝だったが、早くも明くる日の七日ごろから、またさかんに燃えっづける焰の街をのがれて、 この田舎へ入って来はじめた人々 は、みんな同じ姿をしていた。パシュカの吟う詩よりも、もっと屈辱的であった。
日に一度しか出ない乗合自動車の、どうかして休んでいる日は、汽車の着く廿日市という町から村まで、六里の道を重傷者が歩いて、次から次につづいた。火傷で全身のただれた人たちが、白い布にくるくる巻かれ、 眼だけ光らせながら、 高い峠の近道を降りて来た。
いまではその人達が村中にみんなで三百六十人あまりになり、九月も終ろうとする今もなお、毎日たれかが死の影を背負って帰ってくるのである。ある日は原子爆弾で両親をうしなった少女が、ふらふらと峠の頂までかえって来て、谷川の水に口をつけたまま、死んでいたという話だった。
2
その日からーカ月経った九月六日は、 ふり続いた雨のあと、晴れわたって輝くような日であった。
陽のなかを、近くの小学校から帰ってきた小さな少女のひと群が、にぎやかに喋りながら通りかかった。私は二階から村の少女たちを眺めていた。
十ー、ニ歳の、もんべズボンをはいた少女は、ふいに立ちどまり、思い出したようにつよい太陽をふり仰いだ。そして額に手をかざしながら云った。
「おお、いべせやいベせ(ああとてもこわい)天に焼かれる!原子爆弾——」
ほかの少女たちもいっせいに空を向き、太陽を仰いで、怖ろしそうに両手で頭をおさえたり、顔をおおった。天に焼かれるという、子供の表現は面白い。あの朝の青い閃光は、この村までも染めたのである。——広島市から村までまっすぐにして六里——。その朝、山の高みで草刈などしていた村の人は、光につづいて起った爆風で、横ざまによろめいた。 少女たちは、天に焼かれる、天に焼かれると歌のように叫びながら歩いて行った。子供たちの家では、たれのところにも、たいてい一人か二人の傷ついた肉身か、縁故のひとが帰って来ていて、むごたらしく死んで行ったり、死にかけたりしているのだ。
小さい子供たちの感覚も、変ってきたと思える。私は二階へ来て遊んでいる、階下の八つになる女の子に訊いてみた。 「あの青い光をあなたも見たの。」
「見た見たア。はっきり見たけ工。うちのおじいちゃんはのウ、畑を打ちよったら、畑が光ったけエ、畑の底が火事か思うてのウ、土を掘って見たと。」
私と少女はいっしょに笑いだした。
「あなたはどこにいたの?こわかったでしょう。」
「いベせエいうても、なんのことやらわからんけエ、いベせエこたア、なアかったア。はあ学校へ行っとったけエ、先生がみんなの名をよびよっちゃったん。松井重夫ッいうちやつたとき、ぱアっと光ったん。」
かあいい声でよく話す女の子は、両手をぱあッと大きく、 カいっぱいひらいて見せた。少女の開いた掌の間から、私は青白い火花がほんとにとび出たような気がした。 「あのとき、 松井重夫いうたら、活動写真じゃアあるまアかのういうて、教室をきょろきよろ見たんよ。」 私は好奇の眼を見はらないではいられない。小学校一年生の男の子が、広島市街から山を越えて広がって来た、原子兵器の閃光の青光った瞬間、きょとんとして、 活動写真がはじまるのではないかとはしゃいだ恰好は哀れである。 「ほかの子らも、やアい、活動のはじまりはじまり、いうてのウ、手をたたいたん。先生に叱られてつまらなんだ。」 子供たちはそれから防空壕に入れられて、ながいあいだかがんでいたそうである。
こんな話を少女からきいているとき、 記念の日を意味するのか、P51が六機、爆音おもく、西の山の向うから現われて、東に向ってとびはじめた。
ちょうどそこへ、松井重夫の仲間かも知れぬ小さな男の子ばかり、十二、三人もつれ立って、学校から帰って来た。子供らは飛行機を見つけた。見つけた瞬間ごったかえしたように離ればなれになったり、一つにかたまったりしながら、興奮し吃って叫びだした。
「や、 や、アメリカ、アメリカ!あれがびかっと光って、 どオんと鳴るピカ・ドンじやに。」 「や、ピカ・ドン!ピカ・ドン。29じゃア29じゃア29じやァ。」
まともな言葉にはならなくて、あわててだけいる。足が地から離れるほど、のびあがって飛行機を見るので、 小さいからだはひよろひよろしているのだった。一人の子供が出来るだけ力をいれて、脚を大きくひらいた。少年ははげしい勢いでさっと上にあげた右手を、一直線に横へふって云った。 「や、や、うらア(僕)よう見たど。вともちがう、29ともちがわアやアい。ありやアのウ、こがアにのウ、横へ向けて筋ウ引いたように、なにやら書いてあるど。」 べつの少年が気弱そうに云った。
「それでものウ、日本の飛行機かも知れんど才。アメリカがどがアして玖島(この村の名)へくる道を知っとるや。」 「なにをばかたれいうやア、天にやア道ア無ア。道が無アけエ、どこまで来ても道に迷やアせんど、それでなんべんでもくる。」
その子は力をこめて云った。子供たちはふしぎがらなくていい。日本の航空機は、空をとぶ自由をうしなってから、ーカ月経っているのだ。
3
また。
九月も終りに近いある雨の日、私は仮寓の家の、離れ座敷の二階から、下へ降りようとして階段の中途まで来たとき、 なにげなく下を見た。私は眼がくらみそうであった。 そこの座敷のぬれ縁に、一眼で原子爆弾症とわかる顔色の青年が腰を下ろしていた。青年は両手をぬれ縁に力なくっき、やっとからだを支えている風だった。
二、三日まえ村へ帰ってきたときいた、この家の遠縁の青年で、銀ちゃんという人ではないかと私は思った。その人なら、髪がぬけ、歯は歯槽膿漏のようにがたがたと頹れ、そのうえ瘠せこけて朽木のようだときいていた。私が眼のくらむほどびっくりしたのは、云いようもなく無気味な皮膚のいろのせいだった。その全身の皮膚は、肺結核の末期の人のような色のうえに、もっと絶望的な、不透明な、焼茄子に似た色でぬりつぶされていた。
眼のふちは青いインクを入墨したように隈どられ、唇は灰いろに乾いていた。髪は八十歳の年寄のようにまぱらになり、灰色に変っている。皮膚の上にはいたるところに、小豆粒くらいの斑点が、うす青く、それから紫や紺いろにこびりついていた。
このような症状は、 医者からもきいていたし、 新聞などでもよんでいた。そうなってしまえば二、三日ながくて五日しか生きていないときいていて、 そのような人はもう医者のところでも見かけることはできなかった。はじめて眼のまえに見たその症状の恐ろしさに、びっくりしている私に、 「このあいだ戻ってきた銀ちゃんです。」 と家の人が云った。私は傍へちかよって訊いた。 「私もあのとき白鳥(広島市の町の名)にいましてね、少しけがをしたんですけれど、あなたはどこにいらしたんですか。」
「平塚ですよ。」
青年は不機嫌に答えた。
「平塚町は、爆心地からどれほど離れてますか。」 「ーキロに足りないんですよ。半径がね。」 半径二キロ以内の圏内にいる者は、多かれ少かれ、強烈な熱線の放射をうけていると云われている。私どもはなんの苦痛も感じないまま、暫く健康を保っていて、いきなり定型的な症状をあらわすのだ。
定型的な症状というのは、研究にあたった学者たちによつて、広島の中国新聞に次のように発表されている。
発熱、
脱力、
食慾不振、
無慾顔貌、
脱毛(ひきちぎったようで毛根がついていない) 出血(皮膚点状出血、,外出血、血啖、喀血、吐血、血尿など)
口内炎(とくに出血性歯艱炎)
扁桃腺炎(とくに壊疽性扁桃腺炎)
下痢(とくに粘血便)
など。
このような外部的症状の起ったときは、すでに血球、とくに白血球におそろしい変化が来ているのである。東大の都築博士の診られた新劇の女優で、丸山定夫氏などと広島に来ていた仲みどりというひとなど、東大の外科で息をひきとるまえ、白血球は五〇〇から六〇〇くらいしかなかったと発表されていた。赤血球は三百万程度であった。
普通の状態の白血球は、 六〇〇〇からハОООで、赤血球は四百五十万程度という。また九大の沢田博士は、血液一立方センチ中の白血球が僅かに二〇〇乃至三〇〇という、とても平常では考えられぬ事実を発表していられる。私はこのような都築博士や、そのほかの科学者たちの臨床学的な研究の発表を、罹災者の側から注意深くよんだので、まとめて書きとめておくつもりだけれども、今は少しあともどりしなくてはならない。
原子爆弾の殺傷性は、こんな風に特異で、人にあたえる苦痛は、肉体に.じかに痛みを感じさせず、そのうえ症状をながく与えておかないことだった。
銀ちゃんは九月二日まで元気をうしなわないでいた。足の火傷もなおっていたのに、三日になると髪がぬけはじめ、歯茎から出血し、斑点があらわれたというのである。 「もうだめだ。死んでもいい。三人の医者がみんなそういうのだから。」
青年はそうつぶやいた。
「静かにやすんでいらっしゃい。おそく発病した人は、 恢復するそうですから。どうしても生きるのだと思って、力をおだしなさいね。」
私は、 これほどになった青年が、もし生きのびることができるのだったら,まだ発病していない私もまた、 生きていられるのだと、複雑な思いで青年に云ったのだ。 「寝ているんだけど、煙草がすいたくてたまらないから、もらいに来たんですよ。」
死んでもいいと云いながら、生きているために必要な、巻煙草のパイブだとか、手帖とか、妻ようじなどを、家の人に頼んで貰っている。素肌へじかにうすいどてらを着た青年は、ふところ手をして秋の雨のなかへ出て行った。 「もとの銀ちゃんは、真黒なふさふさした髪をしていたんですよ。それを自慢にしていました。」 あとで家人は話した。どんなに見ても、 老人と若者との間に見えた銀ちゃんの年は、 二十四であった。戦争の劇しかった時期には、船にのって、南の海へも北の海へも出かけていた。敗戦にちかづくと、のる船もうしなったから、ちかごろは広島まで帰って来て、鹿児島の女というのといっしょに暮らしていたが、もともと彼は不良青年だった。人はあんな不良の親泣かせは、死んだ方がよいという。
しかし、青年の胸のなかでは、悲しい小琴が奏でられてはいないだろうか。三つの年にどこかから貰われて来た子で、
小さい時分からぐれ放題にぐれて、手もっけられぬ放浪児であった。
広島ではあの朝、平塚町の間借り住居で、女といっしょにまだ寝ていた。銀ちゃんはどさッと崩れた家の下敷になった女を、瓦礫のなかからひきずり出した。けれどもその女は、 丸坊主になるほど髪がぬけ落ち、赤痢のような血便にまみれて、銀ちゃんの発病する以前に亡くなったというのである。 銀ちゃんは女の骨を抱いて、疎開で前から村へ来ている養父母の、間借りの住居へ辿りついて来たのだった。村の床屋へ手つだいに行っている白髪の養父という男は、いつも苍黄いろい顔をしている。その年とった男は痼疾の骨髄瘤のために®がわるく、びっこを弓いてときどき私のいる家を訪ねてくる。
来ると老人は.広い庭の植木を眺めてゆっくり歩いたり、池をのぞいて、ながい間、黒や緋や白い鯉を見ている。老人はほんとにいろんなものを見ているのだろうか。そうやって、 なにかの考えごとに沈んでいる様子に見えた。 このような養父と銀ちゃんのからだの、どの骨を奏でても、倖せな音はかえって来ないと思われる。
4
また。
村では一軒の医院しかない。S老医師は亡くなった私の父とは友達だった。私の小さいころ、家へもよく来た人だったから、十何年ぶりで村へ帰って来た私は、治療に行くと父とでも語るように、ときどきいろんなことを話し合う。 S氏はある日こんな話を私にする。
その娘は、はじめ硝子の破片をいっぱいふりかぶった、きたない頭でやって来た。S氏が粉々の硝子をすっかりとり、 かたまった血をふきとって見ると、傷は二つばかり、それも箸のさきでついたほどの小さいのがあるだけだつた。 娘は安心していた。それだのに、十五、六日も経ち、傷の手当はもう要らなくなったころ、娘の腕にうすい黒点が出た。
「出たね。これはなんだろう。」
S氏はうっかり云ってしまって、娘の手をていねいに診た。娘はきやっと叫び声を立てた。
それからS氏の胸の方へどたどたっと倒れかかって来た。
「私はいつ死ぬんですか。先生、いつ私は死ぬるんです。」
娘は必死に訊いた。
「脈が切れるのと心臓がとまるのと、 どっちがさきなんです。」
「私はあんたが死ぬと云った覚えはないよ。これが出たと云って、死にはせん。心配せんがいいよ。死にはせんよ。」 「ですけど、人はみな死ぬもの、あの日広島におった人間は一人のこらず皆死ぬるというもの。おそかれ早かれ、一人ものこらずみんな死ぬ。」
この娘は一週間のうちに死んだ。喀血し、敗血症に似た犯され方であった。いったいに今度の出血は、赤くなく、黒くてどろどろに腐っているのである。
ある日こんな風な話をS氏はする。この男は私もたまにS 氏のところで見かけた。
三十三、四で、粗野な人柄だったが、敗戦のことを云っては口惜しがって、拳をふるっては、待合室にいる負傷者たちに話しかけていた。かれは両脚に二、三カ所の傷をうけている様子であった。眼鏡をかけた顔立のいい妻がいつも附きそっていた。その男は、快活な大声で話をした。たくさんの患者の待っている待合室で、自分の順番がきても、火傷などのひどい人をみんな先きにやり、自分はいちばんしまいに廻ったりした。
S氏はこの男よりも、妻の方によけい眼をつけていた。
「女の方は死ぬ。」
はじめからそう思っていた。胸に小さい切傷があるだけだったが、顔色の底になんとも云えぬへんな色が沈んでいた。 しかし最初に来てから二十日も経ったころの朝、いつものとおり妻といっしよに来た男は、ひどく疲れたと云い、寝台のうえに横ざまに寝そべって云いだした。
「俺は船のコックをやっておってね、陸へあがるたんび、サルバルサンの注射をやったが、今日までおよそ二百六十木もしてる。今でもくたびれた時やると工合がいいんだ。今度のやつにはどうだか知らんが、ひとつやって見てくんないか。」 S氏は手をふった。
「そんなものは今はしないよ。あぶないよ。」
「もうどっちにしろ俺はだめだよ。あんたは医者だろう? 試験台に使って見りゃアいいじゃないか。損するわけじゃないもの。」
「注射の針のあとがくさるぞ。」
「だからどうなるかやって見なさいよ。ねえ、うってくれよ、サルバルサンをさ。」
医師はやって見てやろうと思った。完全なものではいけない。三分の一ほど、浄溜水に溶かしてうつ。それならいいだろう。S氏は男へ背を向け、ぐずぐず云わせないように自分の嫗でかくして、 用意をしていた。するとうしろで明るい声がした。
「おっと、少し減らしてやってくれないか。」
「浄溜水だけにしとこうかね。」
「いや、水だけということはないよ。薬も少し入れなくちや。ー
その男ははじめから興奮しているわけでもなく、虚勢でもなく、淡々と水のような微笑をただよわせていた。 注射をすると反応はすぐあらわれた。男は、コトコト、コトコトと震えて、だまっていたという。震えがとまると、血のいろが頰にのぼった。
「熱い、熱い!あついよ、先生。こりやア計って見りやア五十度はあるね。」
男はやはり笑いながら云い、傍に佇んでいる妻の手をとつて額へ持って行った。
「四十度はないよ。感じがっよいんだ。この注射じゃア三人に一人はこうだ。いつも君はこうかい。」
「いつもこれほどじゃない。」
S氏が熱を見ると、四十一度で、これも今度の原子爆弾症の定型的な熱の出方であった。男のいうように、肌に手をふれた感じは四十一度よりもっと強烈な熱さであった。 「今夜はこの寝台に泊って行けよ。蒲団をもって来て、粥をたいてやるが、どうかね。」
S氏がいうと、はねかえした。
「いや、こんなところより、女房が少しやアいばっても、女房の里の方がましだ。」
男は待合室へ出て行った妻の後姿を見送ってから、S氏に訊いた。
「ときに女房の方はいつ死ぬ?」
「一週間くらいかな。」
「それなら俺といっしょくらいだね。戦争もいよいよ夫婦を二人いっしょに殺しはじめたんだね。俺はまあいいが、 あんなやつでも女だものな、可哀そうだ。しかし、お互いにあの世まで道づれというのは、よほどの縁だ。」 明くる日来た男は、舌のさきに三つ、腋の下に四つ五つの赤い斑点をだしていた。しかし男もそれを云わないし、S氏も口にしなかった。それにはふれないで、 「きのうは疲れたろう?」 「うむ、 一里の道を三時間かかって帰った。あれまでは一時間足らずで来たがね。」 「明日からは来なくていいよ。こっちから行ってやるよ。ときに麦めしをくってるのかい。」 「そうだ。」
「胃腸をこわすと面白くないから、米のめしをくったらどうだ。」
「そうしょう。まったくだ。」 明くる日は、妻の里の者がS氏を迎いに来た。S氏が行くと、男は寝床に起きあがって、 「世話になったね。」 と頭を下げた。けれどやはり微笑を浮べていうのである。 「ゆうべから真白なめしをうんと食ってる。しかしもううまくない。だけど医者というものは、死の宣告をうまくするものだと思ったね。俺の舌と腋に赤いのや紫のがぶっぶつ出ていたろう。あれで白米のことを云ってくれたんだね。」 「知っていたかい。」 「自分の五体だもの。生きてるうちはなんだってわかるよ。
しかしS先生、俺はひとつだけふしぎなことがあるよ。戦争は日本が大敗け喰って、 それで終ったんだろう?とにかく戦争はこの間すんだんだね。そのくせ俺たちは戦争のために死んで行くんだぜ。戦争がすんでもまだ戦争のために現にこうやって死んで行くんだね。そいつが不思議なんだ。」 それから三日後に、S氏はその男の死亡診断書を書かなくてはならなかった。妻は二日おくれて静かに死んだ。
無慾顔貌
5
戦争している相手の国が、末期へきて、原子爆弾を使ったことについて、一般には怨嗟的な解釈がされているようである。理性をとおしてよりも、反撥的な感情のもとに、そう云われているようだ。これは甘いあがきである。ソ連が戦争の終りにのぞんで仲介に入り、五分々々に引き分けてくれるだろうと云った、あのおひとよしの夢想に似て、不徹底な考え方と思える。
近代戦争を、 十年も十五年もかかって、 古い武士のように礼儀正しく、ゆっくりしょうと思うのはおかしい。「戦禍の悲惨」を、私どもはただそのためにだけ嘆いているのではない。嘆くのは戦禍の悲惨「以前」である。
戦争は冷酷残忍にきまっていて、毒を浴びるような苦痛や、電波で街々を爛れるまで焼き、一軒の家さえ影ものこさぬほど破壊してしまうやり方は、近代戦争ではあたりまえのことにちがいない。それ以外のどんな戦争をも、もはや望むすべはない。
侵略戦争の嘆きは、それが勝利しても、敗北しても、ほとんど同じことなのだ。戦争をはじめなければならなかったことこそは、無智と堕落の結果であった。
広島市街に原子爆弾の空爆のあったときは、すでに戦争ではなかった。すでに、ファシストやナチの同盟軍は完全に敗北し、日本は孤立して全世界に立ち向っていた。客観的に勝敗のきまった戦争は、もはや戦争ではないという意味で、そのときはすでに戦争ではなかった。軍国主義者たちが、捨鉢な悪あがきをしなかったならば、戦争はほんとうに終っていたのだ。原子爆弾は、それが広島であってもどこであっても、つまりは終っていた戦争のあとの、醜い余韻であったとしか思えない。戦争は硫黄島から沖縄へくる波のうえですでに終っていた。だから、私の心には倒錯があるのだ。原子爆弾をわれわれの頭上に落したのは、アメリカであると同時に、日本の軍閥政治そのものによって落されたのだという風にである。
6
その頃から、日本の国力の疲れは眼立っていた。ぼんやりした民衆の疲れは、広島市のあの日の死の宿命を、より深く掘り下げ、屍をつみすぎた。
日本のいたるところの都市が、つぎつぎと矢継早に空襲され、息づまるような末期的な恐怖にさらされているとき、広島は八月六日の夜あけまで、ぼっんととりのこされていた。 なぜそうされているのか、誰にもわからなかった。人々はふしぎがりながらぼんやりしていた。日本地図のうえで、京都と広島だけがとり残されていることがますます眼立った。その七月から八月はじめにかけて、次のような推定意見が市民の間に流れた。
アメリカの爆撃機が、広島県の北方の山奥にある、大きな河の堰を切るという醇である。そのダムは大きいもので、堰をぬかれたならば、十里の長さの村から町は、瀬戸内海に向って押し流される。
そして人間は急いで高い山中なんぞへ逃げても、かたまっているところを、片はしから爆撃される。生きのびた者も、 水に押し流されて壊滅した県下いったいの後村から、農作物を何ひとつ得ることはできないから、飢えて死ぬのである。 この風評の出はじめたころ、市のどこかの町内会で、竹で作った浮袋を隣組にくばった。全市民へではなかったから、 私はそれを見もしなかったが、夜の波状爆撃などで、市街のまわりが火事の輪になり、なかの民衆が逃げ場所をうしなった場合、市中を流れる七本の河へ、その浮袋を抱いてとびこめば、自然に海へ流れ、海で待っている軍隊の船が救ってくれる手筈であったという。
このような、軍の好意で配られた竹の浮袋が、まちがった浮説を生んでいるのだと、広島の新聞は社説で、内容は書かずに市民をたしなめたりしていたのだ。
けれども、私がダムを切られる話をきいたときはもうとうすることもできない力で全市のうえに、その噂がひろがつていた。それなら欧州戦にでもそんな例があるのかと考え、 弁なにか根拠があるのかときくと、そんなものはないという。 それでいて巷ではそこつな研究がされていた。
山間ダムが切られて、広島市街へ水がくるまでには八時間かかる、いや、海の満潮とにらみ合せて切るから、二時間半で水びたしになる。けれども、あれだけの河の水では、広岛市へ来たとき、平均地上へ四寸の水しかたまらない。いや、 四尺である。ところがB29がダムをぬくと云っても、爆弾をどんどん落しただけでは抜けない。日本の特攻隊のように、 爆弾をだいてつっこんで来て、自爆でもしない限り、あのダムは崩れないそうだ、このような風説が広島全市にひろがっていた。
いっかはなにか起きると、漠然と覚悟しながら、より深 <'爆撃されぬ意味を追及しようとはしなかった。市民たちはもっと可憐な空想をももっていた。
広島は水の都と云われ、七つの河が市内を流れわたっている美しいデルタ地帯だから、アメリカはここを別荘地にするのだそうだ、などと。
これに似た空想は私自身ももっていた。広島はとくに美しいという都市ではなく、外国人にとって魅惑のある街とも思えなかったけれど、どこもかしこも壊してしまったのでは、 日本へあがってきた場合に、さしむき困るだろうと思った。 「広島は東と西のまんなかだから、あがって来たとき、荷物をおくとこにのこしているのかも知れないわね。」 母や妹と内緒の話をするとき、わたくしはこんなことを云ったりした。半ば冗談に少しは本気で。
人々はいつの間にか負ける思いに堕ちていたのだ。一方の心で、アメリカ軍の上陸を迎え、日本人の一人々々が十人と戦争を交して、「あくまで勝とう」と思いながら。 七月の半ばから終りにかけて、東は岡山まで焼けて来、南は呉市が形もなく焼きつくされた。西は山口県の小さな重要都市が、次から次、舐めつくされるように爆撃され、のこされた近くの街々は気息奄々としていた。
広島ではその春に一度、何百という敵の艦載機をむかえたが、そのときも県下の島のあたりに、僅かな空中戦闘や被害があっただけだった。市内の者たちは、ろくに敵機を見ることもできなかったし、よほど歩きまわらなくては、敵弾の落ちた跡を見に行くことも出来なかった。
四月のはじめころB29が一機だけ来て、とおりすがりに、
一つか二つの爆弾を市の中ほどの大手町に落して行っただけである。そのときも朝であった。しかし、あまりに早く、七時まえだったので、市庁や銀行や会社の、大きな建物は人気もなくからつぼで、そのあたりの町でもたいして亡くなった人はなかった。
それから後は、沖縄が落ちるあたりまで、広島の空は他の都市に比べ、無事であった。岡山や、呉や、山口がはげしい空襲にさらされるようになってから、広島の空高く、東から西から、そして南からも北からもきのうもきようもとこを焼きはらいに行くともわからず、B29の編隊が通りすぎた。おびただしい艦載機といっしょの日もあった。ある日は今日こそ広島だと思われるときもあった。いつのときも、通りすぎ、とりのこされた。無気味であった。 市民たちはまた云いはじめた。なぜ京都と広島を大切にのこしておくのだろうかと。京都は花の都、それから広島は水の都だから、アメリカの別荘地にするためだと。 そのうえまた妙なことを云いはじめる。広島は昔から出稼人が多いけれど、伝統的なアメリカ移民は、どこよりも広島県がいちばん多い。その二世たちが今度の戦争では、アメリ力側の戦線に立ってよく働いている。広島を爆撃しないのは、 それへのお義理だということであると。
少しは見識をももっている知識人までが、馬鹿げた新教などに溺れる知識人のあるように、 このような詮議を自分もほかの人に真顔でつたえたりしたのだ。
一方、戦争の責任者たちは、相手の空襲に、戦略爆撃とか、戦術爆撃などと区別をつけて、新聞に書かせていた。そのような判定で下されるほどならば、その戦争責任者たちは、正統な専門的な、戦術的な頭脳で、なぜ「とりのこされた大きな街」を、その理由のために、追究しなかったのだろう。
近世の科学兵器はもはや性急にとり出される時機が到来していた。こちらが出さなければ、どこかが出す。それは残虐で怖ろしいものにきまっているのだ。
その予感と、最後にまわされている街の地形や環境や、距離などを結びあわせたなら、戦争責任者の最高頭脳には、なにごとかの結論が幻想されたにちがいない。
その推理が主知的に処理されていたな.らば、広島の街々 に、また県下の村々に、あれほどの死体をつまなくてすんだことと思える。
たれもかれも戦争のために疲れすぎ、 ぼんやりしていたことを不幸に思う。戦争に終りが近づいたあの当時の日本こそは、原子爆弾以前、精神上の無慾顔貌にすでに突き陥されていたのである。
7
私はつぎに、手許にある新聞の材料から、原子爆弾からうけた、形のうえの被害の性格を、のちの日のために書きとめておきたい。―どういうわけか、そのうえでなくては、広島市のあの夏の朝の出来ごとを書きはじめる気持に私はなれなし―
学究者たちの興味深い中間報告発表や、個々のうえに現われる原子爆弾病と云われるものはべっとして、数字にあらわれた死傷者のありさまは次のとおりである。
死者男二万一千百二十五名女二万一千二百七十七名性別不明三千七百七十三名計四万六千百八十五名行衛不明男八千五百五十四名女八千八百七十五名計一万七千四百二十九名重傷者男九千八百五十七名女九千八百三十四名計一万九千六百九十一名軽傷者男二万一千九百四十七名女ーー万三千三十二名計四万四千九百七十九名罹災者男十万三千六百四十九名女十三万二千八名計二十三万五千六百五十七名この、非常に小さく見積ったとしか思えぬ数字は、八月二十五日にまとめた統計で、これどころではあるまい。行衛不明や重傷者を死亡として、死者が十二万を超える様子だと、
九月十五日の新岡で報告している。けれどもかすり傷ほどの軽傷者や、裂傷や火傷もなく、けろりとしていた人が、ぞくぞくと死にはじめたのは、八月二十四日すぎからであった。 私のいる小さな部屋でさえ、毎日三人、四人と殖れて行った。そのころ、八月六日の当日、広島にはいなかった人で、 あとから死体の取りかたづけなどで勤労作業に出て行った地方の人までが、死ぬと云われた。
この死の恐怖は、原子爆弾の落ちた日の暧昧模糊とした恐怖にくらべ、もっと深い姿で、ほぼーカ月の間、ひたつづきにつづいた。
九月二十日をすぎてから、やっと死ななくてすむかも知れぬ少数の人問の残っていることがわかったのであった。
8
後になって広島に出かけた人たちが、間もなく原子爆弾症に犯され、しばしば殖れたという、未知の世界について、広島文理科大学の藤原教授が、中間報告をしている。教授はX 線専攻で、理学博士である。「八月二十日、市外居住者が広島市の西寺町へ出て行き、
半日がかりで墓場を掘りかえしたが、帰宅後、間もなく原子爆弾症に罹った。
X当日爆心圏外三キロの地点(吉島本町)にいた人で、無傷にも拘らず間もなく死亡した。
X乾町官舎通り東部(爆心から三キロ)ではその日無数の火塊が降った。
X同じく千代田町広島工専では、光線の束が矢になって注いだ。
X郊外矢賀町のある人は、顔面に強い光熱を感じたが、その後本人にはなんの症状も認められない。 X私自身(藤原教授)の体験で、 拙宅(翠町)の屋根に火の玉が落ちかかり、隣家の夫人が消すっもりで水をもって来たとき、もうなんの異状も見えなかった。 X比婆郡の庄原町で日赤病院の渡辺博士の診た患者(当日翠町の自宅にいた)は、白血球検査の結果、二千に足りなかった。」 藤原博士はつづけて入念に云っていられる。 「この他異例を往々耳にするにつけ、放射性物質の飛散には、濃淡があるのではなかろうか。戦災後日にも、まだ相当強力な放射能が潜在しているのではないかとの疑いをもった。そこで当日火の玉が注いだという翠町官舎通り東部の現場に出掛け、放射能を測定して見たところ、かなりな尹濃度のものを含有していることが判った。
また広島工専には、整流真空管の陽極の一部分が落下していた。また拙宅の押入内に石片、茶の間に相当高温度に焼けたと思われる電気アイロンがころがり込しで居り、これらはみんな爆心圏からとんで来たものと思われる。整流真空管、石、アイロンの三つとも放射能の反応は認められなかったものの、これらの事実より推定するに、爆弾主体 (ウラニウム)の原子核破壊にともなって発生する中性子、 ガンマ線、電子、X線、紫外線、光線、熱線などが、四方へ飛散するとともに、強力な爆風を誘導、これによって破壊された爆心地帯の物質が、四散したものと考えられる。」 博士の熱心な報告はつづいている。
「この点をわれわれは等閑視していたきらいがある。爆弾を二個使ったものと推定するか、初めの一つが高度六千メ —トルで炸裂、二弾はその爆発によって、誘発されたのであろうとすれば、第二弾の炸裂は初弾よりも低空で、しかも完全でない。このように考えると、爆心地帯の物質四散のほかに、原子弾の破壊したものも同じように飛散したも
.のと考えられる。四方に飛び散った物質は、高温に熱せられていたと思えるし、それは単なる外熱か高周波電気炉式の加熱かである。
またこれらのものには、破壊爆弾の主体が多星に附着していたもの、また附着していなかったものもあるであろう。前記官舎通り東部には、放射能物質が多量についたものがとんで来たのであり、拙宅には単に灼熱だけで放射能物質を含んでいない石や金属塊がとび込んだのである。」 この前提ののちに、藤原教授は結論をつかんでいる。 「かように考えると、爆心圏をよほど離れた距離にいたものでも、火傷をうけたり、原子爆弾症状を呈したもののあることを首肯できるのではないか。さきごろ都築博士が新聞に発表された『放射能物質は比較的均等に分布している』との見解に対して、私は飛散物を認めた地点を、特異点とよんでいる。
目下この特異点附近ではどの程度の放射能物質が残っているかの調査を進めている。都築博士の調査報告にもあったように、爆心圏の放射能物質も、今日では人体に害を及ぼさないほど微量なものになっているようである。しかし' 爆発後二、三日間の中心地点には、相当の放射能が残存していたように、浅田博士も云っておられる。だから、 西練兵場で一過間死体片づけに従事した兵士など、とつぜん死んで行ったということなど、その時の健康状態や周囲の条件がよくなかったためであろう。健康体のもとでは異状を見るに至らなくても、過労、栄養の不足によって原子爆弾症が顕著になるのは、当然であろう。」 以上で藤原博士の残存放射能調査の報告は一応終っている。
ていねいだけれどもまだ私どもに蒙昧のさまよいを残すのである。
9
それならば、解剖学の第一人者である東大の都築博士は、 どのように云っているだろう。 ・ 「爆撃があってから四週間になる今日の状態では、汚染度に悪影響をおよぼす程度のものは、残っていないと考えるのが、至当であると信じる。それで、八月六日朝の爆発の地点には、どれだけの熱力が発生したものであろうかという問題である。これを何か平生知っているものに比較できないか。物理学の方の人との相談の結果、こんな風に申しあげたらわかりやすいのではないかと思う。ウラニウムの熱力は、地上五百メートルのところに、一億トンのラジュ —ムをおいたとき出すアルファ線の熱力と等しいことになるらしい。いつたいラジュームを一億トン持って来たらどんなことになるか。われわれが普通ミリという単位で呼んでいるあのラジュームに対して、 一億トンという数字からは、ほぼ見当はつく。平清盛が太陽をよびかえしたという伝説があるが、必ずしも不可能ではない。そうしたらどういう力が天からふって来るかという問題、これは大体四つの威力原が天から降って来る。その一は、光と熱の威力が一定の方向を走り、また反射することによって、強い力を起す。第二は機械的な爆発威力で、家が壊れたり人を刎ねとばしたりするカ。
第三は未知の威力で、放射能性物質などによるもの。第四は未知の威力というのみで、依然として現在にいたるまで未知であります。」
私自身は、この「未知」という言葉につよくひかされる。 その談話を克明に書きとっているのは、この観念的な魅力の故とも思える。
「その放射能性の物質とは、 果して何物であろうか。もしこの原子爆弾が、数年来アメリカで研究していたウラニウ为ムを使ったものならば、熱力のうち、一番重大な部分を占めるのは中性子で、それは非常に早い速力で走る微粒子である。絶えず宇宙をとびまわっている中性子は、人体に傷害を与えないと考えられていたが、傷害をあたえ得るのであります。」
さらに。
「今日まで理科学研究所で採取された防空壕の土の毒素は、非常な勢いで減約している。燐は動物の骨にあるので、一番よくわかっているが、この前(八月六日の当時か —大田)来たとき、相生橋の近所に動物の骨があった。 手の骨ではないかと想像されたが、それを持ってかえって研究すると、放射性物質が出た。八月六日の爆発当時、その動物の骨の中には約二百倍の放射能があった筈である。 なお爆心の近所で火葬されていた人間の骨を調べて見ると、約九十倍あった。一昨日(九月二日)またその附近から人間の骨を拾ってはかって見ると、九十倍あった。 人体には千倍以上でなければ、影響しないものである。 これは燐だけの話だけれども、 爆撃直後、広島市に入って来た人は、十分の一以下の傷害をうけるが、他の鉄とか銅とか、その他のものも数日で殆ど無くなってしまうから、 爆撃後の数日間は別問題として、その後はまず害はないものとの結論を得たわけであった。」
さらに。
「第四の未知の威力は、今わかっておりません。ある特別のものということだけは考えられます。
目方五百ポンド、長さ三十乃至三十六インチ、直径十八乃至二十インチの二百二十二キロ爆弾と等しいものの中に、毒物をいっぱい詰めてきても、あれほどたくさんのものが中毒するとは思われない。わかることは爆撃の瞬間に出た中性子、ならびにラジュームのガンマー線に均しいもので、波長の短いレントゲン線のようなものが、いっぺんにさっと放射して来て、露出していたものがまず光を受ける。中性子はどの程度に人間を傷害するかというと、平生取扱っているものと比較すると、ラジュームのガンマー線の約二倍の性能をもっていると考えればよいのでありますが、爆撃の瞬間には想像以上の熱力であるが、そのあとの熱力は、普通実験室ではかり得るものは、よほど少い。 全部あわせても人体に傷害を与えるものは、ーカ月を経た今日では、おそらくないであろうと思われる。この問題を、病理解剖学的の変化から申しますと、現在のところ、 絶えず進行性をもっているとは云い得ない。
はじめ中性子がさっとわれわれの体にふれたとして、少量のラジュームを体ぜんたいに抱いているものであるから、ーカ月の間にはそれが続々と出てくるものと思ったが、病理解剖学上では、さらにくわしいことを、東京で顕微鏡的に見ねばわからぬが、今のところ進行中ではないと思う。」
それからさらに。
「ウラニュームの発見者、キューリイ夫人は第一の放射で亡くなりましたが、この瞬間を切りぬけた人は治療次第では治るのではないかと思います。」
また次に。
八月二十九日長崎市に入った九大医学部の沢田内科班は、 罹災現場や救護病院で活動していたけれども、ウラニウムの人の体に与える影響を左のように語っている。
「原子爆弾が人体にあたえる問題を、三段にわけることができる。第一期は即死であり、第二期は疑似赤痢患者の如き下痢症状を起して死ぬもの、第三期としては現在救護所に入っている皮膚面に対して大きくない負傷、すなわち火傷なしに死亡するものである。
この第三期的患者の主症状は、歯茎から出血し、貧血症状を呈し、毛髪が脱落し、咽喉部が潰瘍を起す。あるものは喀血、吐血、血尿、血便となり、皮膚面に点状出血をなし、血液は、一立方センチ中の白血球数が二百乃至三百となる。
これを臨床学的に研究して見ると、相当程度に骨髄を破壊しているといえる。骨髄は、赤血球顆粒細胞結晶板(血液凝固の作用をする)を製造するところであり、この骨髄の機能が閉鎖すれば、第一に貧血を起し、顆粒細胞減少症としては、高熱、咽喉痛、扁桃腺炎などを起す。ジフテリア様の症状である。
婦人ならば腫潰瘍を起す人もあるし、血漿板の附着のため、出血はとまらないという結果を生じる。白血球の問題については、普通に急性白血病というのがある。これは逆に白血球が増加して、脾臓などが腫れて死するものであるが、この急性白血病の中に、急性白血清(ミエローゼ)というのがある。
すなわち原子爆弾の場合に見られる白血球のもの凄い減少ぶりと酷似しているものである。われわれとしては、これらの問題について、 今後骨髄の組織学的変化ということがに主目標をおいて進みたい。」
このようにひたむきにのべられ、もっと専門的なことがらや、治療への意見などが、どの人によっても説明されている。それでいて、私どもは、さまよいの思いをやわらげることはできなかった。さまよいの思いとは多く心理的なものであった。被害者たちは、客観と主観の間をさすらい、絶えず死に引きずられていることを感じないではいられなかった。 それはすべてが、はじめての経験だということから生れて来た。原子爆弾の被害の特質は、今後何年か経たなくては真実がつかめそうもない、その過剰な不安をもたらせられたことのうちにあった。
学問的に異常な興味は争いがたいので、専門家たちは、名誉と良心と義憤と、それから好奇と興味のために、それぞれの立場に忠実であった。けれども罹災者の心理への理解は、 淡泊なものに思えた。
このことは学者たちの責任ではないかも知れない。中央当局の関心は、そのころすべての面で稀薄なものに思えた。形而下学はあの場合もっとも必要だったけれど、形而上学的ななぐさめも、もっとほしかった。
治療方法があきらかにされてからも、その薬品も注射薬も医者のところでさえ手持はすぐなくなってしまい、田舎では血球の検査もできなかった。栄養と云っても果実ひとつなく、青い野菜もなく、米さえも、一日に麦ー合に五勺の玄米で、ー合五勺が配られるだけだった。
ここへもし、薬品と、注射薬と、いろんな試験をする設備と、栄養食品をつんだ大きなトラックが駆けて来たならば、 そのなによりの救いに、罹災者たちは傷ついた心をよみがえらせたにちがいない。そのような良心的なトラックが村々をつぎからつぎに訪れて、精神の傷を見舞うことを、どれだけ私は希んだか知れなかった。
町から山々を越した山村にこそ、たくさんの罹災者たちが、死の悪夢のなかで魂までも蒼ざめているのだったから。
運命の街・広島
10
一度も広島を訪れたことのないひとは、原子爆弾を浴びた前の広島を、いったいどんな街だったろうと思うにちがいない。
遠い昔は広島とよばないで蘆原と云った。一面、華におおわれた、広い三角洲であった。今から約四百年の昔、戦国時代に、そこへ毛利元就が城を築いた。元就は徳川に追われて、山口の萩に去った。そのあとへ福島正則が来てさらに城を築き添え、そこに入った。
けれども福島も一代で没落した。次の浅野家は、十三代栄えてつづき、勤王派の浅野長勲を最後に明治維新の革命の中にその永かった姿を消した。明治維新のときの広島は、ちかくの山口のように、華々しく大きな力で浮きあがることはできなかった。
長勲侯爵は偉くて立派だったが、麾下のひとびとの情熱が、稀薄だったためといわれている。このことは近世の広島人の人柄のうえで、思い知らされないこともない。 人柄はどこか、風光と同じように明るいけれども、投げやりで、非社交的である。軽く舌のさきでものを云っているような地方弁のひびきは、東北弁の重厚さに比べて対瞧的である。
けれども、こちらがとくべつなにか考えたり、深入りをしさえしなければ、気候風土のいい、明るい街で、物質も豊かで暮しいいところだった。
広島の地形は、山嶽地帯の北から、南の瀬戸内海へ扇の形にひろがっていて、そのデルタの街々を七つの河川がやわらかに流れている。
町から町を流れている大きな河には、数知れぬ橋がかかっていた。どの橋も近代風で、さっぱりし、幅はひろく、白くて、長かった。どの河にも白々と帆をかけた漁船や、小さい客船などが、宇品湾の方から、かなり上流まで入って来た。 上流の河には、山の影がはっきりうつっていた。 広島の川は美しい。眠くなるような美しさである。高低のない広い土地に、眠ったように青く横たわっていて、はっきりした流れも見えないし、気持のいい急湍の音もきこえず、
やさしいせせらぎを眺めることもできなかった。雪がふって凍るような冬の日にも、その川を見ていると眠くなりそうだった。
大雪のふる広島の川を、 私は好であった。街々が雪に閉され、ひっそりした銀一色の世界に変っている間に、七つの川は相変らず底の方に白い砂や、みどりがかった小石などを透きとおらせたまま、ゆっくりと横たわっていた。河原のこまかい砂は白く、石ころも白や茶色や、くすんだみどり色や、 たまにはうす赤く染めたような石までがあった。 河の面は深い山の湖にそっくりの、あの薄紺の静かな色をしていた。冬の川は、どうかすると青くうすい硝子か蠟をぬった紗をはったように見え、そのうえに降りそそぐ雪は、ーひらずつ、やさしく吸いこまれては消えて行った。 地図のうえでは西に寄った広島に、なんとはなく、南国のように生あたたかな、そして暢気で悠長な気配がただようのは、このような河川の姿と、南に向って扇のようにひらいている街のためであろう。街の周囲は、南の海の側だけをのこして、三方を山にかこまれていた。駱駝の寝たような山から山のつらなりは、低くやわらかく波うっていた。繁華街の町の中からさえ、どちらへ向いても山脈はすぐそこに見え、いつもは広島に住んでいない私をびっくりさせた。 そして山と山との間に、くっきりした対照をもって、そびえたっている広島城が、朽ちた石崖とともに、これもまた町町のどこからでも近々と見えていた。白と黒と灰との静かな色調からなり立った高い古城は、平坦な街に一種の変化を与えていた。
広島の娘たちは、山の地方の娘のような、白い皮膚や剽悍な顔はしていないで、たいてい浅黒い皮膚をしている。—— ある人はそれを河に焼けるのだと云っていた。河には近くの宇品湾から直接潮が入って来て、一日に幾度か満ちたり引いたりしているのだったから、河焼けの話はあたっているかも知れない。……
娘たちはたいていずんぐりしていて、黒い髪や白い歯は若若しいけれど、妙にゆらゆらと体をうごかして歩いたり、駈けなくていいときに駆けたり、人をばかにしたようにぼんやりした眼をそらしたり、乗物のなかなんぞで唇をひきしめないでいたりする。
たまに背の高い、剽悍な、美しい顔の娘を見かけるが、まえに書いたあの舌のさきだけで軽く喋る調子の低い言葉のひびきは、人の心をはねのけてしまう。
このような気のおけない娘たちをもふくめて、広島の人口は、四十万と云われていた。三十万とも云われ、五十万とも云われていた。人の疎開で、よほど減っていたようでもあった。そのかわり、軍隊の連中が方々から、ひっきりなしにかたまって入って来ていた。私は、八月六日の日四十万前後の人がいたと思う。
家の数は、一軒に四人いると少く考えて、十万軒くらいと思われた。八月六日の空襲の前、町々の家は、由緒ある建物まで、建物疎開のためにどこもかしこも無惨にこわされていたが、あの少し前、日赤病院の四階の屋上から私の眺めた市街は、どこを疎開したのかと思うほど、ごたごた家並がいつぱいかたまり合って、市には詰まっていた。 このような街に、真夏のある朝、思いがけなく無気味な光が、空からさっと青光ったのだった。
私は、母や妹たちの住んでいる、白島九軒町の家にいた。 白島は北東の町はずれにあたっていて、昔から古めかしい住宅地である。いかにも中流社会らしく、軍人や勤人がたくさ
11
ん住んでいたから、昼間は玄関を閉じて、婦人ばかりひつそりとしているような町であった。
租たちも、母と妹と、妹の女の赤ん坊と、女ばかり四人住んでいた。妹の良人は六月末に二度目の応召をして、それきりどこにいるともわからないままであった。
東京から正月に帰って来た私は、三月をまってから誰かをっれて、東京の家を始末するっもりでいた。すこしあたたかくならなければ、昼も夜もつづけざまに、土の穴に入っていなければならぬ東京で、どうすることもできないからだった。
東京では、 最初の空襲、十月三十日の雨の夜、日本橋のあたりと西神田が、夜の十一時から朝の五時すぎまで爆弾と焼夷弾の連続爆撃で燃えつづけた。そしてその次の十一月二日には、いきなり七十機が、私の住んでいた練馬の空へきて、 家のまばらな武蔵野のあちこちへ、爆弾と焼夷弾とを落した。二百の爆弾が、一丁半おきに一つの割で落ちたと云われ、私の住居のまわりでも、よく知っている家々が焼けたり、壊れたりした。
東郷平八郎の、「敵はよもやと思うところへやってくる」という言葉を、近くにいた友達の婦人作家と私とは、くりかえして云い、おもしろがったのだった。私は東京の昼夜の爆擊と食物の足りなさに疲れはて、故郷の広島へかえって来た。 広島が戦争中、安心して住んでいられるところとは思っていなかった。けれども手ぶらで田舎へ入ることもできなかったから、そのままにして来た東京の荷物をとりにいく考えだった。三月が来ても、四月になっても、東京へ出かけることはむつかしくなった。日本の東はもう大阪や神一尸まで、一日の隙もなくすさまじい空襲にさらされていた。
五月になると私は急性の病気で、赤十字病院へ入院した。 病院に七月二十六日までいた。このようなことのために、私は病院にいる間に約束しておいた田舎の家へ行くことがおくれていたのだった。
私は八月六日の朝よく眠っていた。前夜の五日の夜は山口県の宇部市がほとんどー晚中、波状爆撃をうけて、ラジオの情報をきいていると、眼のまえに火の山が見えそうな気がした。
山口県は、光、下松、宇部と、つづけざまに焼けたのだから、広島も今夜にも炎の海になるかも知れなかった。あとでアナウンサーがまちがいだと取消していたけれども、五日の夜中には宇部とはべつに、広島をとばして福山市が焼夷弾の攻撃をうけていると放送した。
広島にも空襲警報が出ていたし、隣組からはいつでも避難できるように用意をしておくように伝えて来ていた。だから五日の夜はまるで眠ることができなかった。 夜あけに空襲警報がとけ、 七時すぎには警戒警報も解かれた。それから私はあらためて眠ったのだった。寝坊はいつものことだし、病院から出たばかりで、昼ちかくまでねていることも多かったから、家の者たちもあの光線が青々と光るまで、私を放っていた。
私は蚊帳のなかでぐっすりねむっていた。八時十分だったとも云われ、八時三十分だったともいうけれど、そのとき私は、海の底で稲妻に似た青い光につつまれたような夢を見たのだった。するとすぐ、大地を震わせるような恐ろしい音が嗚り響いた。雷鳴がとどろきわたるかと思うような、云いようのない音響につれて、山上から巨大な岩でも崩れかかってきたように、家の屋根が烈しい勢いで落ちかかって来た。気がついたとき、私は微塵に砕けた壁土の煙の中にぼんやり佇んでいた。ひどくぼんやりして、ばかのように立っていた。 苦痛もなく恐駭もなく、なんとなく平気な、漠とした泡のような思いであった。朝はやくあんなに輝いていた陽の光は消えて、梅雨時の夕ぐれか何かのようにあたりはうす暗かつた。
牡丹雪がふるようだったときいていた呉の焼夷弾のことが頭に浮び、窓硝子も壁も次の間との隣の襖も屋根も、なにもかも崩れ飛んで、骨ばかりになった暗い二階で、私はきょろきょろと焼夷弾を眼で探した。
四十も五十もの焼夷弾が頭の傍にふり落ちたと思ったからである。それにしては焰も煙もあがっていない。それに私は生きている。なぜ生きているのだろう。ふしぎであり、どこかに死んだ私が倒れていないかと、ぼんやりした気持であたりを見たりした。
二階にはなんにも見えなかった。ただ土煙のもうもうと立つ土の小山や、微塵に砕けた硝子や、瓦のかけらの小山があるだけで、蚊帳や寝床さえもあと形もなかった。枕元にあった防空服も防空帽も時計も本もないのだ。次の間に積んであった十二個の田舎行の荷物もさらわれたように、なんの形もなかった。妹の良人の、三千冊の蔵書の入っていたいくつかの大戸棚も、どこへとんで行ったのかわからなかった。 家の中にはなんにも見えはしなかったけれども、外の平素見えなかったところまで、見渡す限り壊れ砕けた家々が見えた。それは遠くの町々まで同じであった。八丁堀の中国新聞社や、流川町の放送局などが、がらんとした空しい様子で影絵のように私の眼にうつった。
道をへだてた前の家には、石の門だけがぽっんと残り、家は無惨に倒れ伏していた。石門のまん中に若い娘が一人、腑ぬけのようにぼおっと立っていた。娘はまる見えの二階の私を見あげると、
「あつ」
と云った。それから、
「早く下へお降りにならなくては」
と沈んだ声で云った。私は降りることができなかった。表と裏と、二つついている階段は、折れもせずに残っているが、その中途は私の身丈より高く、板や瓦や竹でふさがっている。
私は前の家の娘さんにたのんで家の者をよんでもらった。 それを頼みながら、誰も永遠にあがって来ないという気もした。
血まみれの妹が化物のような顔に変りはてて、階段の途中まであがって来た。白い洋服は染めたように真赤になり、白い布で顎を釣った顔は紫の南瓜のように腫れていた。
「お母さんは生きてるの。」 私ははじめにそう訊いた。
「ええ大丈夫。墓地からお姉さんを見てなさるわ。赤(赤ん坊)も生きてます。早くお降りなさい。」 「どうして降りるの?とても降りられそうにないわよ。」 母が生きているときくと、私は安心して力がぬけた。妹は階段の障害物を両手でかきわけた。それから眼をとじてそのうえに倒れそうになった。私は上から云った。 「お降りなさいよ。すぐ私降りるから。」 「お姉さんの方が傷が浅いから、どうかしてぬけ出てらっしやい。」
妹に云われてはじめて私は着物の衿が血でびっしょり濡れているのを見た。血は肩から胸のあたりへしたたり落ちていた。部屋を出るとき、再びあがってくることのない、何カ月か私を暮させてくれた十畳の間に、私は別れの眼をそそいだ。ハンカチー枚そこには見えず、寝床があったと思われるところに、ばらばらになったシンガー・ミシンのころがっているのがやっとわかった。
這い出るだけの穴を私は障害物の中にあけて、階下に降りた。階下は二階ほどめちゃめちゃではなく、二日前に荷造したばかりの妹の疎開荷物の、箇笥やトランクや箱類が、噓のように積み重なっていた。裏庭には私の大きなトランクと母の行李とが、投げつけられたように土にうずも込れんでいた。前の夜、二階のコンクリートの露台の端にだしておいたものであった。そのふたつを私どもは焼夷弾を浴びはじめたら、裏の墓地へ放り出すつもりでいた。
12
庭の板囲いの外は墓地であった。板囲いには枝折戸がついていて、私どものところではその広い墓地の端に防空壕をつくっていたし、少しばかり菜園にもしていた。板囲いは吹きとんでいたから、墓地はまる見えで、母は墓地と家とを行ったり来たりしていた。
墓地のつづきは石崖になっていて、石崖にも板囲いがめぐらしてあったが、その板塀もなくなっていた。いつもは見えなかった石段がよく見え、義弟の神社が鳥居だけをのこしてへったりと倒れているのが見渡せた。
私は母や妹と広い墓地で顔を合せた。
「お宮をねらったんじゃろうね。」
母は内緒のことをいうように、小声で私に囁いた。けれどもこれだけの家がこわれてしまったのに、火事にならないから、焼夷弾とは思えなかった。爆弾とも思えなかった。東京で見たそのどちらとも違っているし、だいいち空襲警報も何も出なければ、敵機の音もきかなかった。 なんのために自分たちの身のまわりが一瞬の間にこんなに変ってしまったのか、少しもわからなかった。空襲ではないかも知れない。もっとちがうこと、戦争に関わりのない、たとえば世界の終るとき起るという、あの、子供のときに読んだ読物の、地球の崩壊なのかも知れない。私はぼんやりとそんな風に思ったりした。
あたりは静かにしんとしていた。(新聞では、「一瞬の間に阿鼻叫喚の巷と化した」と書いていたけれども、それは書いた人の既成観念であって、じっさいは人も草木も一度に皆死んだのかと思うほど、気味悪い静寂さがおそったのだった。) 「下から随分よんだのに、きこえなかった?きゃっと叫んだような声がしたきり、いくらよんでも声がしないから、だめかと思いましたよ。」
母が云った。私は叫んだりした覚えはなかった。 「墓場から見たら,きょろきょろして立っているから、うれしいでしたよ。」
「そう?よかったわね。みんな助かってね。」 妹は基石に腰かけて、 両手で顔をおおい、 やっと倒れないでいた。母は眠っている赤ん坊を私に渡した。母は水を汲むために、今にも倒れそうになっている家の中へ入って行った。母が自分の家を通りぬけ、前の家をも通りぬけ、ずっと向うまで歩いて行く姿は小さかった。
隣りや近くの家の人たちが、たいていの人ははだしのまま、そしてたれもかれも血でびしょびしょにぬれて、墓場へ集って来た。こんもりした森のこの墓地は、感じのいい広々 としたところで、ふしぎに墓石は一つも倒れていなかった。 どの人も妙に落ちついていた。静かな無表情な顔をし、いつもとちっとも変りのない云い方で、「どなたもみんなお出になりましたか」とか、「ひどいお怪我でなくてようございましたね」などと云い合った。誰も爆弾とも焼夷弾とも云わないし、そんなことは国民はとやかく云ってはいけないのだという風に、押しだまっていた。
そのうちに隣りの大きなからだの娘さんが叫びはじめた。 「お母さん、お母さん!早く逃げましょう。火事ですよ。 慾ばって家の中を探していると、焼け死ぬんですよ。どこでも死ぬ人はそうなんですからね。逃げましょうよ。早く、早く!」
私どももその叫び声で、いつまでものんきにここにいてはあぶないのだと思った。ゆっくりしていると、私の母も幾度でも家の中へ探し物をしに入って行く。母にそうさせないためにも早くどこかへ行こうと思った。
ぺしゃんこになった町の、東のあたりから、地を這うように薄い煙があがりはじめた。私は土の中へのめり込んでいるトランクと行李とを、防空壕へ入れておくつもりで手をかけて見た。けれども手にはつよいカがなかった。そのうえ妹に赤ん坊を抱かせておくと、赤ん坊は血まみれになってしまう。私は荷物をあきらめた。
私は、血の出る怪我をしなかった母のだしてくれた、もん ・へをはき、畑へ出るときに履く古ぼけの草履をはいて、背負袋を背負った。みんなの背負袋は毎晩玄関に出ていて、その玄関の物だけが無事であった。私どもはバケツをーつ持った。私は老婆のように、濃いみどり色の雨傘を杖にした。その雨傘の柄は家と同じように、くの字形に曲っていた。墓地まで母の投げ出してくれた、二、三足の大事がっていた靴や、夏のオ—バアなど、逃げ出すとき見るには見たけれど、
ちっとも慾のない人のように、手にしなかった。
荷物をあきらめたというよりも、心をうしなっているのだ。だから平素は慾の深い人たちまで持てる物も見捨てて行ったのだった。このしびれたようなうつろさは、その後もながく、三十日も四十日も経ってからも、ほとんど変りはなかった。
神社の境内で義弟の妻を見かけた。崩れてしまった住居と神社との間を、かの女はうろつきまわっていた。義弟は六月に三度目の出征をし、広島市にある第一部隊にいたので、若い妻は独りであった。
神社の前の通りへ出て見ると、通りの右の方の向うから、 もうそろそろと火が土の上を這って来ていた。私どもは左手ちかく見える土手の上の線路を歩いている五、六人の人を見た。その人たちがあわてた様子をしていないのを見ると、火事はまだあまりひどくはないと思った。
私どもは壊滅した町を歩いても、なんの感じもまだ起きなかった。あたりまえのときあたりまえのことが起きたように、びっくりもせず、泣きもせず、だから別に急ぎもしないで、人々のうしろから、近くの土手へあがった。その土手の片側は官有地の住宅町で、同じ白島でも九軒町よりもずっと高級な、美しくて立派な家が並んでいた。そのどの家も大きな力で押しつぶされたように、倒れ崩れていた。古い友達の佐伯綾子の住んでいた家も、見る影もなく倒壊していた。私は佐伯綾子はどうしたかと、ちらと心に浮べあたりを見たが、ここもひっそりと静かで、人の姿はどこにも見えなかった。土手の美しい住宅はどこの家でも裏庭から河原へ降りる石段がついて、そこから河原へ降りるようになっていた。河原の水の流れのない処は耕されて菜園になっていた。菜園の境には生垣があった。そのような河原へ私どもはこわれた家の間から降りて行った。——私たちの家から河原まで三丁くらい、そして青い閃光を浴びてから墓地でまごまごし、河原へ来た間の時間は、四十分くらいのものだった。——しかしこの時間もずっとあとになってから、どうにか思い出した。
13
河は潮の引いたあとで、白い砂原の向うの方に、青い水が帯のようにゆるやかに流れていた。白い砂原はひろびろとしていて、ところどころに雑草がかたまって生えていたり、満潮のとき、どこからか流れて来た藁の束などがあった。 私たちは下敷になって抜け出すことの出来なかった人にくら,へれば、逃げて来かたが早く、まだどこにも火の手はあがっていないうちだったから、河原にはそれほど大勢の人も見えなかった。人々は野外劇でも見に来た人のように、うろうろして自分の座席になる場所を探した。思い思いに生垣の繁りの下や、菜園の間に立っている木の傍や、または水の流れのすぐほとりなどに、居場所をつくった。私どもは無花果の木の下に場所をとった。そこは佐伯綾子の住居の庭園のはずれにあたっていた。河の水まではかなり遠かった。 避難者はあとからあとからと詰めかけて来るようになった。もう陽をさける木蔭などのよい場所はなくなっていた。 集まって来る人達はたれもかれも怪我をしていないものはなかった。河原は負傷者だけの来るところかとも思われた。負傷者は顔とか手足とか、着物から出ているところを、なんで切ったのかよくわからないが、五カ所も六カ所もの裂傷を受けて血だらけになっていた。
血ももう乾いて、顔や手足に血のかたまりの筋を幾つもっけている人や、まだ生々しく流れる血で、顔も手も足もびっしより血でぬれている人もあった。もうどの人の形相も変り果てたものになっている。河原の人は刻々にふえ、重い火傷の人々が眼立つようになった。はじめのうちはそれが火傷とはわからなかった。火事になっていないのに、どこであんなに焼いたのだろう。ふしぎな、異様なその姿は、怖ろしいのでなく、悲しく浅間しかった。せんべいを焼く職人が、あの鉄の蒸焼器で一様にせんべいを焼いたように、どの人もまったく同じな焼け方だった。普通の火傷のように赤味がかったところや白いところがあるのでなくて、灰色だった。焼いたというより焙ったようで、焙った馬鈴薯の皮をくるりとむいたように、その灰色の皮膚は、肉からぶら下っているのだ。 ほとんどの人が上半身はだかであった。どの人のズボンもぼろぼろになっていたし、パンツ一つしかつけていない人もあった。その人々は水死人のようにふくれていた。顔はぼってりと重々しくふくれ、眼は腫れつぶれて、眼のふちは淡紅色には,せていた。どの人もみな、蟹がハサミのついた両手を前に曲げているあの形に、ぶくぶくにふくれた両手を前に曲げ空に浮かせている。そしてその両腕から禰裡切れのように灰色の皮膚が垂れさがっているのだ。頭の毛は椀をかぶった恰好に、戦闘帽から出ていた黒い髪がのこり、耳の傍から後頭部へかけての毛は、剃りとったようにくっきりと境目をつけて、なくなっていた。私どもはこの同じような姿をしたたくさんの人が、厚い胸や広い肩をした、いい体格の年若い兵隊の集団であることを知った。この不思議な負傷を負った犠牲者たちは、いっか太陽に焼かれている河原の熱砂の上にころがっていた。眼が見えないのだ。このようであっても、阿鼻叫喚はどこからも起らなかった。酸,昇という言葉もあてはまらなかった。それは誰もがだまっているからでもあった。 兵隊たちもだんまりで、痛いとも熱いとも云わないし、怖ろしかったとも云わないのだった。見る間に広い河原は負傷者で充満した。
熱い白砂の上には、点々と人が坐り、佇み、死んだように横たわっていた。火傷の人たちの吐きつづける音に神経をたまらなくした。佐伯綾子の家のシェパードが河原をうろついていた。河原の群集は一層ふえ、ひっきりなしにやって来た。 そして自分々々の小さな住居を早速見つけだしてそこに落ちついた。
人間はどんな場合にも自己の腰を下す場所を、性急にとり決めるものと思えた。野天であっても人とごっちゃにならないで、はっきりと座席を独占したいのである。やがて全市に火災の火群がくるめき出した。人々はそのころになってもまだ、広島中へいちどきに火がついたなどとは思わなかった。 互に自分の町、私なら白島だけに大変な事件が起きたのだと思っていた。
14
私たちの家のある九軒町の方角に炎々と燃え立つ火柱が立ち並んだ。それから土手の官有地の豪奢な住宅が燃えはじめた。河向うの岸の上の家が燃え出し、その向うの白い塀をへだてて饒津公園に高い火柱が突つ立った。火の中で何か爆発する音が、どどんどどんと、ひどい音を立てた。怒りっぽい私はそろそろ腹を立てはじめて母や妹に云った。 「なんだってあんなに方々で火事を出したんでしょうね。火を出してはおしまいだわ。火を消す稽古をあんなにしたんじやありませんか。焼夷弾じゃないのだから、火の不始末よ。 火くらい消して出ればいいのに。」
母と妹は仕方がないというようにだまっていた。 「こんな火事にしたのは市民の恥ね。あとでよその人に笑われてしまう。こんな火事ってないことよ。」 すべてのことに仕方がないという態度のきらいな私は、母や妹が怒らないのを責めるように云いつづけた。空は夕暮のように暗いままだった。暗い空にはさっきから飛行機の爆音がきこえ、誰いうとなく機銃掃射があるかも知れないから注意するようにと、口から口に伝えられた。白いものや赤いものをあわててかくしたり、垣根の中に頭を突つ込んだり、水にとび込むつもりの者は河原の端へ出て行った。私たちのいる無花果の木のあるあたりは、土手の家並の火の熱さと火の粉とで、もうじっとして居ることは出来なくなった。私たちは砂原へ出た。
太陽の署さと火事の焰の熱さとで、いつの間にか流れの水の傍へ行っていた。そのあたりには火傷の兵隊たちがいっぱい、仰向けに倒れていた。その人たちは幾度でも私たちにタォルを水にぬらして来ることを頼んだ。びっしょりぬらして、云われるように胸にひろげてかけておくタオルは、すぐからからに乾いた。
「どうなさったのですか。」
用が兵隊に訊いた。
「国民学校でみんな作業をしていたんですよ。なんだか知らないが、物すごい音のしたときは、こんなに焼けていたんです。」
その顔はまったく腫れっぶれた灰色の翻のようで、そのいかつく見えるほどの幅ひろい胸や、がっちりした恰好のいい全身の青春にくらべて、あまりにみじめすぎた。火災はとり返しのつかない勢いで猛々しく燃えひろがった。右手にほど近い鉄橋の真中に停っていた貨物列車の機関車からも、火を吐きはじめた。黒い貨物列車は一箱ずつ次々に燃え移って行き、うしろの方まで来ると、爆発薬でもつまっていたように、・火花を散らして強い焰を吹いた。だだん、だだん、しゅつ、しゅっと火を吹き、トンネルの入口から焼けただれた鉄が流れ出るように見えた。鉄橋の下から向うの浅野泉邸の瀟洒な公園の岸が見えるが、その岸にも悪魔のような深紅の焰が這い、やがて河の面が焼けはじめ、人の群が河を渡って向う岸へ行くのが見えた。河は炎々と燃えていた。私どものいる河原の人は上流に向って逃げようとした。B29の爆音は頭の上で、ひっきりなしにあのきき馴れた旋回のうなりを立てている。機銃掃射や焼夷弾や爆弾はいつ私どもの暗い集りの上に降り注いでくるかも知れなかった。
人々は第二波の攻撃が必ずあるものと思った。私は心のどこかでもうこの上に、そのようなものをわざわざ落し添える必要はないだろうと思うのだった。
私どもが機銃掃射をされると云って草の小蔭にかくれたり、水の傍にしゃがんだりしていたとき、空では写真を撮っていたのである。私どもは野ざらしのまま、空々寂々とした全市とともに頭のうえから写真にされていたのだ。 どこかに颱風のような風が起っている。その風は余波だけがこちらへ流れて来て、やがて大粒の雨が降った。大阪でも火災のとき風が起って雨がふり、それから待避のとき、太陽が照っていても雨傘を持って出たときいていたので、私は青い傘をひらいた。雨はうす黒かった。その中をおびただしい火の粉がふりかかって来るのだった。
火の粉と云えば、小さい火の粒かと思っていたが、強風にふきまくられて来るその火の粉は、真赤に燃えている檻褸切や板の端であった。空はいっそう暗く夜のようになり、黒い雲のかたまりの中から、太陽の赤い球がどんどん下の方へさがってくるように見えた。
「お姉さん、あの高い空から焼夷弾、焼夷弾!」 妹が小声で云い私によりかかって来た。 「なに云っているの。太陽じゃありませんか。」 私たちははじめてかすかな笑い声を立てた。けれどもそのときはもう妹も私も口が自由にあかなくなっていた。
「明日になってもごはんを食べられるかどうかわからない。 今のうち川の水をのんだり汲んでおこうよ。」 私は妹に云ってバケツへ水をくんだ。河にはいまに死骸が浮きはじめると思えた。それでいて向うの空にはうすい虹がかかっていた。雨がふり止んだばかりだった。向うの空にかかっている淡々とした虹の色は無気味に見えた。 「水をくれ、水をくれ、水をのましてください。」 火傷の兵隊達はしきりに水をほしがった。 「火傷に水をのませると死ぬ。のましてはいけない。」 そう云ってとめる人たちと、水をくれと云いつづける人たちとの間に、死の影がすでに仄見えた。
火災は丘のようにふくらみ、いっさいを撥ね返し、市街の一画ずつが亡びて行った。たまらない暑さであった。遠くの町の燃えひろがるのが見え、はげしい爆発音はどこからともなくひきつづいて聞こえる。日本の飛行機は一機も空に姿を見せはしなかった。
私どもはこの日の出来ごとを戦争と思うことは出来なかつた。戦争の形態ではなく、一方的に、強烈な力で押しっぶされているのだった。そのうえ日本人同士はべつに互いをカづけ合うわ寸でもなぐさめ合うわけでもなく、なんにも云わないでおとなしくしているのだった。どこからも負傷者の手当に来てもなく、夜はどこでどのようにすごせと云ってくる人もなく、放っておかれた。
佐伯綾子の家のシエ.ハードは、まだ河原の負傷者の群像の間を、一度も吠えないでうろうろしている。その犬は広島でも有名な猛犬と云われていたけれども、尾を垂れ、佗びしい時の人間とそっくりな、 抵抗力を失った様子で行ったり来たりしているのだった。佐伯綾子はどこにもいなかった。いつしょにいる義理のお母さんや、十六になる一人娘の百合子さんを、私は河原に来た時からそれとなく眼で探した。三人の姿はとうとう夕方になっても見かけることは出来なかった。
15
夜が来た。夜はいつ訪れて来たのかわからなかった。昼も暗かったのだから、夜との境目ははっきりしないのだった。 ただ夜が来ると、火事の照り返しのために町も河原も真赤であった。昼も夜も食事をしないけれど、お腹の減っていることは感じなかった。昼間は折角てんでの居場所を作ってからも、火の粉や雨や、敵機の音に追われてひとっところに長くじっとしていることは出来なかった。けれども、日暮から潮がくるというので、人々は菜園の中やそのはずれの砂原へ降りる途中の、樹立のあたりなどへ集った。私たちも砂原に向った垣根の前に身を横たえる場所をつくった。
雑草をたくさんぬいて敷き、その上に砂原に流れ残っていた藁を敷いて、母が赤ん坊を背負って来たねんねこ半纏をひろげて敷いた。その小さな平土間のような栈敷に四人が坐った。くりくりした生後八カ月の赤ん坊は昼間も眠り通しに眠っていて、夜も眼をさまさなかった。妹と私は昼間じゆう頭から顔をつつんでいた風呂敷をとった。私たちは怒ったような顔をはじめて互いにしみじみ眺めたけれど、微笑し合うことは出来なかった。
自分の顔がどんなになっているのか、互に自分ではわからないけれど、相手の顔を眺めて見当がついた。妹の顔は丸いパンのように腫れて、大きくて黒く、無気味なほど澄んでいた平生の眼は糸のように細くなり、そのふちは青黒いインクを流したようであった。唇の右の端から頰へ向けて十文字に切った傷のために口ぜんたいがねじれ曲ったへの字になり、 醜くて長く見てはいられなかった。髪は血と壁の赤土で、もう長い間乞食でもして来た女のようであった。妹も私も妙なもので傷を繃帯していた。どこにあったのか思い出すことができないが、三、四日まえ母が秋や冬にかける用意に濃い紫に染めておいてくれた古い縮緬の半衿で、二人とも頤をつり、頭のうえでくくっていた。私は左の耳の中から耳の下へかけて谷のように切られていた。
傷の上には血がかたまった髪の毛がかぶさっていた。妹も私も傷のために腫れふさがった口を、思うように開くことが出来なかった。痛いというよりも膠附のようで、口に錠を下ろされている感じであった。
「きのうの朝、あなた達はどうしていたんですの。」 私はやっと口さきでものを云った。
「きのう? 今朝のことよ。」
妹は口笛を吹く口元で笑った。母は思い出して残念そうに云った。
「今朝は私が前からたしなんでおいた塩漬けの筍を探し出して、私が裏へ作った人参やじゃがいもといっしょにおいしいお煮メを煮たのよ。それをそえてー口ごはんを食べたと思ったら、ぴかツと青いものが光ったん。」 「なんだと思いました? 爆弾と思いました? 焼夷弾と思った?」
「なんだろうとも考える暇もないうちに、ぱさアと大きな音がして戸棚が倒れかかって来たからね。私は光った時に伏せていましたよ。そのうえへ戸棚が倒れたけれど、いいあんばいにうしろの押入れで戸棚が支えられてね、机の下へでもかがんだように私は穴のようなところへかがんでいて、なんともありませんでしたよ。そのときに洋子さんがきやアと云ったのをきいたのよ。」
妹の方も茶の間で母と向い合ってやはり食事を一口たべたところであった。かの女は光を見たとき、次の座敷の赤ん坊のところへ飛びこんで行った。朝のうちも蚊がいるので赤ん坊は蚊帳の中にねせてあった。よく眠っている赤ん坊のうえに妹は自分の体を伏せたけれど、よほどたくさんの焼夷弾が茶の間へ落ちたものと思い、その方をふり返った。するとばっと風が来て、すぐ血が流れはじめた。
「青い光も瞬間だったけれど、その瞬間のまたはじめの瞬間にあたし赤のところへとんで行ったらしいね。でも蚊帳をくぐった記憶がちっともないのよ。」
「今朝のおかずは惜しいねえ。」
母がまた云った。
「ねえ、なんだろう?今朝のあれは。どうしたのだかちっともわかんないのね。こうもり傘の柄だって昨日まではあんなに曲っていなかったのよ。」
私が云った。妹は何か云わなくてはという風に答えた。 「イ・ヘリットかしら。」
「イペリットってなに?」
「腐爛性毒ガス。」
「それね,きっと。だけど家がこわれたのは毒ガスじゃないわね。」
「交ぜたのよ。爆弾といっしょに。」
はっきりした考えもなく私どもはうつけたように話した。 火事はまだ遠くの方に、天をついてもの凄く燃えつづけている。白島は、九軒町もその附近の東町も中町も北町も、土手の家々もすっかり燃え落ちて夜の中に漠として灰色にかすんでいた。川向うの岸ではーー、三軒の家がしつっこくまだ火をしずめなかった。猛火は大きな蛇のようにくねくねと身もだえして燃えた。牛田の方は昼間から燃えていて、夜になると低く波うつ山脈の峯から峯に火がともり、遠い街の灯のように見えた。焰のかたまりが案から架の間を流星めいてしきりにとび、そこが新しく火の丘になるのが見えた。夜になってからは遠くの方から間の伸ぴた呻き声がきこえて来るようになった。単調な呻き声は低く沈んで、あちこちから聞こえる, そのころ、配給の食事のあることをつたえて来た人があった。私たちは今夜の食べもののことなどは考えていなかったので、よろこびの声をあげた。
「歩けない人以外は東練兵場までとりに行って下さい。」 兵隊らしい人の元気のいい声が垣根に並んでいる人々にょびかけて通った。みんながやがや云いはじめ、影絵のように河原を歩いて行くのが、人間の生活のあたたかな一片に眺められた。私どものところでは、私も妹ももう体中の痛みで立つことも歩くことも出来なくなっていたので、母が隣りにいた若い女の人につれられて行った。束練兵場まで十五丁はあった。母はまだぬくもりのある大きな白い三角のむすびを四つもらって、風呂敷にじかに包んで来た。乾パンも四袋あった。 「豊富ね。」
私たちがうれしがって、むすびをつまむと重いくらいでカった。けれども妹と私はどうしてもものを食べるほど、ロをあくことができなかった。左手の拇指と人さし指で歯医者のように、 無理にしびれている口を上下にひらき、拿で少しずつ、 白いこはんの粒を押し入れた。
「常盤橋はまだありました?」
「両方の欄干がみな焼けてしもうてね、中がふくれたようにのこってますよ。ほんとにまあまあひどいことで、 どこもかしこも焼けんところはないのよ。」
垣根の前に、 河原に向ってずらりと並んで坐っている人々 の話をきいても、今日の火災は広島全市で、のこった町はひとつとしてないことがわかった。火は市民逹の火の不始末というそんなささやかなものでなく、敵の飛行機が全市に向って火の粉をふりまいたというのであった。
「火の粉をふりまいたのか。道理でいちめんに焼けたんだな。爆弾でも百や二百や、五百や千とは云わんね。それも落したんじゃないのよ。さぜ落したんじゃね。」 さぜ落すというのは爆弾のかたまりを滝のようにふりかけるという方言である。人々はたった一つの穴さえどこにもないのに、それが爆弾でないことには気づかないのだ。だから人々は今日のことをかれこれと語らないのだった。私たちは横になった。山火事と対岸の大火事のためにあかるくてあたたかだった。もの憂い楽器の音色をきくように、遠くや近くにきこえる呻き声をきいていると、虫の音もいっしょに耳にはいって来た。ひどく悲しかった。
悲しみと痛みとでからだ中がしびれたように感じたとき、
私の頭にいくらかはっきりした理念がほぐれて来た。しびかた感じ。外からの衝動ではげしく異様にしびれた感じ。こアが今朝の青いふしぎな光と強烈な物音と、 市街の崩壊が一つになって起った瞬間にうけた、肉体への端的なひびきであった。物理的な作用、あくまでも物理科学的な、毒瓦斯と云っても、それはくさかったり、眼に見えたり、匂いのあるものではなく、色もなく匂いもなく形もない、しかもなにかの物体が、空気を焼いたのではないかと私は思った。私はなにかをつきとめたい欲望で、私のからだに受けた感覚からどうにかしてそれをさがし出そうとした。
私は自然にすらすらと原始的な考え方にひきこまれた。子供のように、私は空気中の窒素や酸素や、炭酸瓦斯などを思い出した。そういう人間の眼にふれぬものに敵機は超短波のような電子を送ったのかも知れない。空気中の電波が音も匂いも立てず、色彩も見せないで、白色の大きな焰になったのにちがいない。そのような新しい神秘世界を心に描くよりほかに、あまりにおびただしい、ふしぎな火傷の負傷者を考えることは出来なかった。私は私の考え方、考え方というよりも、官能にうけた感じから、こんな風に考えることをなんとなく素晴らしいと思い、そして耐えがたい敗北感に落ちて苦ともわかんないのね。こうもり傘の柄だって昨日まではあんなに曲っていなかったのよ。」
私が云った。妹は何か云わなくてはという風に答えた。 「イベリットかしら。」
「イベリットってなに?」
「腐爛性毒ガス。」
「それね、きっと。だけど家がこわれたのは毒ガスじゃないわね。」
「交ぜたのよ。爆弾といっしょに。」
はっきりした考えもなく私どもはうつけたように話した。 火事はまだ遠くの方に、天をついてもの凄く燃えつづけている。白島は、九軒町もその附近の東町も中町も北町も、土手の家々もすっかり燃え落ちて夜の中に漠として灰色にかすんでいた。川向うの岸ではーー、三軒の家がしつっこくまだ火をしずめなかった。猛火は大きな蛇のようにくねくねと身もだえして燃えた。牛田の方は昼間から燃えていて、夜になると低く波うつ山脈の峯から案に火がともり、遠い街の灯のように見えた。焰のかたまりが塞から峯の間を流星めいてしきりにとび、そこが新しく火の丘になるのが見えた。夜になってからは遠くの方から間の伸びた呻き声がきこえて来るようになった。単調な呻き声は低く沈んで、あちこちから聞こえる。 そのころ、配給の食事のあることをつたえて来た人があった。私たちは今夜の食べもののことなどは考えていなかったので、よろこびの声をあげた。
「歩けない人以外は東練兵場までとりに行って下さい。」 兵隊らしい人の元気のいい声が垣根に並んでいる人々によびかけて通った。みんながやがや云いはじめ、影絵のように河原を歩いて行くのが、人間の生活のあたたかな一片に眺められた。私どものところでは、私も妹ももう体中の痛みで立つことも歩くことも出来なくなっていたので、母が隣りにいた若い女の人につれられて行った。東練兵場まで十五丁はあった。母はまだぬくもりのある大きな白い三角のむすびを四つもらって、風呂敷にじかに包んで来た。乾パンも四袋あった。 「豊富ね。」
私たちがうれしがって、むすびをつまむと重いくらいであった。けれども妹と私はどうしてもものを食べるほど、ロをあくことができなかった。左手の拇指と人さし指で歯医者のように、無理にしびれている口を上下にひらき、右手で少しずつ、白いごはんの粒を押し入れた。
「常盤橋はまだありました?」
「両方の欄干がみな焼けてしもうてね、中がふくれたようにのこってますよ。ほんとにまあまあひどいことで、どこもかしこも焼けんところはないのよ。」 垣根の前に、河原に向ってずらりと並んで坐っている人々 の話をきいても、今日の火災は広島全市で、のこった町はひとつとしてないことがわかった。火は市民逹の火の不始末というそんなささやかなものでなく、敵の飛行機が全市に向って火の粉をふりまいたというのであつた。
「火の粉をふりまいたのか。道理でいちめんに焼けたんだな。爆弾でも百や二百や、五百や千とは云わんね。それも落したんじゃないのよ。さぜ落したんじゃね。」 さぜ落すというのは爆弾のかたまりを滝のようにふりかけるという方言である。人々はたった一つの穴さえどこにもないのに、それが爆弾でないことには気づかないのだ。だから人々は今日のことをかれこれと語らないのだった。私たちは横になった。山火事と対岸の大火事のためにあかるくてあたたかだった。もの憂い楽器の音色をきくように、遠くや近くにきこえる呻き声をきいていると、虫の音もいっしょに耳にはいって来た。ひどく悲しかった。
悲しみと痛みとでからだ中がしびれたように感じたとき、
私の頭にいくらかはっきりした理念がほぐれて来た。しびれた感じ。外からの衝動ではげしく異様にしびれた感じ。これが今朝の青いふしぎな光と強烈な物音と、市街の崩壊が一つになって起った瞬間にうけた、肉体への端的なひびきであった。物理的な作用、あくまでも物理科学的な、毒瓦斯と云っても、それはくさかったり、眼に見えたり、匂いのあるものではなく、色もなく匂いもなく形もない、しかもなにかの物体が、空気を焼いたのではないかと私は思った。私はなにかをつきとめたい欲望で、私のからだに受けた感覚からどうにかしてそれをさがし出そうとした。
私は自然にすらすらと原始的な考え方にひきこまれた。子供のように、私は空気中の窒素や酸素や、炭酸瓦斯などを思い出した。そういう人間の眼にふれぬものに敵機は超短波のような電子を送ったのかも知れない。空気中の電波が音も匂いも立てず、色彩も見せないで、白色の大きな焰になったのにちがいない。そのような新しい神秘世界を心に描くよりほかに、あまりにおびただしい、ふしぎな火傷の負傷者を考えることは出来なかった。私は私の考え方、 考え方というよりも、官能にうけた感じから、こんな風に考えることをなんとなく素晴らしいと思い、そして耐えがたい敗北感に落ちて苦しくなった。
「戦争はすむわよ。」
私は小さい声で、並んでいる妹の耳に囁いた。
「なぜなの?」 妹はとがめるように訊いた。
「だってもう出来ないもの。もう長くて二カ月ね。」 私はぼそぼそと云った。山火事は峯から峯へ伝って華やかな色に燃えつづけていた。夜ふけても負傷者の手当にはどこからも来なかった。方々から湧き起る低く重い人間の呻き声を縫って、虫の音がきこえた。
街は死体の縫褪筵
16
朝は陰惨であった。朝と云っても夜がしらじらと明け初めたばかりである。私はすぐそば、私の草や薬の寝床の端の方へ寄り添うようにして、昨夜から十五、 六歳の少年が間をおいては呻き声をあげていた。
「寒い、寒い。おお、寒くてたまらん。」
少年は夜明けごろからそう云って、ぶるぶるとふるえ、手足をうごかしてはがたがたとふるえた。パンツ一つの裸で、 顔も手足も胸も背も焼けただれていた。私たちは一晩中草や藁をとって来て着せかけてやったり、水をのましてやらなければならなかった。
「どうしてみんなはだかになったの。」
少年に訊いた。
「気がついたときはシャッもズボンも火がついて、ぼろぼろ燃えていたんです。からだからひきむしって投げたけど、ぼろぼろ焼けて自然に落ちたんですよ。光ったとき、足下の草も燃えておったもの。」
少年のロの利き方ははっきりしていた。
「草が燃えていた?お家はどこなの。」
「宮島です。」
「どこにいたんですか。」
「財餒中学の寄宿舎から竹屋町へ勤労奉仕に行っていました。」
「水をのんではよくないそうだから、朝までがまんしてらっしゃい。夜があけたら救護班がくるそうだから、いちばんさきに頼んであげるからね。」
私たちはそう云って少年の呻きをしずめようとした。 「僕死にそうです。死ぬかも知れないです。くるしいなア。」 「みんな死にそうなんだからがまんするのよ。明日になったらあんたの家からっれに見えるでしょうから。」 夜の間そんなに云っていた少年は夜あけに死んだ。少年の向う隣りにいた婦人が、
「ああいとおしそうに。この息子は死んでますよ。」
と云った。
私はずっとのちまでこの少年のことで気持が弱った。宮島まではきいたのに、なぜ名前をきいておいて、少年の死んだ場所をその家族に知らせなかったかと思うのだった。 河原の裏長屋、つまり垣根に沿ってずらりと並んだー軒ー軒の小さい座席を、朝の太陽が照らしはじめた。ゴーリキーの「どん底」を芝居で昔見たけれど、ちょうどあのどん底社会の人々のような、またロシアの作家のどの作品にでも出て来る乞食や廃疾者や、重病者たちの群にそっくりな人々のかたまりが河原を埋めつくして、河原の砂も眼にはハらなハった。
河原はふたたび潮が引いていたけれども、そこではもうそろそろと死の幕がひらきかかっていた。うつ伏せて死んでいる人、仰向いて死んでいる人、草の上に坐ったまま死んでいる人、そしてうろうろと、うつけ歩いている者は、檻褪をさげ、ばさばさの髪をし、とげとげしい顔をして、眼だけきらきらと光らせているのだった。
女は醜悪な様子になっていた。裸で何もはかずに歩いている娘や、髪の毛の一本もない女の子や、抜けた両腕をぶらぶらさせている老婆などもいた。たまに怪我も火傷もしていない人が歩くと、人々はふり向いて珍らしそうに眺めた。もう昨日のように胃の腑のものを吐く人はいなかったけれど、照り焼きのような全身火傷の肉から!—皮膚はぶら下っているから——血がにじみ出したり、油のような分泌物が流れ出たりしていた。みんな裸で砂の上にころがって寝たのだったから、その人たちは砂や草の葉や藁くずなどを、くさったような火傷の肉のうえにくっつけているのだった。 河原から見える限りの山はまだとろとろと燃えていた。猛火の燃え落ちた町は太陽の下で見る影もない残骸をさらしている。鉄橋の上では燃えるだけ燃えて火の色を消した昨日の貨物列車が、 焼けたハーモニカのように、 そして蛇の骸骨のように、骨だけになって黒く細長く横たわっている。 河向うの岸ではまだコンクリートの家が二軒つづいて、 とろとろと焼けっづけている。そこは米の配給所という話であった。米は油をふくんでいるので、いつまでもあのようにしんねりと燃えるのだと話す人があった。燃えに燃えた饒津公園の神社や料亭や、金持の別宅など!！。 朝はやはり朝らしいおしゃべりがあたりからきこえた。 「やれやれ、ありがたい朝じゃね。なんにもすることがない。わたしゃア生れて四十二年になるが、こんな用のない暇な朝ははじめてじゃけえ。」
婦人のうすら笑いが起った。
「これが家があってごらん。朝起きるとから寝るまで眼がまわる程いそがしいのにねえ。起きれば暗いうちに座敷から便所まで掃除をせにやアならん。ごはんをたく。洗濯をする。 子供の面倒も見にやアならん。そのうちいっということもな <'配給のカチが嗚ろう?駅けつけて行かにやアならん。 戻るとまた煮たり焼いたり、それも有ってのことならいいが、これもそれもないないと云いながら、やっぱしなにやら煮たり焼いたりしよる。それがまあ今朝を見んさい。なんにもすることはいらんが。」
男達は男達で自分で自分がいやになってしまった時の、あの自己嫌悪に似た声で云い合っている。
「なんとまあ、これはたいそうな被害軽微じゃよ。」 「いや若干の損害ありたりだね。全市の被害は調査中なりということじゃ〇」
このころ私どもは粟屋市長や総監府の大塚総監や、それから何宮とかいう朝鮮人の宮さんが亡くなったことをきいた。 「警防団の者が皆死んだり怪我をしたりしたのだからなア、 どうしてくれることも出来んよ。達者で歩いているのは皆よそから来た者だよ。」
誰かのこの言葉で私はふと思いあたった。昨日の朝、私たちは暫く墓地でぼうっとしていた時、なにかを待っていたような気がする。非常に秩序立った行動を期待してなにものかを待ちあぐねていたのである。私どもは長いあいだ自主性をうしなっていた。つまり空襲のあった際は自主は不道徳となり、思惟は邪魔なものであって、私どもはあやつり人形のように、指導者の指図を待ってうごきはじめる仕組になっていた。
私たちは、しの作用までもこせこせした指導者逹に預けつ放しになっていたから、そのように仕込まれた観念は、昨日の朝のようなとっさな場合に、ちゃんと生かされていたのだ。 焼夷弾が牡丹雪がふるほど落ちて来たならば、避難することになっていて、手をとり合って逃げる人々の顔ぶれも逃げのびる郊外の場所もちゃんと決めてあった。田舎の方の国民学校の避難先は、市が町内会へ割りつけて来ていて、たとえその途中に大火災があっても、やはり人々はその決められたところへ行くつもりでいたのだった。
けれども昨日の朝はあれだけの出来ごとが起きたあと、どこからもなんとも云って来なかった。町内会長も警防団も誰ひとり姿など見せなかった。淡い電燈のかげを見ても、のびあがって探すほど注意深くさぐり出してから、よその家に向って国賊と叫んだり、監獄へ入れるなどと一人で興奮していた指導者たちは、昨日の朝どうしたのだろうか。 そう云えば昨日から母や妹が気がかりそうに云っていた隣組の人たちはどこにいるのだろう。昨日の朝、森の墓地で血だらけの顔を合せてわかれたきり誰にも会わなかった。私どもの隣組のことを、私自身はつきあいがうすくてよく知らなかったけれど、よそでよくきかされるような、いざこざが私たちの方ではちっともなかった。やさしくしたり、親切にしたり助け合ったりすることが上手に行われていた。年寄りや赤ん坊をつれた婦人などは、勤労奉仕とか防空訓練などにも出さないようにし、留守勝ちの人の配給品はへんな顔色などしないで、自分でとって来て預かっておいたり、勤めに出る婦人の家のことはみんなでうまくとりはからったり、ものをあげたりもらったりしてよろこび合うとか、ときどき持ちょりの品でおすしやお萩などを作って仲よく食べ合ったりしていた。
そのような隣組だったから、母や妹はしきりにその人たちのことを気づかった。そして私たち三人は、白島(東京でいうなら麴町区とか小石川区とかいうように、一つの区にあたる広さ)が一軒残らずみんな焼けていると何度もきかされたのにも拘らず、なかなか得心しなかった。九軒町の自分の家のあたりくらい焼け残っている気が互にしているのだった。 朝の食事の配給も早くからあった。お汁も茶もなかったが、ひとつずつのむすびとー袋ずつの乾パンとを、また母が東練兵場までとりに行ってくれた。
妹の顔はまったく腫れ上り、醜い無花果色になっていた。 両足の甲が一寸くらいずつ横に切れているし、膝の窪みもナイフで切り込んだように切れていたので、かの女はびっこをひかなくては歩けなかった。私はそれほどの傷はないけれども、打撲傷で首も左手もうごかなくなり、寝るのも起きるのも、立っときも坐るときも、母と妹の手を借りなければならなくなって来た。口はやはりあかなくて妹と私は瀬戸びきコップの水で、乾パンをとかしては少しずつ口に入れた。背負袋に入っていた、外が赤くて内側の白い柄つきの瀬戸びきのコップはずっとのちまでもバケツとともにひどく役立つた。 しかしもうそろそろ河の水をのむこともあぶなく思えるようになった。ときどき銅いろのふくらんだ死体が上流から流れて来るようになったからである。私の傍で死んだ少年の屍はそのままにあった。
外気は煮えているように暑かった。B29の爆音がきこえ、 またしても機銃掃射があるかも知れないと云われて、処々にある住宅あとの防空壕へ入った。しかしこのころ空からは撮影がくり返されていたのである。(のちの新聞の外国電報の記事にその飛行機の搭乗員の談話としてそのことが出た)少年の屍から私たちは離れた場所へ移った。 昼まえあたり、昨日の空襲が新兵器のはじめての使用であったことを知った。飛行機はただ一機で来た。三機だったという人もいた。爆音をとめて市の上空へ入って来た。新型の爆弾は落下傘で中空に降ろされた。落下傘は白くふわりふわりと降りて来て、 いきなりぱっと青い閃光をひらめかせたというのだった。聞く耳に物語めいてきこえた。けれども人々 は、とくべつ驚いたり動揺の色を浮べたりはしないようであった。来るものが来たという暗い肯定が静かに人々の間を流れた。
河原はその日も昨日と同じように静かであった。がやがや云ったり、不安にかり立てられて大きな声でものを云ったり、ひどい目にあったことを怒ったりしている様子は、全体の雰囲気からは感じられなかった。
私どもの前を隣組のH夫人が通りかかった。母が声をかけると駆けとけ寄るように近づいて、何カ月も会わなかった人のような顔をした。H夫人は三、四軒の隣組の人たちといっしょにこの並びのずっと東の方にいると云った。あとの人たちは元の家の墓場にもいるらしいけれどこの河原にもあちこちいると云っていた。この夫人は娘さんのらしい赤いきれいな模様の銘仙の裕を手に持っていた。裸で河原をさまよっている立派な体の兵隊に着せてやるのだと話した。
「知ってらっしゃる方ですの。」
妹が訊いた。
「いいえ、どこの方かも知らないのですけど、昨夜私どもの傍で一晩中寒い寒いと云ってましたんでね。今家へ行って防空壕からこれを持って来ましたから、着せてあげようと思って。」
「みんな焼けてます?」
「ええ、灰もないくらいですよ。」
妹はちょっと悲しそうにうつむいた。元の家のあたりへはまだ土地ぜんたいがとても熱くて近よれないと、H夫人は頑丈なからだを震わせて話した。H夫人はさまよい歩いている兵隊の肩に十七、ハの娘の着るような着物を着せかけている。帯がないので、赤い絹裏と緑色の裾廻しがひるがえって異様に見えた。
陽は無暗に暑く照り輝いた。じりじりと焼けつく陽に手をかざしながらH夫人に私たちの居場所をきいたと云って、隣組長のGさんが来てくれた。
「どうぞ。」
と私たちは客間にでも通すときみたいに、草や藁の上にG 夫人を招じた。G夫人は私と妹に逓信病院へ行って傷の手当をして貰うようにと云いに来てくれたのだった。二十一歳になるGさんの娘さんは頭と顔をめちゃめちゃに切っていて、
今、逓信病院へ行って来たという。私と妹は母と夫人に手をつかまえてもらってやっと立ち、私は両手に木の枝のステッキをついて、のろのろと土手へあがって行った。
17
そこはもう土手とか住宅地とかいうものではなかった。ー面の瓦礫の原に変り果て、誰ひとり水いっぱいかけなかった焼け方は、地の底までほんとうに焼き尽してしまっている。 土手から見渡せる平地の町々、九軒町も中町も北町も東町も、遠い町々まで眼のとどくところまではみんないちめん瓦礫の原になり、ところどころに火がとろりとろりと燃えのこっているのが見えた。煙はどこにでもくすぶっていた。佐伯綾子の家の前からだらだらと降りて行く坂のとっつき、つまり佐伯綾子の家と斜め下に向い合っていた大きな寺は、私が友達のところへ来る度に、その美しい形の建物が心をひいたのだったけれど、今は燃えつくして、.へしゃんこになった灰色の形のみを、かすかにとどめていた。電柱はすっかり焼け落ちていた。あらゆる電線は破れた蜘蛛の巣のようにひっからまって、めちゃくちゃに垂れさがり、瓦礫の道にとどいてそこいらを這いまわつている。それに電気でも通っているように私たちは恐る恐る、ぶら下っている電線にふれないように歩くけれど、一本もふみつけないで行くことは出来なかった。
地方の村から人を探しに出て来たらしい人たちが、東からも西からもぞろぞろとやって来て、あっけにとられた様子をしては立ちどまり、広い焼野ガ原を眺めつくしている。その人たちは強い陽を浴び、無言のまま深い溜息をついている。 逓信病院は河原から六、七丁、同じ白島のうちの逓信局の傍にあった。その途中の電車道へ出て行く通りは商店街だった。どこがどの店だったかわからない。ただ鋪びついたような色に焼けて細く歪み、骨のようになったおびただしい自転車がそこいら中にころがっているのだった。道はまだところどころ火焰を吹いていた。電車道へ出た。レールはくねり曲って、横へはみ出ていた。一台の電車が茶褐色の亡骸となって、流れ出したレ—ルのうえにとりのこされてした私は佐伯綾子のことを思い出す。あの前の晚電話をかりに行ったとき、六日は朝はやくどこかへ出かけると云っていたから、 この終点の停留所に立っていて即死でもしたのではないのだろうか。もう電車に乗っていたかも知れない。八丁堀あたりであの閃光と爆風をいっしょに浴びたかも知れなかった。ひどい怪我をして、どこかで今ごろ暑い太陽にさらされているのではないだろうか。もう町筋でも通りでもなく、 足の入れ場もないほどの芥唇やがらくたでふさがってしまつた道を、私たちは電車の通りから右へまがった。するとそこには右にも左にも、道のまん中にも死体がころがっていた。 死体はみんな病院の方へ頭を向け、仰向いたりうつ伏せたりしていた。眼もロも腫れっぶれ、四肢もむくむだけむくんで、醜い大きなゴム人形のようであった。私は涙をふり落しながら、その人々の形を心に書きとめた。 「お姉さんはよくごらんになれるわね。私は立ちどまって死骸を見たりはできませんわ。」
妹は私をとがめる様子であった。私は答えた。 「人間の眼と作家の限とふたつの眼で見ているの。」 「書けますか、こんなこと。」 「いっかは書かなくてはならないね。これを見た作家の宣任だもの。」
死体は累々としていた。どの人も病院の方に向っていた。 病院の門のあったあたり、 そして門の内へニ、 三歩入ったところなどに、あがくように手をさしのべて死んでいた。病院へ向って蹌踉とやって来ては、医者の手に箍りつくまえに生命をうしなってしまった人々の惨めな姿を見ると、そこに無念の魂が陽炎のように燃え立っていることを感じないではいられなかった。地獄という言葉を使ってはおしまいと思うけれど、地獄の沙汰というよりほかはなかった。
三階建の病院はコンクリートの外側だけ、焼け焦げた形のみを残していた。中身はがらん洞であった。門の手前から見ると、そのがらん洞の二階や三階をとおして、宇品の向うの山々がよく見えるのだった。左右のこんもりした植込みの傍や玄関、廊下にも、いたるところ死体は横たわっている。大勢の負傷者たちは行列をして順番を待った。私たちはなにをしに来たのかという気がした。私たちの傷の程度は、負傷者のなかには入らなかった。前庭の中途に、運動会の受付のように出来ている受付があって、そこで群集は火傷と切傷とにわけられ、火傷は右へ、切傷は左へという風に、二筋の列になって一足ずつ前へすすんだ。
医者も看護婦もいるにはいたが、そののろくさした動作は、いるのかいないのかわからなかった。なぜそのようにのろのろしているのかわからない。あがっているのかも知れなかった。科学者はこれほどのことにも、びっくりしたり興奮したりするものではないという、 過剰意識のために、落ちつこう落ちっこうと思いすぎて、落ちつきすぎているのかも知れないと思われた。がらん洞の内部や廊下などには、檻蝕につつんだ荷物のような負傷者があっち向けやこっち向けにおいてあった。私と妹は長いことかかって手当をうけた。繃帯はなく、もとの血まみれの紫の半衿で繃帯をしなおした。私の耳の底からは血が流れ出てひどく痛み、中耳炎を起しているというのだった。
私たちは河原へ帰った。河原の死体は焙られるような太陽にさらされて、蠅がたかっていた。蠅が生きているのがふしぎに思える。昼すぎてから河原に救護班が来た。那部から来た医者と看護婦であった。・その人達は活動的であった。とりわけ若い娘の看護婦たちは腕をたくしあげて、きびきびと動的に働いた。砂原に開業した医院はとても繁昌した。負傷者の群は、凡そ二つにわけられる。火傷と裂傷の二通りで、手や足がとれたとか、眼がつぶれたとか、気が狂ったという風な負傷者はふしぎに一人も見かけなかった。 救護所のぎりぎりに煮えつまったような切実な空気の中にさえ、妙な事情が生れているのだった。どこも怪我をしていない中年の一人の男が、詰めかける負傷者を順番に並べる世話をしている。その男は白島の者と思われた。彼は紙切れに鉛筆をなめては人々の住所と名前を書きつける。そして来た順序に並べておいた人々をその通りに医者の前へ送り出す。 けれどもその男はちょいちょいと順序を乱した。あとから来た人や横合から入って来た人をうまく前の方へはさんでやるのである。それは五日の夜まで同じ町に住んでいた知りびとのようであった。若い娘たちを、よつちゃんとか、しずちゃんとかよんでいた。自分の二人の子供をうしろの方からよひ出して先きにやっておいて、 その子供が医者の手当を痛いと云ったのをしおに、むつかしい顔つきになって叱りつけた。 つけつけ叱りつけることで、彼はたくさんの負傷者をごまかして八るのだった。どんな場合にも、そういうもぐりのような人物が出てくることを、私はおかしく思わなしではしられなかった。
病院へ行ったり、配給の食事をとりに行ったり、それを食べたり、人の話を聞いたり、ひどい負傷者を眺めたりすることで、なんとなく忙しかった。人は生きている間なにかすることがあると思われた。男づれの家族で、荷物も割りに持ちだして来た人たち、一定の力や器用さを持った人々はいつの間にか河原に住居を作っている。焼けたトタンや木屑を拾い集めて来て、立木を利用し、焼けた針金や蔦かずらや、縄などを渡して、風雨をさけられる小屋を作っている。そのような人は河原の石で施も築き小鍋をかけてそうざいを煮たり湯をわかしたりした。そうざいは土手の住宅の菜園にいくらでもころがっている焼け南瓜や胡瓜をとって来ていた。 河の水ののめなくなった時分には、土手の屋敷つづきに井戸のあることを誰かが見つけたりした。私たちも南瓜を焼いて食べた。竈で食事の仕度をしていた人は、私たちにもそれを使うように云ってくれた。母がそこで熱いお湯をわかせてもらって来てくれた。私と妹は乾パンをお湯に浸してふうふう吹きながら食べた。
夕方までには何度となく汗でびっしょりぬれ、陽に乾いてはぬれて、ほこりと砂と血でたえられなくなった。母が河で襦神を洗ってくれるというので、背負袋の中のと、とりかえた。ぬいだ補神を見ると、背のところが掌をおおったほど真赤な血でそまっていた""背を切っていることがわ力ったも着物も襦神も切れていた。母は河で洗濯したものを井戸水でそそいで木の枝にかけた。妹は赤ん坊のおしめの洗濯をした。
「いそがしいのね。」
と妹は云った。
河原の人たちの軽傷者は、たれもかれも河へ行って洗い物をしはじめた。河原には家庭生活の単位のようなものが形づくられて、どん底という思いではなく、簡易生活がごく自然に営まれているのである。けれども、一刻も早くここを立ち退きたいと思った。伝染病がはじまることも、ふたたび空襲があることも怖ろしいにちがいない。しかしもっとべつな、 もっと本質的な恐怖、眼にふれる陰惨な屍の街の光景に、これ以上魂を傷つけられたくないと思った。このさき長く同じものを、腐敗して行く街々を見ていたならば、心のどこかを犯されて、精神までも廃墟となってしまうかと思われた。 でも私たちは今一度元の家に行って見なくてはならなかつた。そこには防空壕にいくらかのものが入れてあったし、焼けてしまったことを信じてしまうことも出来ないのに、見もしないでどこかへ行ってしまうことはできなかった。母は幾度もそこへ出かけて行くと云っていた。けれども今日はまだ土地が熱くて歩きまわることはあぶなかった。八日の朝になれば土もいくらかは冷めたくなるだろう。そのうえ罹災証明書を持たなければどこへ行くことも出来ない。昼のうち河原には警察署が出張して来ていて、罹災証明書を出していた。
しかし夕方ちかく妹が行ったときには、死体のとり片づけに忙しいからと云って、受けつけなかった。今夜も河原に眠るよりなかった。
陽の落ちるころ島根県の軍隊が救護に来た。浜田市から卜ラックで来たという若い兵隊が乾パンをくばって歩いた。その乾パンはほのかなミルクの匂いがした。ただそれだけのことにも私たちは生気をとり戻すのだった。匂いをかぐだけで ——。対岸の家の火はまだ燃えている。山の火は柔らかにぼっとともっていた。それは輝きもしないし、ふるえもしないで、螢の火のように青くはないけれど、まわりへ散らないで、燃えているとも見えず、ぼつぼっと赤くともっている灯をかかげた夜の町が山上に横たわっているように見えた。 「私らも河原が今夜の宿かね。」
田舎から救護に来た医者が連れと話しながら通った。少年の屍は元のところから僅かに二、三尺垣根の奥の方によせておいてあった。私は少年になにか責任があるように思われ、 心ぐるしかった。
夕方から夜にかけて、身内や縁者や知人を探しに来る人が、昼よりも多くなった。
「崇徳中学の子供は居りませんか。居りませんか。崇徳中学の生徒!」
そう呼んで歩いている教師らしい背の高い人は提灯をかかげていた。私は傍で死んだ少年の死体のある場所をその人に知らせることを母に頼んだ。けれどもその人は生きている生徒を探しているのだった。屍はもはやまったくべつのもので、勝手につれて行ったり、埋葬したりするのは、ほかのそれを受持つ人の仕事であった。
夜は暗かった。大きな火事が消えてしまったのでうすら寒い風が肌にふれた。大きな声では話をする人もなく、笑い声も泣き声もなく、ひっそりと静かであった。ときどきかすかな呻き声がどこからともなく聞えた。H夫人の着せてあげた赤い銘仙の着物を、裾をばアっとひらいて引きずるように着ている大きな体の兵隊は、夜になってからも始終ふらりふらリと歩いていた。
18
河風がふいて来て夜具のない私たちは寒いので、また場所を変った。もと住宅のあった石段の下、柳の木の繁りの下に、私どもは草や薬やねんねこ神纏で寝床をつくった。
そこは佐伯綾子のいた家の傍であった。佐伯綾子はずっと昔、文学をやっていた。今では書きはしないが、出かないことがかの女を清潔にし、純潔であった。かの女の姉はすぐれた文学を書いたというけれど早く亡くなり私は会わなかつた。私が田舎の山の中から出て来た文学少女で、なにも知らない故に眉を昂げて人を斥けていたころ、佐伯綾子は上の方から微笑んで自分のやわらかな文学の中へ私を誘った。女学校の寄宿舎から私はよくぬけ出してはかの女の大きな家へ遊びに行っていた。かの女は少し年上だった。そのころから友逹だったし、広島にはかの女のほかに友達もいなかったので、東京からやって来た私はよくかの女と会っていた。かの女は私よりもロマンチストだったけれど、戦争はつめたく批判した。単純な軍国主義への忿りをほの見せ、やれやれと云って簡単にはじめてしまった戦争の、とりかえしのつかぬ複雑さを云った。六日の空襲の前あたり、ダムを切って広島を洪水で押し流すという風説のあったころ、切迫した空気を互いに感じとって、佐伯綾子はときどき笑いだした。 「今やめては体裁が悪いんだろうけど、それはまあなんとか私らのところはごまかしてくれていいから、早ようやめればいい。」
と、かの女は云った。
世の中にはまだ楠公精神が初歩から説かれていた。佐伯綾子は一騎と一騎が名乗りをあげて華やかにたたかうという古い戦場の礼をもって、 アメリカとの戦いをこれからも続けるつもりなのだろうかと笑ったりした。通用しないものを無理に通そうとする喘ぎが、 私どもの生活をかき乱していた。国内のなにもかもがのそのそしていることをもどかしがって、 佐伯綾子は、日本ではアメリカが海の向うから一人々々歩いて戦争に来るとでも思っているのかと云うのだった。そんなことを云いながら竹槍の話をしたり、相手の国の空襲をうけたとき煙幕をはる用意に、隣組で山へ松葉をかき集めに行った話などをした。かの女と私は笑いだしたくてたまらないのをがまんして、もう戦争は近々すむにちがいないけれど、その済み方、はっきり云えばどのように負けるかということが大きな問題だと話し合った。
戦争中、私どもは自分の言葉を欺いていなくてはならなかった。云いたいことが云えぬと云って嘆くけれど、云いたくないことやしたくないことを、 云ったりしなくてはならなかった。それは非常に苦しいことであった。主知主義的な平和や、これもまたその意味での自由や、民主主義的な政治を尊ぶ私たちは、それらの好ましい生きいい世界から無理強いに身をかわし、魂を葬っていなくてはならないのだった。つまり私どもは死んだふりをしていなくてはならなかった。 このような国民の住んでいる空から、宣伝ビラをふりまいて、戦争をやめるまでは徹底的な空襲をつづけると云っても、 どうすることもできはしない。軍閥にだまされていると云われ、早く降伏するようにビラを使っていくら云っても、 日本はそのような国ではないのだったから、 国民自身は輿論を持つことさえ出来ないのだった。耳にも、眼にも、口にも、硬いマスクをかけたきりになっていたから、聴覚も視力も、そして言葉もうしない果てていた。私は戦争をはじめたことが正しいか間違っていたかを、はっきり決めて話そうとする友達にこんな風なことを云って、身をかわしたりした。 それは佐伯綾子にしか云えない私の浪漫であった。 今度の大きな戦争こそは、人間同士がはじめたものではないのかも知れない。そうでなくてはあまりに劇しくおそろしすぎる。しかも戦争ではないのかも知れない。宇宙のもっとも新しい現象なのではないだろうか。世界がはじまってからあまりに永い年月が経ったので、地球は喜怒哀楽に耐えかね、その感情の支配を現象界にうつし出したのかも知れない。万有弓力という熟語もあるようだけれど、 今の戦争こそはその魔力から発展して来たものにちがいない。侵略戦争でもなく、日本がよくいうように世界制覇の戦争でもなく、また東亜のためだけの戦争でもなく、そのようなはかない虚飾ではなく、哲学的な宇宙の幻が戦争の形となって彷徨しているかも知れない。怖ろしい権力をもって、とても怖ろしい自虐性をもって。そうでなくてはこのような出来ごとが地球にある筈はない。宇宙自体の宿命が、燃えただれ、氷よりも冷たくなり、またふたたび燃えたり、破壊されたり、転落したり、さらに流浪したり、それからしのび泣いたり怒ったりしているのにちがいない。云わば地球の自壊作用が戦争に姿を変えたのかも知れない。
私は佐伯綾子にこんなことを云って現実の憂愁をまぎらせたりした。私が子供のように馬鹿げたことを、しかも手をふったりなんぞして悪たれ小僧のようにいうのを、かの女は持ちまえのとぼけた顔をしてうんうんときいていた。 そのとぼけた顔が見えるようだった。遠くの町からさえ人が逃げてくるくらい安全な自分の屋敷つづきの河原に、かの女の姿の見えないのは心にかかった。一家三人暮しだったが、お母さんも百合子さんも見かけることが出来なかった。
百合子さんは女学校から勤労奉仕に行っていたから、工場で罹災したのであろう。お母さんはよく朝のうち野菜の買い出しに出歩く人だったから、そのために六日は外であの空襲に出会ったとも考えられる。
私は五日の夜、私の田舎行きのことでかの女のところへ電話をかりに行った。広島の郊外電車で一時問、祇園という町にTという人がいて、自分の自動車とガソリンをもっていた。私の今来ている田舎の人を通じて、私はTの自動車で田舎へ入ることになっていた。それより外に病気あがりの私が山を越えて田舎へ行くてだてはなかった。Tも一度自動車を田舎へうごか油とかをもらうという話だった。私はそんなものをなにも持たなかったけれど、家を世話してくれた田舎のせるのに、お米とか酒とか洋服とか、そして砂糖とかに人がT と心やすかったので、金だけでいいことなっていた。 しかしTはなかなかうごかなかった。八月一日に田舎に入る手筈に決めていたのが、一日のばしになり、 私はひしひしと身のまわりに危険を感じていたから、毎日祇園へ電話をかけた。電話にはTは出ないでいつも妻が出た。三日の夜は、 Tがこの二、 三日家へ帰って来ないというのだった。どこにいるかわからないと妻は泣くような声で云った。一一一村へ来てから、Tがちょうどそのころぐれていた最中で、女のところへかくれていたことをきいた。…… 私は刻々にあぶなさが迫っていることを感じても、Tの車の出るのを待つよりなかったので、小包をつくって田舎へ出しはじめた。小包は一貫目までしか受けつけなかった。一世帯で一つしか出せなかった。白島の郵便局では一日十個しか受付けないのである。四日に隣りの名を借りて一個、つまり二個出したのが、六日の朝田舎へ届いた。しかし、五日の朝出した三個は焼けてしまったと見え、ーカ月経っても来なかった。六日に出す普にしていたニ個は家で焼いた。!!東京から来た小包も広島で焼けた様子であった。!!五日の夜電話をかけたときも妻君が出て、今夜あたりおそくTが帰ってくるかも知れないから、明日の朝なりと来てもらえまいかと私に云った。佐伯綾子も傍から、 「じかに会って泣きつかなくちゃとても行きはしませんよ。」 とこわい顔をして叱るように云った。
「泣きつくか、お米か酒ね。」
私は自動車一台のことで泣きつくというようなことは出来ぬたちだった。でも米も酒もありはしない。毎日そうやって電話をかけても無駄だと佐伯綾子は笑ったけれども、私は一つ覚えのように電話いってんばりで、しかもなんの権威もなさそうな妻に向って頼んでばかりいた。とうとう私の負けであった。佐伯綾子はどこかで私を笑っているだろうか。 原子爆弾の被害をのがれるためには、広島市内にいないことよりほか、何一つ役には立たなかったけれど、水ももん.へも防空帽子も、救急袋さえも、 いっさいの防空訓練もなんの役にも立たなかったのだった。
19
母と妹とを私の行く田舎へさそった。私は一人ゆく約朿で、以前は宿屋をしていた家の二階を借りておいてもらっていた。
その村には二十年前まで私どもの家があった。石崖の上の広々した屋敷に、古い大きな家が建っていた。池のある築山に巨樹が繁り合い、年中あらゆる花が咲いていた。築山をまわると土蔵や、木小屋や、漬物納屋や、湯殿の建物や、広い別棟の炊事場などがあった。築山からは自分の家の持山に行けた。家のまわりの田も山も、およそ自分の家から見える田畑や山林は自分の家の物であった。この家の一切は父の代で底ぬけに没落した。村には墓地だけしか残っていなかった。 母も妹もそのようなふるさとへ帰って、よその家の二階などへ住む気はなかった。春のころ一度、 母がその気になって村の人に家を頼むと、「いまさらあなた達がね。」と云われたと涙をにじませて哀しがっていたのだった。 母と妹は私をその村に見送ってから、能美島へ行くことにしていた。能美島には妹の良人の家が空いたままになっていたし、妹は良人の応召の留守をそこで暮したい気になっていた。そうすることを妹は貞淑と結んで考えているのだった。 四日に中の妹の良人が来て能美島へ船で送る荷物をすっかりまとめて荷造りした。
八日の夜になっても、妹はまだ自分だけ能美島の良人の家へ行きたい様子であった。能美島は江田島と地つづきで、海をはさんだ眼向いに兵学校の建物がはっきり見えた。その背中に呉の山が見える。能美島の海辺は幾度も空襲されていた。六日の一週間まえ、妹は能美島の交渉に行ったのだったが、 その日も妹は防空壕の中に一日中はいっていて、 爆弾のひびきわたる音をきいたのである。軍艦が二つに裂けるのを眺め、海辺の漁船が次から次に焼きはらわれるのを見て来たのだ。六日と七日は夜にかけて広島から近い似島や能美島に死体が収容されたときいた。その収容所にさかんにアメリカの爆弾が落されているという噂もあった。妹の気持をけなげなものに思ったけれど、そんなところへ母といっしょにやる気にはなれなかった。宇品からも本川からも船が出るとは思えなかった。宇品や本川まで行くとしても、そこへ行くまでには巷から巷をどれだけの死体をふんで行かなくてはならないかわからなかった。
露が降りたのか、しめっぽい夜である。電燈もっかなければラジオもきこえない。アメリカの飛行機の爆音が三、四時間の間をおいてはきこえ、その度に誰かが敵機来襲をよんで歩き、空襲空襲とサイレンの代りに云ってくるので、私どもは何度か無気味な焼跡の防空壕へ入った。ひとつの防空壌には若い婦人の死体があった。マッチの火をともすと、その死体は眼をあいて、両手を握りしめていた。私たちの座席のすぐ傍では人影が立ったり坐ったりして呻いていた。人影は 「俺は死ぬよ」とーー、三度もつぶやいた。そのころから若い娘のかん高い叫び声がきこえはじめた。鋭く夜鳥ででもあるような叫びであった。
「お父さまア!お母さまア!もうよろしいのよう!おかえりなさアい」
同じ言葉をくりかえして絶叫している。のどをふりしぼって一分間も休まなかった。声をはりあげて今度は歌った。 お月さまアひとりなのオ!
あたしもやっぱりひとりだわア!
お月さまアひとりなのオ!
あたしもやつばりひとりだわア!
お月さまアひとりなのオ!
あたしもやつばり!
娘は怖ろしい人に追いかけられでもするように、いそがしく血が出るようにくりかえしてうたった。そして、また、 「お父さまア! お母さまア! もういいんですのよう! おかえりなさアい! お母さまア! お母さまア!」 と呼びつづける。
人々はやる瀬ない深夜の娘の狂気の歌声に眠れなくなって、草の寝床で寝返りをうつ者が多かった。私はうとうとと眠っては幻影にとらえられた。この近くに花の咲いている丘がある。丘の上には樺いろの三階建の家があるのにちがいない。三階の窓は私どもの方に向ってひらいていて、うら若い女が寝台にやすんでいる。女はしかし気が狂っているのだ。 私は風景を見るようにその幻影を見た。
歌声はたしかに高いところからきこえる。こちらの胸も狂うほどの切ない叫びは同じ砂原から流れてくるものとは思えなかった。家がなくてはへんであった。けれども娘は私たちのところから一丁ばかり南にある河原に、全身に火傷をうけてころがっているのだという。美しいかどうかわからない。 火傷の火ぶくれが太い管のように体中を這っていて、夕方にはそれが破れていたという。傍には怪我をしたお母さんがついているそうである。父というのは海軍の軍人で、一家七人のうち母娘ふたりが残り、あとの人たちは六日のうちに皆亡くなったというのだった。私たちの傍でぼそぼそと娘の身の上を語っている婦人は、とつぜん声をあげて泣いた。 私たちのすぐ傍で坐ったと思うと立ち上り、立っていたと思うと坐り込んで、ひとり言をつぶやいたり低い呻き声をあげたりしていた男は、明け方亡くなった。手の先が私の眼の傍にあった。丸裸で仰向けに狽れていると母が云った。もう死体にも馴れていたけれど、そういう若い男の死の姿を見ることはたえられなかった。母に頼んでその死体に草を着せかけておいてもらってから、私と妹は起きた。暗いうちに柳の枝を折って死の顔をおおっておいた。
六日から三日目になったから、河原は死臭に満ちていた。 明るくなると、昨日まで生きていた人が方々に倒れて息をひきとっている姿が見え出した。赤い銘仙の拾を着た兵隊も小径の片よりにふくらみ切って若い命をうしなっていた。河原には五つばかりの女の子が手を投げ出し、横ざまに倒れて、 昼寝のように死んでいた。水際には赤ん坊が焦げた全身を陽に照らして亡くなっていた。気の狂った娘は朝まで叫び通しだったが、どこからか自動車が来て、母娘いっしょに乗せて行ったという。ほかには叫ぶ人も話をする人もない。静かだった。陽はきょうも煮つめるように照り輝いた。小舟が河に来て、重傷の兵隊たちと屍とを積んで去った。宮島の少年の死体はくずれかけてまだそこにあった。
救護所は朝からいっぱいの負傷者たちにとりかこまれていた。救護所の医者や看護婦は田舎から次々に来たので、負傷者は毎日ちがう人の手当をうけた。火傷の者は油薬だったり、エキホスだったり、またもっとべつの薬だったり、切傷の方はオキシフルと赤チンキにきまっていたから、手当を受ける度に切傷は赤くなるし、火傷の人はびかびか光ったり白くよごれたり、灰色に染まったりした。いったいに今度の負傷はきたなく見えた。硝子の破片などの飛んで来る速度がもの凄く早かったと見え、誰の裂傷も見かけより深いのだ。 「機銃掃射の傷の方がきれいね。」 私は思い出して妹に云った。ついこのまえ赤十字病院で私は機銃掃射をうけた女の人を見た。田舎に預けておく最後の衣類をもって舟で能美島へ行ったところを、舟底に向って射ちこまれたというのだった。担架に載せられて来た女の人は唇を硬く結んで眼をぎらぎらと光らせて泣き叫んで苦痛を訴えていた。!!原子爆弾の負傷者はぼんやりした顔をしている。!!赤十字病院へ運ばれる前、島の医者が腕に入った弾を切り出していたが、腕は肩の下から手首の方へかけてざっくりと切りひらいてあった。院長は私をよんで見せてくれるのだったが、レントゲン写真で見ると、骨は折れていて瓦斯が写真に出ていた。
「瓦斯壊疽だと腕を一本切らなくてはならないんですよ。」 院長はそう云っていたけれども、見た傷はきれいだし、女の人の表情も昂ぶっているのが新鮮に見えた。原子爆弾の方は比べられないほど負傷の仕方がきたなかった。そして人々 はあまりに間のぬけた顔つきであった。救護所ではきのう手当をうけた人には今日はしないと云っていた。私たちは今日は田舎へ行かなければならないが、乗物がなければ歩いて行くので手当をして貰うようにたのんだ。それでも手当は受けられなかった。それほど負傷者の群は多く、薬は足りないのだった。
「これほどのこととは思わなかった。薬が足らん。」 年をとった医者は昂奮して、足りない薬をやりくりしながら、てんてこ舞いしている。奇妙なのは、罹災者とそうでない人たちとの間に起きている雰囲気である。あたりまえな人たちは、怪我をしていないというそれだけの違いでも、負傷老たちを、元々きたない乞食ででもあるように扱った。言葉や態度を横柄にし、見下げたようにしか扱わなかった。このような人間心理をも、それから罹災者たちは罹災者たちで、 まだ焼け出されて二日か三日しか経っていないのに、元々自分が哀れな人間ででもあったように卑屈になってしまう心理をも、私は奇異に思わないではいられなかった。 HさんやGさんが来て、これからは配給もきちんとしたものになるから、隣組の者はひとっところにかたまっていたいというのだった。それに河原はあぶない。このようなむきだしの群衆の上にはなんどき爆弾が落ちてくるかも知れない。 思い思いの考えで少しずつ河原の人々もどこかへ去りはじめていた。私たちはひとまず元の墓地へ集ることにした。妹が罹災証明書をもらって来た。小さなうすいべらべらの一枚の紙は、原子爆弾の罹災者の心を烙印のように焼き、哀しくさせた。妹をのこして、母と私がさきに悪臭におおわれた死の河原の白砂に、わかれを告げた。私はしまいまで佐伯綾子の犬を眼で探したけれども、もうどこにもいなかった。
20
土手に上って広漠とした焼野ガ原に下りて行くまえ、私は河原をふりかえった。そこには、土地も家も持たない遊牧人の群が、河のほとりの僅かな土地を見つけては、その日その日を浮草のようにさまよい歩くのにも似た人々の群と、つよい日光の照りかえしが見えるばかりだった。市街の方を見ると、そこはもう市街ではなかった。冬の荒涼とした枯野のようでもあった。私たちは崩れ伏して焼けた寺の残骸の前まで降りたが、自分の家の跡へ行く道は変り果ててよくわからなかった。墓地の森を見てそれをたよりに瓦礫の原を歩いて行くほかはなかった。私はいつか泣けて来て、ひとりで歩きたくなった。
「さきに行ってくだすっていいですよ。」
足ののろくさしている私は母に云った。母は妹・の赤ん坊を連れにもう一度河原へくることにしていたので、私をのこして先きに歩いて行った。私は河原で死んだ人々の無惨な姿と、いま歩きながら見る広島全市の変り果てた姿に、 胸をきしませて泣いた。
六日の朝まで廻り角だった道のところに男の人が一人、石に腰かけていた。見るとそのかたわらに防空壕があった。防空壕の中には筵をしいて十三、四歳の少女が向うむきにねかせてあった。少女には白い布がかけてあった。枕元には小さな赤い茶碗に白いむすびを入れておいてあった。線香に赤い火がぼつりとついて煙をあげている。少女の足には新しい下駄をはかせて細い紐でくくりつけてあった。
「亡くなられたんですか。」 石に腰かけている人に訊くと、
「ええ。」
と云ってうなずいた。若い父親の眼に涙が浮びあがった、 私の眼からも涙があふれ出た。少女の姿は芝居に出てくる阿波の巡礼お鶴を思い描かせ、巡礼じみた可憐ないでたちをさせたその父親の心は、 この三日間荒廃の中で暮らした私の心にやさしい詩のひびきをつたえた。私は足の踏み場もない死体の中を大きな泣き声をわんわんあげて歩いた。よろめきながらあふれ流れる涙をぬぐいもせず歩いていると、涙は陽にかわき心はいくらか軽くなった。
「永遠の平和をかえしてください。」
私は空に向ってそう云った。これほどのひどい目に合わされたのに、神は人類に平和をかえさぬ筈はないと考えた。神とはなに者だろう。神とはわれわれの中にある一つの思想なのだ。まだ熱気ののこっている瓦礫の道を元の家の手前まで大声をあげて泣きながら行ったが、母の姿を見ると自然に涙がとまった。家はそこに家があったことを思い出すことも出来ないほどきれいに焼けていた。石の門柱がふたつ、にょっきり墓石のようにのこっていたし、風呂場だったところに金風呂だけが鋪色に焦げてうそみたいに坐っていた。ほかには二階にあったミシンの筋骨や、田舎行きの荷物の底に入れておいた花鉄や、ーーつ三つの瀬戸物が形だけになって焼土の中に半ばうずもれていた。母と私は黙って顔を見合わせた。 「ガラスはどうなったのでしょうね。こわれたかけらもないよ。」
と母が云った。
ほんとうに硝子は粉もなかった。飴のように煮詰まって流れてしまったのであろう。鍋や釜は三日の間にたれかとって行ったのではないかと人は話すけれど、それも溶けて流れてしまったものと思った。行李の形した筋目の入った灰や、写真機のサックの形の灰などがあった。
墓地の防空壕では、母が出がけに入口の方へ投げこんでおいた四、五枚の蒲団がからっぽになって灰だけが盛りあがっていた。穴の中の半分から向うに食糧を入れた厚味のある箱が前からおいてあったが、その大きな箱が垣根の役目をしたように、そこからさきの物は焼け残っていた。 七輪や小鍋や釜も、衣類を入れた三つばかりのトランクも焼けないでいた。焼けないでいるものを見ると、生命をうしなったかも知れない人の無事な姿を見たように、なつかしくて手を握りたいような気がするのだった。鍋釜やトランクの方でも私どもに言葉をかけてくれている感じで、それらが私たちの方へ自分で歩いて来ないのがもどかしく思えた。その防空壕はこれまで私の気に入らぬものだった。トンネルのように両方あいていないで、入口が一つだったから、人間が入っていたら蒸れ死んだかも知れない。きっと死んでいる。いのちのない荷物だったから助かったのだし、向う側にも出入ロがあったならば、荷物は焼けてしまったにちがいない。私は運命論を口にするのはいやな方だけれど、いろんなことを宿命と考えることが出来るものなら、いたるところにそれはちゃんとあった。
墓地の墓石は崩れも倒れもせず、また焼け焦げの色もっかないで元のまましっかり立ち並んでいて、ただかっと照りっける太陽にやけていた。墓石には安政、文久、慶応の年代の月日が刻まれ、その墓石と字を見ていると、ふらりとあとへ引き戻されそうだった。明治、大正、昭和の墓は白く、今度の戦争で戦死した人の墓はさらに新しかった。墓地の大きな樹木、松や杉や棒や縦は太い幹だけになり、枝や葉は舌を巻いたように巻きこんで、からからに乾き切っていた。神社の石崖に生えていた銀杏の巨樹は二つにも三つにも裂けて、ーつは墓地の方にぶら下り、一つは横にだらりと垂れ、その肌は焼き足りない炭のようにくすぶっているのだった。 墓地は河原よりも、風がないだけいっそう暑かった。息が切れてしまうほど暑く、私どもは墓碑の台石の上に坐って、 大きな幹だけの木の向うをまわる太陽を少しでも避けるため、絶えず位置を太陽につれてまわして行った。隣組の人達は名ばかりの掘立小屋に入ったり、私たちのようにじかに台石に坐ったり、どこということもなく佇んでいたりした。 ここへ来てからもB29の爆音はときどき真上を通った。生命はいつまで経っても安らかではなかった。家のあるときは見えなかった向うの土手の線路を、負傷者でもないのに、避難民そっくりな人の行列が通った。行列はアメリカの爆撃機が真上にいるのに線路から下りてくるでもなくぞろぞろ歩いていた。その人たちは遠くから来た汽車の乗客で、下りの横川から広島駅へ歩き、それからまた海田まで歩いて汽車にれんらくするのである。爆音がきこえたところで、広島市には身をかくす場所はないので、その人々は靴や風呂敷包を手に持って、陽に焼けている線路を、ひたひたと真っすぐに歩いて行くばかりである。
妹も来てから私どもは食料の入っている箱をあけた。その中には少しの米や大豆のほかに、塩だの鰹節だのかち栗だのが入っていた。そのうえ、茶碗や皿や箸やスプIンも出て来た。茶碗と笨は云いようもなく珍らしく思え、思いがけない贈物のようにうれしかった。箸やスプーンはとてもたくさん入っていたので、隣家だったFさんの掘立小屋へわけてあげた。
Fさんのせまい小屋には、二階で下敷になった十六の娘さんが、頭も顔も傷だらけになって哀ていた。両足にも大きな怪我をしている。傍にはその娘さんとあの朝並んで寝ていたという姉さんの若い女学校の先生が坐っているが、その人はかすり傷もしないですましていた。もう一人の年上の娘さんも小屋にいた。
この人は呉へ嫁に行っていて、呉の空襲のとき、山の中腹にある一軒家に住んでいるので、大丈夫と思っていたのを、 いちばん先きに焼けてしまったと話した。六日の少し前からここに来ていて、ちょうど六日の朝の汽車で呉へ出かけたのだったが、汽車が海田の先きあたりへ行ったころとつぜんばアっと青い光がひろがってひらめき、間もなく震動が来て、 列車の客たちは腰掛からぱたばた落ちたというのである。 「汽車はそのまま走って行ったんですけれど、窓から広島の方を見ますとね、なんとも云えないへんな煙がもくもくあがっていて、そのうち真暗になってしまいました。どんなことが起ったのかわからないものですから、呉へ着くとすぐこちらへ来る汽車に乗りかえて来ましたけど、 もう海F[までしか汽車にのれませんでした。海田から歩いて来て見て、ほんとうにびっくりしてしまいました。」
きちんとした洋服を着、靴もШき、薄く化粧している娘さんは眼をまるく見はって話した。
「海田から何里くらいありますの。」
「一里でしょうか、足が痛くなりましたわ。あたりまえの道でないのですもの。死体や家が道筋じゅうにかぶさっているのですから。でもね、海田の向うからずうっと汽車の沿線では、熱いごはんをどんどん炊いておにぎりをしていましたのよ。うれしゆうございました。」
「外へ出てつくっていましたの?」
「ええ、線路に添ってずらりと台をつらねてね、どこまで行ってもおむすびをにぎっていました。」
「私たちのもらったのも、その中のいくつかなんですのね。」 そう私がいうと、みんな微笑んだ。
同じ隣組に生死のわからない人が三人あった。県庁へ用事があって朝出かけた女の人が一人、それきり八日になっても帰らなかった。十四、五の娘が一人、勤労奉仕の手伝いに行ったままになっている。一人はH夫人の主人で、勤め先の役所がめちゃめちゃになって、H夫人は毎日探し歩いたけれど、方々の収容所にも外側だけ残っているニ、三の病院などにも入っていなかった。
私たちの隣組には火傷の負傷者はなかった。腕の抜けた年よりの婦人と、眼に硝子の粉の入った若い女の人のほかは、 打撲症と切傷だった。家の下敷になって出られなかった人もいなかった。それに偶然というものの而白さも沢山の人の場合は眼立ってくる。一家の主婦、つまり母とよばれる位四の人で怪我をしていない人が私どもの組では多かった。H夫人や、в夫人、私の母、またほかの家でも中年以上の主婦たちにかすり傷もうけていない人が多かった。あとになってもこのことは云えた。男の人と若い女の傷がふかく、これは外へ出ていたことと活動的だったからと思われ、家のなかに閉じこもっていた中年すぎの婦人や、男でも老人が比較的被害が浅い。偶然に似てこれもまた偶然ではないのかも知れない。 義弟の妻は頭の怪我で防空壕の中に寝ていた。義弟は三日目になるのに姿を見せなかった。
私たちは七輪に火を焚いて、鍋の中に配給のむすびをくずし' 河原からとって来た南瓜を切り込んでたっぷり水を入れ、ぞうすいを煮た。炎天の下で熱いぞうすいを吹きながら食べるのは、原始的で快よかった。焼跡に折れた鉄管のロから吹き出ている水道の噴水があった。そこで食器や釜など洗ったりして、元の箱へしまうのも愉しかった。箱は防空矇の奥へしまった。
線路をラッセル車に似た機関車だけのような短い列車が、 駅員や工夫らしい人をぶら下げたようにのせて走って行った。鉄橋に横たわった列車の残骸をのけに行ったのであろう。
昼すきると広島駅から下りの列車が出るということである。私たちは横川駅から汽車に乗って広島を出ることにした。荷物は、кさんのご主人が自転車で横川駅まで持って行ってくれることになった。кさんの奥さんは九月にお産をするのだったが、きたないざんばら髪になり、眉から鼻にかけて切った切傷のために、腫れた血だらけの顔で、素足のまま私どもに別れの挨拶をした。私たちの組では私たちがいちばんはじめに田舎へ発つので、一人々々へのわかれの言葉は哀しかった。
「またいっかきっとお目にかかりましょうね。」 仲よくやっていた隣組の人々は、もはや一生同じところに住む日があるとも思えなかったけれど、ちりぢりになるはかなさを、 おもてではかくし合った。
白い鶏が足元をことこと歩いていた。それを神社の前の寺の子が探しに来て、抱いて行った。寺では夫人と赤ん坊と五つの男の子の三人が、下敷になって死んだという。私は母の持っていた薄い紫色に縞のある風呂敷で頭から顔をつつみ、 頤で結んで、西陽のつよくさしてくる方向へ歩きはじめた。
憩いの車
21
あたりまえの健やかな町、そこに住んでいる人も普通の身なりをしている場合だったならば、私ども親子四人は狂人にも見え、ひどい怪我をした、もともとからの乞食に見えたかも知れない。しかし誰も彼もみんなおんなじであった。街さえも死んでいるのか生きているのかわからなかった。きたない変装者はどの人も間のぬけた顔をして、それぞれの気に入らない目あてに向って行くようにへんにゆっくり歩いていた。 私は体中が痛いので、あやつり人形みたいに、よじょじと歩いた。どんな恰好をも人は笑わなかった。気の毒そうにもしなかった。どれほどひどくてももう誰も人のことを気の毒などとは思わなくていいのだった。歩いて行く先きざきに死体があった。死体は歩いて行く道でもない道を、ほとんど塞いでいた。どれもがたいてい火傷の死体だったから, 生きていたうちからきたなかったのだ。死体は半ぱ頹れ、すっぱいような火葬場の匂いをただよわせた。今息をひきとったばかりらしい死体には、治療の油薬が陽の光にびかびかとぬれ光っていた。私どもはその中を感動もせず恐れもしないで歩いて行った。
けれど妙な死体の傍に来て私は立ちどまった。皮膚のうえが寒くなった。そこはなにかの部隊の入口だったと見え、衛門だったらしい石の柱があった。その柱の一つに背をつけ、 立てた両膝を抱いてじっとうごかない青年があった。二十四、五歳で、ワイシャツにズボンをはき、靴もはいている。 顔色は私の中国で見た阿片吸煙者に似ていたけれども、元からの病人とは見えなかった。青年は死んでいた。一滴の血も流さず火傷もしない屍を見るのははじめてである。ほかの県から来た学兵部隊らしい。大学生のような兵隊が四、五人担架を持って死体の始末に歩いていたが、その人たちは石の柱に經ったまま坐像のように死んでいる青年に手はかけず、両方から棒を入れて不器用に担架の上へころがした。見ると青年の下半身は、上半身と比べられないほど檢のようにふくらみずたずたに腐れていた。
私はもはや死体に馴れていた。誰でもそうであった。六日の当日にさえも、人々は自分の深い負傷にたいした苦痛も感じないし、心にはまったく苦悶が浮ばなかった。生きているような子供のきれいな死体にも、頹れはじめた死体にも、死体自身にどれほどの苦悩もなかったし、傍を通る者たちにも苦悶は甦らなかった。私たちはてんでこの有様を戦争に結びっけては考えていないのだ。その思考力さえもうしなっている風だった。そのくせ眼からは絶えず涙がふきこぼれていた。 橋の上まで歩いて来て、そこから、・へったりとうつ伏せに地の上へ倒れ込んでいる広島城を眺めたとき、私の心は波のように大きく動いた。ときどきよみがえって来る悲しみや思考力が、ぎしぎしときしんで胸底を疼かせた。広島城の天主閣はもろく崩れて、へし折ったように見えた。町の健全だった頃でさえどこからでも見えていた白い城だったから、私は昨日も土手へ上った時や逓信病院へ行く途中、城が消えてなくなっていることに気がついていた筈である。その時はただなくなったことだけしかわからなかったのだった。城がこのような姿に壊滅したことは、暗示を与えた。この土地にたとえ新しい街が築かれたところで、城を築き添えることはないだろう。
広島という起伏のない平面的な街は、白い城があったために立体的になり、古典の味いをのこしていたのだった。広島にも歴史はあったと思い、歴史の屍を踏んで行く嘆きが心をきしませる。
東京に長く暮らしている私は長い橋を渡ったことがないので、広島の長々とした橋を渡るとき平生もなんとなくこわかったけれども、橋を結んでいた両岸の建物も、遠景の町々もなくなった橋は、橋だけがぼいと浮きあがった感じで、河の底へひきずられそうな気がした。
橋は大きな空間にのつ.へりと虹のようにかかっていた。いつも左下に見えていた寺町の、あの偉観であった何百軒の寺寺もかき消えていた。京都でしか見られない本願寺の大な、物々しいほどの別院の古めいた建物もべったりと崩れ伏せ、もう屋根の端さえ見ることは出来なかった。橋の向うの横川は白島からーーキロ半くらいの道のりだった。横川は埸末町の小さい工場地帯で、製材所の多いところだったから、住宅地の焼跡よりも凄惨な傷痕を町々にさらけていた。コンクリートの倉庫や工助の堅牢な建物の窓という窓かとろっとろっと舌を巻くような形の赤い焰が渦巻きながら吐き出されていた。火のほてりが行く手をさえぎりそうだった。傍を歩いている見知らぬ男の人が話しかけて来た。 「なんとひどいものですな。あの右側の倉庫には砂糖がいつぱい入っていたんですよ。あれは砂糖の焰ですな。紅蓮の砂糖の炎ですよ。」
ほんとうだろうかと思って私が返事もしないでいると、その男は重ねて云った。
「僕はあの倉庫に勤めていましたからね。」 砂糖好きな妹は、腫れつぶれて糸のようになった眼をちらとそちらにあげて、
「焼くくらいなら配給してくれればよかったのに。」 と口惜しそうにつぶやいた。あたりには飴の煮詰まるような匂いがしていた。砂糖の倉庫と云ったのは噓ではないようであった。なんの跡とも知れぬ焼跡では、石綿みたいでもあリ、塩のようでもある真白いものの小山が、べろぺろと赤い舌を出してさかんに燃えていた。その近くに五六人の勺が地べたへ坐っていたが、乞食のような恰好の私の方を見て笑った。
「五十三次だね、写楽のー」
そういう青年たちは顔だけは生きている、檻褸につつんだ木刻人形であった。
横川を出はずれた三篠町の三篠神社は、肌の焼け焦げた巨阴の胴だけを空につきあげて、神社も母屋もあらゆる建物を焼きつくされていた。中の妹の婚家だった。妹は四人の子供をつれて田舎へ入っていたが、良人と長男は住んでいた筈である。
母は神社の方を向いて立ちどまり、そこへ行って見たい様子だったけれど、まださかんに燃えている裏手の山火事の火気で近づくことが出来なかった。
横川駅の手前には海軍病院の救護所が出来ていて、負傷者の群がその天幕を埋めていたが、丁度その前、瓦礫の山の上に、男や女や、老人やそして子供や赤ん坊の死体が、猫の死体ででもあるようにかためて積んであった。どんなに死体に見馴れていても、その死体の山こそは限をそむけないではいられなかった。天幕もなく死体収容所と書いた板切が立っているだけで、かっと光る真夏の太陽に照らし出された死体の丘には、裸の四肢を醜くひらいて空を睨むように死んでいた太った若い女もあった。どの死体も腫れ太って、金仏の肌のように真黒に焼けている。!—火事で焼けたのでなく青い閃光のために、そしてあの光は直接には熱さは感じなかった
— 0
私は一分も早く街を離れたかった。汽車で廿日市町まで行ってその先がどうなるかわからないが、同じ野宿でも広島の市内より汽車で四十分の距離にある廿日市でしたいと思った。横川駅も駅らしい建物があるわけではない。プラット・ ホームだけになっていた。野天芝居の木戸のようなところで、罹災者の切符をもらって、避難者の群の渦におおわれたプラット・ホームへ行くのである。四時という列車が六時に来たけれども、走って来た汽車を見るとうれしくて、子供のじぶんはじめて汽車を見たときのようにびっくりし、蓮の花でも咲くときの音のように、胸がふくらんでよろこびの音を立てた。
一つ向うの広島駅からも罹災者を乗せて来た汽車の中は、 人間の貨車であった。通路には負傷者たちが折り重なって寝ていた。生きたまま押しつぶされたような人々は、なんにも喋舌らなかった。沈んだ様子で押し黙り、今度の特徴の痴呆状態をあらわに見せて、呼吸も充分にはしていない恰好をしている。広島よりも東の、広島のことをよく知らない遠くから来た乗客たちも、やはりばかのような顔をして、じろじろと車内の負傷者たちを見たり、窓の外を眺めては眼の醒めたような表情になったりしていた。そしてほかの土地から来たらしい青年将校の一群は、白い手袋の手を例の板の上に重ね、冷やかな態度で、重傷の罹災者たちに坐席をゆずることもしなかった。
窓外は広島市を出はずれた近郊の町だった。そのあたりの家並は、いちばん最初の六日の午前の市中の家のように、破壊されたまま腰をねじって傾いたり、・へったんと倒れたり、 ばらばらに崩れ落ちたりしていた。一軒も残さず焼いてしまって、こわれた家さえない市内の枯野に似たところをさまよって来た眼に、倒壊の家々は異様にうつった。云いようもなく強大な、そのくせ眼には見えぬ空からの怖ろしい空気の圧迫で、あっという間に押しつぶされた有様が、まざまざと倒裳の家の姿に見られた。胸のじかに痛くなるような亡骸の家よ、このあたりでもところどころぼろぼろと燃えていた。畑でもあちこちに大きな火の塊が燃えている。 (後に広島文理大の藤原博士が報告された火の玉のことや方々の河に火の玉が浮いて、とろとろと燃えていたという話が信じられる)
爆弾の破片が焼夷弾の役目をしたのだと車中の人たちは話していた。分布的に云って西の方が被害が多く、死体も、ひどい負傷者もその方向がはっきり多かったと云われていた。 六日の風は己斐の方向に流れていたという。汽車の窓から見える町や村は己斐町のっづきだから、血の色の火の塊もあんなに燃えていたのであろう。うす青い黄昏の中の見渡すかぎりの崩壊の家並と、真赤な火の玉を吐いている畑とは、現実ではなく魔夢かと思えた。五日市まで来ても壊れかかった家や、障子や襖の吹き飛んだ家が見え、廿日市に来てやっと暗い普通の町を見ることが出来た。
汽車は平生と変りなく四十分くらいで廿日市に着いた。見覚えのある駅前の広場、春でも夏でも冬でも、どんなに短い休暇にも学校から田舎へ帰ったころ、忘れないで眺めた広場の桜の木の下まで出て来たとき、私は気を失いかけた。妹に土の上へねせて貰った。
22
廿日市の町は灯をすっかり消し闇にしていた。いつ広島と同じことが起きるかわからない思いで恐怖につつまれている。叮こ昔あった何軒もの宿屋は、兵隊や産業戦士の宿舎に変っていて、私どもの泊るところはなかった。どこかに泊ろうと思えば、救護所になっている国民学校へ行かなければならなかった。ここまでのがれて来て、またしても負傷者の集団と死体のある場所へ近づきたくなかった。
「野宿をすると云ってもねえ。」
母はそう云いリュック・サックを桜の木の下に降ろしておいて、宿を探しに町を歩いて見るというのだった。 「それよりも一足ずつでも玖島の方へ向いて歩きましょうよ。」
私は母に闇の町を歩かせることが切なくてそう云ったけれど、母は母のやり方で、私たちへの愛情を、出来るだけ自分の体を動かすことで示しているのだった。母は通りの闇の中へ姿を消してしまった。小一時間も経って引きかえして来た母は、いけないと思うことには気むずかしい私をまともに見て云った。
「交番へ行って宿屋を訊いて見たらね、やっぱし宿屋がない云うて、救護所へ行ってくれいうてのよ。どうしょうかと思うたけど、どうも仕様がないから一応戻ろうと思うて戻りよったら、向うからしゃんしゃんしたような女の人が来たから、玖島へ行くのですが、途中の村にでも宿がありますでしようかいうて訊いて見たのよ、そうしたら田舎の宿屋も広島の怪我人がいっぱいでだめじゃろういうて、自分家へは二、 三人罹災者が来ているから、ついでにあなたも家へおいでなさいと云うてくれてのよ、私はこういうたの、わたくしが一人でしたらご厄介になりますが、娘らや赤ん坊が駅に待って居りますから、そんな大人数ではお世話になりかねます、いうて。そうしたら、いいえ、かまいません。私はもの好きで、 あんなことがのうても人様の世話を焼きたい方ですが、ずいぶんひどいことがあったのですから、四人五人の人をお泊めすることくらいよろしいですよ。その奥さんはこういうてのよ。お風呂も沸いて居るから、野宿よりはましだと思うておいでなさいと云って、自分の家を見ておくように私をつれて行ってくれてじゃったのよ。どうしますか。」 私はちょっとの間考えていた。母はつづけて云った。 「知らない方に一晩でもとめてもらうのはおかしいようだけどね、ここから先きの田舎には一軒残らずと云ってもいいほど、罹災民が寝ているそうな。」 「罹災民と云わないでせめて罹災者と仰言いよ。哀れでいやだわ。その家どんな家です。」 「それが大きな家ですよ。何をする家かね。小園さんというのよ。開けて待っていると云ってくださるけど、どうしょう。 いやだったら、野宿をしてもいいし、玖島へ向けてひと足ずつでも歩きますかねえ。」
「そこで一晩お世話になりましょうよ。」
私たちは闇の町を歩いた。
「大勢でぞろぞろ行くのも気がひけるけど、仕方がないのね。」
妹が云った。
あたりには壊われた家も火災もなく、罹災者らしい人も歩いていないので、気持がよかった。私もいつの間にか、いっばしの罹災者の気持に陥っていた。ちらとその心理に気づくと、たまらない自嘲にひきずられたけれど、どうすることも出来はしない。見覚えのある町通りをよほど行ってから、母は間口の広い大きな家の前に足をとめた。
「ここですよ。」
よく知っている家を程間訪ねても、よく間ちがえたりする母が、ぴたっと一度で真暗な家の前に立ったのにはびっくりしたし、感心してしまった。小園でなく小曽戸という材木屋だった。幾間も部屋のある家で、床の間のある部屋に通されたが、次の間にも離れの座敷にも避難者たちがいる様子であった。熱い煎茶が大きな土瓶にたっぶり入れられて、お茶うけに蓬がいっしょに出た。罹災後、三日目にのむお茶は全身に沁みるようにおいしかった。十二時に近かった。平生なら広島からゆっくりしても一時間半で来られる廿日市まで、 十時間あまりかかって来たのだった。
明け方までには二度も空襲警報が出て、遠くに爆音がきこえた。廿日市の人達は極端に怖れていて、ほとんど防空壕へ入ったきり出て来なかったけれど、私どもは蚊帳のそとまでも自分の体を運んで行くことが出来なくなっていた。昼の上で死ぬのだったら、あの凄惨な河原で屍になるよりましと思った。
明くる日も炙ぶりつけられるように暑い上天気であった。 玖島行の乗合自動車は午後の四時に一度出るだけである。小曽戸家にも人が出たり入ったりして、今日になっても広島で見つからない近親者のことを語り合ったり、泣き出す婦人がいたりした。そのうえ救護所へ出す衣類やにぎりめしで眼のまわるいそがしさだったので、私どもは昼前にそこを出ようとした。夫人は私たちをひきとめて昼の食事をさせたり、あとではそこを出た私どもを追いかけて来て、僅か・はかりおいたものを無理に返したりした。私どもは返すことの出来ぬものを借りたようで、心が重く少し痛んでいた。 バスの待合所へ来て見ると、まだー一時というのに、 ものを云わぬ例の戦災者たちが灰色のかたまりになって集まっていた。なによりたまらないのは傷口から流れる膿の悪臭だった。何十人とも知れぬ人々の化物じみた顔や、首から両腕、 胸や両脚の、着物から外に出ていたところは、みんな焼いた火傷の、ふくらみきった裸体などの、死ぬ前の癌の患者をー部屋に集めたような匂いであった。
待合室は宮島ゆきの郊外電車の停留所にもつながっている。電車が着くたび、開札口から囚人のかたまりかなんぞのような、落ちぶれ切ったなりをした戦災者たちが、かたまりになってあふれ出た。私が同じ戦災者の仲間でなく傍観者だったら、やはり同情よりも嫌悪が先に立ったかも知れなかった。その人情が納得出来るほど、戦災者は不潔になり切っていた。
お化けのような火傷の男が電車から降りて来た。頭から全身、手の指先まで蝴帯した両腕を前に曲げ、血と膿のしみ出た顔の繃帯の中からまつ毛の焼けた光る眼を出して、きろきろあたりを見た。二人の子供を連れた女の人がかって云いかけた。
「たったいま古田の兄さんが広島の方へ行く電車に乗ったんですよ。」
「そうか。一足のことで行き違いじゃったか。やれやれしまったのう。」
労の人は電車の方をふり向いた。
「追っかけたが電車は早いけん。ちょっとこっちを見てくれてならわかるのに。」
「山の奥から出たんじゃろうに気の毒うした。すぐあとを迫うて行かにやアならんが、 どうしょうかの。」 「折角死にものぐるいでここまで来たのに、もう一ぺん広島へ行くのはいやじゃがねえ。」
「そうかいうて、こっちで後姿でも見た者を放つちゃおけん。広島のわしらの家へ行って見ても、あの始末じゃ探しようもないけんのう。途方に暮れるじゃろう。わしが今から行ってくる。お前はバスが来たら子供をつれて先きに帰れ。」 「それじゃいけん。私が行きますからあんた子供をつれとつてください。」
女の人は涙を浮べた。
「いやわしがやっぱし行こうて。おなごが行っても手はっけられん。わしも今から広島へ行って兄貴を探しよると、このバスにものりはぐれてどこぞへ泊らにやならんが、それがつらい。この風では誰でも人がいやがるけえのう。くさアし、 寝たとこらア.へた.へたよごすしのう。」 男の人の眼にもうっすら涙がうかんでいる。 「それじゃから私が行くけえ、あんた先に帰っとってください。」
「まあわしが行こうて。子供を一分でも早よう田舎へつれてった方がええ。」
それきり夫婦の話はやんだ。女の人は向うむきになって八ンケチで涙をふいた。
23
待合室の共同椅子には、 あいたところのないほど戦災者がぎっちり掛けていたが、 その一つに誰も傍へ行かない夫婦者がいた。二人とも五十すぎである。
「どうしたんですか。」
誰かが訊いた。大きな軀をした妻の方が答えた。
「家は吉島ですが、私は台所の裏へ出て菜を洗っていたんですよ。そこへばっと青いものが光ったんでね、 やれっと思って篋へ手をあてたんですが、こんなに顔から胸まで、出ていたところはみなやられました。」
銅色に焦げた皮膚に白い薬や赤い薬や、油や、それから焼巢を並べたような火ぶくれがつぶれて、癩病のような恰好になっていた。
「主人の方は天満町で電車からころがり落ちていたところを、六日の夕方私が探し出したんですよ。こんなになっていました。」
良人はちょうど担架にでも載ったように共同椅子に横たえられていた。妻とほとんど同じような焦げ方で、もっと色が濃く金物じみていた。頭はやはり帽子から出ていたところだけ、剃刀で剃ったように毛がなくなっていた。 「こんな頭をした者が多いから、云い合せたように早いとこ剃ったもんだと思うたら、あの光でくるっと焼いたものだね。」
初めに訊いた人が云った。
「陽の当るところにいたものは、 みなこういう按配に焼けていますよ。写真のようなものですね。光線のあったところと、な八ったところはちがうもの。うちの人は電車の後の車堂台でね、陽の当るところに立っていたそうですからね。電車も真黒に焼けて、中には死んでいるのもたくさんいたし、 ころがり出した人は道にいっぱい重なっていましたがね、うちのはよく生きていたものです。」 女の人はゆっくりとぼつりぼつり話していた。 ここからは津田行も吉和行も出るから、これだけの人がみんな玖島行へ乗るのではないが、四時までにはどれだけの人が集まって来るかわからなかったし、 三方へ行く乗合自動車も、たしかに出る風でもなかった。時間も正確ではないという。出札口は閉め切ってあって、事務室を横手の出入口から見ると、 事務員逹は煙草を吹かしたり、そっぽを向いたり、 自分たちの話に夢中になったりしていて、いろんなことを聞き合せる戦災者たちを、てんで相手にしなかった。戦災者は孤立している。こういう場合にはっきり描き出される日本人の能動的でない気質や、しまりのない態度や、ちりほどの叙智もないことや、そのほかの決定的な人間の薄っぺらさや欠陥に、心で眼を見はるよりないのである。
生涯に一度出会うか出会わないこのような事件のあとにさえ、戦災者を積んで行く車について、はっきりした方針が当事者にもついていないのだった。かれらはきびきびした決断をもってうごいたり、情熱や思いやりで戦災の市民たちに親切にしても、あとでどこかから文句が出たのではつまらないとでもいう風に、かくれるようにして事務室へ引きごもっていた。その人たちはいつもと同じことをしていなくてはならないのである。
バスには重傷者から先きに乗せるのだということが、誰からともなく云いったえられた。三時をすぎた。重傷者軽傷者と云ったところで、たいした見極めもつかない。とり残されたのでは、軽傷者も明日の午後四時まで、どこにどうしていていいかわからないのだった。
一人の年の若い白い顔をした青年は、昨日岡山から広島に帰って来て、家族の安否がわからないので田舎へ行くのだと話していたが、急にわざと片方の脚でびっこを引き出した。 一方の肩を突然折れでもしたように力をぬいて負傷者の恰好をはじめたが、出札口の行列のいちばん先頭へ立ってがんばっていた。
津田行のがらくたバスが出て行った。吉和もつづいて出た。玖島行はそれほど満員ではないけれども、乗客を見はつている事務員は、冷淡な様子をしつづけて、傷はどこだとー人々々を調べていた。
「玖島へ着いたら、みんなでぱったり倒れるかも知れませんね。」
母は車に乗ってから小声で云った。
私どもはみすぼらしい荷物のようにおとなしく車にゆりうごかされて行った。バスは農家のまばらな山と山との間へ入って行く。道には誰も歩いていなかった。人を見飽きた私は自然の閑寂さに入って、めざめるような気がした。夏の青葉がむんむん萌え立っていて、冬野のような街を歩きまわって来た眼を、いきなり緑色で染めるかと思われた。半ば失いかけている魂も冴えた緑は染め直すかと思うようだった。 私と妹は口が思うようにあかないので、いつも満足にものを食べる訳に行かなかったけれど、お腹がすいたことを感じたことは一度もなかった。車が山の中へ入り、夕ぐれも近づいて来たとき、 私はひどくなにか食べたくなった。乾パンを出し嚙んだ。ついでに後に珂哀そうな少年が掛けている様子だったので、ふり向いて乾パンを少し渡してやった。十ばかりの男の子は頭に血のはみ出たきたない布を巻いていた。 少年ははきはきした声で、同じ席の隣りの人に訊かれてこんな話をしていた。自分はあの朝の空襲で両親と姉を失った。 三人は下敷になって、手や足の先だけ木や土の下から覗かせていたので、自分は交る交る引っぱっていたが、眼の前まで焼けて来て、母の姿は見えないが、声だけきこえ、早く逃げよと云ったので逃げ出した。一人ぼっちになったので、津田の祖母のところへ行こうと思う。津田行へ乗り損ったのでこの車へ乗ったけれど、この先のあたりでよそを廻った津田行が来るそうだから、それに乗りかえなくてはならない。ー人で行く決心をした時は涙が出たが、今は哀しくなくなった。 「ええ按配に津田行と出会えばようがのう。」 隣りの男の人がそういうと、少年はきっぱり答えた。 「会えなかったら歩いて行く。」 少年は私がうしろ向きに渡した乾パンを食べる風でもなかった。隣りの男の人はにぎりめしをわけてやった様子で、今のうち食べるように進めていたけれど、少年ははっしと肚を決めているらしく、
「いまは腹がへっていないから、あっちの車へ乗ってから食ベる。」
と答えていた。まわりの人は少年の乗替えるバスを心配していろいろ注意の言藥をかけている。少年は自分で運転台へ出かけて行って、 なにか訊いていたが、津田行の通る村の角へ来ると、人をふり向きもせず、だまりこくってひょいと飛び降りた。そして古い茶店の前に佇んで、私どものバスの出るのを、むっつり見送った。
陽が落ちた。空気はさわやかだった。土の匂いや、木々の緑の幹の渋いような香がただよって来たりした。
24
仮りの宿へ着いた明くる日、私と妹は、借りものの柄のっいた鏡で、 久しぶりに自分の顔を見た。
「なんてひどい顔ね。四谷怪談のお岩みたい。いつの間にこんなになったのかしら。」
ほんとうを云えば、私の顔よりも妹の顔が悲惨なのだった。私はお化けほどでもなく、半而が無暗に腫れて、血のっいたおくれ毛が、やはり血のかたまりのついた頰ヘヘばりっいているのだったけれど、妹の傷は口の傍だし、眼のふちがなんとも云えぬ紫色に腫れていて、どうしてもお岩じみている。私は妹が云い出すよりさきにお岩のことを云ったのだつた。
「よく、でもまあ、生きていたわいのう。死んでしもうても、私はふしぎとも思わんに。」
私の言葉に答えて笑いもせずに、妹がそう云った。二人ともくすりとも笑わなかった。真面目くさってそんなことを云い合った。
私どもは身の落ちつけ場所を得て幾分救われた思いだったけれども、それはほんとうにいくぶんという気持だった。もう河原や墓地に寝なくてもいいというだけである。 家の中の人間の生活には、夜具のない墓地や河原のような開放はなかった。家の中に入った人間にはおびただしい拘束のあることが、束縛も約束もない河原から来た無神経に不自由さを感じさせた。
まったく不思議なことである。何が自由で何が不自由なのか、ほんとうのことは判りはしないのだ。潰滅の巷ならそれはそれで暮らし方があるという、人間の同化力について思いをひそめないではいられない。どのようにしてでも生きることは出来るという希望のような明るさが、私の胸を去来しはじめた。生地獄だった広島の街々と平穏な田舎とを比べるならば、二つのはっきりちがう別世界だったけれどそのどちらにも平均した人生があった。
このことは面白く思えた。平穏な田舎と云ったけれど、広島から入って来た人たちは、畳の上に眠れるようになったというだけで、虚ろな穴は身近のいたるところに口をあいていた。ジプシー達にとって、招かれもせぬ土地へ来たことがまた新しい重荷になった。
一方では村に来てからも戦争の姿は火花の散るようなめまぐるしさで続き、人々はここでもその中に巻き込まれた。云わば最後の前提の中に引きずり込まれているのだった。村でも空襲警報のサイレンはのべつに鳴り渡り、B２９も、 そのほかの大型や小型の爆撃機もひっきりなしに空を駅けた。
二度目の原子爆弾は九日の午前十一時に長崎市を襲った。 前後してソ連が宣戦布告したことが発表され、参戦したソヴエートの満鮮攻撃が、日のおくれて来る新聞に出た。十三日の黄昏ちかくには、B29編隊が夕日の中に白々と透き通って、疾走する大河のように滔々と流れて行った。山の上の天空の南から北に向い、そこに幅広い通路でもあるように、 十機から十二機くらいの編隊が次々に現われては続くのだった。どういうわけか、 どの編隊にも桝型に並んだ角にあたって、意味ありげな黒い一機があった。真白な編隊のどれにも一機だけ黒い飛行機のいることは、無気味であった。 原子爆弾やソ連の参戦や、小さな村落を通る何百機かの巨大な爆撃機を見ても、 それが敗北の終戦の痛ましい前提となるものとはまだ気づかなかった。哀れな民衆は、 これから先がまだまだ長く、戦争は今後も三年も五年も続くものと考えているのだった。
十五日、重大放送があるというのを妹はひどく気にして私に訊いた。
「なんだと思って?まさか止めるというのではないでしょうね。」
「昨日の新聞で、ソ連と断然戦うと云っていたものね。国民の最後の一人まで槍を持って戦うのだから、そのつもりでいるようにっていうのかも知れない。今度こそなんだかちっともびんと来るものがないのね。」
ラジオは故障して聞くことが出来ない。私はS医師の宅でラジオを聞くことが出来るかも知れないと思い、妹といっしよに昼前から行っていた。しかしS家のラジオもこわれていた。こわれていなくとも患者の控室までは聞こえて来ないし' 住居の方へ出向いて聞くほどの熱心さはうしなっていた。それよりも、毎日のことだったけれど、控室の入口の土間から畳敷の部屋まで、ぎっちり詰まっている負傷した戦災者の群にあっけに取られるのだ。
これはもう重大放送の予告も忘れるほど眼を奪われ、その重大さから心を離して、ほかのことを考えることは出来なかった。毎日の同じ顔ぶれに、 あとからあとからと広島を引きあげて来た新しい患者が加わり、控室にはあのたまらない悪臭がうごめいていた。
一人の患者がどこか一個所診て貰いに出てくるのではな <'少くて五個所、それ以上頭から足の先まであちこちの怪我だったし、硝子の破片を丹念にとり出さなければならなかった。悪臭の中で私たちは三時間も待っていなくてはならない。妹は口の端の細い絆創膏をとられる度に、土色の顔になって眠り込みそうになった。最初にここへ来たときS医師こ、
「これはまあ悪いところへ悪い傷をなさいましたのうペと云われて、ふっと妹の顔色が変ったのだったが、それからは毎日同じことをくり返した。
私たちはきたない土の上に幾日か眠ったので、土から病原菌の入るという破傷風をひどく怖れていて、その予防注射を S医師に頼んでいた。—東京でも、とくに大阪でも、戦災者で破傷風になる人がたいへん多かった。幾日かの潜伏期があって怖ろしい痙攣が起き、そうなると死ぬそうである———。その日も妹に注射をしておいて貰うようにS氏に頼んだ。
S氏は笑って、
「破傷風よりカンフルの方が要りそうですのう。」 と妹を寝台にねかせて注射を打った。 妹を待っている間に、十二時で打ち切りの患者たちもすっかり帰ってしまい、 そのうちに妹も起きあがって先きに行ってしまったので、私はS氏と二人だけになった。初めの方に書いたように、私にとってS氏は父のような気のする知人だったので、今度の負傷者の傷の性質なぞをきいたり、 私はゆつくりS氏の椅子の前に腰かけていた。
するとさっきまで薬剤室で一刻の暇もなく薬を作っていた S氏の老夫人が、眼鏡のふちを光らせながら、いつもと少しちがう顔で治療室へ入って来た。
「あなた日本は降参いたしましたそうですよ。子供が二時の録音できいてまいりましたんですがね。」
「えッ。本当か。デマではないのか。」
S氏はすぐ乾いた白い顔になった。
「日本は鹿児島だか長崎だかから、こっちだけになるんだそうですよ。」
夫人はあいまいな気のぬけた調子で云った。S氏は眉にしわをよせ、子供のようにしょげて、
ーと、つしょ、つ。とうしょ、つ〇どうしたらよかろう〇日本はなにをやったのかのう。降参にもいろいろあるが、 どういう降伏をしたのかのう。ドイツと同じことをやったんですかのう。」
と夫人に云ったり、私に話しかけたりした。
私はS氏の大きな邸の門を出て石段を下りた。眼の前が真暗になったとよく形容するけれど、私は真白な空気の中へ放り出されたような気がした。空気と云っても、高い高原に登った時みたいな、稀薄で軽い、眼まいでも起きそうな、云い難い空しさだった。誰ー人いない霧の中をでも歩いているようで、脚がぶるぶる震えた。からだががたがたして歩くことも出来ないほどだった。
誰もいないので、涙がこぼれて仕方がなかった。一方では、やれやれと思い、長い戦争だったと思い、安心感が心底を横切った。誰かに会えば、知らぬ人にでも戦争が終ったのはほんとうかどうか、訊かなくてはならないと思った。 宿までの道のりがいつもの二倍も三倍もある5<かしたあたりはしんとしていた。なんにもとらえることは出来なかった。静まり返って物音ひとつしないのである。
その夜はちっとも眠られなかった。眠らないどころか寝床の上にじっと動かないでいると耐えがたくなり、蚊帳の外に Hて坐ったり、くるくる歩いたり、窓から暗い村の方々を眺めたりした。
村にはぼっんぼっんと灯のついている家もあった。あれほどやかましかった灯がともっているのである。眠らないのにちがいない。そのうえ怪我の重い戦災者が亡霊のようにその家々では身を横たえているのかも知れない。原子爆弾と終戦と、二つのどんでん返しをどのように理解したらいいのかと遇しなから……
母も妹も眠らなかった。妹は何年間か大切にしまっていた背負袋の蠟燭をとり出して灯をつけ、机の端に立ててじっと見詰めていた。そうやっている妹の傷は臭かった。赤ん坊だけがくりくりした可愛い姿で眠っている。赤ん坊の足指のかすり傷と、頰の小さい打撲あとの青いあざとが蚊帳の外から見えた。
25
田舎にも食べるものが乏しかった。青田は広々と波打っていて、まだ色づかぬ穂がたわみかけていたし、畑には南瓜や胡瓜や菜などが植わっているけれど、それは皆人の家のものであった。配給は僅かな米と麦だけで、塩や醬油は貰うことにはなっていても、配給所で現品がないというのであった。 副食物は馬鈴薯一個の配給もなかった。何もかもが私どもの眼に見えぬところよその家の納屋や土蔵や台所の奥に納まって自分の方からは出て来ないのだった。ジプシイ逹は胯くへき値の金をふところに、涙を流してうろうろと人の家へ行き、のどをしぼるような声で頼むか、泥棒でもするよりほかは道がないのだった。私ども一家は人にものを乞うことが非常に下手で、食べないでいても歩き廻ることはしなかつた。昔私どもの家のあった字の部落で、父母たちが僅かばかり昔世話をした人たちが十二、三人あったが、その人たちが何かと持って来て食べさせてくれた。
勝油も塩も漬物も、それから麦粉うどん粉などを次々と持って来てくれたし、盆には餅やお萩などを運んで来てくれたけれど、それがもしなかったならぱ、私たちは三日も四日も食べることが出来ないかも知れなかった。 私たちは云いようもない感慨に耽らないではいられなかった。昔は古くからの家憲の下に、規定にはまった村人の世話、娘たちは家においてものを教えたり嫁ぐ世話をして、M
笥や紋付を作ってやったり、青年にはいろんな悩みの聞き役を勤めてやったり、結婚のよろこびをも破綻をも一緒になつてよろこんだり嘆いたり、子供が生れれば祝ってやったり、 ほとんど生涯に渡って特殊の、肉身の次の絆を持っていた。 それがいま、零落した意地はりな心で、長く訪れなかったその人々の前に乞食の姿を現わした。口に出してもの乞いはしないけれど、それがなくては飢えたのだったから、つまりは同じであった。その人たちは一様にびっくりした声で挨拶する。
「この度はまあ、沖の方には大ごとがいたしまして、ひどいお怪我がなけりゃアようございましたが。」 村人は町のことを汨という。私たちは、沖の方の大ごとで来たのだから、一層傷ついて、歪められた自意識が高まるのである。食べものの話は私をうんざりさせた。食べものが無いというので、食べものの話を熱狂的にする。何がいくらするという馬鹿々々しく高い闇値を、それが悪例であることも忘れて日常茶飯事のように吹聴している。それは自分の首をしめる紐なのだ。東京で二年まえに聞き飽きた、餓鬼めいた食べものの話と闇値の話を、やっと東京で聞かなくてすむようになっていたのに一東京では空襲がひどくなってから食ベものの話をやめた。食べたい現世慾よりも命が大切だったからー°広島で聞かなくてすむようになってから、 田舎へ来てさんざんに聞いている。
広島はすべてのことが東京より一年おくれ、田舎は広島よりまた一年おくれているのである。今ごろになって(戦争が終ってしまってから)米と麦の半々の配給米に驚いて、朝から寝るまでぐずぐず云い暮らしているのだった。それを私の方ではまたおどろき、戦争中都会と田舎とがどんなであったかを見比べて、大都会の消費生活にぞっとしたりした。 田園はどちらへ向いても知性の活動はない。なまじっか噓と欺瞞と醜怪との社会悪に満ちていると思われた大都会に、 きらめく知性のうごきがあった。知性や良識の発火もなく眼を見はる悪もない代りに、ずっとスケールの小さい、こせこせした堕落や頹廃が匂うのである。人間の住むところではないように考えられた戦災の河原や墓地や、 腐敗した人間の肉の匂いのする街々の方が、 どれだけ清らかで潔癖だったかも知れない、とふり返る瞬間さえあった。それほど田舎には田舎の貪婪があった。
私の首はまだよくtbらなかった。爆風の強いショックをうけた体中の痛みもとれなくて、母の手を借りて起きあがるようなときもあったけれども、淡い月あかりのさしている裏手の川に入って血のついている着物を洗ったりした。そういうときは戦争の残酷さがひしひしと胸にこたえ、自然に涙が流れるのだった。
涙を流すために川へ来たようでもあった。憩いの車などどこにもありはしないと、いまさらのように思ったりした。人類にとって残酷より他のなにものでもない戦争の苦しみは、 戦争の勃発の日すでにわかっていたのだ。めちゃめちゃに、 日本の土まで靡爛するのではないかと考えた。あの眉の昂るような思いが再び私の心を刺して来た。二度もどんでん返しをくった極まり悪さは、穴の中にでも入っていたいようだったけれども、それと別に戦争の余燼が絶えず全身で火照っていた。
八月二十日、母と妹は暁の四時に起きて乗合自動車の切符を買い、 この村を去った。義弟の生死も、中の妹の家庭の安否も、それから他の親類縁者の消息もわからないので、ひとっにはそれを聞き合せるためだった。またかの女たちはなんとなく他人の家にはいたたまらないのだつだ。他人の家というのは「自分の家」のない村のことである。母と妹は能美島に行って一軒の家に住み、 自分の畑になにかの種を蒔くだろう。かの女たちの思いが叶うならば、たくさん実のってやつてほしい。秋くさの種は、かの女たちの手で、 土の衣をあたたかくかけられたにちがいないと私は思った。
その日の夕方、私は今住んでいる家に移った。私もいい種を蒔くためにそうしたのだった。私はいつか作家の呼吸をとり戻しかけていた。
26
するとだしぬけに、二十日をすぎて間もなく、広島から来ていた戦災者たちが、はじめの章に書いたような原子爆弾症に犯されては、次々と死にはじめたのだった。全く思いがけない死の現象が降って湧いた。
障子窓の下の往還を毎日きまった時間に、大八車に戈かれて行く若い婦人と少年があった。大八車には低い箱をおいて、その上に座蒲団を敷き、パラソルをさした繃帯の婦人が腰かけている。蒼白い顔をした少年は、頭に繃帯して、その傍に並んで掛けていた。車を曳いて行くのは若い婦人の父親だったが、少年と婦人とは親子ではなかった。S医院でもこの二人にときどき出会わした。
婦人の家と少年の家とは広島で隣り合わせていた。あの朝、婦人は自分の子供を死なせ、少年は母親をうしなった。 少年の父親は兵隊でジャワにいた。少年は隣りの子と外で遊んでいて自分だけ生き残ったのだった。婦人はよしんば自分の子が生きていても、やっぱりこの少年をつれて来たろうと思うと話していた。自分の子供の代りにつれ歩いたと思われたくない風だった。婦人がこの話を人にすると、少年は伏眼になってきき入ってから、じんわりと涙を浮かべた。六歳ということだった。同じ年ごろの子供がほかにも三、四人S医院へ来ていて、その子供たちは手当の度び、いろんなことを云ってはあばれていたけれど、この少年だけは片眼をしっかりとつぶったりしては、うんともすんとも口に出しては云わなかった。
この婦人と少年とが大八車に曳かれて行く姿は好ましかった。私はこのような話は好きなのだった。車を曳いて行く年とった父親の姿もよかった。婦人はいい体格をしていたけれど、ひょいと死んだ。少年は今も生きている。 妹と同じ年で小学校のとき一緒だったという人が、四歳になる男の子をつれてS医院へ通っていた。その女の人は、空襲の前日、五日に子供をな島にのこして実家へ部屋を借りに来ていて、 あくる日子供がそんな姿になったのだった。 その子は眼だけのこして全部からだを焼いていた。毎日繃帯を替えるのに、 母親の背や首すじは、子供の血と膿とでびたびたによごれ、近よると吐き出しそうな匂いを背負っていた。子供は治療中いろんなことを云い立てて泣いた。泣くからよけい痛いのだから泣いてはいけないと母親がなだめると、
「こないだ泣かなんだのに痛かったけエまいにち泣くんじやア。お母やアん、お母やアん。水くれエ水くれエ、水くれエ。」
と云って泣いた。
「そんなに泣くと兵隊になれんけエ、泣きんさんな。」
時規がそういうと、
「兵关こやアならんのじゃけエ。兵隊にやアなりとオなアけエ。お母やアん!」
と云った。
「水くれ工い。水くれ工い。水くれ工い。」
同じことをくり返し、語尾をゆっくり消えるまで引いて泣きながら云った。
「なんでもみな節がっくんじやのう。」
S医師は頰をほころばせ、夫人はさましたお茶を持って来てのませた。
ある日、子供よりも、若い母親の顔がげっそりと瘠せて蒼くむくんでいた。
「のどを一番ひどう焼いて、穴があいとりますが、あそこがどうもなおりませんので。ー
そう云って顔を伏せたまま、半死の子を背負って若い陽の中へ出て行った。二人の残したひどい臭気は息づまりそうだった。
「あの匂いをきいただけでも死ぬるげなど。」 年とった男の人がそう云った。 「あとから広島へ出た者も毒を吸うて死ぬそうな。だんだん (ぼっぼつ)死による。K村ではのう、六日に警防団で男ちう男がみな建物の疎開に広島に出とったげなが、それがあらかた死んだちうよ。あの村にやアいっそ男はおらんことになったげな。びんびんして戻ったものも死ぬるげなけエ。」 べつの人がこんな話もしている。奇妙なことにS医師は治療室へつつぬけのこんな話を耳にしても、 広島にいなかったものまで死ぬという話を否定しないのである。 四歳の火傷の子供は、その晩こんこんと眠ったまま、短い現世を去ったということだった。
なんでもなく、背中にかすり傷をしたというだけの無口な青年が、ある日控室の柱に寄りかかって、髪の毛をひつぱっていた。
「髪がぬけてやれんですで。」
ぽつりと云って笑い顔をした。ところどころ丸く、禿頭病のように、ぼこりと抜けていた。この青年はS氏の控室で二、三度見かけたきりで死んだ。
快活な中年の女の人はこんなことを云っていた。あの朝は警戒警報まで解除になったものだから、暑くはあるし、誰でも皆もんべをとっていたけれど、私は洗濯を始めようと思ってはいていた。それで顔と両腕だけを焼いてすんだ。だけどとても変なことがあった。爆音がきこえて飛行機が通るので、私は隣りの奥さんといっしょにその飛行機を見ていた。 見ていたら、爆音がびたりととまって間もなく何か下へ降りてくる。
「この飛行機からは何か落ちるよ、落ちるよ。」 と奥さんが云ったと思った瞬間、ぱっと光ってあたりが真青になった。それでもまだその婦人は光を眺めていた。私はやにわに土の上へ伏せてじっと息を殺していた。眼をあけて見るとあたりは真暗で何も見えなかった。家も何もいっぺんに吹きとんでいたが、隣りの奥さんはまだ立って空を見ていたのでびっくりした。
その奥さんはそうやっていつまでも光を見ていたものだから、顔も手足も胸も、すっかり焼いて、ぬらぬらと皮膚がー皮ぶら下っていた。
私はお腹が痛くなってひどく下痢した。それで毒が出てしまったのかも知れない。人がぼっぼつ死んで行くのに、私は生きられそうだから。
この婦人はきれいに火傷がなおった。隣りの奥さんだった人も生きていて、広島へ出て行ったとき、会って来たというのである。
「しかしまあ、あの青い海のような光は一瞬間だったが、あれが二時間も三時間も光ったままだったら、一人のこらず死んだよね。」
婦人は大きな声で云っていた。
「いや、二、三時問ならええが、一日くらいあれが消えずと居るものだったら、どうじゃろうか。この世の地獄じゃろうて。」
よく婦人と話をする、怪我をした老人が云っていたけれど、 この、額に三、 四分の傷をしていた老人は亡くなった。 べつの女の老人は、広島から帰ったときは元気で、どこも針ほどの怪我もしていないので、田の草取などを手伝っていたそうである。それでいてひょいと全身に斑点が出た。三日も経たないうち死んだ。
「美しかったと云っちゃ悪いですがのう。それこそ赤いのや緑色のや、黄いろのや、黒い小さいやつが、からだ中に星のように出て来て、私は見とれましたよ。」
老婆が死んでからS氏が話した。
また別の火傷の人のこと。はじめて妹らしい人がつれて来たときは、この人が生きていられるのかと思ったほどひどかった。廿日市のバスの待合所で見た人と同じように、眼だけ光ってあとはどこからどこまで焼けている。黒く焦げたところと、とれた皮膚のあとのうす桃いろのところと、白つ子のような皮盾のところとがあったけれども、 全身の繃帯の上に浴衣をひっかけて、棒立ちに歩いた。この人は。の義勇隊で建物疎開の勤労に行っていた。埸所は千田町だった——藤原博士の住居の近くのように思える—«屋根の上にあがっていて、はじめは袖のあるシャツをきちんと着ていたが、強い朝陽でたまらなくなり、ボタンをはずしているうちに、上半身裸になった。とたんにさアと青い稲妻が光った。 その人はおやと思い、近くの瓦斯タンクが爆発したのだと考えた——長崎でもそう思った人が多いようである——。その人は屋根からとんで降りた。千田町は逃げ場がないから、 宇品の方向へ走った。途中で倒れた家の下から、どれだけの人が顔や手をのぞけて助けを求めたか知れない。その人はー人も助けないで駆け、海まで走って行ってそこへつかった。 海へつかってから、助けを求める下敷の人を、一人も引き出さなかったことをふり返ったけれど、引き出していたら、うしろからどんどん追いかけて来た火事の焰で、自分が死ななくてはならなかった。
この人も死なないのである。S医師は火傷の治療の名人と云われていたが、それにしても火傷らしい傷痕も残さないできれいになおった。嘘のようであった。それでいて、はじめ明るい顔で来ていた妹の方が、唇をちよつと切っていただけで亡くなってしまった。
私はふっと気がついた。S氏に訊くとそのとおりだと答える。つまり火傷の患者はその箍囲がかなり広く全身に及んでいても、死なない。死は軽傷の、火傷の僅か二、 三分の傷しか持っていない人や、まったくの無疵の方へ近づいて来ていた。もっと早く死んだ人、つまりこの村へも帰ってくることが出来ないで、 広島かまた逃避の途中で瀆れた人はべつであった。火傷の方もS医院へ来るほどの人は、 それがどれほど痛ましくても、火傷の度合は二度と云われる。三度も四度もの人はここへくるどころか、広島で死んでいる。金仏のように真黒にぴかびか光った火傷の即死の屍はその四度と云われている深さが致命傷であった。
問題は二度程度の全身の火傷患者が死なないということと、これというほどでない裂傷の人と、無疵の人が次々と死ぬということである。素人の間でもその噂は広まって、暗いセンセーションは決定的なもののように云われた。 なぜ火傷の人は無疵の人よりも死なないのであろう。 九月中旬の新聞で都築博士がそのことに附随的にふれている。
「爆心から二キロくらい離れたところで火傷をした人も、 毛が抜けたり発熱したりすることはないようであります。ある程度火傷をすることは、放射線物質を去脱するのではないかとも思われます。」
都築博士よりほかの学者はこのことにふれていなかった。 尤も私は広島から出る唯一の新聞、それも戦災したなかから出しつづけた中国新聞しか見ていなかったけれども。 また台風と豪雨のためにいっさいの交通が絶えて、九月十七日以後の新聞を今日まで、一枚もよんでいないから、その間にいわゆる「未知」の中からいろいろなものが見出され、 その報告や発表があったかも知れない。
都築博士の意見をもう少し具体的にS氏は、私に云っている。普通の火傷だと、皮膚の三分の一以上焼けば皮膚呼吸が不可能になり、血行障害を起してたいてい死ぬことになっている。しかし今度のは全部焼いていても、それが二度以下なら死なない。少しおかしい。
小部分焼いたものは問題外として、大体に上半身の前側 (うしろを焼いたのは殆ど絶無)を焼いているけれど、普通の火傷のように、だれ一人皮をおおっていない。謎はこんなところにあるのかも知れない。あの特殊性能をもった圧力で、一瞬、マルピギー氏層とともに、ウラニウムを剝落したのだろうと考えられる。素人の罹災者たちは放射能性物質のことを、ただ毒と云ったり、毒瓦斯と云ったりするのだけれども、つまりその毒というやつを火傷の分泌物とともに毎日排泄もしたのであろう。
S氏は、火傷患者の助かる推定的な意見を私にこんな風に話してくれ、なお未知の空虚さを残すのだったけれど、素人たちの間でも、言葉はそのように理論的でないが、 同じ意味のことをしきりに云つた。
火傷の二度とは、マルピギー氏層の上皮にあたる。そこから上をすっかりこさげとったために毒をはねのけたのだと、 罹災者たちの方でもいうのである。この理論がたしかなものならば、ウラニウムをはねのけることの出来なかった火傷以外の患者の死ぬ意味はわかりすぎる。軽傷者も健康だった者もみんな死ぬというのは、今まで生きのこっていたということなのだった。死におくれているのだからいっか死ぬ。 「火傷の人よりも切傷の方が死ぬというのは、ほんとうにはっきりした事実なんでございますの?」
私はS氏に云った。
「まっきりしとりますのう。火傷で死んだのは、あのあなたの見なさった四つの子供と往診したのと二人きりですよ。私の診た患者が全部で二百九十人ぐらいですかな。そのうちー割五分死んで、火傷が二人ですのう。針で刺したくらいのか死にましたけえのう。」
私は死んだようになって黙っていた。心のうちで、私はあの朝蚊帳の中にいた、蚊帳の中にいたと呪文のように云い、
もしかしたら蒲団をかぶっていたかも知れないと思い、それらがマルピギー氏層ででもあったように、一途に思い詰めた。S氏はほかのことを云った。
ーしかしなんですのう。はじめから私が云いよりますが今度の傷は皆横に切れとりますど。縦に切れとるのはあなたがたった一人で例外ですが、これがどうもよう判りませんのう。 いずれ偉い人らがこのことも何か云い出すでしょうが、例外なしに皆横に切れて、眼の形をして居りますのう。裂傷はいずれ硝子でしょうが、こじつければ、何とも云えん強い力で上から圧えつけてこわれたので、硝子が全部横にとんだということになりますがのう。どうもこれもおかしいですて。おかしいことがなんぼうでもある。火傷が死なんというのもつまり不明です。ですけえの、切傷が死ぬるというのもなんのためかようわからん。死ぬるかもわからんのは、死なんかもわからんのと一つことですけエのう。」 辻票合わないような気もするけれど、 私は私の耳の切傷が横でなく、縦だと云われることだけでも、 死なないのかも知れないと思うのだった。
風と雨
27
新聞は一週間か十日に一度ずつ、何日分かいっしょにして配られた。そのおそい新聞で知名な人逹の思いがけないほどたくさん原子爆弾のために亡くなったことを知った。 広爲できいた宮様というのは李鍵公殿ドのことであった。 大塚総監の戦災死も市長の亡くなったこともほんとうであった。大塚氏は近代的なインテリゲンチャの感覚をもっている人のようだったから、 広島へ来られたことで、 その仕事を期待していた。
粟屋市長も、私の大伯父の関係で会ったことのある人だった。大伯父のSは第二助役をしていて、あの朝は自宅で怪我をしたけれど、暫く市長代理をして、無理に市庁へ出かけていた。
そして髪がぬけるようになり、発熱しはじめて、宮島のホテルで寝ているという話を、私は村の噂で開いた。このころから風と雨で通信網はすっかり途切れてしまったから、手紙の交換も出来ないし、電話もかからなかった。
私のいる村から上り一里、下り一里という悪路の峠を越した向う、廿日市町からとっつきのところへ平良村という平ったい村がある。そこのある人の屋敷に、大塚総監の家族の人たちが引きあげて来ているということだった。
この近所の人の来ての話に、あの朝大塚家では八人の家族が、そろって無事だったのに、総監一人だけ圧縮した家の下敷になった。血だらけになった首だけを出していたが、渦巻く火と煙にまかれてしまって、家族の人たちに自分はいいから放っておいて、早く逃げるようにと云われたそうだと、私にその話をする人は涙ぐんでいた。
中国新聞社の知人たち、それから有名な代議士や軍人、丸山定夫氏のような知名な新劇俳優など、いろんな人たちが死んでいた。
すると今度は妙な感慨、あれだけの人が死んだのに、自分だけ生きのこるのはおかしいと思うのだった。 最初の原子爆弾が広島に投下されたという意味で、運命の斧はなんの宣告もなく、みんなの頭上に一様に落ちたのだったから、死も一様であっていい。生きているのは虫けらのようなもので、人間ではないのかも知れない。生きていることの慙愧が、自分の影を薄くするかと思うと、次には死ぬことの怖ろしさで私はふるえていた。戦争が終ってのちに、なお空襲の傷で死なねばならぬということの撞着。これはほんとうにばからしかった。
死は眼の前にふらふらしていた。夜も昼も生きながら死と向い合っている。癌や覇の患者たちが、一つの大きな場所に入れられて、毎日二人か三人、傍で死んで行くとしたら、まだ生きている者も、必ず死を見詰める。その人たちは病気が不治だと知っているからだったが、私どもはそれに似ていて、そのくせ病気でさえもないのだ。似ているのは不治ということだが、それよりもちがうのだった。不治以前、つまり未知のものによって無理遣りに殺される。完成されない学理的な中間報告も、無理遣りに罹災者を死へ誘ったりする。 東大の研究班が九月二口にもなってから広島へ初めて来たのを、私は遅いと思った。なぜ八月六日の明くる日にとんで来なかったのだろう。そして研究滞在日を四、五日やー、一ー週間の短かさですませないで、 二十日でも三十日でも見ていてもらえなかったのだろう。心理学者も来なければならなかったのだ。立派な僧侶も来てくれなくてはならなかったし、
普通の町医者も、広島県以外からたくさん動員された方が賢明であった。また良心的でかしこい食Ш商人もぞくぞくと来ればよかったのである。
これだけのことが出来ないことが日本的とも云える。日本人は敏捷でないのである。血のめぐりが悪く情熱もなかった。
日本の物質的な貧しさはいたし方ないと思うが、ひとつの都会の人口のほとんど半分以上が、一日に死んだかと思われるほどの出来事に対し、またそれが戦争によるものだということに対して当局の頭脳はあまりに貧しすぎた。どちらを向いてもなんの救いもない死の雰囲気のなかで、なおあの日の戦災者たちは、だまりこくって愚痴も不平も云わなかった。 原子爆弾症のひとつに無慾顔貌というのがある。これは爆弾症にかかってから出るものではなくて、八月六日からずっとあの顔をしていたと私は思う。痴呆状の無慾顔貌、云わば白痴の顔で、精神状態までも痴呆状の無慾機構になっていることこそは、この度の被害者の上に現われた特質だった。普通の焼夷弾や爆弾、艦砲射撃などの空襲概念でははかり難い現実であった。恐怖の意味でなら焼夷弾や爆弾や艦欝撃の波状攻撃の方がどれだけこわいかも知れない。それらは一日中っづき、夜も昼も連続的におそわれたなら気が狂いそうであろう。原子爆弾はこわくはないのだった。 こわいなどと思う暇はない。のちになってもこわくはない。いまからのち二、三年も経ってからでなくては、こわくはならないのであろう。
けれども死の影は眼の前を横切り立ちかえって、通りすぎる。生きている自分のほかに、死んでしまった自分が横にいるのである。どのような言葉も真の表現にはならなかった。 朝眼がさめて生きていれば地獄から引きかえして来た明るさ、死から弓きもどされたよろこびで、一日をすごすよりほかなかった。私どもは原子爆弾を怨むことさえ忘れていた。 原子爆弾を使うことに決めた意志の創造は、やはり驚くべきものであった。よしんば爆弾に毒瓦斯がなかったとしても、心にうけた傷は毒瓦斯よりほかのものではない。日本はとっくに負けているのに正統に降伏もしないし、そうかと云って灼熱的な攻撃の道を開く道もなかったから、一度ですむ決定的なものを持って来られても、いたし方はないのだ。 人と喧嘩するのに、どこをたたいてはいけないとも云えないし、道具は何をもって来ても否定は出来ない。原子爆弾を持って来なくても負けていたのだ。黒い幕が早く降りたということだけであろう。けれども原子爆弾は人類の闘争のうえに使われる限り、悪の華である。
原子爆弾を征服するのも世界の誰かが考えるだろう。原子爆弾を負かすものが出来ても、戦争は出来るにちがいないけれども、それはもう戦争ではない。いっさいを無に還す破壊である。破壊されなくては進歩しない人類の悲劇のうえに、 いまはすでに革命のときが来ている。破壊されなくても進歩するよりほか平和への道はないと思える。今度の敗北こそは、日本をほんとうの平和にするためのものであってほしい。
私がさまざまな苦痛のうちにこの一冊の書を書く意味はそれなのだ。
雨が降る。雨が降る。そのうえ風が吹く。
八月末から—ちょうど連合国進駐軍の最初の上陸が神奈川の厚木あたりから始められていた——。淫雨のようにふり出した雨は、間で半日かー日ちょっと晴れては、降りつづけた。十日も二週間も同じ調子で降ってばかりいた。 私のいる中二階の窓の下の道を通る人という人、男たちはむろんのこと、腰のまがった老婆や、片言しか云えぬ子供まで一人のこらず、原子爆弾と敗戦のことだけを話して通った。あれほど云っていた食べもののことをいうのさえ忘れてしまい、日本がどれほどばからしい戦争をした上、敗けたかということと、だまされて骨が痛くなるほど働きとおしたのだったが、もう体中から骨をみんな抜きとられたほど、力が落ちたから働きたくないということを、かれららしい正直さで、挨拶代りにもしていた。
その中へ若い兵隊たちは行列になって帰って来た。かれらは劇しく訓練されてそうなったことのはっきり判る岩丈な顔と体をしていなかったならば、兵隊には見えなくなって帰った。海軍から帰った若者などは、あの衿ぐりの大きい半袖の猛神のようなシャツ一っに、ズボンをはいた姿で、自動車にのって帰って来た。かれらは紛れもなく敗残兵に見えた。 「兵隊をやめて帰ってきましたッピと明るいしっかりした調子で道端の人たちに挨拶して通るけれど、武装しないで帰ってくる兵隊というものは、私は中国の旅行中にしか見たことがなかったから、 慰める言葉に困っている村の人たちの気持がわかった。
来る日も来る日も丸腰の兵隊が、すでに兵隊ではなくなり、大事なものをとり落した恰好で帰って来、そしてかれらの肩にじとじとした雨が降り注いだ。
大宮島あたりにいた若者も丸腰でひよろひよろしながら帰った。その人は自分の家に一足入れたとき、いちばん先きに母親に云ったそうである。
「座蒲団を出しんさいや。尻が痛うて腰がかけられん。」 その座蒲団へもお尻の骨が痛くて坐れないほど瘠せて帰った。
村の三つの寺へ疎開していた広島の百人ばかりの子供逹は、晴れた日を待てないでひどく降る日に広島へ帰った。来たときと同じ集団だったが、両親ふたりを亡くして、村に残つた子が三人あった。広島の周囲の町の子たちで、市の中心の者ではなかったけれど、広島駅へ着いても、あの白い大きな建物だった駅は焼け落ちて跡形もなく、駅前も一面の焼野原だったから、暫くはものも云わなかったそうである。 感慨無の有様で街々を眺めた子供たちは、市長代理の出迎えの挨拶に、こんな風な挨拶を返していた。 「これが勝って帰って来たのならどんなにうれしいか知れません。敗けたと知ったときは、谷底へ蹴落されたような気がしました。」
もう一人の女の子は新聞社の人に感想をのべた。 「これが勝ったのならと思うと残念でたまりません。壊されている街を見て非常に驚きました。どこがどこだかちっともわかりませんから、 母が迎いに来てくれなかったら家へも帰れません。」
子供たちの多くは市の周辺ではあっても半壊の家や、焼卜クンのバラックで床の低い仮住居に帰ったので、梅雨のように降りつづける雨の日々、家の中でも傘をさしていたということだった。
進駐軍とともに日本に入ったアメリカ人記者団は九月三日いち早く広島へ来た。その日も雨が煙っていたという。撮影班もいっしょで二十人、今度の大戦の終結に、有力な導因をつくった原子爆弾の城力のあとを見に来たのである。その人たちは呉近くの飛行場ヘー旦着いてから、海軍差廻しの自動車で宿命の土地、広島へ入った。
新しい対象への当事者としての関心のために、わざわざ訪れた人々を迎えて、広島は野ざらしのまま雨にぬれていたのだ。
その人達の念入りな視察の終ったあと、県の政治記者団はニューヨーク・タイムスのW・H・ローレンス記者やほかの人たちと一問一答している。
「広島市の惨状を視てどう感じられましたか。」
「われわれはヨーロッパや太平洋の各戦線に従軍したが、 広島の被害が最も甚大だと思った。H ・ G ・ウェルズは『科学の新たな威力を持って行われる戦争が、いよいよ猛烈に破壊的となり、到底それにはたえ難くなる』と〃来るべき世界〃 の中で云っているが、その現実を広島でまざまざと見た。」 「原子爆弾を投下した地域は今後七十五年間、人類や生物の生棲は不可能と云われるがどうであろう。」 「われわれにはわからない。これから日本の治安が確立し、 わが国から学者が来て調べるとはっきりすると思う。」 「原子爆弾が将来の平和に役立つと思われるか。」 「今は不明である。」
この冷静な答えのあと、アメリカ人記者団がこちらに訊いている。
「諸君は戦争に勝つと思っていたか。」
「そうです。最後の瞬間まで敗けると思っていたものは一人もいなかった。」
日本では新聞人でさえこのように消極的にしか云えないのである。この寂しい答え方は、その新聞のトップに大きく書かれた「広島の被害世界一」という暗い字よりもはるかに深く私の胸をえぐった。
「言論の取締はどういう風か。」 と相手にたずねられて、 「戦争の終った現在は自由だ。」 と答えているのに。
いったい日本人は対外的にロを利くときの言葉は足りない。沈黙は金というけど、これはよくわかっている人間同士の間でのことであろう。理解し合っていない間柄でのいやにあっさりした言葉や、沈黙なんぞ理解される筈がなく、陰険であったりする。言論の自由は思い切り飛躍したところから出発しはじめるほかないのであろう。日本人はいまとなっては、自由な言葉をうまく使うことを忘れているのだから。これが自由だと思って、つまらぬことを自由がっているのだ。 雨はわき眼もふらず憎々しげに降りそそぐ。 そして広島から出る新聞は紙面の二分のー以上を、まだ原子爆弾の記事にゆずってその後の状況を書きつづけていた。
28
七十五年間広島に棲めないという、 はし折った数字のセンセーションがかなり有力になっていた。少しへんな気がしたけれどこれに対してある日の新聞のニ面トップに、
「噓だ、七十五年説」
と・へたっと大きく書き出された。嘘だというのはどういうことなのであろう。誰がはじめに噓を云い出したというのであろうか。
米人記者とは別に、九月八日の朝、連合国側の専門家視察団が海の向うからわざわざ広島を訪れて来た。米国陸軍代将ファーレル、同ニューマンの工兵科に属する技術者のほか物理学者モリソン博士、万国赤十字社代表ジュノー博士などであった。無論写真技師も入っている。この一行にはその時広鳥にいた都築博士もいっしょになった。この人々は警護のため「ケイサッ」と書き英字でポリスと記した腕章をつけた数人の警察官をつれて、爆発中心地の護国神社附近を通り、大本営跡に着いた。
この日も雨は降りしきっていた。視察団は雨の中を、都築博士の専門家的な実地調査研究の結果を熱心に聞きながら、 広島城の焼跡に立って一帯の惨状を視た。それから放射能測量所や罹災患者収容所をも視た。
ジュノ—博士はゼネバの万国赤十字社から来た人だったが、此界空前の惨禍に同情の意を示して十五トンの救急医療品を飛行機で岩国飛行場まで持って来たのだった。新聞によると、そのジュノー博士はこんな風に言っていた。 「僅か一発でこの破壊力を持つ原子爆弾の恐るべき能力には驚いた。その原子爆弾を人類として最初に体験した広島市民には全く同情の外はない。われわれはかかるものを二度と再び使用しないですむようっとめなければならない。わが万国赤十字社は広島惨劇の入報で直ちに派遣団を組織し渡日した。」
このジュノー博士やモリソン博士などに、今まで説明と通訳の立埸にいた都築博士がウラニウム毒素説について質問した。
「ただ一つ私からお訊ねしたいことがある。それはあの原子爆弾には何か毒ガスに類したものが装砂されていなかったか。爆発当時の模様をきくと白いガス様なものが中心地域にただよっていたという。」
するとファーレル代将とモリソン博士とがともに答える。 「それについてはのちほど明らかにする。」 都築博士は重ねて訊いている。
「外電によると米国の専門家の発表として、原子爆弾の毒素は今後七十五年間影響力を持つと報道された。しかし私の調査した結果は全くのあやまりだと信じる。諸君はどう思われるか。」
今度は即座にモリソン博士もファーレル代将も口を揃え、 「七十五年なんてとんでもないことだ。あの爆弾の影響は一年はおろかーカ月、否爆発当日は危険性があったであろうが翌日あるいは二、三日後から、影響ない筈である。」 と七十五年説はきっぱり否定した。
またロイター電報でも次のように云っている。つまり米国の新聞記者はニューメキシコの原子爆弾試験場を視察して、 広島と長崎の被害地域が放射能性活動のため、人間の居住に適せぬ危険地帯と化したということを、日本側の報道として反駁しているのである。反駁者は、 「投弾地に持続的な放射能活動を持たせるような方法で原子爆弾を使うことも可能だが、科学戦に累する攻撃力を発揮させるためだったので、この方法は採用されなかった。広島、 長崎の場合は、原子爆弾が最大の破壊力と最少限度の放射性活動を現わす程度で爆発せしめられた。」
と報じている。
視察団が広島を去って長崎へ行くときはじめて物理学者のモリソン博士は前の都築博士の質問に言葉を残した。
「瓦斯に類する装置が今回の原子爆弾にあったかどうかと各方面から質問を受るが、あの爆発直後に白い瓦斯体に似た異様のものが、中心地域にただよっていたのは、薬品が爆発に際して空中で化合作用し、ああした象状を呈したもので、その濃度によっては、多少の害があるが、最近頻出すると云われる死亡者は、全くウラニウム放射による深部障害で、毒ガスに類するものの作用ではない。」
ファーレル代将も広島を去るとき言葉を残して行った。 「広島市の被害状況は、直後に上空から撮影した数十枚の写真により予備知識を持って来たが、実際の現場にのぞんで見れぱ見るほど、聞けば聞くほど被害程度の甚大なのに驚いている。調査結果については本国に報告するまでは発表の限りでない。」
一方、附加でも岩惣旅館で調査団の中の軍医たちと県の記者とが、 晩瓮をいっしょにしながら一問一答している。 県の記者「調査された結果、どんな風に考えられますか」 オークーソン軍医大佐「悲惨の一語につきます。われわれ軍医は心から同情しています。ときに原子爆弾災害調査に関してはマッカーサー元帥に報告するまでわれわれは勝手に発表出来ないから質問しないで下さい。但しお国の都築博士の説とわれわれのそれとは大体一致しているし、その点われわれ一行は同博士の協力と学者的態度には、大いに感謝もし、 敬意を表しているから、同氏の説を引用されることは結局われわれの説と同一であることをつけ加えておきたい。」 記者「被害者や軽傷者がつぎっぎに死亡して行くので、広島の焦土に住む住民達は、大恐慌を来たしています。七十五年説は事実でしょうか。」
ワーレン大佐「これは全然根拠のない愚説である。原子爆弾は爆発と同時に風とともに吹き飛ばされて居り、更季は空気よりも軽いから、雨とともに土中に沈澱するなどという心配は決してない。」
記者「治療方法はどうでしょう。」
オーターソン大佐「輸血が最上の方法で、今回厚木から岩国まで十五トンの医療薬品を空輸したが、その中には輸血用の血漿も多量にある。」
その時ついでに県の記者は素直に訊いているのだった。 記者「米国は結局原子爆弾を幾個持っていたでしょうか。」 この問にはかたわらから都築博士が答えている。 「一行は発表出来ぬ立場にあるかも知れぬから、私が他の方面ハら得た材料から推定すると、米国はすでに百個くらい出るように叫んで、ちっとも見えぬ真黒な灸点の写真を出したり、南瓜を食べれば薬になると書いたり、南天の葉や柿の葉を煎じてのむことをすすめた。髪がぬけていても効くといわれたどくだみは、高貴なものであるように、おそろしく闇値があがって必要な者の手には入らなくなった。野には一枚のどくだみの葉も見つからなくなった。
雨は軀のしんがくさる思いをするほどしとしとと降った。 私は村に来て四十日も経ってから半ば麻痺していた魂がぼっぼつ恢復したようであった。それは眼に見えて、ちょうど重い病気をしたあとの人が薄紙を一枚ずつ剝ぐように健康へ恢復するという、ああいう感じでじりじりと八月六日以前へあと戻りしはじめた。
するとそれに伴って云いようもない恐怖に脅えはじめた。 雨の音が急にはげしくなった夜中など、今にも青い光におおわれ、寝ている家屋が音もなく崩れるような感覚に囚われて、飛び起きては天井を見たりした。こんなに生々しい感覚がかえって来ても、それでも私は人々のあとからおくれて死ぬのだろうかと思った。
「これからぼっぼつ死んでしまうのでしょうか。」 艮は寄寓している家の人たちに向って、朝に晚にそう云っ来ているらしい。これを二個広島と長崎とに使ったのだろう。」
記者「まだ九十八個も残っているわけですね。」 都築博士「原鉱はアメリカとアフリカにしかない。結局日本には材料がないのだから仕方がない。もっとも僕は一九二五年、二十年前米国のピッツバーグで少しばかり研究用の標本を手に入れたが、それ位では原子爆弾はつくれないからね。」
オーターソン大佐「真珠湾は米国の予測しないアンエキスペクテッド・トラゼディ(悲劇)であった。広島、長崎の原子爆弾も日本側の予期しない悲劇であった。予期せざる悲劇に始まり、悲劇に終った。今後の世界は予期しない悲劇は双方に起さないよう協力したい。」
このように穏和で妥当な会談も発表されたし、広島の焼跡には野菜が生きかえって青々と葉を出しているときいた。しかしその風聞の中でなお人々は死んだ。広島にいた者で健在者は僅かに六千人という数字を眼にすると、吹く風さえ、雨さえ、暗黒なものに思えた。そして山村に落ちてきた罹災者たちはアメリカから運ばれた医療品の影も見ることはなく、 新聞記事は平気で「お灸をすぐすえろ」と横柄に命令でもすた。冗談のようにしか云えなかったけれど、書置は本気で書いた。昔住んでいた、川の上流にある部落に今も墓地だけはあるから、その部落の人たちの手でそこに埋めてもらうことを書いておいたりした。
九月は半ばまで梅雨のように降り通してすぎ、十六日は終日豪雨で暮れ、十七日もその豪雨は一刻も止まないで、夜になると台風になった。寝ている二階はゆらめいた。東の風が大きな池のある庭からっきのめすように吹きあがり、雨戸をゆさぶって蚊帳を千切りそうであった。
雨は家を押しつぶす勢いで一分もやまずに降りつづけ、雨漏りがしはじめた。範燈は切れたままだった。とつぜん郵便局で空襲警報のサイレンが鳴り出した。戦争がすんでから、 朝の五時や正午や夜の九時の時を知らせるのに、戦争中の警戒脅報のサイレンをそっくりあのとおりに鳴らすことに私は反対だったし、村に来てあれほどいやな物音はなかった。 その度に忘れていた戦争中のことを思し出して私は生汗をかいたけれど、奈雨と台風の中でいきなり空襲警報が出たのだったから私は二階の階段を駅け降りた。母家の人たちのところへ飛び込んで見ると、老婦人や若い妻君などが提灯に灯をつけているところだった。
「びっくりなさったでしょう。今声をかけようと思っていたところでした。ー
そう云って婦人たち母子は笑った。土間には雨具をつけた年寄りの主人が立っていた。田畑や人家や道路が雨と風で押し流されるかも知れないので、警防団の人達がそれを防ぎに出るのである。表ではそれらの人の足音と賑やかな声が、 風と雨の中からきこえた。
それにしてもあの怖ろしいサイレンで人をよび集めないで、太鼓でも打ってもらいたかった。東京や広島であのたまらないサイレンが鳴る度、土穴にめり込んで、明日までいのちがあるかどうかわからなかったのだ。
階下へいっしょに寝るようにというのを、ランプをもらって二階へ帰って来た。二階は大きく台風の波が来る度、音響がしてゆれるので、蚊帳の中へも入れなかった。立ったり坐ったりしていると、東の障子の上、欄間の横額がどさりと落ちて、うしろの壁土がいっしょにどたどたと畳に崩れ落ちた。漳子はびっしょりぬれて来た。私はランプを持ってまた階下へ降りたが、夜が明けるまで起きていた。
深夜台風と豪雨にさらされた翌日の真昼ほど白々しいものはない。天気になったわけではなく、台風の名残も豪雨のあいいランプがともされた。なまじランプは素的だと思って、 暗く静かな夜をはじめのうち私はありがたく思った。ランプの灯はぼうっとしてやわらかく、やさしげに部屋に照らす。 本を読んでいても、なにか書いていてもすぐ眠くなる。
以前よくランプの灯で夜をすごすような山奥の温泉へ仕事をしに行きたいと思い、人に訊いたりしたものだったが、そういうところにはなかなか行き当らなかった。
電気が来ないのだから、ラジオもきくことは出来なかった。人の顔も見えないで、四角の箱の中から生々しい無気味な人間の声のするラジオを私は好きでないから、ちょうどよいと思った。
町からの交通はまったく途絶えてしまい、新聞も郵便も来なかった。
十七日以後も雨はさかんに降った。
十月に入るとまた早々に豪雨は大地をゆすぶりかえし、はじきかえすように降り募り、荒々しい嵐が吹き起った。村はへしゃんこの歪んだ顔になった。川幅はますます広くなってとも、まだあたりを曇らせていたけれど、ときどき薄陽がさした。真向いの川の向うの小山の崖は、そぎ取られて赤土を川まで突落していた。川幅は広くなってごうごうと大きな音を立てて流れた。方々の土橋はみんな落ちていた。 人家も屋根をそがれたり半倒れになったところがあった。 ある場所では道路が崩れて川になった。黄金の波を打っていた。一面の稲田もところどころ川岸の方へ吸い込まれて崩れ、稲は土に伏せていた。
広島から逃げ婦っていた専門学校の学生は、一旦原子爆弾症に罹って、皮膚に斑点が出たり髪の毛が抜けたりしていたのだが、恢復して元気が出ていた。その学生の家では十七日の夜、寝ている上へ天井が落ちて来たという。学生はまた爆弾が落ちて来たのかと思ったそうである。 村の古老はこれほどの大荒れは六十年ぶりのことだと話し'
「こりやあ、はア踏んだ上に蹴るようなもんで、いかさまやれませんわい。」
と語っていた。
電燈線が切れたままだったから、村は再び真暗になった。 蠟燭や石油のない家が多かったが、私の部屋には古風な形の岩や石がごろごろ響きあがって流れていた。丘や小山の崖は眼の下の稲田へどっさり落ちて稲穂を押しのけてしまい、巨木は物々しく稲穂の上に横たわり、灌木は立ったまま稲のあとへ植木のように根を下ろしていた。一面の田は荒廃の公園に似て、真赤なはぜや紅葉や紫の野菊におおわれてしまつた。
電燈もつかないし新聞も来なかった。九月十七日からそのままになっていた。廿日市町から来るトラックもバスも、今年いっぱいはだめだろうと云われた。村の人達が集まって崩れた泉水峠の道を修繕に行き、十四、五人のひとは秋祭に使う醬油や酢を背負いに町へ出た。「ニコ」という負籠を背にした老人や若者が仲よくあとさきになって、酢や瞥油を買いに行く様子は何かの道中のようであった。ほかの配給品の受取り方も面白かった。自転車を持っている人は自転車をもつて、それのない人は「ニコ」を背負って、青年団や警防団の人が勢揃いして廿R市へWかけた。あちこち壊れた六里の道を日帰りにするのである。
この自転車と「ニコ」の行列は壮観であった。隣り村の連中も私のいる村を通って行ったから、朝は運動会か遠足の自転車競走を見るようであったし、夕方は疲れ果てたマラソン選手を思わせた。
おからはめったに出て行く人もなかった。ほかから入って来る人もめったになかった。ランプの夜は二週間もつづき、 新聞はーカ月経っても来なかったから、昼も夜も太古のようであった。太古のような生活の中では村のことしかわからなかった。広島市のことさえわからない。ーカ月経った頃も死体は町の方々に転がっていたというし、いたるところ白骨があったし、嘔吐しそうな臭気は町から町をおおっていたと云う。蠅はどこへ行っても小豆をまいたようにいて、市中のー部を走っている焼けた雷車では、乗客の全身に真黒になるほど蠅はたかり、特に赤ん坊なんぞの顔には大きな黒い蠅が恐ろしいほどよりたかるという。蓋のきっちりしてあるアルミニウムの弁当箱の中にも、蠅は何匹となく入ってごはんの上に死んでいるというのだった。
赤痢患者は戦災直後に出たけれども、繁華だった街の真中の、福屋と云った百貨店の地下室は、赤痢患者の隔離病舎になっていた。このような話をきいていると、世界一の不衛生国で、悪疫の本場だと云われていた中国の裏街を思いH'*.さないではいられなかった。また蚊のために細菌を媒介されて 「黄熱」に苦しめられたー八九八年後のハバナの町に彷彿としていた。キューバ島のハバナは美しい海港だったし、地勢は健康的だったけれど、不潔で町全体は悪臭に溢れていて、 街路は腐った野菜、死んだ動物、汚物や塵埃でいっぱいだった。施療病院はいつも大入満員だったが、沢山の貧乏人はそこへも入れないで街頭にころがっていたし、どこへ行っても乞食が手を出して金をせびったというのである。 このハバナではのちにアメリカ本国から黄熱調査委員会を組織して、学者や軍医が研究に派遣されて来た。その人々のうち、キャロ—ルやラジアー氏などが研究のため憧れたりしたけれども、旺んな実験の結果レー総督や衛生局長官のドクター ・ゴーガスの血みどろな実践連動が行われ、ー九〇五年頃には町は生れ変ったように清潔になった。蚊やボーフラが撲滅しつくされ清掃されたのだった。その時代のハバナは人ロ三十万だったというし、どこか広島に似ているのだったけれど、戦災後はとりわけー九〇五年以前の八バナの街に似通っている。しかし現在の広島にはドクター・ゴーガスもレ— 総督も、黄熱犠牲者のキャロールも、蚊の細菌の発見者のリ —ドもいない。市長も決定していないし、地方長官は本省へ栄転したままあとが来ていなかった。広島は一世紀以前の八パナを絶海に切り離した孤島のようにも思われる。家のないことがそれ以上にも思われる。そのくせそこではニカ月経っても、バラック建てに住みついて、動かない人々もあった。 私の知り合いの婦人は、家の裏の畑に人が作ったままどこかへ行ったあとの,ハラックにーカ月も暮らしていたというのだった。死体といっしょに寝て、ウラニウム毒説と、毎夜カ々 にあがる屍を焼く火の手に心怖ろしく、頭がへんになるかと思ったけれど、風と雨でバラックがこわれるまでそこにいたというのである。
たまたま村から広島へ出て行った人の話で、広島では橋という橋がみんな落ちたということを知った。七つの河に二十あまりの近代風な橋がかかっていたのだった。広島では町々 が橋と橋とでつながっているのだから、落ちてしまうと、隣りの町へも出掛けることは出来ない。渡舟で河を渡っているというが、その渡舟にも人が乗りすぎたりして、ひつくり返ったり、水死した人があったりした。
ある梵さんは船頭でもないのに、自分の荷物を小舟で波しているとき、人々によびとめられて何人かいっしょに向う岸へ渡した。人々は五十銭、一円と爺さんに渡賃をくれた。爺さんは舟を賃借りして渡しの船頭になった。そして大雨の日舟を裏返しに顚覆させて大勢の人を殺した。自分も海へ流れ込んで死んだ。
原子爆弾でも落ちなかった橋が水で流されたのだから、よほどひどい雨だったに違いない。どうしてあれほどの劇しい雨がーカ月も降り通すほど空にあったのか。百姓は旱越に、 ちょっとでも空に近い丘などに火を焚いて天に雨を乞うた。 八月六日には大火災のあべこべの側で、強い陽光があるのに大粒の雨が降り注いだ。火災と雨とは天空で微笑し合うのであろう。踏んだり蹴ったりだと嘆くけれど、べつものでなく、憂雨も台風も火災の余韻にちがいない。都会から都会を焼き払い、最後に原子爆弾で潰崩し焼き捨てた都会の空の響きが、地上に降り落ちる。爆弾は地上だけではなく天空にも働いたのだ。
私は夜のランブの灯に不自由を感じはじめた。初めの間のやさしい浪漫的な光は、毎夜つづいているうちに眼を疝めた。姿勢は悪くなり、頭は濁ったようになった。石油の匂いもはじめのように香ばしくは思えなくなった。なによりもランプは陰気くさく、狐の声でもきこえそうでたまらなかった。
晩秋の琴
30
人はいろいろな用事が出来て広島へ出て行く。しかし私はどうしても行って見る気になれなかった。小説家などは格別よく見物しておく方がいいと人はすすめるし、そうであろうと思うけれど、再びあそこへ行ってきょろきよろする気にはなれなかった。見物がてら出て行く人を見ると、安価な侮辱を私は受けでもしたように不愉快であった。いつまで経っても淡い恥辱感はぬぐい去れない。
広島を戦争記念物として、永久にあの日のまま置くという話の、 出どころを私は知らないけれど、 九月上旬の中国新聞の社説欄で執筆者は釁めかえって、次のように怒っている。 「廃墟と化した広島を指して『戦争記念物』呼ばわりし、この見渡す限りの焼野原を永久に保存せよとか。かくの如き無責任極まる暴論を吐き、恬として恥じざるにいたっては、その厚顔さに地元民たる者みな郷土愛を有するが故に、烈火の如く怒らざるを得ない。なるほどウラニウムの惨禍は未曽有のものであった。われら市民の過半数を原子爆弾の犠牲として地下へ葬り去った。野辺の送りも済んだ昨今、気をとり直して復興建設へ乗り出す矢先を心なくも他人ごとのように、 気勢をそぐ輩の短見、まことに思わざるの甚だしきと評したい。戦争記念物たらしめよと説く論者は、人の生理と病理学的立場から、市民の居住にも地上生産にも不適当と云い、そこから出発して広島市の運命に終止符を打つものである。然るに何んぞや、この地に再び市内電車が運行し、残骸の高層建築物内には、旧来の規模こそ縮められているが、事務所に出入りする人の数も眇くない。電信、電話の復旧計画あり、 その他、破壊せられた文化諸施設も日を逐うて再建さるべき機運にある。としたらその矛盾撞着をいかに調整したらよいのであろうか。今のところ白血球の減少と、都市再建が両天秤にかけられ、もろもろの権威の名において種々なる調査がすすめられている。(中略)慎重と云えば大した慎重ぶりだが、中ぶらりんの戸惑いで、合理主義の日和見で荏苒日を空しうしているのである。想うても見よ。広島市の光輝ある歴史は、日清戦争に始まって、太平洋戦争が終った役割の負担は、全国中でも稀に見る過分なものであった。(中略)われらの白血球の多少の減退の如きを顧みず、たとえ建設途上で斃れる最悪の場合に出合わすことあるべしとしても、なお決死の覚悟もて、祖先の与えた三角洲の地を守り抜こうではないか。(後略)」
広島をそっくり標本のように記念物にすることは、風化作用や人間の意慾などのために不可能と思う。それよりも勇壮な明治時代調の文章をもってしたこの口惜しそうな執筆者の胸中は見捨て難い。上海の閘北方面で当時の戦争記念的な爆弾の破壊の跡を私は見た。「戦跡」と云われ、そこは旅行者の誰もが見物した。無残に壊れた鉄筋コンクリートの建物の地下では乞食が暮らしていた。あたりの壁には抗日文字がいたるところに刻みこまれていた。
あとで閘北一帯を「戦跡」として日本が保存するか、或いは取り払ってきれいに清掃するかが今問題になっていると聞いた。(昭和十五年だったと思う。十四年だったかも知れない。)私はそのことをきいたとき、なんてへんなことを議論しているのかと思った。和平提携と、おかしいほど力説しているくせに、こちらでむちゃくちゃに打ち砕いた中国の文化建設を、そのまま中国民衆の眼に永く曝しておくなんて、そのような逆な道はないのである。
私は広島の中国新聞の怒った社説をよんだとき、このことを思い浮べた。広島の土を死臭でおおった科学モルモットたちは、新しい建設を祈りながら眠っていることであろう。美しくて平和な豊穂な明るい街の出来ることを。
ランブのほのかな光のなかで、私はいろんなことを考える。真夏の朝の悲劇の日から、田園の山や野良が、黄金色に変る晩秋の今日まで、異様な経験を積み重ねたけれど、その中から私は深々とした人生の影を新しく汲みとった思いである。精神の檻裡に比べれば、着物の楣裡などなんでもないのだ。精神の檻褸こそは着替えることが出来ない。河原で多くの死体とともに三日間起き伏したその一つのことでさえも、 私の人間にとって何に比べることも出来ぬ、深い教えを永久に残すと考えた。八月六日以前に、安全なところへ立ちのいていたことと、そうでなかったこととは、-生を支配するほどの相違と思える。簡易生活というけれども、摑もうとしてこれまでつかみ得なかったそのことの真髄をも、今度は摑み得た気がしている。誰も彼も丸裸で出たと云いながら、裸で歩いている人もないし、跣足の人も歩いてはいない。私の身につける小物は別として、夏中三枚の着物しか持っていなかった。一枚は毎日着て、一枚は寝巻に、あと一枚は洗替えにしたけれど、それは簡単清潔でもあった。一足の下駄に昔の知り合いのお婆さんのくれた一足の橐草履とを大切にはいてこと足りた。これまでの生活も簡易なものと思っていたのは、間ちがいであったことに気がついた。持ちすぎてその圧力に押しつけられて、精神までも俗悪化されていたのだつた。日本人は着物の種類や枚数に囚われすぎ、栄養のない美食に精根を使いすぎて来た。その二つに日本人は老練であったけれど、時間を奪われて深遠な智能を磨く時間をうしなったのだ。
私のうちに作家魂の焰が燃えてくることを感じはじめて幸福である。長い冬籠りに虐げられて来た者のみが感得する、 あの劇しい感動が私をゆりうごかす。原子爆弾の遭難から、 種々様々なものが私の身心に派生したが、すべての嘆きは、 いっか週過機に入れられた水が濾されて、きれいな水だけがしたたり落ちるように、作家魂一本が生のまま残る気がしている。実は、広島を破壊された事実よりも、作家生活を崩壊しょうとした帝国主義の無智に腹を立てているのだった。個人としての怒り方ではなく、自分の国を嘆く思いのなかにふくまれている。致命的な敗北を、見送って悲しんでいるのだ。日本はいま大きく伝統の性格から脱しつつあるのだろう。戦争に打ちひしがれたことは戦争以外のすべてのものにも敗北した意味にはならない。あらゆるものが敗けたと思うのは心理的な副作用で、附随的なものなのだ。
そのあらゆるものは、敗戦のためにのみ、根本的にくつがえりはしない。本質的には進歩である。鋭い針は平和へ向って、急速につきさされているかに思える。しかし、日本の土と人間は、日本人のものであって、誰のものともなり得な 10悲関とも思え幸福とも思えるのはそのためであろう日本人の多くは民主主義がなんであるかよく知らないと思われるけれど、日本の土と人間の復活、というよりも旧い皮府の剝脱によって新しい人間像を創り出すためには、民主主義の土を切りひらくよりないと思うのである。 未だこの国では開花したことのない、この政治的な原理は、その言葉の短さに比べて長い歴史のジグザグを乗り越えたものであり、近代を創造した母体ではあるが、日本の土壌はそれを移植するにさえあまりに固いように思われる。 けれども、混沌とした現在の敗戦情勢のなかでなお、私どもは理想的に生きなくてはならない。遠い将来のほんとうの平和のために、今さし迫っている何物かをはっきり見極めなくてはならないのであり、そこに深い苦しみのあることを当然としなくてはならない。特に耳を傾けるまでもなく、まつたく直接に生活自体へ齎らされる強烈な響きに、私たちの精神は鋭くなるばかりであろう。
深刻な運命を一様に背負う日本人全体が意識されるならば、その暗さを突き抜けて生きる嗡明や、認識された苦闘や、大きな強い希望こそ、高い生活原理でなくてはならない。
深刻な共通の運命の暗示は、私どもに虚無観念をも、安易な逃避も、とうてい許しはしない。
小さな田園に晚秋が訪れた。もう鬼面人を脅かすような猛雨は降らなくなり、たまに霧のような時雨がくることがあっても、空はじき透きとおった、晩秋特有な群青に晴れあがる。
熟れ切った黄金の稲田に風が渡ると、乾いた黄いろい穂波に、さらッさらッときこえる衣摺れの音が起る。なんとも云えぬ快いリズムで、琴爪を琴の糸に当てて、横にしゅっしゅっとやさしくしごいて音を出す、あの音に似ている。琴と云えばもうすがれはしたが秋のいろんな虫もまだ鳴いていて、 それが禽鳥の啼声や川のせせらぎや、風の音などといっしょになると調子のしい琴歌にきこえる。すると私は少女の日、 琴の稽古をはじめたとき、いちばん最初に習った琴歌を思い出して、心のうちで歌って見るのだ。
金剛石も磨かずば玉の光は出でざらん人も学びて後にこそ巣の徳はあらわるれむきつけな教訓をきらって、長くうとんじて来た歌も、今となっては心にしみるようである。
広島市から来た人たちも、死をまぬがれることの出来なかった人々よ死こっくして、もう今は命をとりとめたひとたち公、浮かぬ顔で生きている。よそから入って来た者に、副食物の配給をまったくしていないという、この俗悪で怠慢な (俗悪という言葉を不用意に使っているのではない)やり方は、いっか社会性を帯びて大きく問題にされると思う。そのときあわてて悲鳴をあげる部面を思うと寂しい。よそから入って来ているものはすべて金を持って、食物を持たぬジプシ —なのだ。
生きている戦災者たちの火傷の名残りや、顔や首や手にのこされた裂傷の傷痕は、今となっても生々しい。いつまでも広島市内をさまよっていて手当をしなかった火傷の痕をもつた人は、腋の下の皮膚がひきつれて、腕ぜんたいが上にあがらなくなったり、眉毛が焼けたまま、新しく生えなかったりしている。裂傷のあとは普通の切傷とはまったくちがって、 谷の両側から内側に巻き込み、不整型に接着した瘢痕になつている。切口の皮膚組織がウラニウム毒によって破壊されたものと、S医師はきたない瘢痕についていうのだった。 はじめの方に書いた銀ちゃんという人は、S医師も九月末まで生きるかどうかと云っていたのに、いまも生きている。凄味を持った末期の風貌のまま、剽悍な生き方である。うしなった妻の衣類を広島のどこかの土の中へ埋めておいたと云い、放っておくと盗まれそうだから、と掘り出しに出かけたリする。生命は死の刹那までわからない。凄惨な原子爆弾症の皮膚のまま、強引に生きている人たちが幾人かあるのだった。しかしそれも生きている屍のように、魂の瘢痕を、肉体のどこかに空虚にただよわせてである。
私も、理解出来ない死の影を三カ月垣間見ているうちに、 死から遠のいた。そして一日に一度かー一度は四、五枚の幻想的な絵をくりひろげて眺める。それは巨大な市街の潰崩の絵ではない。
河原の水際に、寝そべったように息を引きとっていたうっ伏せの幼女の姿、道端の防空壕に芝居の巡礼お鶴に似た恰好で、死へ旅立っていた少女と、その傍らの焼石に腰かけていた若い父親の姿、樽のようにふくらみ、金仏色に焼けていたたくさんの娘逹の死の森を忘れることは出来なかった。その上、吠えもしないで河原をさまよっていた佐伯綾子の家の犬のことや、墓場をうろついていた寺の白い鶏のことなどが、 奇妙に思い出の中で光るのだ。
村々では全く狐色に焦げた稲が刈り取られた。よく見ると稲刈る人の姿にも、よろこびは見出されず、戦争に疲れた農民の痛々しさが見られた。綿の垂れ下った袖なしちゃんちゃんこを着て、帽子もかぶらず、足は素足のまま、破れた薬草履から半ばはみ出ている。
稲は組木の材木に房々と掛けられた。稲は黄金の屏風となって、見渡す限りの田の面に高々とかけられ、空は抜けるように高く瑠璃紺色に輝いている。
憲々として搔き鳴らされる日本人飢餓の呻きごえは、今年の田園の鬼哭啾々とした琴歌のようにきこえる。戦災と天災、二つの歯車のぎしぎし鳴ってからみ合う、瀕死の琴歌が地に這っている。
(昭和二十年十一月)
広島から来た娘たち
1
六月九日の早朝、急行列車「安芸」で広島の原子爆弾障害者の九人の娘たちが東京に着いた。
ちょうどその当の昼ごろ、彼女たちの引率者である広島ピ —ス・センターのT牧師からの手紙が私の手もとに届いて、 そのひとたちは治療目的をもって上京するので、何かとカぞえをねがいたいということが、その手紙には書いてあった。 滞在日数は五日間だと書いてあるが、私がどういう力ぞえをしてよいのかとっさにはなにも考えられなかった。私はただ、顔面両手足などに原爆火傷のものすごい傷あとを現在まで治療できずにいる一人のよく知っている娘のことを集中的に思八描いて、しばらくおろおろしたり泣いたりしていた。
昼すぎM女史から電話がかかって来た。それによると娘達は着京早々遊覧バスで東京見物をし、電話のあったその時刻にはある婦人雑誌に招待されていて、晩には夜食の会があり、 座談会が催されるので、夜の九時か十時でなくては宿舎には帰らないということであった。その連絡電話は、一行中の新本恵子が私に早く会いたがっているということのことづけと、原爆第一号といわれている吉川清さんもいっしょに来ていることをもらしただけで、簡単に終った。私自身あいにく病中で、よしんば自動車を使うことができても、多忙だという一行のあとを追って新本恵子さんや吉川清氏に会いに行くことのできない状態であった。
しかし私が健康で彼女たちのところへ・出かけて行け、何か世話をすることができるとしても、そのときすでに一行はまったく非常に歓迎され、花束にうずもれ、越路、エノケンの 「美人ホテル」歌舞伎座の「源氏物語」に招待され、ニュース映画に撮られたりして、多忙をきわめていた。一行はすでに東上の列車のなかでさえ、沼津あたりからニュースカメラ、新聞社関係の人々に乗りこんで来られ、食事をしているところ、立居振舞などを写真にとられた。娘たちは早くも写真を撮られるときポーズをとることをおぼえ、映画スターか英雄のようにふるまった。この娘たちは奇蹟的に生きのこった原子爆弾の障害者で、その顔や肉体は奇型化されたままである。「広島の原爆被害娘たちが、整形手術に一縷の望みをかけて上京、まざまざと写実したカメラは、心を鬼にしたのであろうか。凄惨見るに忍びず。(朝、読)——六月十五日、 東京新聞、ニュース映画評」この凄惨見るに忍びないニュース映画を、世界各国の映画館に上演してもらったらどうであろうか。彼女たちが「女」だということと若いということ、顔が異様だということで日本の商業ジャーナリズムはパッととびついて来た。
「広島から顔の凄い原爆娘が九人来た、それッ」と云って押しかけるのでなく、広島の娘であると同時に、日本の娘だということ、原子爆弾は広島と長崎に投下されたというが、実は日本に落されたのだというわかりきったことを、内外にもっと明瞭に再認識させる一般的態度を、私は促したい。
2
新本恵子の顔や両手の傷は、あまりにむごたらしく、本名で書きつづける気がしないので、以下仮りにAと書くことにしたい。
Aと吉川清さんには、昨年広島に行ったときたびたび会った。ながくて一週間の広島滞在の予定がーカ月にものびたのは、A及び吉川、そのほか町の裏側などにかくれ棲んでいる原爆による失明の若い女や、いまなお日赤などに入院して顔の手術をしている娘たちを、見るだけ見て、あとは見捨ててくることができなくなったのが、いちばん深い理由になつた。五月末の妙にきらきらと光っている広島の街で、私は爆心地を歩いていた。広島は花崗岩地帯であるうえに全市街が焼失し、家も樹木もなくなっているところから、陽かげというものがなく、太陽の直射のきびしさはぎらぎらして皮膚を焚くようだった。
まわりの中国山脈の木々も焼けているので、うすら寒い夜など、今度は太陽のかわりに風がじかに町々をふきぬけ、ふしぎな寒さをもたらしていた。
さて私は太陽のやけっく爆心地で、皮膚の真黒に陽やけした、からだの非常に細い婦人を見かけた。その人は乳母車くらいの小さい車の上に板をおいて、絵葉書や原爆放射能で焼けた石ころなどを並べて売っていた。小さく貧弱なその売店の前に、ことさら大きな軀の濠洲兵が二人立って絵葉書を見ている。
やせた婦人は片言の英語で濠洲兵に話しかけていた。ふと気づいて見ると、乳母車の店の天幕の屋根に、ローマ字で原爆一号吉川清の店という看板がかかっている。私はある衝撃をかんじた。これが原爆第一号の、世間に迎えられた姿なのかと思ったのだ。原爆第一号という、あまり好ましくない名称は、ほかの誰でもなく、吉川氏が日赤に五年半いるうち、 次から次にやって来て彼を見物した日本人と外国人のうち、 アメリカの新聞記者の一人が、この男の脊中こそナンバー・ ワンだと云ったところから、はじまったものである。陽やけのひどい瘦せた婦人は吉川氏の細君だった。そのひとと私は暫く手をとり合うようにして泣いた。そこに吉川氏もどこかからもどって来た。四月に病院を出てからろくに住む家もないので、雨の日も風の日も町々をうろうろ歩いていると云っていた。
誰も彼を救わない。あべこべに売名的だと云って、そのころもう世間的圧迫が彼には加えられていた。このことについては、同じように原爆障害者の洋画家、福井芳郎氏が新聞の談話で次のように云っている。「あんなにひどいからだで、 生きていること自体が奇蹟に近い。からだを売りものにしたところで、本人さえよければ放っておけばいいではないか。 あのすごいケロイドこそ、悲惨な原爆戦の記念なのだから」 —私は吉川氏を通じて、日赤裏の橋のたもとにいるAに会った。会う前、Aが冬のあいだ中、牡蠣むきをして暮していたときいたとき、私はある陰惨な影をかんじた。どういう訳か「小島の春」に出てくる若い女の癩患者が、人にかくれて大きな家の奥まった裏座敷にひっそりとじこもっているくだりをまざまざと思い浮べたのだった。
私が会って見ると、Aはあまりにうら若い小さな娘であった。その朝全市の女学校のー、二年生たちがかり集められ、 爆心地からーキロしかはなれていない雑魚場町で建物疎開の跡片づけをしていたが、なんの前ぶれもなく顔の真正面からあの強烈な放射線をうけた。気がついたときはどこだかわからない遠方に吹きとばされていて、いっしょだったたくさんの女学生はあらかた死んでいた。Aが両手を顔にあてて見ると、自分の顔全体、 焼け乾いた干物のようにかさかさ音がした。両手とも焼け焦げて見る間にちぢんでくるのがわかった。
彼女は幾日かかかってさまざまなことを私に話した。外国軍隊の婦人将校が次々に来訪して来て、彼女をそっくりカメラにおさめる。それから横を向いてハンド・バックのなかをこそこそ探し、十円札を五、六枚つかんでAにくれる。Aが辞退すると二世の通訳が「日本流の辞退は却って失礼である。 遠慮なくいただいておくように」というのだった。私は外国の女の人に日本のお金のことがわからないのでしょうとAに云った。Aは、いいえよくわかっているのです。二十円、三十円と手づかみにしてくれる人が多いけれど、私たちをちょうどそれくらいでいいとおもっているようですと云った。A やその他、原子爆弾によって不具者になった多くの娘たちの顔を写真にとって、二十円や三十円の謝礼をくれることはありがたくない。その婦人たちが自分の国に帰ったとき、撮った写真を大きくひきのばして並べ、大講演会をひらいて、広島の娘たちの顔はこういうことになっていると話してくれ、 これら若い娘たちの顔や、手足、吉川清の脊中や、眼に見えないが、こんにちもウラニュームの毒素のため内臓癌になつて死につつある者たちを、もとのからだにしておいてのち、 はじめて世界中に戦争の準備をするよう、強力に訴えてくれることの方がありがたい。
広島には現在なお五万の原爆障害者がいるといわれている。長崎でも広島でも、眼がかすんで来てだんだん見えなくなり、やがて失明するときいたが、 広島では昨年十月ごろから内臓癌になって死ぬ者が多くなったということである。原子爆弾のことをとりあげる際戦争が「~応」終ってもあと何年もつづく原子爆弾症の残忍さこそもっとも強くとりあげられなくてはならない。
3
広島から来た娘達は、東大分院で三時間にわたる診察をうけた。外科、眼科、耳鼻科の三医長は診断の結果を次のように云っている。「整形手術を行えばある程度機能の回復が期待されるが、美容整形は一般に困難で、ことに顔はむつかしい。云々(朝日)」吉川氏は私のところに来て、彼が東大分院でケロイドの跡が皮膚癌になる懸念のあることをきかされ、 もし一部分でも潰瘍のきざしが来たらすぐに切らなくてはならないことを宣告されたと話した。九人の娘はある希望を抱いて東京に来たけれども、もはや何等の期待もせず絶望しっくしている娘が、広島にはまだたくさんにいる。 昨年会ったある若い女は、誰にも顔を見られたくないと云って、女人夫をしていた。広島では人夫のことをドカチンと云っている。女のドカチン千六百七十人というのは、東京にっぐ女の日雇いの数字だと彼女は語っていた。しかし千六百七十人のうち、五百人余りがその女の人と同じ二十二、三歳の年齢である。彼女たちは華やかな場所には使ってもらえず、まっすぐ顔をあげて働くところでは迫害され、人生の敗惨者のようになって、車のあと押し、どぶさらいなどをしているのだった°—第一次欧洲大戦の場合、ドイツはイープルス戦線ではじめての毒ガス(塩素瓦斯)を使った。その窒息性ガスでは、三日間で五千人の兵士が死んだ。あまりに残虐だというので国際問題になり、使用禁止の協定がされた。 こんにちでは数分間で何十万人を殺し得る兵器が出現した。 原子爆弾だけでは不足で、水素爆弾、細菌爆弾も出現する。 しかも落される場所は戦線に限らない。
六月十五日の朝日新聞は、「米・ソ懸命の原子力競争」という怖ろしい見出しで、アメリカが千五百、ソ連が百の原爆をもっという推定を、UP電報として伝えていた。私ども市民にとっては、両国別々の原爆保有量の差が怖ろしいのではなく、両方合わせての数の総量の怖ろしさである。永遠にもとに戻らぬ原子爆弾障害者の心身を思うとき、米・ソ両国の保有こそは、まさに私にとって、血を吐く思いを抱かせる。
4
傷あとの診断の日以外の娘たちの動きは、本質的なものでなく、風俗的な、他からの種々雑多な働きかけによってのみ動かされたようである。
自動車の送り迎えで観劇、映画撮影所の見物、およばれ、 有名企業家たちとの面接。彼女たちは宿舎への帰りが毎夜十一時になり十二時になり、寝につくのは二時三時になった。 足が棒のようになって痛んだ。娘たちは国会に出かけて行って自分らの顔や手足にのこった戦争の傷を見せた上、これでも破防法を通すのかと一大警告を発したわけでもない。彼女らのうちの一人は、ニュース映画のマイクロフォンをさしっけられて「どこの国も絶対に戦争をしてはいけません。原爆の犠牲者は私たちが最後でありたい」とは云った。けれども、巣鴨刑務所にA級戦犯者を慰問に行って、 その身の上をお気の毒だと云って泣き伏したという。広島県の賀屋元蔵相は彼女たちを見て、「気の毒なことをした。ゆるしてもらいたい」と云って泣いたというが、出所した戦犯者の誰ひとりそのことを一言半句云わないとき、賀屋氏はせめていくばくか人間らしい。
彼女たちが自分から浮かれ歩いたというのではないが、他動的に浮かれさせる要素と微妙な圧力があったことは感じないわけに行かなかった。娘たちは多くの雑誌新聞の記者の質問にたいし、自分たちは政治的関心はもっていないとくり返し答えた様子である。けれども彼女たちが政治的関心をもつていてもいなくても、それにかかわりなく、彼女らの広島での、片隅的な存在自体が、政治との関連なしには考えられない。
(『世界』ー九五二年八月)広島の木の皮部屋の片隅に小さな色々の品物を入れている手簞笥が一つおいてある。その一つの引き出しに平生あまり出し入れする必要のない品がはいっている。
たまたまとり出すものがあって私がそのひき出しをあけると、いつの時も私の手にふれる妙な封筒がある。封筒は普通に誰でも使っている青味がかった二重の長いものだが、その中には真黒に焼け焦げた小石と、木目が灰いろに残っている墨のような木の皮と、少し許りの黒い砂とがはいっている。 広島に炸裂した原子爆弾の悲劇の形見のこれらの品を、いつ私は拾って封筒に入れたのか憶えていない。
おそらくあの直後に田舎へ逃げてから、半年以上も後に広島へ出て行ったとき、悲しい思いをこめて拾ったものなのであろう。あとになって外国から広島に来た人等が、木の皮や石など記念品に買って行ったという噂をきいたが、私はもつとたくさん拾っておけばよかったとは思わなかった。 一握りの焼けた小石と砂と木の皮とは、永遠に私の魂をすすり泣かせるものである。戦争終結後、六年を経た今日、形見のはいった封筒も茶色にやけてうすぎたなくなっているが、表に書かれた「広島の石」「広島の灰」「広島の木の皮」 という私の墨の字を新しく書き直す心にもなれないし、従って破れかけた封筒を別のととり替える気もないままとなっている。
この封筒の小石と灰と木皮をひと眼目にした場合、私の眼の前には鮮明な一大パノラマが展開し私をがく然とさせる。 パノラマは一中都市の崩れ去った醜怪な残骸であり、結節のくずれた癩患者の皮膚に似た、人々の屍体の山々であり、よろめく負傷者たちの血のしたたる姿である。あッという瞬間、放射能性に溶け崩れた人間の肉体、顔や手足の皮膚をくるりとむかれ、流れあふれる血と粘液と淋巴液にまみれ、亡霊じみた莫大な人々の群れが、そのパノラマの上をさまよい歩いている。
それ等はほうふっと私の眼に浮び上り、怒濤のようにこっちへ押しよせてくる。し・かし私はあの日の現象をここに細かく書くことは出来ない。それがいま記憶と回想でなく、再び同じことが、否それ以上のことが巻き起ってくるかも知れ.ないという、戦争の不安がぎりぎりと切迫しているからだ。ー九四五年八月六日、広島ではこうであったそうであったということよりも、われわれはあれ以後どのような道を経て今日の再度の戦慄と悲しみにさらされているかということを考えたい。
先達ダレス特使が来日されている時、私は個人の資格で会いたいと切に思った。何かの時にかツと昂ぶってとび出して行く性質が私にはないのに、ダレス特使の場合、衝動的な強い思いにかられた。先方は私の如き面会人は一顧だにしないかも知れないが、勇気をもって面会し、戦争の悲しみを訴えることができるならばと思った。いまも広島にいる五万の原子爆弾症患者等とともに私がダレス特使に会いたいと思うこの思いは、許されないことなのであろうか。人々はそれをー笑に附すだろうか、ダレス氏は婦人代議士たちの訪問をうけ、彼女たちの平和項目に対して、「平和を希望するだけでは平和は得られない」という意味を答えている。平和は希望しただけで向うからやってくるものではないことは真理である。婦人代議士たちはより明確な思想の訴えをさし控えたのであろうが、それだからと云って彼女たち責任のある一線の婦人を積極的に責める訳に行かない。行かないものをこんにちの日本人の誰もがもっている。こんにちさし迫った緊白ー状態の中で注目に値する平和への発言は一つとして見あたらないようだ。雑誌などから人が来て、戦争と平和についての原稿を依頼するとき、殆どきまり文句に、婦人こそがいちばん戦争の犠牲者であったと強調する。婦人団体の機関紙などの人は特にこれに偏執する。戦争によって最も苦しんだのは婦人であったという考え方は偏狭である種の誤謬を犯している。
男たちは人生の最も有能な時期を、しかも数年にわたって戦場に縛りつけられた。彼等は一人でも多くの人を残虐な思考のもとに殺さなければならなかった。彼等もまた、殺されなければなら・なかった。戦争がすんだとき幸福が男たちを待っていただろうか。
戦争の犠牲と悲惨は男女の区別を選ばない。気分的には女や子供がより可哀想にちがいないが、今日の戦争の規模はもっと巨大な姿で人類全体を焼きつくす相貌を呈して来た。 昨日の新聞(二月二十二日)のーーユージャージー州からの記事によると、原子爆弾の最初の実験に立会ったディヴィッド・ブラッドレー博士が次のようなことを云っている。米原子カ委員会が最近ネヴァダ州で行った原子力実験は、水素爆弾の一種であって、「ネヴァダの実験で使われたものは広島で使われたものよりも五百倍も強力であった!—(後略)」!— もしも世界中があげて新しい大戦に引き摺り込まれると仮定することが出来るならば、このような水素爆弾の一弾がいっか世界のどこかの一角に投下されると仮定してもよいであろう。現在わたくしどもの住んでいる東京に、広島の原子爆弾の五百倍も強力なものが空中炸裂するとして、 そこにはもう生死の区別など絶対にあり得ない。万一私どもが世界人類の運命の一員としてこの現実を諦めて死滅するとしても、あとにはまた人類相互間に新しい悲惨な不和が群がり起きてとどまる日はないだろう。
ー九四五年夏の原子爆弾二個によって、戦争の終結がもたらされたと思い、永遠の平和を得たと考えた人々も多かったにちがいない。けれどもあの終結が幾つもの怖るべき問題をあとに残し、私どもに今日の苦悶をあたえていることを思うとき、戦争のもたらす本質的なものがなにものであるかを考えないではいられない。今日の歴史は」刻として立ちどまらず、突風の速度でつきすすんでいる。私どもが深夜眠っているまま、世界が第三次大戦に突き落されていたとしても不思議と思うことはできなくなった。私どもはそのときどうするのだろうか。アメリカに従うかソ連につくか、そのどちらにも懐疑を抱いて自殺するか。そこにはもはや自由などという非近代的な精神の確立は不可能になっている。 原子爆弾に五百倍する水素爆弾が東京に落ちるのであれば、その前日自分は自殺すると考える人も多いにちがいない。そして自分一人くらいは土中にもぐってでも命を助かることができると思う人も勘くないと思われる。問題はここにあると思う。誰もが「自分だけは」と思うその個人主義が今日では一番怖ろしいことなのだ。この個人主義的な自己救済の夢を持っために、日本人の誰もが今日のぎりぎりにさし迫ったときにも、戦争拒否の発言を口に出しては云わないでいるのだと思うのである。日本人が戦争拒否を表示するのは当然であって、この当然のことまでも遠慮勝ちに黙していることは、いつの日か諸外国の善意の人々の嘲笑を買うのではないかと考える。
私自身は広島の原子爆弾の体験者だから、あの日に死に、 またあとの原子爆弾症で落命した二十数万の魂に対しても黙ってすましていることはできない。もう一つの大事なこと、
かって日本人自体も他国で無数の人を殺傷し、その国までも壊した。その結果として原子爆弾をうけなければならなかったことを忘れることは出来ない。このような悪関係の結果はまた次の悪関係を巻き起す。私どもは戦争を拒否しなければならぬ。
六年前、人々は原子爆弾が日本に炸裂したとき〈広島の悲劇〉〈長崎の悲劇〉として、 一地方の災害ででもあったように私などに見舞いを云った。こんにちに至って世界状勢の不穏な高まりと深まりを否応なく見、 はじめて原子爆弾の問題を自己の国の問題として、重くるしく考えているようだ。 再軍備反対、これに密着しての戦争反対の発言は、日本人は痴呆かと思われるほど甚だしく不足しているに拘らず、一般の認識はこのあいだの大戦の時よりは高まっている。私の住んでいる町には農家が多く、殆ど庶民階級に属している人人の町である。
ちかごろ私のところに来た近所の人の話に、農家の連中が戦争景気などを大して期待していないと云うのをきいた。農家の人等は「金まわりがよくなりゃ命が無くなる」と云っているというのである。庶民階級はこのことを充分に知っているのだ。
発言しないからと云って馬鹿にしてもらっては困ると思う。強い権力の重圧に脅えて、ものもろくに云わないでいるとしても、彼等の魂はふるえているし、日本のまちがった権カへの恨みを忘れているのではない。
……私はこれを書きながら、「広島の石」のはいった封筒をとり出して机の端においている。この石と砂と本の皮は、私になにか云いかける。再び戦争が起きるのならば、自分たちがこのような死の姿になったことこそは、まったく無意味であったとでもいうように、私の前に激しい怨嗟の声を放つのである。
(ー九五一年)
恋
1
あれから栄子はどうしているだろう。どうしているかということよりも、 あの日からの毎日お前がわたしのことをどんな風に考えているだろうかと、そのことが私には気にかかっている。栄子のいる収容所へ訪ねていったあの日、お前は門の外まで私を見おくって出た。種々な思いに屈していた私は、お前との関係をこれからのちとのようにしてししカわからなくなり、お前の肩を抱いて、 「これからどうしたい?栄子は私といっしょに暮したいと思うの?」
と訊いて見た。栄子ももの思いに沈んでいたが 「わカらない。考えて見る……一とだけ答え、どんなことしても一緒に手したしとは云わなかった。私が泣きくずれると栄子はあつけにとられた顔になり、 乾いた眼をそむけるようにし、 「なに泣くの」
とつまらなそうに云ったわね。栄子は私の涙を見るのがいやなように、私に気づかれないようにしてそっぼを向いてしまった。お前はゆっくりと弧を描いた両手を頭の方にもっていき、洗い立ての髪に結んである黄いろいビニールのリボンの結び目をほどいた。うすい硝子のように、透けた細いリボンには、浮彫りの小さい模様があった。なんのためにお前がそのときリボンをほどいてしまったのか、はじめ私にはわからなかった。お前はほどいたリボンを唇にくわえた。それからまた両手を弓なりに髪にやり、洗い髪を一つに束ねた。栄子の唇からは細い硝子のような黄いろいリボンが垂れ下ってひらひらしていた。栄子は片手で髪の束をもち、片手で唇のリボンをひいた。リボンは二つに切れていた。お前は歯でリボンを嚙みきっていたのだ。表情に変化を見せず、 栄子は二っに切ったリボンをーつに揃えて自分の髪をしばった。強く引きしぼるように力をこめて、ぎゅうと結んだ。私は栄子のその仕種を眺めて、母娘の絶縁をふたりのあいだに感じた。 栄子は言葉のないあの仕方で、自分の感情を私に示したのだったろうか。その前二人が電車の中で会い、足かけ七年目の母娘の再会に驚きはしても、人が普通に考えるようなよろこびの高鳴りはなく、却って心の重い、どんよりした懼れを抱いて、ああいう白々しいわかれ方をした。二人は互いを七年前のあの日に死んだのだと思い、その空白に馴れるよう己れを冷却させていて、ついに生きている姿で出会ったのだから、 急には昔の心をとり戻せなかったのかも知れない。せっかく七年という苫い年月を賭けてふたりは再会できたのにも拘らず、母娘は別々の家に帰らなくてはならなかった。電車を降りて別れるとき、日をかえてお前のいるところを訪ねて行くと約束したが、私はあの時、
「訪ねて行くけれどね、私のことは誰にでも小母ちゃんと云っておくのよ。もと近所にいた人と云っておくの」 と栄子に云った。栄子はあの言葉を、収容所の門の前で思い出し、その思いに。をくいしはって耐えようとしているうちにリボンを嚙み切ってしまったのではないの?私は自分の言葉を省みる。あの日すでに私は、お前といっしょに暮すことは出来ないと考えてしまったのではなかったろうか。何を考えてああいう言葉が私の口からもれたのか、私にはよくわからない。孤児のお前の母親が、生きているのだったら、
もはやお前は孤児ではない。母親は自分の手許へ娘を引きとらなくてはならない。私はとっさにそのことを警戒したのだろうか。あの日家へ帰って来ても、私は高柳俊吉に栄子と偶然に会ったことを話さなかった。生きていれば十七歳の娘が私にいることを、俊吉に話してはいたが、彼の妻子の死んだ日と同じ日、私の一人娘も死んだのであることだけを彼は知っていた。二人の記憶の傷は深すぎた。じたじたと血を吹いてしる互しの傷にそれを更らによびさます爪あとをつけたくなくて、私はできるだけお前のことを口にしないで暮した。二度目に栄子に逢って帰った日、私は夕食のとき泣いた。 口に入れたものがどうしても咽喉へ落ちて行かないで、口中にふくんで耐えていなくてはならないほど胸の底から嗚咽がこみあげた。
「お前、泣いてるね」
卓を中に向きあって食事をしていた高柳が、眼をあげて私に云った。
「なんにも云わないで泣くのは、いやだよ」
栄子のことを私は話した。
「君代はどうしてその子を連れて来ない」
五つも年下の俊吉が、若い妻にでもいうように、なじるような鋭さで云った。
ー母親の生きてたこと、わかってもいいと思う?あな,こまどう思うのー
「僕はいいと思う。つれて来るべきだよ」
「ひきとる意味なの」
「あたりまえじゃないか。引きとらないの?」 「三人で、いっしょに暮すわけなのね」 「両親がー一人とも生きているのに、それでも一人娘を孤児収容所に入れておけると思うかね」 「—ねえ、あっちの方がいいのよ。舶来の上等の服を着ていたわ。髪にリボンを結んで、唇に紅をぬってるの。住んでるとこだって、もっと惨めなものかと思っていたけど、あかるくてきれいなの。花の種までララ物資でおくられて来てね、 まわりはU本にない、 いろんな草花がいっぱい咲いているのよ」
お前を電車のなかで見たとき、 私には水々しい姿のお前が戦後六年も経った現在も、孤児収容所に住んでいる娘などとは見えなかった。戦争のすんだあと、十一歳の女の子が泥棒をしたり乞食をしたり、進駐軍のいる町へ汽車で出かけて残りものをもらいに歩いたりしながら、 辛うじて生きた揚句、
孤児収容所に連れて行かれていまは一人の娘になっているなどと誰も栄子を見て想像するものはいないだろう。栄子は混んでいる朝の電車のなかで、 早くから私の方を見ていたようだった。私はいつも人に顔を見られる。バスや電車のなかで、子供などはとくに私の顔をじろじろ眺め「イレズミ?」 と連れの者に小声できいたりする。私は相手が子供であろうとなんであろうと、私の顔を見ている者の方へまっすぐ顔をむけ、むっとした表情で憤りがましく睨みつける。相手はおどろいて横を向くのだ。ー九四五年の焼けるように暑かった真夏のあの朝、私は栄子の父、つまり私の良人に電話をかけていた。建物疎開で八月はじめ家を壊されたから、自宅には電話がなくなり、橋のたもとまで出かけて、自働電話をかけていた。銀行にいる良人と二言=ー言、話しかけたとき、自働電話のボックスの窓硝子がぱっと異様な靑さで光り、私のからだはふわりと宙に浮いた。私は受話機をもったまま自働電話のボックスごと空中高くとびあがってから、遠くへ吹きとばされた。気がついたとき私は粉々に砕けた自働電話のボックスの、その残骸のなかに倒れていた。まわりはすでにごうごうと火花を噴出する火災の森になっていた。息ぐるしい熱気のなかを、真赤な血を浴びた無力な人間のかたまりが黙々と歩いていた。逃げようとする人々は一大群集となって、市外を目ざす方向にゆるやかに流れていた。私はその流れのなかに這うようにしてはいって行った。まともな人間はひとりもいなかった。半人間的な、どろどろの、血の檻褸のような大人や子供や男や女が、無言のまま大きな流れを構成している。死体の群れは血の泥淨に見えた。私と並んで歩いていて、 もう歩くことのできなくなった若い女が、私に経って歩こうとし、ふいに云った。
「奥さんは、眼をどうしたんですか」
「とうかなっています?」
「右の目に硝子が突き立って、ざくろのようにわれていますよ」
私の眼は若い女のことばによって反応を起した。眼の中を小刀でつくような痛みに気づいた。現に私の眼にはナイフのような硝子の破片がっきささったままだった。 「こっちを向いてごらんなさい。ぬいてあげましょう」 女のひとは指に軽い力をこもらせて、私の眼から尖った硝子の破片をとってくれた。眼のなかからたらたらと血の流れ出るのが私にわかり、女の人の手が血でよごれた。女の人は私の眼から硝子をぬいてくれたことを最後に、一大群像の血の泥のなかにつまずくようにして倒れた。彼女はふたたびっいて来なくなった。私の右眼は失明した。乳白色に変色した眼球が動いてはいるが、六年後のいまもやはり見えない。淡青色の眼鏡を買って来てかけようとしたが「そ,んなもの掛けなくていいのだ」と俊吉が云った。俊吉がこのままでいいのなら、私も眼鏡をかけようと思わない。眼鏡については非常にいやな苦しい思い出しかなかった——。それよりも私にはどうしても了解することのできない顔の疵が心の底にひそむいたましい傷になって残っている。私の顔の点々としたインク色の疵はなんだろう。両耳のまわりに不定型にちらばっている幾つかの点。小指のさきにインクをつけて押したような、不可解な色素の印形を、誰でも一度は何かついていると私に注意してくれる。それはぬれたものでどんなに強くふいてもとれぬものだった。
栄子に見られていることに気づいたあのとき、私はどこの誰が私の顔を見ているのかと、口惜しい思いで栄子を睨もうとした。栄子と私ははじめてまともにお互いの顔を見た。ふたりは人々をかきわけるように、さっと歩み寄った。手をとってもつれあいながら、栄子と私はいそいで電車を降りた。 喫茶店に入って小さなテーブルに向い合うと、二人は他人が出あったように、少し羞み、下を向いて声もなく泣き合った。栄子は私の手にハンカチを持たせてくれた。涙をふいてから私は何気なくその可愛いクリーム色の麻のハンカチを見詰めた。「それ、アメリカのお母さんがおくってくださったのよ。いろんなものといっしょに」
「アメリカのお母さんって、どなたのこと」 カトリックの尼さんのような人を私は想像した。その想像はまったくちがっていた。
「精神養子のお母さん。うちにはアメリカに精神養子の両親ができたのよ。わからないでしょ?この服も靴もみんなそのお母さんから来たもの」
栄子は小声で説明した。
「うちの収容所では、孤児の子供たちのク真に手紙を添えたのを、たくさん向うへおくるのよ。向うの人たちは写真と手紙を見て、 そのなかから一人の子を養子にきめて、お手紙をくださるの。一生会わないかも知れないけど、向うに精神上のお父さんとお母さんができるわけ。手紙はやさしくて、ほがらかなもの。たとえば、栄子さんはつぎのことに答えてください、あなたはいろんな色のなかでどの色がいちばん好きですか。あなたはたくさんの小鳥のうちでどの鳥がいちばん好きですか。あなたのいちばん好きな花はなんですか。あなたの洋服と靴のサイズを知らせてください。服よどんな诊がいいと思いますか。ロマンティックなのがいいですか、スポ丨ティなのがよろしいですか」
栄子は玉子いろの純綿サッカーの洋服を若ていた。その形は衿ぐりがゆっくりあいて、胸のところに紅色のリボンを結んだいかにもロマンティックな、ゆったりしたものだった。 栄子は背中いちめん硝子の傷あとがあるというが、顔にはなんの傷痕もなかった。皮膚のきれいな、ほんのり赤く陽にやけた美しい顔をしていた。これがあのとき、あれほど探して歩いた十一歳の子供の、のちの姿だったのかと、少女から大人に育って行く早さに、私は眼を見はらないではいられなかった。あんな風に限なく探して、その果てにやっぱり死んでしまったのだとあきらめた自分の子が、いま眼の前に腰かけて、アメリカの仮定の父母の話をする。私たちの関係は、 いっどこで、どんな風にして壊れ去ったのだったろう。栄子は涙でぬれたまつ毛をあげて私を見た。
「あんなに探したのに、 いなかったのね。お父さん、死んだのでしょ」
気がついて見ると、栄子はさっきから一度も私にむかって,お母さんという呼び名を口にしなかった。私は答えた。
「お父さんも生きているのよ」
「ほと? アっそ?」
「ほんとに生きていますよ」
「どこに。一緖の家に?」
私といっしょなのかと栄子は訊くのだ。
「おとどしの春ごろ、やっぱり偶然、道で会ったの。大手町の一丁目の本通りで、ぱったり」
「爆心地ね。じゃ、お父さんの銀行のあったへん?」 「そう。よく覚えているわね。お父さんと一緒ではないの。 お父さんとはやはり四年目にぱったり出会わしたのだけど、 そのままおわかれしたのよ。お父さんはほかの人と結婚なさったのよ」
栄子はしばらくものを云わなかった。大分経ってからアイスクリームのさじをおいて、
「どこにいたの?死んだのだろうと思っていた!!。お父さんの銀行も、私たちの家へもあとで何度も行って見たけど、どっちもいなかった」
やはりお母さんとは云わないで、私がどうしていたのかとお前は訊いた。
2
あの夏そのものが苦悩にまみれて、少しずつ過去の時間にくりこまれ、生き残りの人間どもは寒い冬に追いやられた。 私もほかのたくさんの市民たちと同様、冬が来ても一枚の着物も持っていなかった。いくら洗っても落ちない血痕のついた、紺木綿の緋のモンペをはき、相棒の三上がどこからか持って来た男物の外套をひっかけて、私は谷底のような八丁堀の福屋の前に佇んでいた。しかも私は毎夜そこに佇んでいた。夜を待って犯罪を犯す私を、三上は勇気づけようとして、仕事をはじめる前、かならず少量の酒を私にのませた。 三上は私の犯罪意識をしびれさせるために、要心ぶかく酒をのませることを忘れなかった。三上はそんなことを心配する必要はなかったのだ。その時分すでに私は相棒たちが気にするような良心や、道徳上の一切の観念を心に持っていなかつた。誰かが私を苦しみのどん底につき落し、私は次の誰かを苦しめる。その誰かは手にふれて来る次の人間をいためつけるだろう。次々と順送りに人間から人間に苦痛を与えあい、 一環の数珠になってつながっている。私はその数珠つなぎの一粒のいびつな、醜悪な珠にすぎないのだ。私だけがそのなかで良心の苛責をもつ訳にはいかなかった。鉄筋コンクリー卜の残骸となっている福屋デパートは、荒れ果てた広野に化した市街に、旧館と新館とがらん洞の窓々を向いあわせていた。黒灰色の六階建ての百貨店が二つ向きあい、その間に電車道があったが、昼間のうちだけ焼焦げたみっともない電車が、同じように焼けた線路をときどきのろのろとうごいて行った。何ひとつ展望をさえぎるものの残っていないこの沙漠に似た市街では、向い合った百貨店の間の道が、昼のうちからほの暗い灰いろの蔭になっていた。陽が落ちると同時に市街は真暗になった。つまり夕ぐれの四時になると、私の佇む場所は暗い谷間になるのだった。三時二十分に通る最後の電車に、人々はしがみっくようにして、あわただしく走り去るが、夜ふけてもたまには通行人があった。人の足音を私は心で寺つ。段しげに通る人々の足音を。男たちはたいてい煙草の火を遠くから明滅させてやって来た。私は三上が田舎の方から持って来た、誰のものとも知れぬ真紅のネッカチーフで、すっぽりと顔をつつんでいた。真深かにかぶって、赤い布の端を頤でむすんでいた。私は顔に化粧をしてしたなにしろ暗いから、私の顔は誰にも充分には見えない。白粉の粉の匂いと練紅の油つぼい匂いとで、 私が女であることがわかる筈であった。私はうすい茶色の眼鏡をかけていた。電車道の向うに煙草の火の色が見えた。ながくともっている火であった。百貨店の新館の壊れた壁に身をよせて、三上が私の張り番をしている。私が通行人の一人をとらえて、一緒に歩き出せば、あとから三上がついて来る手筈であった。一定の場所に数人の仲間が待っている。連れて来た男をその仲間に渡して私と三上はどこかに消えてしまう。たったいま私を送ってきてくれた相手は、何人かの青少年の手によって身ぐるみはがれてしまうのだ一一。三上の吸っている煙草の火が消えた。足音がきこえて来た。下駄の足音だった。切るような寒風のなかで、下駄音をきくと、相手が何者であるに拘らず、 私の心は淡い郷愁にそそられた。けれどもそんな情感の誘惑にひっかかってはならなかった。足音は近づいて来た。灰いろの背の高い男の姿が私の傍で立ちどまった。声をかけないうちに立ちどまったのは、この男がはじめてであった。そのうえ彼は自分の方から小声で私より先きに口をきいた。 「送って行こうか」
「どこへですの」
うかつに私は云った。刑事ではないかと思った。刑事であることをたしかめるまでは逃げ出してはまずいだろう。そのために三上がちゃんとついている。
「どこまで送ってもらいたいんだ」
「流川まで」
「幸い僕は流川へ帰る。さあ行こう」
正月からはじめて、ニカ月あまり、この悪事を重ねているが、今夜の男との問答ははじめからいつもと逆だった。いつもはこんな風な冏答が交された。
「もしもし、あなたはどこまでお帰りになるのでしょう」 「どこそこまで」
「あたし流川まで帰らなければならないんですけど、こんなに真暗でこわくて帰れません。なんでしたら、すみませんけれどいっしょに行ってくださいませんか」 「流川ならすぐだから、送ってもかまわない」 今夜はこういう風には行かなかった。その男は流川町に向って歩き出した。私は少しうしろからついて行った。私のずっとうしろに三上の靴音がついて来るのを、私は知っていた。きき馴れた彼の靴音だったけれど、その夜の靴音が最後のわかれになった。連れの男はふいに立ちどまった。白島線の線路に沿って歩いて行ったのだったが、彼は道のぐっと右端に寄って立ちどまり、いきなり私の腕をとらえた。
「こっちへ曲ろう」
彼は力をこめた左腕に私の細いからだを抱き込み、曲り角を右に向って引きずって行こうとした。
「まだすっと向うなんですー」
「いやこっちでいいんだ」
「浅野泉邸に向ってまっすぐに行くのよ」
「今夜はそっちへ行かなくていいんだよ。ふたりきりになろう。二人きりで話して見て、だめだったら、すきな方ヘー人で行くといいや」
彼は私の腰に手をかけ、引きずって走ろうとしていた。 「走ろう。一目散に走ろう」
「からだを離してください。走りますから離して—」 私はその男と一緒に、もとこの町にあった露地から露地をじぐざぐに走らなければならなかった。前年の八月六日から三日かかって焼け亡び、いまは一軒の家もなく、道の形も消えている町々、瓦礫の小山の波をふみ越えて私は走った。私はなんの目的でこの男とかけているのかわからなかった。山口町に出、京橋通りを舐けて、京橋を渡り、猿猴橋町を通って猿猴橋にさしかかると、駅についている灯が見えた。
「駅に行こうか」
「駅はあぶないわ。探しに来るでしょう」 「それじゃあ橋の下だ。降りよう」 河は潮をひいていた。干潮の砂原に向って男は私をさきに降ろした。石の雁木に足をかけてさきに降りた私は、あとから降りてくる男に手を貸した。二人は水際に行って、塩分のある水を手ですくってのんだ。手先きと頰は千切れるようにつめたかったが、ながく駆けたため、からだはぼかぼかとほてりをもって燃えるような気がした。橋の桁に小舟がつないであった。
「舟で逃げようか」
「よその舟よ」
「人の舟を盗んで行くのは、よくないことか。ハハ、、」 低い笑い声が消えると、彼はマッチをすって私の顔を見た。
「見ないで、ください」
私はそう云いながら相手の顔をちらと見た。若ぐろい瘦せた尖った顔だった。眼と唇に青年の名残りが見えた。なめらかな美しい唇をし、哀愁に沈んだ眼が私を見ていた。 「私の顔を見ないで——」
「やはり眼は美しい。やっぱりそうなんだ。僕はあなたを知ってますよ」
言葉使いがちがって来た。
「どこで?そんなことない筈ですわ」
「戦争中に二度見かけた。あなたは知らなくても。—I近所にいたから」
私には彼の記憶はなかった。でもどうして彼は私を知っているのだろう。近所というのは、寺町のあの私たちの家庭のあったところのことなのだろうか。この男は私を知っている!私のもとの生活と、現在の姿の両方を!私の恐怖に答えるようにこの年下の青年は云った。
「いや、あなたじゃないんだ。少しちがっている。まるで別のひとだ。君はただの『送られ屋』の女だ。だから逃げよう。僕と一緒に逃げてください」
あとさきの脈絡もなく、しどろもどろに云ったが格別昂奮している風でもなかった。ただ赤の他人のこの男がいきなりやって来て、奪うように私をこんなところへ連れて来たことが、なんのためであるのか、私にはちっともわからなかった。私はそうしょうと思いさえすれば、大きな声を立てて三上をよび、この男の腕から逃げることも出来たのだった。私はそうしなかった。もっと早く三上やその仲間から私は逃げようとしていたのかも知れない。そうでなければ突然現れたこの男に引きずられて駆けるとき、たいして抵抗もせず、奇妙なことに、ほのぼのとした陶酔を抱いて一緒に逃げだしたりはしない筈であった。でも前に私を二度も見かけていると云っている。彼はそのことを覚えている。場合によってはー刻も早くこの男から逃げ出してしまわなくてはならない。 なにしろ橋の下の河原では寒くて仕方がなかった。私のからだは燃えてでもいるように、へんに生あたたかであったが、それにも拘らず寒さに唇がふるえ、上下の歯がかちあってかちかちと鳴っていた。橋の上を三上と仲間たちが私を探して駆けてくるのではないかと私は思った。耳を傾けた。人の足音はどこからも聞えて来なかった。私は完全に三上から逃げることができたのだろうか。引き揚げの兵隊あがりの三上といっしょになって、大きな寺のあとの防空壕で穴居生活をはじめねばならなかったけれど、私は男によっては救われなかった。良人と栄子は行衛不明のまま、せめて死体のなかにいないかと探しまわったが、累々とした死の泥沼のなかにも二人を見出すことはできなかった。私は人間の戦後の苦悶を男とすりかえてわすれようとした。子供と良人の死を認めなければならなかった私が、 片眼の眼球が真白になって失明した私が、両耳から頰にかけて点々と青い色素を彫りこまれた私が、紐れるものがあればなんでもかまわず紐って生きようとし、夜盗をする男と結ばれたことには、そうしなければならなかったものがあるのだろう。穴居生活での相手の见を私が少しも愛せないことに気づいたときには、すでに暗い罠に足をふみ入れていた。どんな弁解も私をゆるす手がかりにはならない。でも私は福屋の前の谷に佇んで通りかかる人を待ち伏せているときも、良人と栄子を心で探していた。二人の生きた姿でなく、怨恨の眼を昂げて通りすぎる父と娘の亡霊を、私は見ようとしていた。二人の亡霊は八月六日ばかりでなく、次の日もまた次の日も、続々と死んで行き、半月経ってからも、ーカ月すぎてのちまでも、 血を吐いたり脱毛したり、歯ぐきが腐ったりして次々に死んだ人間たちの、何十万かの亡霊のなかに交って市街のどこかを行進しているのではないか。十一歳の少女の亡霊が、父親の亡霊に手をひかれ、母の私の亡霊を探して歩いているのではないだろうか。 私たちは亡霊となって再会する。私は占い者のように、それさえ念じた。そうした思いに沈むことが不自然でないほど、 それほどこの街では量的にも凄惨な数字の死者を出した。生きているのは自分きりで、全市街の人々がみんな死んだのだとあの日は誰でもそう思ったのだ。そして自分ひとりは助かったと考えていたその人間さえも、のちには吐血して死んで行った。——もうあの日のことをいうのはやめよう。あれは七年前の過去のことだつた。
「潮が来たよ」
さっきから灰いろの外套を頭からかぶっている男が云った。海から河にむかって潮が満ちてくる様子だった。 「君はどこに帰るの。流川でなしに」 「住むところはないのよ。家なし」 「それならどこだってかまわないだろ。僕とおんなじだ。僕は船こぎだからね、泉邸裏まで行けば小屋があるよ」 彼は橋桁につないである小舟の綱をほどいた。 「がらくた道を歩いて行くより、 河を行った方が近道だ」 彼は,舟を出した。満潮時の水は急にあがってくるから、 早く道路にあがるか舟に乗るか、 どちらかを選ばなくてはならなかった。私は彼に手をもってもらって舟に乗った。舟はゆらいだ。彼は舟を漕いだ。かすかな水あかりがあって、 満潮の水面は橋の下よりいくらか明るかった。橋桁にちょうど都合よく舟のつないであったことは偶然ではないのだろう。この街中を大きな河が幾つも流れていることを思えば、そして猛威をふるった原子爆弾とそのあとの風水害のことを思えば、いくつもの橋が焼け落ちたり流れたりしたあと、方々に渡し舟などのおいてあることは偶然でなかった。この町に生れたものはよく舟をこぎ、女たちも上手にボートを漕いだ。 男の漕ぐ小舟は、河の中ほどをすすんだ。猿猴橋町と京橋町とをつなぐ石崖が、岬の形で深く突き出ていて、そこは二つの河の別れ目になり、扇形にひらいた広い水面になっていた。静かな湖のようであった。私もその男も深夜の寒さに耐えることがやっとで、どちらからも言葉はかけなかった。
3
栄子がもしこの手記を、いっか読む場合があるとしたら、 栄子はここまで読んで、その夜舟を漕いで私を自分の住居に連れて行った男が、高柳俊吉であることに気がついてくれるだろう。
あの朝の夜明けごろ河岸に舟をつけ、 ついそこの小屋には 、って行ったが、ふたりはいまはもうそこにはいない。あの小屋も生涯わすれることのできない、思い出の数々を私の胸に彫りつけた。彼の小屋に着いて、板戸をあけてはいるなり、私は暗い畳のうえに横たわり、そのまま眠った。私は何日も眠っていた。眠くて眠くてたまらなかった。いっさいを焼失してから、畳に寝るのは六カ月目であった。 「眠りたいだけ眠った方がいいけど、 食べるものだけ食べて寝て」
俊吉はそう云って、私のために煮炊きをした。私はしかし食べる間も眠かった。私はなにを安心したのだろう。女は誰かの手によって抱きしめられたいと思うものだ。言葉でなく、実感を伴った肉体によって抱きしめてくれるものがほしいのだ。栄子もそれは知っている筈だった。栄子は十二回にわたって孤児収容所を逃げたというが、その七回まで同じ収容所の少年といっしょだったことを私は聞かなければならなかった。栄子はすでに男に捨てられたり、自分から捨てたりすることを覚えはじめている。自分を抱きしめてくれるものが栄子もほしかったにちがいない。でもこの望みは誰にょっても満たされるというものではなかった。すでに一人の男と暮しているときにも、おのれにとってたった一人の、あるほんとうのものに出会いたい欲望をもつ。絶対にこの男でなければならぬという、その肉体的な実感をもった相手を抱きしめ、抱きしめられようと望むのだ。その証拠に栄子もなかなかー人の男によって幸福が得られず、幾度か相手を変えているし、私は三上をのがれて、俊吉の小屋に身をかくした。俊吉は戦争中、九州の鉱山で働いていた。妻子は寺町の別院裏の家においていたというから、私たちの家のすぐ傍にいたわけになる。彼は妻子の顔を見るために時々家に帰って来た。 そういう時彼は自分の家の二階の窓から、私が自分のうちの庭で栄子を遊ばせている姿を見たというのだ。私達の家は河岸の上に建ち、広い庭をもっていた。庭においてあるブランコに私はよく栄子と並んで腰かけ、空中高く大きくゆれてきやッきやッとさわぎ立てたりしていた。俊吉は私たちのそういう姿を飽かず眺めたというのだ。彼は別の日、河岸の道を歩いていた私にぱったり出会ったことがあるという。彼は私の顔を見、全身を見た。彼は私がN銀行の支店長の妻だということを調べた。
ー九四五年八月,この街が廃墟になったとき、俊吉の妻も二人の小さい子も何十万の死体とともに焼け熔け、一片の骨さえ見つからなかった。俊吉は宇品で牡蠣の養殖をやっていた伯父から一艘の舟をもらい、泉邸裏で渡し舟をはじめ、岸辺に小屋掛けをして生計を立てた。渡し舟にいっか自分の妻が乗り込んでくるのではないかと、一人々々の女客を注意して見、もし生きていたら住むところがなくてはと、その小屋を建てたのだ。彼は渡し舟の客たちの噂で、N銀行の支店長の女房だった女が、八丁堀で「送られ屋」という泥棒の仲間にはいっていることをきいた。
彼の妻は何年経っても渡し舟に乗って来なかった。
——ところで私は、私が銀行支店長の尾竹の妻で、尾竹君代だということを、俊吉に知っていられたのでは都合がわるいのだ。己れの固有名詞を相手が知っているということで、 私は無惨な自分に気づき、一つ寝床でやわらかくからみあっているときにさえ、どうかすると私は彼に敵意をもつ。 「僕の子供を生んで。このふっくりしたきれいなおなかに、 僕の子供をもって……」
彼はそこに頰をつけ、酔ったように接吻する。ふたりのあいだに子供をほしいという、その言葉がその通り本気なものである限り、女にとってその男ほどいとしいものはない。でも私は自分も子供がほしいという風には彼に答えなかった。 「そこを、嚙んで」
「けがするよ」
「いいから、嚙んで嚙んで。そこをいじめて。私のからだ、
苦しめて」
向きあった二人が縄のようにからんでいるときに、 「たまにはこのまま岷ろうよ」 と彼はいうが、私はふいにそうしたとき自分の敗惨に気づき、彼に敵意を抱くのだ。私はいきなり俊吉に背を向ける。 彼はうしろから抱いていてくれる。
「どうしてこうしなくては眠れないのだろう。僕は一生うしろからお前を抱いて眠るの」
一生?彼は私とこれからの生涯をともにする気でいるのだろうか。眠りにはいる前、私は彼に私の額からはじめて、 両頰と舁のあたまと頤と、それから最後に唇に、キスしてから眠ってくれるようにたのんだ。それは每晚欠かすことはできなかった。
「不安で、こわくてたまらないの」 私は呪文のようにいつもそう云った。
「ああ俺は一生涯、毎晚寝しなにお前にいくつもいくつもキスをしてでなくては、ねられないのか」 冗談のように彼は云ったが、私はそれなら一生私と暮す気なのかと思い、もうーつ裏返して、一生いっしょにいる気持がないために、彼はそう云っているのではないかと思った。
私は俊吉が私をどこの誰とも知らないでいてくれたらと思った。彼にとって地から湧いた水のような女で私があれば、私はもっと深く彼を愛しただろう。現代では人間のもっている個々の名前など邪魔になる。
——一昨年の夏の暮れ、私はふらふらと尾竹の住んでいるところへ行つて見た。春に会ったとき大体のところはきいていた。天神町の川筋の、弘法大師の石像の、その裏手にあたる小屋にいるときいていたから、私は川筋から小径をはいって、石像の堂の軒に佇んだ。遊んでいる女の子にきくと、すぐ眼の前の畑の傍の小家を教えてくれた。私の立っているところは暗く、尾竹の家には灯がっき、破れかかったすだれがおりていた。すだれの向うで、尾竹は着物を着かえていた。 日が暮れたばかりなのに、彼はもう寝てしまうらしく、鶴のように瘠せた嫗につんつるてんの浴衣を着、黒い帯をはだかの腹にくるくると巻きつけていた。彼のほかには誰もいる様子がなかった。私は畑の横からその家の入口までしのび足で行って見た。入口に小さな額がかかっている。彼の墨の字で 「半仙庵」と書いてあるのを私は読んだ。私の胸はぐッとつまった。私は彼のこの逃避に、同意することができないばかりでなく、眼をそむけずにはいられないような憤りの思いが、急速に湧きあがってくるのを覚えた。もう会って話すことはなにもない、私はそう思い、いそいでそこを離れた。でももう一度石像の傍に佇んで良人の姿を見た。彼は半分ほどは仙人になったつもりで、その生きのび方に固定しているのだろうか。世捨人。尾竹は自分ひとりを自分のために捨てることで、今後の生涯を漠とした暗やみにとじ込めようとしているのだろうか。そう云えばその春出会った時、尾竹は云っていた。
「いまでは、当然そうであるべき誰と誰と誰との構成が、ー家族を作って生きて行くということは、出来なくなってしまった。いったん離れ離れになったが最後、誰も彼もが各々別の人間となんとも知れぬ生活をして行くよりなくなった」 尾竹は素性も年齢もはっきりしないー人の女と一緒になったというのだった。
「小網町のもとの遊廓の跡で女郎屋をして、小金をもっている。それは仕方ないが、はじめ子供を一人、田舍に預けてあると云ったのだ。一人くらいはあってもいいと俺は云ったが、あとになって、あっちにも一人あずけてある、こっちにも一人いると云って、ぞろぞろ連れて来て、とうとうみんなで四人になった。女の子ばかりだ。末の子は肚にいたときあの原子爆弾だから、育ちが悪くて一寸法師のように小さい子だ。俺は女房子供に死なれて独りきりになったのに、 四人も子をつれた後妻をもらった。滑稽なことだ」 尾竹は苦笑さえもしていなかった。彼はうつむいて歩きながら傍を歩いている私に云った。
「お前と俺が現にこうして生きておって、そのうえよしんばあの栄子が生きていても、もう俺たちは完全な夫婦親子ではない。従って一つの家に一家そろって生きてゆくこともできないのだ」
「どうしてですか」
「ばらばらになりすぎたもの。魂までがずたずたに切れてしまっている。俺の工豕は、自分の意志ではなく、今日では赤の他人同様になっているよ」
私は内、Dこのときぎくりとした。ひょっとしたら私が終戦当時、送られ屋をしていたことが、良人の耳にもはいっているのではないかと思ったからだった。私は高柳俊吉と一緒になっていることを尾竹に話した。尾竹はひょいと私の顔を見た。
「なにをしているの?」
「船の船頭よ。渡し舟をこいでいるんです」
「養ってくれているのか。いいやっかね」
「天気の続いた月は一万円くらいにもなるんですよ。私も& をこぐことを覚えましたわ」
「たのしそうだね」
と尾竹は云った。私は尾竹と電車道で別れた。
——俊吉に幾分金の蓄えができたので、彼は私にもとの西練兵場の戦災者住宅に移ろうと云いだした。二千戸の小さな家が幾重にも行列していたが、戦災者と引揚者の数に比べ眇なすぎた。縁故やってを求めて割り込まなくてはならなかった。俊吉は籤にはずれたが、どうしてだか一戸の家を住宅営団から借りることに成功した。私が俊吉から逃げる気なら、 そちらへ移る前にそれをしなくてはならない。俊吉が私の前身を知っていることと、たとえ売春をしているところを見られセようなことであっても、それでさえまだしも、この惨めな街で生き残った通行人を捕えてだまし、身ぐるみはいでいたことを知っていられたのでは、云いのがれる道はどこにもない。私は意識して彼にすね、 いやがらせをし、 わかれる幟会をつくろうとして苦しんだ。
「俺の方で出て行ってやる」
ある朝俊吉は朝食もとらず河へも行かないで、私たちの住居を出て行った。住居は壊れかけて傾いていて、 そのため別のところに移らなくてはならないのであった。俊吉はそのみすぼらしい入口を出るとき、昂奮した様子で敷居につまずき、 靴の裏についていた泥のかたまりを落して行った。私はその泥をしばらく見ていた。なんというなつかしい彼の靴あとなのだろう。再び彼に会うことができないもののように、 私は彼の靴についていた泥のかたまりをなつかしみ、そっと掌にすくいとった。私はその土を食べたい衝動にかられた。 私は乾いた土を少しなめた。それから一枚の封筒に入れて、 ふところにじかに入れ、胃の疼痛のようにそこをおさえていた。はげしい慟哭がやって来た。
「つらい。なんて辛さなのだろう」 俊吉は夕方にこにこして帰って来た。 「明日引越しょう。六畳に三畳に、便所に台所がついている。畳や建具はふたりで営団へ行って、はいる日に自分たちで運んでくるんだって。電気もはいった日につけてくれるそうだ」
そう云っておいてから私の手をつかみ、
「俺も終戦のあとでは泥棒をしていたんだ、オ—,ハア剝ぎとりのあいつを俺もやっていたんだ」
「うそ」
「うそじゃないよ、やっていたんだよ。悪質のあいつをやつておったんだからね」
「私の疵を帳消しにするために、自分にもおんなじ疵をつける。そうね? およしなさいよ」
終戦後のひどい混乱の時期、この街の電車の中では、人の着ている外套などをいきなり自分のものだと云って剝ぎとるなり、自分で着んで電車を飛び降りて行く犯罪がはやった。それは私が八丁堀に立った時期と前後して起きていたのだ。俊吉が、それをほんとうにしていたのかどうか、私にはわからない。なぜならあの時期には、誰も彼もが通常には考えることのできない異状なことをしてのけ、そのことで自分が残存したことを証拠立てていたからだ。彼がそのことをしていたかどうかつきとめることはできなかったが、そのとき私は俊吉の愛情の密度を知ることができた思いだった。 その翌日、私たちは戦災者住宅に越した。人のはいらぬ前に畳や建具を入れておいたのではすぐにも盗まれてしまうので、越して行った者が住宅営団からそれらのものを、一つすつ運んでくるのだった。どれを持って来ても硝子戸の建附は合わなかった。板のはってない三角の天井の粗末な梁に、大小の釘の足が突きさすようにこっちを向いてハた。水ままだ来ていなかった。広々とした草原の、もとの練兵場の中の長長とした道を歩き、橋を渡り、向うの焦土の町まで私はバケッをもって水を汲みに行った。俊吉はこの家から泉邸裏の渡し舟に通った。
現在、私たちのこの家は半ば腐り、雨の前後はおびただしいなめくじの群れが、畳のうえを這いまわり、蚊帳に這いのぼり、ときには寝床のなかまではいってくるようになった。
4
栄子はあれからどうしているのだろう。ここのところを紙ぎれに書いて渡して来たが、 栄子は葉書一本よこさない。訪ねても来ない。お前は私のことを忘れようとしているのだろうか。二度逢ったことを夢だと思うことによって、母親の存在を拒み七年間孤独をつらぬいた強さを、今後も自信をもつて貫こうとしているのだろうか。それならば私もそれでいいと思う。
私は栄子のいるところを訪ねて行った日のことを、一生記憶していよう。小ざっぱりと清潔で充分なゆとりもある落ちついた応接室で私は栄子を待っていた。栄子はこの前電車のなかで会った時のようなきれいな身なりでなく、膝までしかない.ヘらへらの灰色のスカートをはき、ブラウスもよれよれの赤いのを着て、ひょいと応接室にはいって来た。そのとき一人の少年が廊下をつかつかと来て、私に一礼した。彼は応接室にはいって来て、衝立のある部屋隅に行くと、そこにあるマイクロフォンの背に手をかけ、今夜の炊事当番たちが炊事場に集る時間の来たことを放送した。よくひびく澄んだ声で放送を終った彼は、自分の言葉が少しとちったことを恥ずかしがってでもいたのか、ちらと栄子の顔を見、微笑して部屋を出た。この少年の微笑は、私の心に残った。私のそのような印象のうけかたを栄子は見てとった様子で、 「いまの子、ダバオの引揚孤児よ。十四なの」 と云った。大きなテープルをはさんで私と栄子は向いあってかけていた。
「嘉敷喜昌って名前。へんな名でしょ?九つのとき七つの弟をつれて引揚げて来たのだって。初め大竹の収容所にいて、それから親のない子等、全部かたまって、草津海岸の孤児収容所へ移されてから、あの喜昌、弟をつれて脱走して広島駅にいたのをね、ここの園長先生がひろって来られたの。
原爆孤児ばかりいると思っていたの?引揚孤児もたくさんいるわ。みんなで七十九人いるの」
彼女は、人のことを語る饒舌にまぎらわせて、 自分のことを話すことからのがれてようとしていた。栄子に会う前、園長さんの奧さんに私が会ったのを彼女は知っているから、 なんとかして自分のことにふれまいと栄子はしているのだ。 「喜昌ってね、原爆の孤児に負けないくらい可哀相よ。コレヒド—ルの激戦のとき、お母さんも妹もいっしょに、グパオの町から逃げて暗い山の中へかくれたんですと。でもね、山の中へはいったときは弟と二人きりになっていたのだって。 あとでよその小母さんから、母と妹、途中で砲弾の破片にあたって倒れて死んでいたことをきいたの。弟の方はいまも病室で寝ているわ」
応接室の前の廊下を、外の学校から帰ってくる子供たちが、自室の方へ次々と通って行った。そこの奥まったところに、中学や高等学校に行っている大きい男子たちの自室があるのだった。
「あつ、杉本——」
栄子はふいに腰を浮かした。彼女はとつぜんうす若い顔になってしまい、廊下を奥へはいって行った少年の後姿を眼で追った。少年というよりももう青年にちかい背ののび切った彼の足音が消えた。
「とうしたの?」
私は栄子の白く乾いた唇を見て訊いた。
「ううん、へんなやつ——」
栄子は暫くかかって呼吸をととのえた。
「一一いまははたちにもなってるけど、ここへはじめて来たときはまだ十五で、小さいきょうだいと五人で、ぞろぞろと来たんですと」
「どこからなの」
「台湾の引揚孤児なの。両親とも戦争中に結核で死んで、小さい人らみんな台湾の孤児院にいたんですって。この収容所へ来たときはね、十五歳だったあの兄ちゃん、四つの妹を背負って左手に六つの妹をひいて、十歳と十二歳の弟に荷物をもたせて、布団一組もって来たのよ。五人とも栄養失調で、 いまにも亡くなりそうだったの。全部結核だったの。四つだった子は九つになったけど、いまも小児結核で病室にいるのよ」
私の眼には、四人の小さい弟妹をつれてここへ来た日の、 十五歳の少年の姿が彷彿と浮びあがって、したたかな涙がふき出た。栄子は私の涙のあふれる顔をぼんやり見ていたが、 自分は泣くこともなく、沈んで来た小声でへんなことを云った。
「でもいまの彼は浮気者なの」
私はおどろいて彼女を注視した。
「あのひとなの? 一緒にー一度も逃げたというひと」
「ええ」
「恋しているの?両方とも」
「そうだと思っていたの。ここを出て結婚して、独立しょうって話しあったの。でもいまは私、憎んでいるのよ」
「どうして」
「まだ小さい妹や弟がみんなここにいるでしょ、捨てていけないというの。二人が大人になるのを待てというのよ、あの男……」
「そうすればいいじゃないの。一足外へ出れ.は外は地獄よ。 ふたりだけで出て行くのはまだ早いわ」 たとえ栄子がその恋に失敗したとしても、女がほんとうの恋をし、子供を生み、いくたびか混沌としたその世界をくぐりぬけつつ、自己の人間性を展開させてゆくことは、なんという素晴らしいことだろう。栄子はもう男というものを意識し、「あの男」とよんでいる。私は栄子を抱きしめて小柄な若いからだを砕いてしまいたいほどいとしく思った。 今度は十五、六歳の少女が、盆のうえに二つの湯のみをのせて私達のテーブルに持って来た。その背のすらりとした少女に向って、栄子はだしぬけに、切口上ではっきり云った。 「よっちゃん、この人はね、もと私の家の近くにいた小母さんよ」
私を安心させるためのように見せかけてはいるが、意地悪そうに、皮肉に栄子は云ったのだ。栄子は私に復醬したつもりなのか、これでいいだろうという風に、きらりとした眼で私を見た。少女はうなずいて出て行った。
「いまの子は原爆孤児なの?」
「ううん、あの芳枝は神戸の家出娘よ。ながいあいだ原子爆弾の孤児だと云って、みんなをだましていたの」 「そうでないことどうしてわかったの」 「毎年八月六日がくると、ここの先生たちが原爆孤児をつれて焼跡の方々の町へ出かけていらっしゃるの。親たちの死んだと思う場所へ行つて土の上にしゃがんで、 お祈りをしてそこの土をおがむのよ。そういうときあの芳枝はね、毎年先生を案内してゆく場所がちがうの。あそこだったと云ったり、 ここだったと云ったり、 あっちこっち先生をひつばり廻して首をかしげているんだって。とうとう困った揚句に、先達、先生へ告白の手紙を書いてあやまったの。それからは胸がすうっとしたと云ってるのよ」
夕食の時間が来た。栄子は応接室を出て行った。入れ代りにここの指導者だという一人の青年が入口に現れた。園長の奥さんが私に子供たちとともに夕食をして行くように云っていると彼は伝えた。私は栄子に持って来たかなりたっぷりのお菓子の土産を、栄子に云われて病室の子供たちに寄附した。夕食の接待はその返礼かと思われた。若い指導者は私を案内して長い廊下を行きながら、ちょっとした私の問いかけに、理想主義者らしい直情をあらわにした調子ですぐに話しかけた。
「経営本部では高等学校や大学にやるのは贅沢だと云っているのですけれど、孤児達の将来には個人の確立以外に何もないと思うのです。そうなると学校教育を選ぶより外はありません。浮浪児の殆どは初めのうち学校へ行くのを極力いやがりましたが、いまでは大学まで行って医者になりたいとか、 自動車会社をやりたいとか、贅沢なことをいう者も出てきました。——僕は戦争の終った頃から六百人の浮浪児にあいましたが、ドスなんか持った小さい浮浪児などを見ているとステユエーションの破壊、反社会的であることを遺伝的素質と考えて来たことが後退して、戦争の破壊……」 青年がそこまで云ったとき、がらんとした食堂の入口に来てしまった。食堂の中ががらんとして見えたのは、そこの細長いいくつかの食卓の前の古びた木の腰かけに並んでいる連中が、みんなあまりに小さい子供たちばかりだからであった。子供たちの頭上で天井はうんと高く見えた。私は入口にいちばん近い食卓についた。わざとそうしたのではなかったが、そこには八つか九つの子供ばかり五人腰かけていた。麦の多いごはんと馬鈴碧と魚の煮附とで食事をしながら、私は隣りの子に、
「原爆なの?引揚げ?」と笑いかけて訊いた。どちらにしてもその当時彼等は三、四歳の幼児だった筈であった。男の子はまるで答えようともしなかった。
「台湾から引揚げたの?グバオ?」
私の顔を見ないようにし表情を押し殺して黙っていた。 五人とも、同じ表情をし息を殺していた。私は向うの食卓から茶碗を手にして立ち、大きな湯わかしからお茶をくんで席に戻ってくる栄子の姿を眼にした。
「お茶くんで来ておのみなさいよ」
私は男の子たちにまた云ったけれど、誰もお茶をとりに行こうとしなかった。テーブルにこぼした魚の小骨の、ごみのように小さなものまでていねいに拾って、彼等は皿の中に集め、茶碗と重ねた。さらに彼等は半粒ほどの麦のこぼれたのをも注意ぶかく拾った。
「幾つなの」
「八つ」
彼等は一人ずつ茶碗と皿を洗い場に行って洗って来た。箸と一緒におのおのの場所にしまい、それから運動場に出て行って石蹴りをして遊びはじめた。栄子が近づいて来て、病室へ見舞いに行って見ようと私を誘った。この収容所では病室がいちばん景色がいいのだと云い、 「すぐ窓の下が青々した内濠で、白い城が手にとるように見えるのよ」
皮女はそう云った。でもあとになって私は、栄子が夕食後には必ずその室の妹を見舞いにくる杉本に会うために、私を誘ってそこに行ったのだということを知った。夕食後も日没までにはたっぷり時間のある長い夕ぐれだった。私は栄子につれられて幾つかの花壇の傍を通りすぎた。終戦の時期、古材木を利用して建てたうすぎたな.い灰色の旧家屋から出て来た私の眼に、 現在新築中のうす緑とクリーム色に塗られた新館のたたずまいは、ばっと明るく、しかもなぜか空虚にうつった。新しい建物のいちばん手前に、緑色に塗った扉があって、栄子はその扉を軽く押してあけた。掃除の行き届いた板の間の床が一段低くなつていて、 そこに三つずつ並んだ子供用のベッドが向いあって六つおいてあった。可愛い木製のべッドにはララ物資の純綿花模様の布団が、真赤だったり、桃色だったり、黄いろだったりしたが、白い枕とともに、そこは花畑のようだった。小さな病人たちはパジャマなどを着て、立ったり腰かけたり、床に坐ったり、外国の人形を抱いてベッドに横たわったりしていた。私の眼には一時にたくさんの光景がうつり、その一つーつにつよい印象をうけ、直接に間接に呆然としてしまうよりなかった。三方の窓から旧広島城址のШ大な濠が見渡せ、澱んだ濠の水面に大きな連の葉のつらなりが浮いていて、 そのあいだに丸い小さな茶色の藻草が浮んでいた。明るい病室は他の部屋から切り離されて、 濠の中の浮船じみていた。栄子の云った通り、すぐ眼の向うに、濠の水中から築きあげられた巨大な石のやぐらの裾のひろがりが見え、その上に建った白い不思議な城が、くっきりと空中に浮んでいた。白々としたこの城は、春の頃から催された博覧会のために、この街の商人たちが客寄せの見世物の一つに建てたものだったが、それが映画のセットのような、 釘づけのがらん洞の、張子の城であることを知っていても、 旧し城と同一の形と色彩を見ていると、ぎくりと胸にこたえるものを感じる。
それが何かの一つの象徴であるような、重大な、無気味なものの前ぶれを感じないではいられない。私は城の方に背を向ける位置に立って、窓に背を寄せていた。見覚えのある少年が扉をあけてはいって来た。嘉敷喜昌であった。口許のひきしまったしい顔を彼はしていた。私をちらと見てほほえんだ。喜昌の頰には深い笑窪がついた。彼はまっすぐに、松葉杖をついて室内にいる少年に近づいて行くと、やさしい小声で何か云いかけた。
「兄弟よ」
と栄子が私に囁いた。私から土産の菓子をもらっているので、病人の子供たちはてんでに私へ話しかけた。私は喜昌に訊いた。
「ダバオの記憶ある?どんなだったの」
喜昌は私の顔に同情するように、眼を伏せ、冋度も首を頃け考え考えゆっくり云った。
「うす暗い山の中へ逃げていたとき、子供を連れた日本人の女の人が、米を入れた枕に頭をあてて寝ているところを、日本の兵隊が殺して米をとるのを見ました。そのときの怖ろしかったことをいちばんよく覚えています」 顔をそむける私に、彼は重い口調でぽつりぽつりと話した。
「グバオの町では鋸の刃のような砲弾の破片が飛んで来るのに何度もあたりそうになりました」
「その破片はとても熱いんだよ」
松葉杖をついて立っている少年がいきなり口を出した。 「この弟はあのとき六つだったのですが、腰と睡に破片がはいって、ろくに手当もできなかったから、広島で整形手術をうけて破片を出してもらったんです。でも今でも足の甲が逆に向いたままです。骨折で脚が短くなっているし、始終坐骨神経疝を起して、痛い痛いというのでーー」 毎日ここへ様子を見に来るのだと云おうとしている様子だったが、彼はぷつりとあとをいうのをやめた。ここでは私の顔がどんなであっても、とくにじろじろと見たりする子供はいなかった。栄子が一人の女の子に向ってなにか早口に云った。なにを云ったのかよくわからないほど非常に早口に、 「兄ちゃん、まだいちども来ないの、ここへ」 と訊いたのだ。彼女はいらいらし、暗い眼つきをしていた。著く透きとおったような女の子がベッドに寝ている。眼のふちに傷があった。赤くてうすい髪の毛だった。台湾の孤児院からきょうだい五人で引き揚げて来た末の子供で、肺結核、腎臓結核、カリエスの重病者だった。触れば壊れてしまいそうなもろい、一握りほどのかぼそさだった。 「四つのときにここへ来て、日赤に入院して、マイシンをうんとたくさん打ったのよ。このまま就学延期してベッドに寝てれぱ、よくなるんだって」
女の子はませた口の利き方をした。
「眼の傷?栄養失調で眼がつぶれたの。手術してひらいてもらったの。だってね、 お兄ちゃんにおぶって広島へ来たときは道でみかんの皮をひろって、ポケットに入れておいて、 夜なてからそうっと食べていたんですもの」
「眼は見えるの?」
「見えるわ」
「小母さんの眼は、片方見えないのよ」
「お気の毒ね」
おませな言葉を耳にした喜昌がふくみ声で笑った。私はさっきからいろんな子供に、 精神養子の相手方の手紙や、送って来たという洋服や靴や人形やアルバムや、文房具や小間物など、いろいろ見せられていた。結核の女の子に笑いかけた嘉敷喜昌に、
「あなたも精神養子になってるの」
「僕はまだです」
「早くそうなりたいでしょ?」
「僕はこのままでいいです」
「どうして」
「こんなにしてもらって、僕たち大きな強い国に対して、ー生あたまがあがらない。僕たちはなんにもできない人間になってしまう」
「子供のない人が、ここへ子供もらいに来ない?」
「よく来ます」
「どう?よろこんで行くでしょう」
「よろこんで行くけど、すぐ帰って来ます。アメリカの進子の方がのんきだし、 いろいろもらうから。くらべて見て、 日木の家は貧乏でつまらないもの、じきに戻るんです——」 私は内、心のおどろきに耐えて黙った。栄子の待っている杜手は姿を見せなかった。室内はうす暮れて来て、覚気がついた。この部屋の灯りは別に弱いわけでもないのに、妙に灯りが淡く見えた。濠の向う側の岸から、煌々とした強いライトを城にあてていて、浮城に見せたその天守閣の白壁に輝いている灯が、あたりを強くてらしているからだった。 杉本は来なかった。もの思いに沈んでいる栄子を促して私は病室の扉をあけ、ほの暗い外に出た。蒸し朝い夏の外気のなかで、初めて栄子は私により添って歩いた。私の肩にふれるほど寄りそってはいるが、私のこの杉の葉のような若々しい匂いのする娘が、私の支配の外にいることをもうどうすることもできないのを知っていた。彼女はあとさきのれんらくもなく、独白のように云った。
「また戦争になるんですって?杉本はそういうのよ」 私は間をおいて答えた。
「そう云ってみんな脅えているけれど、私は大きな戦争にはならないのではないかと思うの」
「……」
「ねえ、これからどうしたい?栄子は私といっしょに暮して行きたいと思うの」
「………………わからない。考えて見る」
栄子はそう答えたあと、なにも云わなかった。
5
ながく待ったがお前は来ない。来ようともしていないようだ。栄子がそのつもりなら私もそれでいい。実はもうとっくに私は心のどこかで「子供はどうでもよくなった」と思っていたのだった。子供はまた生むことができる。幾人でもー。 でも俊吉ほど好きな男は、わかれてしまえばもう出来ない。 それがほんとに恋なら、子供を捨ててもその男に行ってしまう恋でなくては、恋ではない。子供をのがれて行くほどの恋など、生涯にいくどもあるとは思えないのだ。俊吉との恋はまだ終らない。私は彼を抱きしめ「最後のひと」とくり返し囁かないではいられない。ゆるしておくれ、私たちは別々に壊れてしまったのね。栄子、いまになって親があったなどということになってごらん、お前は人々をだましたことになって、うんと罰をうけるかも知れないよ。それに案外いい暮しではないか。ララ物資をもらったり、精神養子にしていただいたりしているのだ。
このことを私は俊吉に話した。
「ほんとにうまくできてるよ。おかしいくらいうまくできてる」
彼は大きな眼をくるりとうごかして云った。
「だからこそ母親の生きていることを話して、つれて来なくてはならないんだよ。あそこの暮しには人間破壊の秘密がひそんでいると思うんだよ」
私は返事をしなかった。彼がそんな風にいうと私は一層栄子との同居を怖れた。
「僕たちはこのままで人間の未来を信じることができるのだろうか」
彼はそういう抽象的な言葉でなにか云おうとしたことを止め、
「考えて見れば皮肉なことだね。君代たちは親子三人とも生きていたのに、いまは完全に離れ去っている。離れ去った各 ,目の埸所で、ひたすら生きようとしているんだ。戦争のもたらした個々の人間の運命だと云ったって、へんなことだと思わないか」
—I私はこの夏にすっかり疲せた。
「君代はやつれているときの方がうつくしくて好きだ」 機嫌のいいとき彼はそう云った。しかし不機嫌なときは私の胸を刺すように、遠慮なくはっきりと、こういうことを云うことがあった。
「君代のその顔はなんだね。お前の顔は僕にとっては美しいが、世界的には半人間の顔なんだ。お前は天に向って『私の顔を返せ』と叫ぶことはできないのか。その顔を神に返してもらいなさいよ」
それからまたいつもと同じことを云った。
「栄子をここに連れて来ればいいのに」
6
夏の終り、栄子と杉本は情死した。汽車で宮島に行き、厳島に渡って杉ノ沛へ越す山中で縊死しているのを発見された。ふたりには遺書はなかった。
栄子、とうとうお前は、私のこの手記をよむことなく死んで行った。だから、栄子はなにも知らず先きに行ってしまつたが、実は私もだいぶ前から、死のうとしていたのよ。互いに口に出してそれを相談することはなかったけれど、高柳俊吉と私とは暗黙のうちにふたりは自分逹の手によって命を絶つだろうと、語りあっていた気がする。現代では、人々が完全に生きることができなくなったし、 ひたすらに生きようとする魂を失った。
私は栄子たちの死に方よりも、もっと浪漫的な終末を考えていた。俊吉に手つだって渡し舟を漕いだ日、舟に乗ってくる人がまったく無くなった夜が来て、私たちはそのまま舟を下流に流し、宇品湾に出て行く。行けるところまで海を流れ、ある時間のある刹那、ふたりは海の底を目がけて落ち沈む。
私が他愛ないこんな風な方法を思い描いているとき、栄子は私たちに先んじ、しかも自殺の意志を人々にはっきり見せたのだ。縊死という醜い方法を選んで私たちより先きに死の手を摑んだ。愛するふるさと私は広島の市の生れではない。広島県の北の郡部の、 雪のふかい山村に生れ育った。田舎生れのせいか、それともそういう気質なのか、若いときも現在も、田舎好きである。外国への旅行を夢見るときにさえも、私は田舎の風物と人間とにあこがれる。
女学校の寄宿舎にはいるまで、田舎にいて、広島の街はよく知らなかった。山村の地主の家で、文学青年風や文学少女風の親類縁者が多かったため、早くから自然に手にふれ次第の本をよみ、作家の道を辿るという、 こんにちの運命をもつた。
多く土蔵の二階でなにかよみ、ときどき眼をあげて小さな窓から中国山脈の山波を眺めた。山波の向うはどうなっており、なにがあるのかと、沁み入るほどにあこがれた。夕ぐれになると、山肌はきまってうす紫の色を帯びた。山の花崗岩のために、陽の沈むじぶん、山々がそのように美しい色あいに染まるのであることを、父が私に教えた。私にとって、 その理窟よりも、紫いろの紗につつまれたような山の色こそは、いまもなつかしいものだ。
村には川が流れていた。川のほとりにはどこまで行っても、ネムの木があって、噓つきのようなうすい桃いろの房の花が咲いた。川には小魚が泳いでいた。川向うの水車小屋で、がたんことんと車がまわり、水をはねかえしていた。私はこの水車小屋に、つきあがった米をとりにゆく役目を、しばしば母から仰せつかった。白米をすくいとったあとに、玄米を入れてくるのである。祖母は、女の子が十三歳になれば一人前であり、嫁にゆかなければならないと云って、私をおそれさせた。女の子は家事いっさいを早くからおぼえなくてはならなかった。煮たき、裁縫、漬物つけ、味噌つくり、茶の上葉も中葉下葉もみんな家で作るのだったから、一つ一つを教えこまれるのに耐えるほかはなかった。この苦役は、現在そのようなことを何もしなくなった私に、非常に深く役立っている。
広島の町に出たころ、町は毎日お祭りで、人々は遊んでいるのだと私は思った。よい着物を着て、のらくらしているから、立派でないと私は思っていた。
私はしかし、広島に住みなれてからは広島の風景を愛した。瀬戸内海特有の、南国めいたあまい、やわらかな風光明眉を愛していた。らくに登れる山々の森や林、河のほとりの散歩や、市内のボート遊びや、いくつもの橋から橋への散策や、宇品の海岸のくねった小径のゆき来など、永久に私は愛せると思っていたのだった。そこには恋や友情や肉身たちの追憶もこもっていたから。
けれども私は東京に来、不如意、貧乏、思うようにならなさ、失意などのなかで、はげしく暮すようになってから、広島の風光をあまり好きではなくなった。東京の社会的現象のすさまじさ、しかも文学という、いく度か血へどを吐かねば、 ほんものの仕事のできぬ自身を知ってからは、たまたま帰省して眼にする、広島の河の流れのゆるやかさに閉口した。 金持の隠居が気らくに暮すにふさわしい中都会、長い人生を約束された青春の人々が、甘美に、酔うように恋をする街。私にとってその街はもはやじれったくて、鋭角的でなく、昔は好きだった河の水の色にさえも、感動はうすれていた。私にとって、昔はあれほどにあの街の周辺の風光を愛したという、その己れの純情の方が郷愁として、永久に残るのかと思われた。
私は東京でおおむね広島の食べ物を思いだすことの方が多くなっていた。私は魚のうまさをわすれることができなかった。生きてびんびんした魚を食べる愉しさを思うと、いつも急に私はふるさとに帰りたくなるのだ。どこの家にも出刃からさし身包丁が一式そろっていて、 切身なんか買おうにもなく、ーぴき丸ごと買って、さし身や煮魚や吸物をいっぺんにつくってしまう。生きているたこをゆでないで小口から切り、醬油をつけて生で食べたり、生いかの糸づくり、小いわしの裂いたのを二杯酢で、たっぷりのちしゃといっしょに食 ,へたりする。鮪と鮎とかきと白魚の好きな私は、東京で食べる大身の魚を魚と思わない。
食べものの豊かさと、風光のうつくしさと、気候風土の穏和を、東京で人に語ると、人はなぜそんなよいところから、 わざわざ東京に来たのかと、なじるように反問する。すると私はぼかんとするのだ。なぜ東京にやって来て、苦労の多い生き方をしているのか、自分にもよくわからない。根本的には、生れた家からの解放を願望したためと思われる。封建的な家元の反逆を思い返すが、このことは、この文章に書かないことにしょう。
昭和二十年八月六日、 多くの人が知っていてくれるように、私は広島市に疎開していて、原子爆弾の残虐を目撃し、 自分もからだの数個所を裂傷した。爆心地から二キロ以内に住んでいたものは、みんな死ぬのだと云われた。私は二キロの線のうえにいた。しかし私は死にはしなかった。いま現に生きている。
けれども生き残っているために、こんごいつ死の影がやってくるかも知れないという、恐怖に見舞われぬ日は、一日もないことも事実なのだ。広島に行って見ると、このことの科学的な立証はいくらでも見聞することができる。 このような歴史的な悲惨を経て、ふるさと広島にたいする私の心理に、ある微妙な変化が起ったように思われる。以前の私は、広島の風景や食物や、個人的な人間関係をしか心に抱かなかった。つまり赤の他人の人々を、それが故郷の人たちだということによっては、なつかしまなかったし、格別の愛情をもったわけではなかった。
でも原爆以後は違う。戦争に亡びた市街の風光は、角度が変って、一変した。そして風物への思慕は、いまも私の心のなかでそれほど深いものではない。その代り人々への思い、
あの残忍な焼きころしに、焼き殺されず生きのこっている人人への、えぐられるような情愛的な思いは、私の生れつきの性格の一角を変えたかと思うほどのものである。
(『暮しの手帖』ー九五三年九月)暴露の時間
1
妻の千里はなにかに悶えるような眼つきをし、 經りつく身ぶりで、 二人の病室から出て行こうとする彼を引きとめたが、平井解太はかまわず廊下に出てしまった。
高い窓から、やわらかい春風のふき入る廊下に出てから、 (泣いていたな)と熊太は妻の眼が心に喰い込んでくるのを感じた。道化者。千里はそう思っているのだと彼は思った。 無口で従順な女だから、言葉にしてそれをいう烈しさは持つていなかった。泣いていたと云っても、彼が出て行くのを涙を流して遮きるような真似ではなく、心底の嗚咽の証拠が、 弱々しい眼をうっすらとぬらしていたのだ。
大きすぎるラクダの外套をぷかぷかに着た熊太が、床に裾をひきながら両手で脇をたたき、満足そうにはしゃいでいたときは、千里もいっしょに笑っていた。副院長に見せてくると云って、熊太が二人きりの部屋の扉を押しあけた瞬間、千里の顔いろが変った。この病院で積みかさねられた暗い経験から、己れの部屋を一歩出たら最後、平井熊太は道化役者に早変りし、万辺ない蔑視を背負って、怒りにふるえながら戻ってくることを、千里は知っていた。
熊太は飄々と廊下を歩いて行った。長すぎる外套の裾をつまみあげて、ひょろっきながら階段を降り、手の出ない長い袖を胸にあげて組み、にたにたと一人笑いを浮べて次の階段を降りた。肩の四角ばった、ずんぐりと背の低い一人の男が、おどけた恰好で次々と階段を降りてゆくのでなく、淡黄色の、殆どクリームがかったあたたかい色の、誰も今までに見たこともないような、新しい感触をもってゆったりした外套そのものが、廊下を歩き、階段を降りて行っていた。 昭太は副院長の私室の扉をたたいた。応答の声を待つ間もなく、ラクダの大きな外套ごと扉にすり寄って室内へはいった。
「先生、これを見てくださいよ」
艮身で腰が前に折れるほど瘦せた副院長が、煙草をくわえて立っていた。
「お出かけですか」
「いや、いいんだ。なんだい、それは。どうしたんだ」
「どうしたんだじゃありませんよ」
ひそんでいる敵意がふっと胸をひっかいたが、言語動作はそれを裏切った。
「たったさっき、外国から、私に届いて来たんですよ。私に宛ててです」
彼は外套の袖を大きくひらいて、くるりとー廻りし、裾を踏んでよろめいた。
「道理で馬鹿に長くて、素晴らしいと思ったよ。君に来たのかい。大したものだな」
「これはラクダですよ。品物も素晴らしいが大きさも素晴らしい。ねえ先生、一尺五寸くらい長すぎますよ。だいいち手が出ない」
態太は副院長の椅子に腰をおろした。疲れてがっかりした顔になっていた。
「君はそっちに掛け給え」
副院長の宮部は、尻だけ乗っかる丸い小椅子を頤で示した。熊太は小椅子にかけ直した。
「そんな、引き摺って歩くようなものを着てたって仕方がないね。仕立直さなくちや、着られはしないよ」 廻転椅子にかけて微笑を浮べ、熊太の方は見ないで云った。
「平井君、神原を知らない?よく来る洋服屋の神原だ。僕が紹介すれば仕立賃も安くするから、仕立直させるんだな」 「おねがいしますよ、先生。これは防寒用ですからね。早く直してくれないと、もう春だから、着るあいだがありませんからね。ねえ先生、あの仕立屋はいつ来ますかね」 口をきいたことはないが、神原という洋服屋が、表看板は洋服屋にちがいないけれども、病院の裏口からいろんなものを運び入れる闇屋のブローカーであることは、熊太にもわかっていた。熊太は出来ることなら外套を小さくしたくなかった。寸法は合わなくても、このまま着ていたい。このまま馥郁とした毛織物の匂いや、温和な触感や、ゆったりとした軽い着心持につつまれていたいと思った。自分に合う寸法にするには、袖にも丈にも、あらゆるところに鉄を入れ、布を切りとって、別なものに仕立ててしまうのだ。仕立屋に渡せば、見るかげもない小さな外套になって、自分の手に戻るだろう。熊太はこの手ざわりのいい中古の大外套が、よく切れる仕立屋の鉄で、 裁断されることを惜しんだ。しかし彼は宮部の親切に抵抗することができなかった。この日本博愛亠丙院へころがり込んで来たときの、自分と千里を、それから六年間の入院治療の、長さと重量を考えれば、宮部だけではな <'他の医師たちのすべての口出し、とくに思いやりから出たと思われるあらゆる慫懣に、彼はつまずいた。熊太は年がら年中、医師達に向って、ねえ先生、ねえ先生とよびかけている自分に気がついていた。彼は自分と千里との肉体的な損傷のためばかりでなく、医者たちの手から離れて行く自分を怖れていた。
「ねえ先生、それじゃあ神原さんがくるまで、このまま私は着ていますからね、来たらおねがいいたしますよ」 外套の裾をとって储太は椅子から立ち、この部屋を出て行こうとした。
「あのね、平井君」
「なんです」
日ごろ包みかくしている筈の敵意が、さッと顔に出そうな気が彼はした。扉を背にし、持てあました外交を、ふんわりと着込んで立っている彼に、 宮部は頓着なく云った。 「君の耳にははいっていないかも知れないけれどね、 大分あちこちで云ってるそうだ」
「なにをです」
「平井は外国人にものをねだったりする、乞食のようなやっだという噂なんだがね」
「……ああ、その噂ですか。それなら知っています。私の悪評は、年中みだれ飛ぶですな」
平井はとっさに答えた。はじめて耳にする噂だったが、知らないというのには、痛手が深すぎる。
「私が外国人にものをねだらねばならないなんて、国辱ですね。日本人にはねだられませんものな」 「外人に無暗にものをねだらない方がいいね」 「直接私がねだらなくても、私を附りこにして、どこかが巧妙にものをもらっていますけれどね」 歳骨に云いかけたが、熊太はいそいで自分の言葉を警戒し' 眼尻を下げておどけた笑い顔になった。宮部は綴太の皮肉の重大さを感じないことはないが、 熊太の言葉の内容は事実としても、自分個人のД任とは別のものだという見解はもっていたから、悪びれないではかのことを云った。 「君も間もなく退院なんだろう。ここにいるうち、もう三、 四箇所、切っておこうか」
「いや」
熊太は片手をゆっくりあげて振った。手は見えず、 外套の黄卵色の袖がはたはたと動いた。
「手術はもう結構ですよ。痛くってたまらない。そのたんび、死んでしまいたいと思うくらいですからね。肉を切っては植え、切っては植えして見ても、もとの人間にかえるわけじゃありませんし」
彼は少しずつうしろにすざり、 後手で扉をそろそろとあけた。
「それよりも、ねえ先生、このオーバーを早く仕立直して、 着て歩きたいですよ」
「退院してからの身のふり方は、きまっているのかね」 「身のふり方はきまっていませんよ。決まる筈がありませんものね」
「印度からくる金というのは、どうなったんだ?」
「人造パールの資本ですか。それこそこの街の敗残の不具者や泥棒や乞食が、[曲なりにも肌をよせ合うように集って、 真珠の会社を興そうというのですが、まだ夢のような話ですよ。遠い印度の同情者から、いっその金がくることですやら」
彼はそう云い云い次第に後ずさって、扉の外に出てしまつた。
2
部屋に帰ると熊太の様子は一変した。
「なにを云っておる。病院の方がよっぽど乞食だ」 彼は外套をぬいで寝台の上に投げ捨てた。屈託そうにして、寝台に坐りこんでいた千里を、ふんわり大きな外套が押し倒しそうにして飛んで来た。
「またなにかあったの」
「またじゃない。のべつだ」
「だからよ。あまりうろうろ歩かない方がいいのよ」 「退院したら街中をうろうろ歩かねばならんのだ。お前はそのときとうするんだ」
寝台の端に浅く腰かけた熊太は、やる瀬なさそうに前かがみになり、両手を頭の髪の中にもって行って、そこを搔きむしる仕草をした。彼のその手は、原子爆弾の放射能の熱線に焼けちぢんだ手であった。なんとも知れぬ異様な、人間の手とは別物の、畸型な、動物的な手の形体が彼の頭を搔きむしっていた。外套をはいだあとの、むき出しになった彼の体軀そのものがどことなく異状であった。彼はグリーン色の派手な格子の上衣を着ていた。焦茶のたっぶりした太いズボンをはいていた。この中国地方の各県では昔から外地に出稼ぎにゆくものが多かった。アメリカまで渡る旅費のない貧困者たちがハワイまで行ってすみつき、長年かかって一定の資産を蓄えると、派手な格子の服を着、太々しい金の指輪をはめてたまたま帰郷した。人は彼等の服装と人柄との奇妙な不釣合いに気がっき、その滑稽味を「ハワイ戻り」と一口に云って軽く評価した。熊太はその「ハワイ戻り」に彷彿としていた。六年問着た白い患者着をぬいで、自分を見物した外国の旅行者から恵まれた古着の服を着て見ると、自分の陥ちた運命の罠が熊太にもはっきり了解できた。ー九四五年の冬以来、 原子爆弾の威力に焼かれた重症患者の肉体が、 どのように変り果てているのか、生き残りの一人の男を見ようとする外国人たちが、 次々にこの博愛病院にやって来た。年若いアメリカ兵士の一人は、 熊太のからだから白衣をはいで専門医としての説明を加えながら驚くべき肉体の変質をさらけ出す医者の手もとから眼をそむけて、自分は世界第二次大戦に参加はしていたが、航空兵ではなかったとつぶやいた。専ら船にだけしか関係していなかったから、原子爆弾を抱いて来た飛行機と自分は何らの関連もないと、兵士は哀しそうに微笑した。熊太も君に罪はないのだという風にほほえみ返した。 このトラックの運転手だった男は、アメリカの若い兵隊の哀愁をたたえた表情に出会うと、人間共通のほのあたたかい獸藉をかんじた。彼ははじめのうち、原子爆弾による変貌の肉体を裸になって多くの人に見せる自分の行為に、ある心の位置づけを自ら持っていた。
純粋なーつの理念、戦争の罪悪の縮図が、地図のように自分のからだに描き出しているものを、人々は見ておくといいのだ。彼は世界中の人間が自分のからだを見ることを欲していた。原子爆弾の効果と人間の関係が、どのようなものであるかを、無体験のあらゆる人が自分の眼で確かめておくといい。彼は意識的に白衣をぬぐ。肩幅のひろい、肉の厚味をもった一人の人問の背中いちめん、ふきこぼれた熔岩の真新しい固結に似ていた。喷火山から流れ出たおびただしし熔岩が、山の斜面を川のようにほとばしって降りているように、 彼の背は濃淡の赤味を帯びた亀裂の筋になっていた。数日後に彼の裸体はさらに変化を遂げる。盛りあがった肉と肉の引きっれの谷問が切開され、股から切りとった肉が植えられるのだ。屈伸をうしなった背はのびる機能をあたえられ、 肉体的なかすかな自由がよみがえってくる。一定の期間をあけて、また股の肉が切りとられ、背中に移植される。そのたび背部の痛ましい緊迫感はゆるめられた。手も同様であった。 手首は前に向ってではなく、思いきりうしろに向ってのけぞり、殆ど直角に曲っていた。曲り角の皮膚と神経と筋肉は八方から釣りよせられて、ひとっところに引きしぼられている。 指の関節は逆に前に向って折れ伏していた。熊手型のその手の甲は骨の隆起を見せ、扇子の骨に似て、手首の要から第一関節にむかって、少しばかりひらき寄っているのだった。 熔岩の流れは、背中だけではなかった。丸みをもった肩の隆起のところから腕に向い、手首にかけて押し流れた、烈しいでこぼこの谷があった。ちぢんだ手首にメスがはいると、 肉塊の穴ができて、手の甲はややのびた。ももにはもう肉をとる場所がなく、腹部の肉にメスが入れられた。己れの肉体の傷痕を、同じ自分の健康な肉体をとりあげて癒してゆかねばならぬ。熊太自身その残忍さに眼を見はった。
「あのねえ、先生」
ある年の冬が来たころ、熊太は医者の眼を注意ぶかく見入りながら云いだした。
「先生はどんな風に考えていらっしゃるでしょう。僕は新発見だと思うのですが」
「なんのこと?」
外科医は低い声でおだやかに訊き返した。
「肉をとった腹や股の傷あとが、みんなケロイドになってくることですけれどね」
平静をよそおって云ったが、熊太の心の動きはかくせなかった。医者の顔をえぐるような眼で見ていた。 「君の治療は、一生懸命になってやっているのだがなあ」 「なにしろ世界中のどんなお医者さんにとっても、僕等は初めての対象ですからね。未知の治療ですから、結果だけしかわからないわけです」
相手の医者のいうべき笹のことを、彼は自分で云った。彼は医療券による無料の患者であった。力無げに熊太はつぶやいた。
「僕はすべてをあきらめようとは思っていますがね。これでもまだ生きておるからだですから、 整形手術のために切りとってくる腹や股の傷あとが、片っぱしからケロイドになるというのは、驚くですなあ。このぶんではからだいったい、何百という娱蚣に喰いこまれているようなものです」
彼は医者の云いださないもう一つの事実には、ふれなかった.0原爆の傷害をこうむらない、全く健全な肉体のある場所が、メスを入れられることによって不揃いの肉をもりあげケロイド化する。この新事実も驚愕であった。しかし、他の肉を植えることで、いったん屈伸の自由を得ることのできた背や手首が、あの時期をすきるともとのケロイドにもどり、 弓き釣れたまま固定する。熊太にとってこの発見は、すこしばかりの希望さえ、掌のなかからぼろりとぬけ落ちる思いだった。過重な忍耐と勇気と希望がなければ、一つの肉体のあらゆるところから、血をしたたらせなけれぱならぬ整形手術を、くり返すことはできなかった。彼は生きようとしていた。全身の螟蚣と闘う己れが、今後どのように変化しつつ生きて行くのか、自分で充分見ていたいと思った。
医雋はだまっていた。
「ハったい先生、普通の切傷のあとというものは、ケロイドになるべきものじゃ、ありませんでしょう?やっぱり放射能の毒というものが、 からだの内部に残っているものですかねえ。ーー十年の八月からは、三年ちかく経っている現在も」 「現在の医者の知識では、これ以上なにもわからない。当時アメ・リカから広島に来た外科の医者は、 放射能火傷のあとカ将来皮膚癌になる不安があるということを、ごく暗示的に云っていたようだが、そのこともわれわれには充分にはわからないんだよ。僕の経験をいうならば、あの日自転車に乗って、郊外から広島市内の爆心地に向って走っていたんだ。自転車のまましたたかに遠くの方へたたき伏せられて、 気を失っていたんだけれどね、ほかの切傷はなかったが、半年経っても唇の小さい傷が化膿してはくずれるんだ」 医者は硝子窓の硝子に自分の顔をぼんやりとうつし、指で下唇の端をつまんで見せた。
「小っちゃな傷が小一年もなおらんので、へんだと思っていると、ある日鏡の前でこうやってていねいに見てみると、粟粒の半分ほどの黒い炭の粉のようなものが見つかったんだよ。そいつをピンセットでつまみ出した。それからびたっと化膿がとまって、傷がなおった。それがウラニュームの一片なんだね。怖ろしいものだ」
——冬が深々と人間のからだをつつみはじめると、熊太の全身は痛烈な痛みを起した。生新しい瘢痕の傷ぐちが、いっせいにひきつれを起して.痛みはじめる。腹いちめんに浮き出た大きな螟蚣の頭と足が、そこら中を嚙みながら這いまわるようだった。
「先生をよんできてくれ。来んと云っても、 引き摺ってでもっれて来てくれ」
熊太は向い側の寝台にすやすやとねむっている千里を、 よび起して云った。ながい時間待っていても、医者はやって来なかった。
「痛ければ、寒いのだろうから、布団かぶってねておれ。先生はそう云っておって」
千里は熊太の肩を布団の中に巻き込むようにし、そこを自分の掌であたためる様子をして云った。
「なに?わしが行ってつれてくる」
熊太ははね起きようとする。千里はふたたび氷のような空気のはりつめた廊下に出て行くのである。暫く経って彼女は帰ってくる。うしろから医者か看護婦かが一緖に来てでもいるように、熊太は千里の背後を見るのだ。誰も来ないし、千里は手ぶらであった。
「どう云っているんだ?痛くて呼吸ができないことを云っただろうな?」
千里は答えなかった。
「薬もくれないのか。眠り薬の一服もくれんのか。どういうわけで来ないんだ」
「冗談かも知れないけど、息もできないほど苦しんでいますと云ったらね、呼吸がそんなにくるしいなら、息をとめておけだって」
「笑って云っているのか」
「笑いもしないで」
「誰がこの真夜中にそんな冗談が云えるものか。彼等は本気で云っているんだ」
「ねえ、私らはここにながく、いすぎるのよ。人というものは、あんまり長くいるときらうものよ。私たちをいい研究材料と思っていても、そのことと、人が人に飽きるということとは違うのよ——」
千里はしんみりとした静かな低声で云った。千里のいうとおりだと熊太は思った。原子爆弾の投下と無条件降伏とが折りかさなって、戦争の終結をもたらした年の暮れのある日、 尾羽打ちからした異様な風体で、夫婦のからだがもたれあい、この病院の玄関に辿りついた。藁をも摑むという形容が身にしみっくようであった。心で医者の足もとにしがみついた。病院が拒絶すれば行くところはなかった。医者たちは抱え込むようにして彼ら夫婦の入院を承諾した。衣食住が与えられ、治療がはじめられた。新鮮な患者であった。戦争の終結とすりかえた珍奇な镶牲者の、損傷されつくした肉体が、 辛うじて死者の群れには加わらず生きている。医者たちは刺戟され、興奮していた。
それにも拘らず、ふしぎな現象が起きてくるのだった。月日はすぎて行ったが、熊太と千里の全身的な深い火傷に、来る日も来る日もリバノール・ガーゼだけがあてがわれ、とり替えられた。閃光を浴びたとき、屋内にいた千里と、屋外から自家の入口にはいったときにうしろからそれをかぶった熊太との、火傷の深度はちがっていた。熊太の半人間的な全身の形相に比べれば、千里の顔面火傷は軽症だった。しかしリパノール・ガーゼだけでは、千里の傷もなおらなかった。化膿どめのアクチゾールが病院にあることを、熊太は知っている。院長はそれを熊太夫婦に使うことを、それとなく拒否していた。街は廃墟であった。一つの中都市全体の、茶褐色の瓦礫のうえに、 雪がふっている。一軒の家もなく、人間も住んでいなかった。壊れかかった病院は、 手持の薬品を無料入院の患者に使うことをおそれていた。熊太の傷の深さを見れば、同一患者の収容期間の長いことを思わなければならない。外科部長は熊太にアクチゾールを使うことを惜しんだ。 「アクチゾールの注射薬が、この病院にあるのかないのか、
それだけをきかせてください。私にそれをしてくださいと云っているのではありません。あるか無いか、それをおききしたいのですよ」
熊太はある朝の廻診のとき、外科部長につめよるように訊いた。
「そのことを訊いて、どうするんだ。アクチゾールは、病院にあるよ」
「二年間。二年間ですよ先生、リバノールだけで二年経ったのですよ。金をもって入院している患者はどしどし退院しています。無一文の僕たちは、流れるほどの膿のなかに寝て、 二年間、アクチゾールの夢を見ている……」 病室を出て行く外科部長を熊太は追いかけて行った。廊下で追い織り、殺気立って云った。
「お待ちなさい!」
「話があるなら庶務の部屋で聞こう」
「人の助けは要りません。僕はあんたと対決すればいいのだから」
熊太は自分をふり払う部長の腕をつかんで、無理矢理彼の室にはいって行った。
「もうアクチゾールを使う使わないの問題でありません。僕暴窗の時間はあんたを殺して、自分も死にます。じつは今朝からこのナイフを抱いて寝て、 あんたを待っていたんだ」 彼は白い患者着のふところに片手を入れ、そこに鋭利な刃物のあることを、手つきで示した。
「やめ給え、アクチゾールをすぐ君にしょう。看護婦を注射にやるから、一足さきに室に帰っていてくれないか」 一時間ほどのちに熊太の室に来たのは、外科部長でも看護婦でもなかった。数日前、九州の医科大学から派遣されてきたばかりの若い医者だった。彼は部屋にはいって来て、熊太の顔を見るなり、ふふッと笑った。
「年中人のからだを平気で切ってる外科の医者でも、自分がナイフで切られるのはこわいんだね?ほんとに殺して、自殺する気だったの?」
はじめて口をきく医者だったが、仲のいい友達のような態度で、熊太と千里に交る交るアクチゾールの注射を打った。 「これで明日から化膿がとまる」
若い医者は無造作にやわらかく云った。
「ねえ君、君はこういう病院のもっている政治性をどう考えている?外科部長個人が悪人のわけではないんだ。すくなくとも彼は君に親切ではなかったようだが、彼一人を殺したからといって、病院の政治的性格が変ることはないよ。現在の政治機構では、長期の予想される医療券患者に、限度のある薬での保護はしないんだよ」
「今日では、なんでもない薬が、貴重品になっているのですからね」
素直に熊太は云った。
「政治がなんでもなく生産される薬品まで貴重品にしてしまっているんだよ。——でも君は安心するといい。広島駅前に闇市ができた。あそこに行けば大した金でなくアクチゾールはいくらでも買える。ズルファミンの粉末だって出ている。 いや、僕は月給をもらったばかりで、この街では使い道がなくて困っているんだ」
若い医者は、その日のうちに街に出て行き、アクチゾールの注射液とズルファミン剤とを手に入れて来た。夜おそく彼は寒そうな様子をして熊太の部屋にはいって来た。ポケットに入れている手に薬品の包みをつかんでいたが、子供にするようにそうっと熊太の枕もとにそれをおいた。 「心配することはない。闇市にはいくらでも出ているよ。今夜は安心して、 これを抱いて寝ていなさい。あしたから僕がこれをやってあげる」
「だけど先生、そうなるとひと悶着起きますでしょう」 「僕ははじめから病院と喧嘩するっもりで来ているよ。病院行政というやつは、たいていどこの病院でも同じものだ。僕はそろそろ馴れて来たよ」
「だけど先生、私はここの先生たちの、医者としての情熱のなさにはおどろきましたよ。先生たちは医者ではない、治療屋ですね。看護婦は看護婦でなくて看護屋じゃありませんか」
熊太は念願していた薬品を眼の前にして機嫌よくしゃべった。医者は片側のベッドに寝ている千里の手首をもって眼を診ながら
「熱ではないんだな。赤い顔をしてるからどうかしたのかと思った。薬が来たんで昂奮してるの?戦争の疲れは医者としての人間的な情熱をも奪いとっているよ」 「街は暗いでした?」千里が訊いた。
「真暗。闇市にだけ灯がついている。つまり灯のともっているところに行って見ると、そこは闇市だ。それにね、おどろいたことにアクチゾールやズルファミン剤が飛ぶように売れている。街の周辺から各郡部の田舎にかけて、君たちのような負傷者が充満しているんだね。それを眼がけて京阪神からはいり込んで来た闇の薬のブローカーで、駅前はごった返しているよ。実に賑やかなものだ」
ーーカ月後、若い医者は搔き消すように病院から姿を消した。
3
——外国人から恵んでもらった中古の大きな外套を彼はもてあましながら愛着したが、うしろを追いかけて来た宮部の言葉でその愛着が乱れて来た。混乱のなかで、異様な六年という時間の持った追憶が、暗く羽ばたいた。彼の顔は時間を追って荒んで来たのだ。
神原という仕立屋の持って行った外套は、ーカ月をすぎても出来て来なかった。
「ねえ先生、僕のオーバー・コートはまだでしょうか」 熊太は暇さえあれば宮部の部屋に出かけて行って催促した。
「田舎の方では桜が咲いて散って、もう五月になりかけているのですがね」
五月のはじめになると仕立屋は熊太の外套を持って来た。
神原は熊太に会わず、副院長の室に・おいてあるのを、 千里がかかえて病室に帰った。熊太は大いそぎで風呂敷をほどいた。クリームがかった玉子いろの、ふんわりした外套が出て来た。熊太は躍るような手つきで、きちんと折り畳んである両袖をつかみ、勢いよく肩にひっかけて着込んだ。彼はその瞬間、なにかにつまずいたような表情になって、息をとめた。
「これはなんだい」
「あら、ずいぶんね。とってもちいさい」
千里は熊太のうしろから抱きついて来て、彼の背にびったりと顔をつけ、呼吸をとめた。熊太は千里のからだごとくるりとひと廻りした。両手で外套の前後左右をはたいた。彼は風呂敷をふるって見た。風呂敷にはなにもはいっていなかつた。
「残った切れはどうなったんだ。わしはこの外套を、子供の着る外套にしてくれとたのんだ覚えはないぞ。半分ほども切りとった布切れはどうなったんだ。どういうわけでこの外套は膝までしかなくなったのだ」
千里の手を彼は払いのけた。
「このわしが乞食か病院が乞食か、神原が乞食か、行って副院長に訊いてくる」
「副院長さんに訊いてもそんなことわからないから、よしてよして」
「いや、今日限り退院する。わしは橋の下にでも寝る。橋の下からこの病院へ、今日まで六年間、この病院がわしの貰ったものをどれだけ横どりして来たか、勘定書を書いて送ってやる」
彼はしかし廊下の方へ出て行こうとしなかった。緩慢な動作で小さくなった外套をぬぎ、寝台の上でのろのろとそれをもとの通りにたたんだ。風呂敷につつんで端と端とをしばると寝台の足下において、
「これは私のものではなくなった」
とつぶやいた。熊太は寝台に寝た。千里の立っている方へ背を向け、毛布にくるまったと思うと、三十九歳の熊太は、 子供のようにしくしくと泣きだした。暫く泣いていたが、鼻をつまらせたままで言い初めた。
「世間ではわしとお前がこの病院で、よっぽど大事にでもされているように思っておる。それは誤解だ。……昭和二十四年に外国の兵隊が私を見学して、日赤にいるナンバー ・ワンよりこの男の方がひどいと云った。日赤にいる原爆第一号よりこのわしの方がいまでは有名になっておる。一号より傷のひどい二号に同情した各国の人らが、 寄附をして来た。金も来たし服も来たし、食糧も来たし煙草も菓子も来た。私は寄附の対象になった。その寄附はどうなったか。団体や個人から来たその寄附の金で病院の壊れた窓が新しくされた。病院中が改築され増築された。わしにわかっておるだけでも、ざっと五、六十万円という金が……」
「そんなことを、いまいうもんではない」
「黙ってきいておれ。わしは原爆一号同様、だんだんと見世物になって行った。外国人ばかりではない。東京から京都から、九州から北海道から、知名な人間がやってくると、院長はじめどの人間も愛想のいい様子になって、わしを引き出しにくるのだ。わしがその見世物になり切って、機械のようにもの馴れた手つきで若物をぬいで、 丸裸のケロイドのからだをさらけ出して見せるのを、人はいったいどう思って見ているんだ……」
「いまになっておこって見ても仕かたがないではないの」 熊太とはあべこべに、千里は撫で肩のほっそりしたからだを、雨にでもうたれているようにしょんぼりさせて、熊太の枕元に立っていた。
「六年もただでおいてもらったのだもの、ありがたいと思わなくてはねえ」
「それなんだよ。わしが腹を立てておこりだすと、すぐお前がそれを云って抑えつける。そう云われると、わしもそうかと思っておとなしくなる。見物人にくるりと着物をぬいで見せるたんび、この人間はなにをくれるのだろうと、福袋でも待つように考えて見たり、寄附ならどれだけの金をよこすだろうかと、そのことばっかり考えるようになった。人は感心によく寄附する。寄附をすることで自分はほっと救われた気持になるのだろうが、このわしは何百万の寄附をもらっても、もとの人間にはなれない。しかもその寄附は途中でどこかへ行ってしまう。病院は手品師だ。わしとお前は病院から追い出されれば、あしたからでも路頭に迷う。そういう仕組になっておる」
熊太はめそめそと泣いては云った。やがて何も云わなくなり、ふりしぼるように声を立てて泣き入った。生来の孤独を孤独とも気づかずに生きて来たが、 いったん気がついて見ると、容易ならぬおのれの孤独を怖ろしいと思った。彼は広口在の小百姓の息子に生れたが、その時代は誰もきそってアメリカやハワイに出稼ぎに渡っていて、 熊太の父母も三歳の態太を両親にあずけ、アメリカに行った。熊太がーー十四歳のとき母親だけー度帰って来たが、二十四歳にもなって初めて意識する母親に向って、お母さんという言葉が口に出なかつた。翌年父親も帰って来た。しかし父に対しても熊太は普通の感情で「お父さん」という言葉で呼ぶことが出来なくなっていた。
「わしは本当の親にむかって、一度もお父さんともお母さんとも呼んだことがなかった。たった一度もよばないで、よく間にあったものだ」
彼は千里に向ってそう云い、千里の母親を必要以上に、朝から晚まで、お母さんお母さんとよんで暮した。彼は夜中に、半ば寝言のように、半ばは眼がさめてでもいるように、 「お母さん? お母さん……」
とやさしげに呼んだりした。中学校を出ると東京に来た。 アメリカの両親から大学に行くだけの送金があったのにも拘らず、熊太は市電の車掌になり、運転手になった。無政府主義に近づき、政治運動をし、投獄された。郷里の広島在に帰って近所にいた娘の千里と結婚すると、広島市内に家を持ち、広島と島根県の浜田市を往復するトラックの運転手になった。広島市から北に、重畳とした山間の村々を通って浜田市に連らくする鉄道敷設の計画があったけれども、戦争に資材を奪われて、赤錯びたレールが中途の地点で雨にさらされていた。汽車は一台もそのレールを走らなかった。広浜線という、頓坐したその線を、運送会社のトラックが、軍需物資を積みあげて夜も昼も疾走した。熊太は頑丈なからだを必死に傾け、満載した軍隊の資材の車を運転した。真暗な夜空のもとの山中を、懸命に運転して行ったが、彼は自分の孤独をそのとき注意して見ることはしなかった。ー九四五年の真夏が来て、幾日ぶりかにからだがあき、朝の交替で自分の家に戻ったところを、背後から原子爆弾の放射能の熱線をあびせかけられたのだ。反射的に両手を後頭部にもって行って、上側の手が煮詰まるように焼けちぢんだ。ワイシャツの背がいきなり火をふいて燃え、兵隊ズボンのうしろ側も点々と火をふいた。
「罰あたりめ……」
のちになって彼は漠然とそう思った。戦争に反対したやつはいなかったのかと、あたりをきょろきよろと見まわした。 千里とともに市外のー寺院に収容されて、広い堂に一端の篠襖のように横たわった。前後左右に同じような有様の負傷者の群れが、言葉もなくろくに身うごきもしないで、信じることの不可能な現実にさらされていた。来る日も来る日も負傷者の縁者たちが探しあてて来て、 何等かの食べものを彼等に運んだ。熊太と千里のところには誰も来なかった。千里の母親は大手町の五丁目に住んでいたから、爆心地からちかく即死した。熊太たちは満足に食べるものもなかった。左右の隣りの者が何か食べはじめると、熊太は眼たたきもしないで見ている。隣りの男が食べている途中で息をひきとると、熊太はいま死んだばかりの男の手から、さつまいもの食べ残りをとりあげ、むしゃむしゃと食べた。二、三人も隣りの女が死ぬと、熊太は自分より傷の浅い千里に云って、枕元のしん許りの林檎をとって来させる。千里は這いずって行って林檎を手に入れ、領太のしゃぶったあとを口に入れてのみ込んでしまうのだ。そのころに熊太は自殺を考えた。自殺の思いは幻想的にやって来て、何もない胃の空虚が幻想と重なって自殺をらくに考えさせた。次々に人が死亡すると、今度は自分だと、 死者の順番を待っている気になる。しかし突然に起って来た全身の皮膚の劇しい痛みのため、彼は自殺の時期をうしなった。火傷の瘢痕は瘢痕のまま、無懸な形態になったまま一応ははげしい疼痛をやめていた。しかし冬に近づいたある朝から、平らになって癒えていた火傷の瘢痕が、ずきずきした刺すような痛みを伴い、節くれ立って盛りあがって来た。 平らな引きつれは見る間にもくもくとふくれて来、親指の太さの凹凸が腕の背部と背一面になだれを打って浮き出た。でこぽこは蟹の脚に似ていた。高低の波形に浮き出た皮膚には、ぶっぶっとした小さい穴があいていた。濃い茶がかったところ、灰ずんだところ、そうかと思うと真紅やうす桃いろのごったになった背のいろがうねる波になっている。典型的なケロイドの発生であった。波のうねりはよじれるように痛んだ。千里の寝しずまるのを待って、手ぬぐいを首にまき、 両端をひきしほってしめようとすると、千里が彼のその手をひきはがした。彼の手の指は前に曲り込み、手首は反対にうしろにのけ反った。拇指の爪は指の附根までちぢめよせられていた。手首から三寸も上方にあったほくろは、手首のところまでちぢみよっていた。——いまそのような手首を、博愛病院の三階の一室のベッドのなかで、千里が握りしめている。
「今夜は、いっしょにねようねえ」
千里は熊太のベッドのなかにもぐりこんでいた。焦太は千里の方にからだを向けなかった。泣くことをやめて、うしろむきのまま、片手をのばして煙草をとり、口にくわえた。
「もうこれから絶対に」
彼は自分にとも千里にともっかず、激情の静まった、沈んだ声で云った。
「西大橋の小川景子をこの病院につれて来てはいかん。あの娘を見世物に使うのも、もういい加減にやめねばいかん」
4
空は淡い水いろに、街は濃淡のみどり色に、冴々としていた。五月の終りから六月に移ってゆく季節のうつくしさに、 架空の街のような、この街にしか見られない特有な太陽の光と色彩があった。
かって一軒の家も残さず焼け亡び、暗い死滅の都市の残骸と化していた沙漠のうえに、建物が点々と建ち、幅ひろい道路が出来あがり、新しい橋がかかり、木々はみどりの芽をふいた。市街の中央を貫いた百メーター道路は、白いコンクリ丨卜でかためられ、両側にやがて街路樹になる木の苗木がー定の間をおいて、みどりの小さな葉をひらいていた。街は陽にかがやいていた。花崗岩地帯独特の、白熱するような、白白とした透明な光が街をおおっている。なにもかも新しい不可解な街を、なにが不可解なのか、充分には了解しないまま、千里は一匹の猫をつれて歩いていた。猫を腕に抱いて歩く気力もなかった。相生橋のうえを人々も歩いている。流れの方向もわからないほどゆるやかに、あげ潮の満水の青い河が、橋の下に横たわっていた。河には舟が通り、そこにも人がいて、長い櫓をこいでいた。街の風景にはなにも変ったことはないようであった。千里は灰いろの粗末なワンピースを着、素足にサンダルをはいて、ゆっくりと拍子をとるような歩き方をしていた。自分がどこへ歩いて行っているのか、はっきりわかっていないように、小首をかしげ、細い腰で拍子をとって、急ぎもせずに歩いていた。猫も彼女と同じ様子と足どりで、彼女を見うしないさえしなければかまわぬように、よちよちと歩いて来た。猫も灰いろであった。小柄なめす猫は往来の人間の足もとを縫って橋を渡って来た。千里は橋のたもとから右に曲って河ぶちを歩いた。船の流れている河岸の左手に、産業奨励館の錯び朽ちた丸屋根が見えた。七年前、鉄筋コンクリートの厚い皮膚をふるい落し、放射能の灼熱の光に焼かれた、かつての青銅色のこの丸屋根の館は、 いま灰褐色の空洞に、鋪びた鉄筋の綱を垂れさがらせ、朽ちかけていた。崩れた壁と壁のあいだに、巣をかけて棲む小鳥の群れが、自由自在に出入りし、 とび立っていた。朽ち果てた産業奨励館の横手を裏にはいると、丸みをおびた小広場があった。猫をつれた千里は小広場にはいってくると、ほっとした様子で歩くのをやめる。猫になにか云いながら、傍の久遠寺の裹手の軒下から、彼女は小さな手押車をひき出してくるのである。久遠寺の表階段と並ぶ位置に、手押車を安着させ、組立ての箱のふたを上にあげると、ふたの裏には十枚ー組の絵葉書が一枚ずつ、鈑でとめてあるのがあらわれた。手前は平らな木の台になっていた。千里はひきだしをあけ、十個許りの赤味がかった小石やいびつになっている硝子瓶のかけらをとり出す。彼女の手は幾組かの絵葉書をもとり出し、 小石や瓶のかけらは右端に、絵葉書は中ほどから、左にかけていちめんに並べた。絵葉書の二枚まで、平井熊太の、裸のからだの特異な写真であった。一枚は厚い背中いちめんの、 くりからもんもんともいうべき、無様なケロイドの、典型化された写真であった。一枚は手首も逆に、五本の指も逆に、 それぞれ折れ曲って凝固した手の写真であった。あとの八枚は、原子爆弾投下後の市街の風景と、さまよい歩いていた火傷や裂傷の負傷者の群れの写真であった。石や瓶のかけらは、ウラニュームの熱線に灼けたり、あるいはいったん溶けていびつにかたまったと称されるものだった。手押車一台の土産物屋にこもる陰惨さについて、千里自身はそれを自覚することを忘れている。彼女自身の陰惨さのためだった。却って米国の兵隊などが、顔をそむけて逃げるように通りすぎてしまう。
千里は車の横に組立椅子をおいて、しょんぼりと腰をおろし、この小広場にはいってくる客たちを待っていた。灰色の猫は、大事な店さきの絵葉書のうえなどに、寝そべろうとする。この小広場は爆心地と云われる地点であった。七年前の当日この地点がどのような有様であったか、的確に知っている者は一人もいない筈であった。ここは死者だけの泥渾であった筈だった。推定上、現在ここが爆心地とされていた。しかも少数のある種の人間たちによって、この場所ではこつけいな企てがなされ、それは殆ど戯画化されているのだった。 久遠寺はひっそりとしていた。もとの寺の焼失したあとには、人の背丈もかくれるほどの雑草が生い繁っていたが、いつの間にかバラックの寺の形をした建物が建っている。白木の玩具のような、体裁だけの寺の、木の段々をあがった正面に、不似合いに大きな賽銭箱がどっしりと坐っていた。賽銭箱のうしろには、金いろにびかびか光った大仏の立像がおいてある。元来は真宗の久遠寺に、由来もわからぬ大仏の像が立っていることに、 通行人は怪げんな顔をするが、誰かにそれをただすわけでもなかった。大仏像の立っている奥の方から、薄紺の上等の背広に、赤い木の葉の大きく一枚浮いたネクタイの青年が出て来た。诩洒な身なりの青年は木の階段を降り、千里の店さきに来て立ちどまった。千里は椅子をはなれて、ていねいに頭をさげた。
「売れますか」
土産物の絵葉書や石や瓶のかけらが売れるかと訊くのである。
「はい、おかげさまで」
青年は久遠寺の現在の住職の森有哲だった。大学を出たばかりで召集されて戦場に行き、終戦後、原子沙漠とよばれた壊滅の街に帰って来た。肉親は一人のこらず、灰燼になった寺とともに死に絶えていた。彼は寺の相続者として寄附を募り、原子爆弾の犠牲者の供養塔を建て、バラックの寺を再建した。人は供養塔を見て涙をうかべるが、寺自体への参詣人は皆無であった。森有哲は原爆記念会を作り、自分の寺では 「被爆の瓦」というものを頒布、販売していた。平井熊太が博愛病院を六カ年ぶりに退院するということが、土地の新聞だけでなく、共同通信社が記事と彼の写真を全国に流した。 ーカ月前であった。そのとき森有哲は同情者の一人として、 熊太の病室を訪れて来た。有哲は家も生活もうしなった熊太に、退院してからの暮しの方針は立っているのかと訊いた。 熊太は答えた。
「いや、印度の宗教団体から, 僕個人に新しい仕事の資金を、おくってくれることにはなっておるのですがね、それがいつ、どういう形で僕の手にとどくのか、さっぱりわからんのです。それがくれば、この街でどん底の生活をしている原爆犠牲者の連中と手を握って、真珠の会社をつくろうと云っているのですよ」
「真珠の会社なんて、講和条約ができてしまえば、つぶれてしまいますよ。それに人造真珠というやつは、なんでもなくいくらでも出来て、一升桝ではかるほど、どこにでもある。 真珠の為価を出すために、大きな資本をもった真珠が買いしめてしまうし、絶えず相班の変動がひどくて、真珠株というのは無いくらいですからね」
端麗な有哲の顔に、なにかの影があった。
「君は現在、資本をもっていないですかね。資本があれば共同でいい仕事があるのだけれど」
「どういう仕事です。僕と家内は退院したらその日から、なにかやって働かなくてはならんのですが」 「この街には、 被爆の瓦というのがあるんですよ。つまり放射能物質の輻射熱で一度灼熱して、それから変質している瓦ね。僕はいまそれを集めています。僕はいっか町を歩いていたとき、横丁の裏町に本建築の料理屋ができているのを見たのだけれど、その店の入口の両脇がコンクリートの壁になつていてね、コンクリートの面に、妙なものがはめ込んである。赤く焼けてぼろぼろになった瓦だとか、同じように焼けたでっかい石ころとか、サイダーやビールの瓶がこわれてもしなで、ただくねくねと蛇のようによじれて、かたまっているのなどを、象眼風に、並べ立てて嵌めこんであるんですがね。僕はそれを見て、人間とはなんと欲ぱりなものかと思ったな。戦争の惨害の記憶を、人々に思い起させるあの一度は血まみれになり焼けただれたものを、 そこら中から搔き集めて来て、 自分の店の飾りにする。僕はあれを見たとき、 それなら僕は、この街中の被爆の瓦を拾い集めて、外国の旅行者に買ってもらおうと思ったのですよ」
熊太は腑に落ちない顔つきをしたが、 黙ってきいていた。 「僕の集めた焼瓦はね、爆心地を中心に、約六百米以内にのみ見うけられるもので、六千度以上といわれる強烈な放射熱線の直射をうけた表面が、熔解され、新しい鉱物ができたものばかりなんです。その鉱物の硝子質の薄膜は、十分の一乃至二秒と云われる瞬間的な作用のために、極く表面にだけ見うけられる現象で、爆心地にちかづくにつれ、薄膜の泡は大きくなっているのですよ」
森有哲は何人かの人に同じことをくり返し説明して来たように、熱っぽい声でよどみなく云った。
「あの日から六年も七年も経ったこんにち、いまだにそういう瓦がかき集めるほど、ころがっているのですか」 「ころがってばかりはいないから、人を雇って掘らせるのですね。なにしろこの街は、地上三尺も高くなったといわれる位、いろんなものが埋められているのですからね」 「強烈な放射熱線で焼けた瓦と、電気か瓦斯のような、ほかの熱で焼いた瓦とは、 素人目に区別がわかるものですかね」 有近はふっと眼を伏せた。眼を伏せたまま 「さあ、 まだ焼いて見ないから、 そのことはわかりませんがね。勝手に焼いて売るほどよく売れれば、 大した事業になるでしょう」
唇の端を心持ち釣らせて、森有哲はかるくほほえんだ
「一緒にやりませんか」
「いや、私は資本なんか一文も持っておらんのですよ。病院にー万円あまりの借金をのこして出ねばならんのですから」 「そんなことなの?君は寄附金をためているという噂だった。それは意外だ」
「私にしても意外なんですよ」
熊太は有哲とは違う感情のために、やはり眼を伏せた。有哲の方へいくぶん顔をそむけるようにして眼を伏せ、消えるような声で云った。
「ここきりの話ですが、私はこの病院からていよく追い出されるのですからね。ながいあいだ、六年という長いあいだ、 厄介者と見世者という、その二つの奇態な役目を果して、僕はここを出ます。同じ病院にいる僕に、副院長は看護婦に手紙を持って来させて、入院治療の継続を拒絶して来ました。 君の医療券はすでに期限がすぎようとしている。君のからだは不完全ながら一応、かたまって来た。今後の身のふり方も当然、考えられていることだろうから、然るべく早く、この病院を立ちのいてもらいたい——。こういったわけでしてね」 有哲はなにかにぶつかったように、ふっと考えこみ、眉根をひいて元気に云った。
「それなら君は、 僕の寺の境内に来ないですか。委託販売で絵葉書を売る手がありますよ。原爆二号の店として、英語の看板を大きく出せばいい。これは一つのセンセーションだ」 —I熊太はラクダの外套を売った。大きかった外套の残り切れを惜しんで、熊太はしばらく火のっくように催促していたが、細かくずたずたに切りはなして返された残り布を眼にすると、それからはあきらめた。外套のことにはー口もふれなくなった。
外套は一台の古い手押車に変った。
森有哲はきらめく初夏の陽を、黒い長髪に浴びたまま、絵葉書の店の前をうごかなかった。
「一日の売上、どれくらいになります?」
「ならし百二十円くらいでしょうか」 千里はおとなしく正直に答えた。 「美しい絵葉書ではないので、あまり人が買ってくれません。広島の人は思い出すのもいやなように、なんとも云えぬ顔をしてさっさと行ってしまいます」
「米国人は買わんですか」
「近よって来て、お土産に買って行こうとするように、一枚一枚見るのですが、見ているうちにいやな顔して、買うのもやめて大股に行ってしまうのですよ。たまにアメリカ以外の外国の兵隊が、 だまって買ってくれます。たまには気の毒ですねと云ったりします」
「雨のふる日もあるのに、夫婦で一日に百二十円では話にならんじゃありませんか。——あんたは猫が好きですか。犬をつれてくるような恰好で猫をよくここまでつれて来たり、っれて帰ったりしますね」
千里は頰をあからめた。
「間借りのうちの裏に捨ててあったのを、平井がひろって来たのです。おれのようだと云って」
「あ、あそこに帰って来た。あれが小川景子という娘ですか」 有哲は、同じ小広場にある寺の斜向いの「原爆焼」を売る店の方を眺め、澄んだ大きな眼に、驚きのいろを浮べた。
5
熊太は赤いチェックのスカートをはいた小さい娘といっしよに、小広場にはいって来て、原爆焼屋の前を、こちらに歩いて来た。彼はまぶしそうにして空の陽を仰いだ。小川景子はまっすぐに千里の顔を見て、笑いかけた。醜怪な笑い顔であつた。何人の眼にも、最初の一瞥で醜怪なものとして以外には感じられぬ、怪奇な顔の形相であった。熊太の背の傷の這いくねったケロイドの状態を、小川景子は顔全体に見せていた。
「ご苦労さんでした」
有哲はねぎらうように熊太に云った。
「しばらくでした」
景子は千里にあいさっした。それだけの短い言葉が、景子の唇からは、かすれて不明瞭にもれた。有哲はだまって景子の顔を見ていた。
「あんたなの?西大橋の娘さん。ひどいときいていたけれど、そんなだとは思わなかった——」
有哲はうっと息をのんだ。
「閃光の来た方に顔を向けていたの?僕は、たまらない」 彼は両手で自分の顔をおおった。くるりとからだをまわし、 景子の方に背をむけたと思うと、 彼の指のあいだから、 低い、 声のない慟哭の気配がもれて来た。有哲は短時間に激しく泣いた。泣き終るとハンカチで鼻をかみ、眼をふいて、 ふたたび景子の方を向いた。鼻をつまらせているが、泣いたとは見えぬ乾いた表情にかえっていた。
「あんたはなぜ整形手術をしないの?」
「いまは、 はたちになりましたが、あのときは、十四で、発育ざかりに整形手術をしても、むだだと云われて」 景子はまっすぐ有哲を見て答えた。誰に対してもひるまぬ正視の眼が、ぎらぎらと光っていた。鼻柱からロ、のどにかけて、赤茶けた熔岩の残忍な流れが這い下りている。下唇は咽喉の方にむかって強くひきつれ、唇の内側のやわらかな肉は外にとび出して、歯茎は露出していた。
「牡蠣むきをして暮しているって?」
「ええ」
「お金をためて、手術するって、そうなの」
「そうです」
「この寺で原爆の瓦を売る気はない?」
景子は有哲に返事をせず、熊太の顔を見た。熊太もだまっていた。その顔に、荒い風にふきつけられてでもいるような、ほの暗い荒みがあった。有哲は景子を誘って、住居のある寺の裏側に姿を消した。
「あのひと、よく来ましたね。すぐ承知したんですか」 千里は熊太を椅子にかけさせた。熊太は足もとから猫の灰いろのからだをすくいとって膝にのせ
「あの娘は外に出歩きたくてたまらないんだよ。つまり自分は普通の人間なのだということを、自分にむかって云いたくてたまらないんだ。踊りのけい古をして、 温習会に出て人前で踊って見せたり、映画館に始終はいったり、街を歩いたり、 普通あたりまえの娘のすることを絶えずやって、 自分を露出することで、不具者の自分を試しているんだよ」 「それではこの寺に来て、瓦を売る気かしらん」 「あの若いハイカラ和尚さんは、たったいま自分が泣いたことに、気がつかないでいる。気がついていても、その涙の意味がほんとうにはわかっていないんだ。彼があの娘の顔を見て泣いたことと、あの娘を看板娘にしようとしていることは、なんの関係もないのだね。戦争の犠牲者を、看板に使って、ー九四五年の夏以来、なにものかによって焼けた瓦までも集め、原爆記念物として売ろうとするのは、彼の本能なんだ。景子さんがそういう本能に、誘惑されるかどうかは、わからないな」
彼は猫ののどを撫でていた。
「可哀相に。お前は戦争が終ってから生れた猫なのに、新しい戦争に出くわそうとしていることを、知らないでいるね」 「——」
「いや、この広場の土産物屋のиは、僕一人でたくさんだ。 娘の囤は残酷すぎるからね」
景子が一人、寺のうしろから戻って来た。
「承知したのですか」
熊太は口早やに訊いた。景子は首をかるく横にふった。空に白い雲が浮き、夕方が近かった。熊太は景子をさそい、小広場を横切って、河岸に行く小径に出ようとした。彼は原爆焼屋の前でよびとめられた。店主の長谷川が困惑の眼つきを、景子の顔に注ぎ、言葉だけを屬勲に熊太に云った。 「ねえ平井さん、客をちっとうちへもまわしてくださいよ。 原爆焼は、どうも思うように売れんですがね」 熊太はふり返って、原爆焼の店の前に戻って来た。彼は厚手の灰褐色の湯呑の一つを手にとった。鈍重な感じの湯呑を掌でくるりとまわし、苦笑とともに云った。 「こんな無細工な湯吞を、外人に売りつけようとすることが、だいいち無理な商売ですからね。いくら外国の人間だからと云ってもですよ、何十万という広島の人間の、血やら灰やら涙やらの沁みついた土でつくった湯吞で、茶をのむわけにはいかんでしょうよ」
「茶をのんでもらわんでもええのですよ。広島へ来た土産に買って行ってもらえばええのですよ。それに必ずしも広島の被爆の土で焼いたもののみとは限らんのだから」 「それがいかんのだ。それがいかんのですよ」 熊太は手にある湯吞を、力を入れてもとの場所に置いた。 「原爆記念物の扱い方が逆なんだ。おかしいぞと気がついたときには、すべてが逆に向って大ぶん進行しているのですからね。うちへも客をよこせと云われるけれど、僕は寺へも客を案内しては行きませんよ。ハイカラな和尚さんが、僕の店で絵葉書を見ている客を、自分で引っぱりには来ますがね」 「有哲さんは、見込みちがいをしたかな。あんたが店の前に立っていさえすれば、その客が瓦の方へ流れてくる勘定だったんだから」
熊太は店の前をはなれ、さっさと歩き出した。河畔の岸の河に向って古いベンチが置いてあった。夕ぐれの河を舟が流れていた。
「——原爆焼屋も有哲さんも、売上金を社会事業に寄附すると云っているのですがね」
ベンチに腰をおろしてから
「被爆の瓦や原爆焼をとおして、平和運動をやると云っている。しかしあの瓦やあの湯吞と、平和運動とはなんの関係もありはせんのです。原爆記念物と平和運動とが絶対にむすびつかないわけではないけれど、彼等の結びつけ方は、戦争犠牲者への冒瀆というよりほかはないと思うな。ところであんたは引きうけたのですか。寺の看板になることを」 「わたしはここへ、お手つだいに来られません。この夏から氷店をはじめることにしましたから」 そう答えて、景子は風で額に乱れた髪の毛をかきあげた。 その手は熊太の手とそっくり同じように、五本の指の関節のことごとくが前のめりに癒着し、小さくちぢまっていた。爪は白く、小粒の貝殻が並んでいるようだった。
「氷屋?誰がそれをするの」
「わたしです。橋のたもとで開店だから、ちょうどいいからと云って、お父さんが自分で青いペンキなんか店に塗ろうと云っているんです。去年の颱風でわたしの家の宇品の牡蠣床がみんな流されたでしょう?牡蠣床が流れると、一年間も食べて行くことができなくなります。それでね」 「あんたが夏場、氷店を出すのですか」 「そうです。手がこれでは、手で氷をかくことができませんから、お父さんが電気モーターのついた機械を買ってくれると云っています。店にはパンやラムネもおいて売ります」
熊太の顔が泣き出しそうに歪んだ。ぐっと息をつめてから、ふるえるような声を抑えて云った。
「あんたは誰をも恨んではいないの?たとえば戦争への怒りはないの?」
「ええ、うちは誰をも、どこの国をもうらんでおりません。 うちは自分の運が悪かったのだと思って、あきらめています。うちはただ、あの家に化物のような娘がいると人に云われると、家のきょうだいや親が、肩身がせまいだろうと思って、それを考えると悲しいです。それで私は人に、見たいだけ私の顔を見て、早く見馴れてくれるようにと思うのです」 「ねえ景子さん、個人的な運命ではないんですよ。あんたも僕も」
熊太は景子にほほえみかけ、曲った手で娘の肩を二、三度たたいた。
「あんたは自分と、あんたのたくさんの死んだ友達とが、戦争の最大の犠牲者であることを、知っていなくてはいかんのです。それを意識することを怖れてはならんのです。戦争犠牲者が世の爪はじきをうける。このことを僕は自分の身をもって知っておる。あんたも僕らも、戦争の傷害者であることを、人間の恥ででもあるように考えたりする。原子爆弾にやられて不具者になったのであることは、 誰に遠慮もいらぬ、 ほんとうのことですよ。僕は病院の厄介者で、退院すれば世間に白眼視されている。病院で見世物になって、出てくればまた見世物的人物になっておる——」
「うちもそうです」
「どうかすると、自分で自分を見世物扱いにしかねない。はっと気がついて見ると、 見世物の自分と、戦争反対の運動でもしかねない意識とが、からまりあって濁っている。心理の分裂を起してゆく過程が、自分にわかるんだ」 熊太は怖れていた告白を、黄昏の河風のなかで同じ不具者にしているうち、心の底が軽く洗われはじめるのを覚えた。 「ねえ、いまはあきらめることの出来ない時代ですよ。明るハような暗いような、じっとしていられない時代、多くの人はあきらめるよりほかにない時代だと考えている風だけれど、あきらめてはならない。いいですか、われわれの人生を五十年として、五十年で自然に死ぬというのでなく、考えることのできる年齢の限度として、その五十年の人生に、十五年も二十年も、それ以上の年月さえも、戦争によって苦しまねま卜らんということは、どういうことだろう。……あんたの顔や僕の軀をじっさいに見た者は別として、間接にきく連中は、そんな人間の軀や顔はあり得ないと云っておる。普通の人生によってはあり得ないことが、戦争によってたしかにあり得たことを、人はいやでも信じなくてはならないんです。短時間に何十万の人間を焼き殺し、何十万の人間を不具者にする近代戦争を、自分の運が悪いのだとあきらめてはいけません」
昂奮を喰いとめ、自分の言葉のほとばしりを熊太は抑えた。吐息をついて
「外国人なんかがくるたび、病院ではあんたを呼びつけているようだが、見世物になるためにだけ行くのだったら、よした方がいいと思うけど」
「ええ、ちかごろは、行きません」
景子は熊太を正面.から見入っていた。眼尻がびんと張っていたが、徐々に苦渋のない、はっきりした笑い顔に変って行った。
6
「年端も行かぬ若い女の顔に、あれほどムゴい証拠を残すようでは、原爆は損な兵器だね。原子爆弾が戦略的に使われると云えば、 世界中が黙るかも知れないが、娘の顔にああいう証拠を焼きつけるのは、 損だよ」
森有哲はうつろな声で云った。街の中央にある電車道を、 有哲と熊太が歩いている。初夏の夜風がさわやかに吹いていた。虚無的な、投げやりな影が、有哲の潮洒に見える姿にまみれていた。
「あの顔を見たとき、僕が泣いたのを知っていますか」 「知っていますとも。ひどく泣きましたね」 「いきなり悲しくなったんだな。しかしあれは自分を泣いたようなものです」
「それも僕にはすぐわかりましたよ。みんな人の傷を見て、 自分の傷の深さに気づいて、泣き出すんですからね」 そよそよと街に吹いている風に向って熊太は云った。 「僕も原子爆弾の直接の被害者ではないけれど、原子爆弾に対して日本人は今日どう思っているのですかね。原爆を落されては困るとも困らないとも、うんともすんとも云ってはいかんのですかね。政府あたりは一言半句もそれに触れようともしないでしょう?なんにも云わないで黙っていたのでは、日本人があれに対してどう思っているのか、ちっともわからないじゃないですか」
「僕は云おうと思っていますよ。あらゆる機会にです。ただ僕がそれをいうと、この街はみんないやな顔をしますよ。せっかく忘れかけているのにといった表情ですね。私が何かの目的で、自分の宣伝にでもやっているようにね」 「……いっぱい、飲もう。僕が金はもってます」 彼らはいくらでもそこにある飲屋の一軒にはいり、したたかに酒に酔ってから出て来た。二人は目標もなく、酔いのためによたよたと歩いた。熊太が云った。
「いやに金を持っていますね」
「瓦の資本だからたくさんある。資本は某から出たけれど、 原爆の瓦として売ってはならんと横やりが出ましたからね」 「やっぱり出たのですか。本物の放射能の瓦なら、僕がリュックに入れて背負って歩いてもいいのですが」 「君が背負って歩けば、売れるけれどね」
「そうなれば乞食ですからね」
「ーー君は瓦や湯吞のことで、なにか暴露しなかったでしょうね」
「私はそんなものを暴露した覚えはありませんね。しかし瓦や湯吞の問題だけでなく、いろんなものを時間が暴露して行っているのはたしかです。暴露するのは時間というやつですよ」
「僕等は原爆の瓦を通して平和運動をしようとしたんですよ」
「逆ですよ。逆なものは時間が片っぱしから暴露してゆくですね」
「時間だけかしら。とにかく瓦はだめになった」 熊太は先刻、有哲に誘われて街の散歩に出かける前、土地の新聞記者の訪問をうけていた。記者はその前すでに森有哲と会っていた。原爆焼屋の長谷川と、被爆の瓦の有哲とが、 それぞれ単独に湯吞や瓦に手をつけたのではなかった。二人のうしろにいる黒幕の人物たちは、姿をかくしている。しかし新聞記者はそこまで追及し暴露しようとはしていなかつた。相互関係をもった森有哲と長谷川が組み、二十万枚の瓦をつんで、その販路を、全国の津々浦々に求めるため、各地の学校や報道機関に向けて、瓦と湯呑を送りつけたとしている。放射能のために焼け溶けた、 爆心地ちかくの瓦は、 苦心して集められ、約千点が原爆資料館に保存されているというのだった。熊太は、表面が爆弾の熱線のため変色し、粒状の薄膜を形成している瓦が、この街に千枚ばかりしかないとは思わなかった。しかし七年後の現在、二十万枚という数字の示す、ある危険な感じを斥けることも出来ないのだ。二十万枚の瓦が、すべて資料的な学問的な価値をもっかどうかがうたがわしいという意味で、勝手に推奨者に並べられた大学や新聞社の推奨者一同から、抗議が出たときいたとき、熊太はこの種の事業家の転落に胸のすく思いがした。おそらく明日の新聞にこのことはあばかれるのだろう。熊太はしかし、自分の胸の底に、なにかの黒い影のあることを感じつづけていた。自分もまた、己れの戦争による傷害の肉体を、媒介としてでなくては生きられないと考えているのではないか。己れの不具を、売物に。方向をまちがえれば、そうなるのだ。思想を踏みはずし、堕落すればいつでもそうなり得る。熊太は明るい街の灯を見ながら、ふいに立ちどまった。 「どうしました。歩こうじゃあないですか。瓦のことは、明日のことだ。もう瓦のことは云わないでくださいよ。今夜は遊ぶつもりなんだ」
有哲はそう云って、背の低い熊太の四角な肩に手をかけて歩いた。
「僕の云うことをきいてくれなかった景子という娘は、 利口な娘だった。氷ならにせ物もほん物もないですからね。でもあの娘はあの顔で、自殺は考えないのかね。整形手術をして見たところで、あれほど人間の顔でなくなった顔が——」 「自殺してくれると困るでしょう」
「誰が」
「いつの日か、あの娘は、証言者としての役割を果してくれるでしょうからね。さっきあんたは云ったじゃありませんか。戦争が若い女の顔に烙印したあの証拠のことを」 二人はもつれる足どりで歩いて行った。戦場の記憶と肉親たちをうしなった記憶を背負った男と、原子爆弾の放射能物質に焼け焦げたまま生きている男とにとって、この街の明るいネオン・サインは、この世のものとも思えぬふしぎな印象であった。六年間という時間の空洞と、その間に行われた思いがけぬ街のたたずまいを、二人の男は覗き込むようにして、よろめきながら歩いている。
「ねえ、こんな大して大きくもない都市に、こういう立派な百メーター道路というやつが必要なのかね」 有哲と熊太はその百メーター道路を歩いている。 「防火のためと云っているけれど、この街にはこの道路の幅に匹敵する七つもの河が、水をたたえて流れてるのですがね。私にはこの道路が軍用道路に見えてくる。どうですかね。焼きはらわれて沙漠になった街の復興が、もとのもくあみ、軍都に舞いもどらないと限らない。なんということだ。 われわれを過去から現在、また将来を通じて苦しめているものが、この堅牢な白い美しい道路だということは、なんということだろう」
熊太は、錯乱する頭をふりはらうようにふって、大股に歩き出した。彼の脳裡にはこの街が戦争の修羅場に化してゆく幻影があった。不幸な街が戦争にまきこまれ、酸鼻な巷に変貌する有様を頭に描き、彼は惑乱しそうであった。街の十字路を二人は暗い方に渡った。ニュIス映画だけをやっている小さな映画館の手前に、三角屋根の天幕張りの見世物小屋があった。熊太はニュース映画館の入口に歩いて行こうとしていた。
「ニュースを見ましょうや」
「いや、ストリップを見ようじゃないの」 有哲は見世物小屋の前に立っていた。 「たったの三十円だ、おはいりと云ってるよ。はいって見よう」
有哲が粗末な木戸口で二人分の金をはらった。小屋のなかの踏みかためた土間は、でこぼこになり、艶をおぴて薄く光っていた。もたれのない、黒々とよごれた、幅のせまい木の長椅子が、幾列かばらばらに並んでいて、観衆もばらばらに、 てんでの場所に腰かけている。
「私はストリップははじめてですよ」
熊太はてれくさそうに云って、木椅子に腰かけず、左寄りの板壁の前に行って、 丸い手摺りの木に寄りかかり、 立っていた。有哲も同じところに佇んで舞台の方を見た。埃つぼい小さな舞台には、一匹の年とった猿が赤い自転車を乗りまわしていた。
猿は年をとりすぎていた。病みあがりのような、やつれた様子をしていた。背広を着、鞭をもって立っている猿使いの男は、猿が高齡であることを自慢そうに説明し、昔は魔術師の外国旅行にも連れられて行って、自転車の曲乗りをしたというのである。猿はとぼけた顔をして、自分のからだよりも小さい自転車のハンドルに手をかけ、見物人と猿使いの顔を、かわるがわる見ていた。猿は猿使いの男の云うことに耳をすませ、猿使いが「はッ!」という合図の声をかけると、 ただちに手にした自転車にとび乗って、せまい舞台を廻りはじめる。竹の輪の門が、舞台の手前寄りの端の方に置かれる。猿は門の入口に来ると頭を低くめてくぐりぬけた。次には猿使いの手が竹の輪の門を小さくちぢめた。自転車に乗つた猿は幾度か竹の輪をくぐりぬける。暗い土間の見物人たちはけらけらと声を立てて笑った。熊太も笑って見ていた。面白いものだと思った。猿は何度目かに廻って来たとき、竹の輪の一歩手前で頭をさげることを忘れた。猿はそこをくぐりそこね、竹の輪を倒し、自転車から落ちた。見物人たちは声をあげて笑った。熊太も笑った。しかしすでにこのとき、 熊太の眼に涙の一粒が浮びあがっていた。彼は猿の姿を、なにかの象徴のように考え意識したわけではなかった。それにもかかわらず彼の眼は泣いていた。
猿使いは、見物席に向って猿の輪くぐりの失敗にたいし、 罰として舞台の小道具を猿に片づけさせるのだと云った。猿は竹の輪や自転車や拍子木や、猿使いの手にしている鞭までも、とり片づけて、楽屋にしりぞいた。見物人の笑い声のなかで有哲も熊太も面白そうに笑った。熊太はここには何も、 泣かねばならない条件はないのだと思おうとしていた。それでいて名状しがたい哀愁の思いに胸を嚙まれていた。 舞台には真紅の幕がひらひらと降りた。猿使いの男が幕の外に出て来て、これからストリップのショーがはじめられることを告げた。猿使いの男が何かしゃべるたび、彼の入歯はがくがくと動き、音を立てた。見物席は暗かった。客は三十人ばかりしかいなかった。キャバレーなどに入ってストリップを見ることのできない、 貧しそうな、古びてたるんだ、 粗末な服を着た連中が、灰いろの瘦せた顔を並べていた。熊太の一つ前で、丸い手摺りに腰をかけている若い男は、強い安酒の匂いを立てている。ぼろ服の腰に弁当箱の包みをぶら下げ、 熊太の横に、破れていまにもぬげてしまいそうな靴の脚を、ぶらぶらさせていた。
音楽がはじまった。すこしばかりの楽器で、調子の合わない、哀調をこめた楽隊であった。真紅の貧弱な幕が巻きあげられた。埃の立つ舞台に、黒い紗のような着物を着た女が、 肢体を踊りの形に屈折しながら出てきた。ライトの薄い紫の輪が、彼女のからだの中心をとらえようとし、 あちこちと狂って、素足の足許を大きく照らした。流れるような黒い薄物の腰に、桃いろの細い帯が巻かれ、前にしめて垂れていた。 踊り手の手も脚も充分にあがらなかった。腰だけがくねり、 正面を向くと、着物の前はひらいていて、デルタをおおった木の葉一枚だけの金色の布の銀モールがきらきら光った。その女体は前後左右にくねくね動きながら、腰の細い帯を舞台に落す。着物の前をひらいたりとじたりするが、腰をくねりながらうしろ向きになって、今度前方に向いた瞬間が、肩の線を落し、着物は舞台に流れてしまうのだ。ふくらんだ乳房のさきに、一点の銀の布をはめ、前のデルタに掌ほどの銀モ —ルが残っている。ライトによって軀はほの青く、白々と見えた。光線の輪郭の外に手や足が出る。するとそこにうすぎたない手足があった。熊太は自分がにやにや笑いながら見物していることに気がついた。有哲が小声で云った。 「なんだ、ろくに手足もあがらないよ」 白くて厚ぼったい女のからだが腰にさざなみを立てながらうごき、舞台の端に寄って来てうしろを向き、臀部を突き出してゆらめくと、見物人たちははやし立てて騒いだ。 「光線のあたりそこなったときの軀を見てごらんよ。あの女、たったさいぜんまで畑にいた、百姓の女みたいに、まっくろなからだをしているよ。じつに愉快だね」 笑いながら云う有哲の声は、見物席でさわぐ連中の声に消えた。舞台の女は自分のぬぎ捨てた着物や帯をひろい、普通の歩き方で舞台から引つ込んで行った。楽隊の曲が変った。 別の女が真赤な布を裸体に巻いて走って出て来た。布はすぐにからだから落ちた。十六、七の小娘だった。乳房は小さかった。乳首と肉体の前方の中ほどに、星形の布をくい込ませた、瘦せた軀がゆらめきくねって、舞台の端に臀部をもって来ては突き出す。椅子席の前の方にいた男の一人は、少女の臀部を手で撫でようとした。見物人たちはきゃっきゃっと奇声を放って笑いころがる。少女の裸体は笑う観衆を堪能させるに足るほど臀をふって踊り終ると、にこりともしないで引つ込んだ。女体は次から次に出て来た。どの顔にも微笑がなかった。思い出したようにときどき笑った顔になったが、いったんうしろ向きになってから正面を向いたとき、微笑は消えていた。充分に踊ることもできないぼてぼてしたからだの、乳房の萎えた女もいた。何人か子供を生みでもしたように、からだ全体の線のくずれた女、額にしわのある女、未成熟な十五、六の少女の裸像。これらがうごめき、くねり、臀と股と乳房を誇示して、いやいやながら踊り、観衆の求める握手に、舞台の端にひざまずいて、手をのばし握手する。その多くの手はうす黒くよごれていた。熊太の横の手すりに腰かけている、酒気をおびた男が、ひとり言を云った。 「なんだかしらんが、見ているうちに寂しくなったね」 熊太は黙っていた。彼の片頰にはすでにさっきから涙の筋が流れていた。酒の余酔が軀のしんをまだ這っている。 「泣いているんですか」
有哲がのぞき込んだ。
「ストリップを見て、 笑ったり泣いたりか。愉快だ」有哲はつづけて云った。
(ストリップを見ながら泣くやつがあるか) 熊太は心でそう思っていた。しかし涙は勝手に頰にったわって落ちた。彼は思った。
(おれの方がストリップなんだ。見ているやつの方が露出症患者なんだ)熊太は自分の涙の性質を、探ろうとし、それをどこかへもって行こうとした。瞬間的に、ラクダの外套が小さく切られてしまい、それを売らねばならなかったことや、 小川景子の永久にとり戻せない半人間的な容貌のことや、捨猫を犬のようにつれて爆心地に往復する、みすぼらしい姿の妻のことなどを、ーこまずつ、次々に脳裡に描きだした。 熊太は舞台を見ながら、泣いていた。
死の魔手この小文を、 どんな角度から書きはじめようかと考えていたちょうどそのとき、作家の原民喜氏が自殺した。 荻窪と吉祥寺の間の国鉄電車の線路に身を横たえ、夜半疾走してくる電車を待って自られき殺された。十七通の遺書を残した覚悟の自殺であった。この人の死を知ったとき、おそらく他の人々とは違う、もっと個人的な意味でどれほど私がいやな思いをしたことかいうまでもないことである。原氏は広島市出身の作家で、戦後に名前を知られ、長篇『夏の花』 を書いた。原子爆弾を素材とした感覚的な作品で、その傾向に必ずしも感服しないが、そのこととは別に、原氏がー九四五年の八月六日広島にいて、あの地獄のなかに身をさらし、 魂にうけた大きな傷が、こんにちの自殺と関連していることが私には納得できる。原氏が自由主義的な死と闘わなかったことと同様に、その小説や詩で影や幻のみを哀しくうたい、 それを越えた明確な「生」への思想を持たなかったことを、 遺憾に思う。
とはいえ私は、原氏の通夜の晩、広島から来られた兄さんに挨拶しようとした時、ものがいえなくなって暫く慟哭した。隣りに坐っている椎名麟三氏等の方へからだのふるえがひびきそうで恥しいほど泣いたけれども、この涙は原民喜氏への涙ではなかった。兄さんの悲しそうな顔を見たとたん、 広島のあの日の回想が眼の前に殺到し、それが戦争への思いと一つになって、ほとばしるほどの痛苦にさいなまれたのだ。
この雑誌は私に「私はこうして危機をのり越えた」というテーマをよこされたが、私は現在も一日一日、 危機を乗り越えつ'ある。原氏のような死に方をしてはならぬと考えるー方、いっか畳の上では死ねない死に方を私はするのではないかと思い、いまそのことと私は闘い、このような危機を踏み越えねばならぬと思っている。
!小説家にとっては人生のあらゆる異常な出来ごとが、 その仕事の性質上、マイナスにはならず、何等かの意味で得するものと普通には考えられているようである。どうにかして特異な材料で小説を書こうとする小説家は多いし、またー般の世間でも変ったことには過剰な好奇心を持つものだ。しかし・、どれほど人間が前代未聞の変異にびっくりしたり怖れたり、面白がったりするとしても、限度はある。作家だから異常な出来ごとに出会っても、それが痛烈な苦しみにならず、作品として生きるなら儲けものだと考える人もある。「原子爆弾を体験したことは、私の人生にとってはよくなかった。人間はあゝいうことを経験してはいけない」この意味のことをあの当時、佐多稲子さんにいうと、彼女は「そのことはよくわかる」といった。
人生一般の考え方では、戦争というものが個人的な危機として出現しないのが普通である。私どもが自分の人生を生きて行く場合、自分から戰争の中へ突き落ちて行く人生というものはあり得ない。同じ人生の出来ごとでも、恋愛などとは全くちがう。自分の五十年の人生のなかに、ながい戦争のための苦しみの頁を持とうなどとは誰も欲していない。私たちは偶然にも人生の年月の長い時間を、戦争に血ぬられた年代に生れて来てしまった。戦争によって個々の人生さえも変貌してしまうことを私は知った。
広島で原子爆弾が空中炸裂したとき、それから以後の私は何によって救われただろうか。私の場合、危機というようなものでなく、直接に外部からの死の接近であった。病気でもなく自殺未遂でもなく、外的な死の魔手であった。私は死ななかった。外的条件として即死の距離からすれすれの町にいたこと、原子爆弾症を発病しなかったことである。 内部的にはある抵抗意識であった。「私は助かってよかった!!」これだけを私は思ったのではなかった。生き残った人間は貴重でなくてはならないと考えたそのことが、私を生かした。
(『婦人公論』ー九五一年五月)病葉
1
わたしは重くてだるい自分の軀を、醜く小さな菊代のからだと並べ、その病院の前庭を、大きな構えの玄関に向って歩いて行った。
前庭には丸くしたり四角にしたりした花壇があって、花がいっぱいに咲いているので、そのあいだの小径を歩いてゆくわたしと菊代の二人の姿は、いっそううらぶれたものに見えるだろうとわたしは思った。わたしは受附で南田安市という、 自分のうしろめたい名前を云ったが、診察をうけるのはわたし自体で、せむしのうえに喘息持ちの、妻の方ではなかった。 しばらく待っていると看護婦の容赦もないきびきびした声が「ナンダヤスイチさアん」とわたしを呼んだ。ナンダでなくミナミダという名だと思っているわたしは、 ナンダヤスイチと呼びつけられると、人をばかにしたような名前ではないかと、そっぼを向きたくなった。しかしわたしは自分がいつの頃からか、 うすのろくさい男になっていることは気づいているのだ。わたしはナンダというその姓は、はじめからナンダではなかったかと、そのときふいに考え直した。つまりあの場合、姓名などどんなのでもよかったのだ。 わたしは診察室にはいる前、菊代の顔を見て「それじゃあ、ちょっと、待つとってくれ」と云ったが、自分が扉のなかに消えたが最後、この白い顔にうす茶色のそばかすのある、惨めな姿の女の傍に、ふたたび戻ってくることは出来ないような思いにかられていた。いや、わたしがここに戻らないのではなく、菊代の方がちょっとの間に姿をかくしてしまいでもするような思いが、わたしの心にあった。「それじゃあゆっくりと、よく診てもらってね」と二年間わたしの聞いて来たやわらかな、やさしい声で菊代は答え、そのうえわたしを微笑の眼で見おくった。
わたしは診察室にはいった。わたしを待ってでもいたように、丸い肱かけ椅子にかけていた内科部長は、「どうしましたか」と性急に訊いた。わたしは自分の住んでいる小屋のとなりの、 同じような小屋にいる妙なじいさんに紹介されて、 この病院に来たのだ。医者はわたしの住居や姓名や年や、それから職業を、型どおりにカルテに書き込んでから「どこが悪い?」と言葉をぞんざいに変えた。
「どこが悪いと云ってもね、はっきりと云いにくいんですよ」わたしはもじもじしながら答えた。「だいいちいつも頭がくらくらしてね、喰うものが喰えなくなったしね。それがために、働きにも出られなくなったんですよ。むりに働きにでてくるとですね、眼まいが起る、軀じゅう氷のように冷えて、寒くてしようがないんですよ。この暑いときにね。先生、僕の腹中に悪い虫でもわいたんですかね」 医者は聴診器を持ちあげ、わたしの上半身を裸にした。彼はわたしの軀とカルテに書かれたわたしの職業とを見比べたようだった。わたしの職業は失対人夫となっているが、もとからの人夫のからだでないと医者は思ったのかも知れない。 不機嫌な顔いろを医者はしていた。
「この手首の古い疵はなに?」彼はそれだけをわたしにたずねた。わたしは自分の左手首を見た。そこにわたしの忘れていた傷があった。にぶい刃のナイフでえぐりでもしたような古傷の名残りをわたしはぼんやり眺め、
「子供のころ高いところでわるさをしていてね、おっこちたときのケガのあとですよ」とわたしは答えた。「これのおかげで、僕は何度か兵隊にとられ損ったんですがね」云ってしまってから、これを云っちゃあまずかったとわたしはどきりとした。
「そんなことよりも、こっちなんです、先生」上半身は裸にしたまま、わたしは灰いろのズボンの裾を両手でかきあげるように、うえの方へめくった。手に力を入れてもっとズボンを巻きあげようとしたが、わたしの見てもらいたいものは、 まだその奥にあった。わたしは立ちあがって腰からズボンをずらせ、それを自分の脚ぜんたいからはぎとった。わたしはここでやっと赤ら顔の医者を見あげ、どういうわけかにたりと笑ったのだ。わたしの膝の上部がそっくり眼の前にむきだしにされたので、医者は仕方なさそうに、わたしのももの腐りかけたダリヤのような、赤紫の斑点模様を眺めてくれた。 ももの肉は瘠せ落ちているが、陽に焼けた膝に黒々とした毛が生え、腐りかけたダリヤの花はその毛のなかにあった。 「こいつは、なんでしょう?」わたしは続けて云った。 「血液検査をしてもらいたいんですが」 「この大きな紫は、ここだけなの?ほかにもあるかしら」
「ここだけなんです、いまのところ。いつもこの膝ですよ」 「いっからここに出て来ました?」
医者の言葉つきはこのときからやさしい調子をおびて来た。
「二、三年も前から、出て来たり引っこんだりしていますね。痛くもかゆくもないけれど、ここんところずっと色が消えないし、だんだん色が濃くなって来ましたね。こいつが現れると気分が悪くなって、頭がふらふらになるんですよ」 「君はあの八月六日にいたんでしょう。この街に」と、わたしにはいきなりと思えるほどの思いがけなさで医者は云った。
「ええ」わたしは答えた。
「八年前の八月六日は、どこにいたの?」
「八月六日ですか、八年前でしたね」
「なに町にいたんです」
「ええとね、ええと基町にしました」
「基町はあの頃ずっと軍事施設の建物だけで、いっぱいだったけれどね。君は兵隊であそこにいたの?さっき兵隊には行かずにすんだと云っていたね」
この問答がはじまったときから、わたしは生れつき間のぬけた男であることを証明でもするかのように、つとめてきょとんとしていた。
「いや、僕はね」わたしは羞み笑いをした。
「宇品にいたんですよ、八月十日はね」
「いや、八月六日だった」
「八月六日です、宇品にいたのは。基町は戦後でした」 「ずっと基町にいたんだろう。あぶないもんだ」医者の手は素ばやく手もとにあるスタンプの柄をとりあげた。旅の絵葉書などに捺す、あれよりももっと大き目のスタンプを、医者の手はわたしのカルテの右肩に、音を立ててべたりと押しあてた。紫いろのインクはまだぬれていた。わたしの眼はそのスタンプの字をよんだ。それはばかに大きく見える二つの字であった。「原爆」という紫色のぬれた字はわたしに小さくうずくまった毒蛇のような感じをあたえた。 わたしはその字をはじめのうち、自分の軀に捺された烙印とはうけとらなかった。しかしゃや間をおいてからわたしは何かから甦ったように、叫び声をあげたのだ。 「先生、その『原爆』はだめですよ。そうは行きません。そのスタンプは消して下さいよ。まるで先生の思いちがいなんだ」
「そうは行かないたってね、これはあの八月六日にこの街にいた人が来れば、 誰にでも捺すことになってるんだ。どんな病気の場合にもね」
「ま、先生、先生、 ま、待って下さいよ」
人の喧嘩の仲裁にでもはいったときのように、わたしは眼の前の空気を搔きわけるような手つきになり、内科部長の前に進み出た。わたしはそうしながら、とつぜん八千代という女のことを頭に浮べたのだ。あの女はふた言目には「告解」 ということを云っていたが、そうだ、自分もあの告解というやつを、この医者の前でやらなくちゃあならない。わたしはとっさにその考えにとらえられた。わたしは歯でもぬけた人のように、ばくぱくした小声で云いだした。「じつはですね、 先生、 僕はほんとのところは八月六日に、この街にいたわけではないんで」「よくある話だよ、原爆にあいもしないのがあったふりをして、金もうけの手段にしたりする。じっさいにやられた方は、そうじゃないと嘘をつくんだ。君はそれじや、いっからこの街にいたの?」
「四日目の夕方からですよ。だからその『原爆』のスタンプはどけて下さいね」
「ハや、たとえ四、五日経ってからにしても、はいって来たことは来たんだろう。危険なところへ。そいつがよくないんだ」 わたしのくわしい身のうえなど、医者はたずねようともしていなかった。わたしも原子爆弾の空襲のあった街にはいって来たのは、四日目だったと医者に喋舌りはしたが、ふらっく頭をかかえ、わたしはそれも噓ではないかという気がした。噓のかずかずをつみ重ねて来たのだったから、そのなかから噓でないことを選びだすのが、わたしには自分でもむっかしくなっているのだ。
2
八年前の夕方、 はじめてわたしがこの焼けた街にやって来たときには、 街の人々は死んだか逃げたかして、ろくに人間はいないように見えた。
もとは都会であったかも知れないが、わたしが見たのは、 目鼻も手足も胴体もない、ただ焦げくさい、街の燃えがらであった。しゃりこうべのような街のなかを、わたしは狐っきのようにきょとんとしながら、うろつき歩いた。しゃりこう .へは火事のあとを残してところどころさかんに燃えていた。 わたしは田舎から死体探しにやって来た連中に交って歩いていたが、わたしには探さなくてはならない誰もこの街にいなかった。わたしを探してくれる身内の者もいはしなかった。 しかし身内でない誰かがわたしを探しているかも知れはしないのだ。わたしは追いかけられている自分を知っていたが、 なんとしてもその追手から自分をかくさなくてはならないと思っていた。一とにかくのがれなければならぬ境遇に、自分を落したのは、このわたしなのだった。わたしは肉親の死体を探す人々の群にまじり、自分も死体を探して歩いた。これなら選りどり見どりだと、死体の数の多いことに、わたしは気もてんとうしそうになり、片ずをのんだ。死体はわたしと同年輩で、脊恰好や顔つきが似ていれば都合がいいのだ。そういう死体をむりをしなくても、眼の前にいくらでもころがっていた。わたしは一つの死体に手をかけ、ゆさぶって見た。ゆさぶるにつれて蛆が落ち散り、そこらを這った。よごれた国防色の服の衿に、名刺でもはりつけたように、名前を書き血液型を書きこんだ小さな白い布が縫いつけてあった。この男も四日前には生きて働いていたのだ。白い布に墨で書いてあるこの死体の姓名をわたしは読んだ。死んだ男は「刻込富夫」 と云.う名前であった。わたしは首をふった。カリコミなどとは縁起がよくないと思ったのだ。わたしは死体から手を離した。すぐ傍に一列に並んだ半裸体の死体があった。死体には一人々々に荷札がついていた。わたしは誰かは知らないが奇特で物ずきな男が、そんな荷札をつけたのだろうと思い、死ぬ前のまだロをきいていた人たちが、自分の死体に荷札をつけてくれる相手に向って、 口々におのれの名を告げた光景を考えて見た。
わたしはしかしそのような死体の一つから、衣料切符と米こく通帳を見つけ、それを自分のポケットに移し入れた。それからわたしは右の端の、ばったりとうつ伏せに倒れている死体に近づいた。その死んだ男はワイシャツを着、茶色のズボンをはいていたからだ。しかもその死んだ男は、 うつ伏せた胸に黒い革のトランクを抱いていたのだ。黒いトランクにはカン詰をいっぱいにくるんだ衣類がはいっていた。その衣類はやわらかい女の着物の華やかさに満ちていた。わたしはもうその死体がわたしに似ていなくてもよかった。死体に血が出ていないことが倖せであった。この死んだ男が南田安市であった。その死体も米こく通帳と衣料切符を持っていた。 わたしは自分のよごれた国民服をぬぎ、ワイシャツと茶色のズボンに着替えた。死体に自分のぬいだ国民服を着せておくことを、わたしは忘れてはならなかった。「だまっていてほしい」わたしは死体の南田安市に、低くつぶやいた。妻の着物とカン詰をつめた黒いトランクを抱いたまま死体となった南田安市は、そこを去ってゆくわたしを、ふり向きもしなかった。
わたしは歩きだした。急には南田安市になった思いがやって来なかったが、それは徐々にやって来てくれなくてはならないものであった。これで江見五郎はこの世にいなくなったのだと、わたしは歩きながら自分の軀が軽くなるのを感じた。江見五郎が死体になったと考えることは、べつの哀しみでわたしの心をはげしくしめつけはしたが、その心をわたしは捨て捨て歩いた。夜が来た。真暗ななかをまだ死体探しの人たちが歩き、その流れは提灯をかかげていたので、わたしも提灯の流れのなかにいた。誰かが「江見五郎—」と呼んだようにきこえたとき、わたしの耳はびくぴく動いた。しかし誰の呼ぴ声にも答える必要はなかったから、わたしは黙ってひたひたと歩きつづけたのだ。
3
真夏ではあっても、夜がくると広い河原を吹きぬける風が寒かった。トタン小屋を組み立てるのに、わたしは大して苦労もしなかったが、雑草へじかに寝るのは苦手であった。 宇品の湾からあがってくる潮は、満潮時になるとわたしのいる河原をも水でいっぱいにするので、どの小屋も、焼け落ちるまで大きな邸宅がならんでいたという石崖の下に、寄り添って建っていた。わたしの小屋のとなりには、根岸という中年の男が住んでいたが、わたしはその男と一緒に、潮の引いたあとの河原から、流れついているワラの束や板ぎれや、 ぼろ布などをひろって来て、それらを小屋の土間に夜具のように敷いたり掛けたりして眠った。
満潮になると足もと近くまで水が寄って来た。冷え切る夜の風で眼がさめると、鼻の奥を刺すような、ちゅんちゅんしたいやな匂いが小屋をとりまいているのがわかった。たまらないその匂いが、町の方々で死体を焼く匂いであることを、 隣りの根岸がわたしに教えた。その根岸は金輪際、黒い眼鏡を眼からはなさないので、顔ぜんたいの彼の表情をわたしはっかむことが出来なかった。
根岸はわたしにときどきいやなことを訊いた。「南田さんはどこでやられましたか。何町で?」南田さんと呼びかけられても、もとの江見五郎であるわたしは、この街にどんな町の名があるのか、知っている筈はなかった。「駅前にいました」とわたしは答えた。すると根岸の方で町名を教えてくれるのだった。「ああ、それなら猿猴橋ですか。あのへんにいて、よくまあ生きていましたね。怪我ひとつせずにねえ」 秋の終りまでも死体を焼く匂いのただよってくる河原の小屋で、根岸もそうしたように、わたしも冬を迎えた。戦争は終っていたが、もともとからあちこちを放浪して来た身だったから、急いで帰るところもゆく先きもなかった。戦争さえなくなれば、もとの江見五郎に返っても、罰しられる訳はない気がしていたが、わたしにとってはもはや名前など、どんなものでもかまいはしないのだった。
わたしは喰うことに困って、駅前にゆき、石囲いを築いては住みついているコソ泥や自転車泥棒や、かっぱらいや淫売婦たちの溜りに遊びにゆくようになっていた。その連中がわたしに食べさせてくれ、たき火にもあたらせてくれたのだ。 この街でわたしが近づいた最初の女となった昌子に出会ったのは、春もよほどすぎた日の、駅前からの帰りであったわたしは一軒ののみ屋の、よ.これた木の腰かけにかけていた。焼けて崩れた石崖の、煉瓦をひろって来て積み重ね、卜タン屋根をのせただけの小店で、 わたしはそこにいるきびきびした娘のからだから、眼を離すことが出来なくなっていた。細い軀の脊の高い娘は、髪を乱した母親らしい店の主人の傍から、 鞭のようにからだをしなわせながら、 わたしのテ —ブルに来て腰をおろした。この街では人間の数がごく僅かになっていたので、僅かしか残らなかった人間同志は、親しくしなければならないとでもいうように、娘はわたしにやさしそうに笑いかけたのだ。「おじさん、あんた、さびしそうね。孤独なの?」孤独そうだというのなら、いまそれがはじまったのでなくて、ずっと昔からそうだったのだろうと、わたしは娘に訊かれてはじめてそれに気がついた。わたしは笑って返事はさけた。「黙ってお酒のんでるけど、さびしそうよ。誰かに死なれた?」この街ではかならず誰でもが肉親の何人かと死別していなければならないのだ。「うむ」わたしはぼんやり考えていたが、「女房が家の下敷になって死んだ子供ひとり残してね」と根岸に聞いたことのあることを、娘に返事した。「まあ、可哀相なおじさん。だからとても哀しい顔をしてるのね。うちでは父ちゃんがあの日死んだのよ。 だからあのお母ちゃんと二人きり残ったの」 わたしは自分を可哀相だと云った娘の、ふくらみがあってえくぼのついた手の甲をしげしげと眺めた。可哀相なのはそちらの方ではないかと、 その娘の顔だけは見るのもさけて、 わたしはよほど云いそうになった。娘は前にきれいな顔をしていたのかも知れなかった。いや、たしかにもとはいい顔だったのだろう。しかし彼女のいまの顔には、青黒いガラスのかけらをふりまいたような、いちめんの傷あとが刻みこまれている。眼は片方だけ黒々と光って、普通の娘の眼であった。しかし片一方の眼は白灰色に濁っていた。わたしは娘の顔がなぜそんなになったのか、ききたくなかった。「あんたはいま、いくつ?」だからわたしはほかのことを訊いたのだ。「はたちょ」娘のその短い返答は、わたしの胸に沁みとおった。娘の名前は小川昌子と云った。原爆空襲のあった朝、昌子は市内を走る電車に乗っていた。電車のなかでは、 人と人との密集したあいだに押しつけられて立っていたので、青いその光線に顔はじかに焼けなかった。電車そのものが光を浴びてすぐに焼け、焼けて吹きとぶ電車のなかで昌子も人々といっしょに遠くにふきとんだ。昌子が電車からはみ出て道路に突きあたり、うつ伏せに転倒したときに、あいにく一本の釘が路面にあった。釘は突つ立っていた。釘は昌子の片方の眼をつき、赤く血にそまった。火焰が渦巻きだしてから昌子は正気づいたが、ふらふら立つと顔中からガラスの粉がばらばら落ちた。どろりとした眼からの血と、硝子の粉とで、そのときから小川昌子の顔が変った。「手術して眼をなおすのよ。それを考えて、お金をためようとしているの」 と昌子は云った。
わたしと昌子が一緒に暮しはじめることを、誰も大して邪魔はしなかった。夏のはじめから昌子は河原の小屋に来て住むようになった。田舎に疎開してあったという布団や小簞笥や、新しい鍋や釜まで昌子が持ちこんで来たのを見たとき、 わたしは自分が罪深い男であることにはじめて気づいたのだ。わたしは根岸の手をかりて、小屋に床板をはり、ムシロを敷いた。昼間母親の店に手伝いにゆく昌子が、夕方いそいそとして河原に帰ってくる時刻には、河原いちめんを夕陽のうす桃いろの光が染めていたが、小屋の前にぼんやり立ちっくしているわたしの眼には、昌子の姿を見たとたんに少しの涙がたまった。
昌子のいない昼のあいだ、根岸はよくわたしの小屋に出かけて来た。彼はあるときわたしに訊いた。「ところであんたはもと、何をやっていましたか」「体操の先生ですよ」わたしはとっさに答え、次の質問をおそれて相手に訊いたのだ。 「根岸さんの商売はなんでした」「元来は本願寺の僧侶なんですがね」根岸は誰かにそれを訊かれるのを、待っていたように話しつづけた。
「出家の原因ね、いい考えではないんです。野心のためでしたよ。出家しとけば本願寺が金をだして、外国へ留学させてくれる。ドイツへ行けば勉強できる。学位論文を書く下地もつくれる——」
「根岸さんはえらい方なんですね」
「東京の錦城中学を卒業してからも、苦学してね、宗教哲学をやるために、ずいぶん学校を転々としましたよ。のちに法律を学ぶために、日大の法科、東洋大学の哲学科、京都の金子大栄、京都帝大では日本文化史を和辻氏に学びましたよ」 「それだけ勉強したのに、いまになって眼が見えなくなると、こまりましたね」
わたしは根岸の身の上に興味はなかったし、話すこともよくはわからなかったのに、こちらの過去を問いただされるのがいやさに、相づちを打っていなければならなかった。「頭のてっぺんに鉄のかたまりがあたったのでね、眼はそのためかと思うんですがね。頭を打ったとき、そこからドロンとした血がふきこぼれて、わたしは真白な麻の服を着てましたがね、やがてのこと、白だった服が真赤な服に変りましたな」
根岸は無学なわたしを承知していて、そのためにわざとででもあるかのように、わたしにはわからないことを云いっづけた。「カントは美しい煉瓦作りの家のなかから、親らんは森林のなかから、それぞれ外に出ました。そしてこのわたしは河原のトタン家のなかから、一刻も早く出てゆかなくてはならんです。しかしこの眼はとても元どおりにはなりませんね。医者は精神過労と栄養不良だと云って、 決して放射能だとは云いませんがね。決してそうだと云わないです。ところでお宅の奥さんは、いつ眼の手術をしますか」 わたしは答えた。「すぐにもやりたがっていますよ。何しろあれは若いから」
わたしは小屋を出てゆく根岸について外に出た。夕焼けの色が広い河原の白い砂を、一粒ずつ赤くそめていたが、その赤い砂をふんで、真白な眼帯をつけた昌子が、いそぎ足に帰ってくるのをわたしは見た。わたしはかけだすようにして昌子に近づいて行った。
「一人で行って来たのか、病院へ。手術して来たの?」 「簡単なんだもの、手術だかなんだかわからないくらいのものよ」
昌子はわたしに抱かれるようにして、小屋のなかにはいった。小屋にはいると昌子は昂奮した声になった。「病院にもまだ、手術の道具も薬もろくにないんだものね、 店から硯箱を持っていってね、じぶんで墨をすったのよ。墨をすっておいて、どんどん手術台にあがって仰向けになったらね、なんて勇敢な娘さんだ、こんな雄々しいひと見たことないって、 先生が笑っているの」
「墨を入れただけなのか」
「そうよ、注射針でね」
夜中になると麻酔剤の切れた昌子の眼は、眼帯の底ではげしく痛みはじめた。「冷やしてちょうだい」と彼女は云った。 わたしは河原に出た。闇のなかの乾いた砂地をざくざくと歩き、潮が引いて幅のせまくなっている水面にわたしは近づいた。バケツ一杯の河水をぶら下げて、暗い河原を戻ってくるわたしの頭を、灰いろの鳥影のようなものがかすめて行った。わたしの頭をかすめたのは、あの可憐な女と自分はいつ別れるだろうかという思いだった。わたしは自分の身の上や、故郷でもないこの街にはいって来たいきさつを、昌子に語ろうとしていなかったが、わかれの思いはそのためではなかった。昌子の「顔」をわたしはおそれていたのだ。昌子の顔は戦争をわすれさせない。しかもわたしは戦争のいっさいを忘れたがっていた。戦争がわたしをこの街に追い込み、 死んだ男の服と着替えさせ、その死体の名を名乗らせた。そして昌子という不具の娘に出会ったのだ。わたしは元来間のぬけた、いくぶん足りないようなところのある男だったが、それでもあのサーカスからぬけだして以来のわが身を考えると、罪人のような気持が心の底に沈み落ちて来た。この気持は昌子とからみあって寝ているときに、 いっそう強まり、わたしはふるえはじめるほど脅えた。
わたしは夜中の小屋で、昌子の眼帯のうえのタオルを、水にひたしてはいくたびも取り替えた。「どうもありがとう」 昌子は自分の眼にあてたわたしの手をいく度も握った。「そんなに手をとつちゃあ、タオルがしぼれないよ」熱のために軀をほてらせている昌子を、わたしはときどき抱いたりはしたが、そうしているときにも、この女といつ別れるのだろうかとわたしは思いつづけ、その思いはどうしても消しがたかった。
昌子は五日目に眼帯をとって来た。そのあとにふしぎな眼があった。白く濁っていた瞳が澄んだ黒に変り、艶さえおぴて左の眼と同じに見えた。しかしその瞳は動きはしなかった。「右も左とおんなじに、ものが見えるかい」「見える、見える、ようく見える」
それがほんとうでないことを、わたしは知っていたが、昌子には黙っていた。両方の眼が同じになると、彼女の顔は生気づき、いままでよりも昌子はいっそう生々とうごきまわった。けれども若いその頰や、広すぎるような形のいい額から、粉々のガラスにつきさされた青黒い傷あとを、とり去ることはできないままだった。
4
ある夜ふけの小屋のなかで、 やわらかく溶けるようなたのしい瞬間、昌子はうめくような声をあげた。「お前ははじめてこんな声を——」わたしは昌子を抱きしめた。すると彼女の頰に一滴の涙が落ちた。わたしはそのとき「あッ」という低い驚きの声をのんだ。昌子の頰に落ちた涙が、 黒かったからだ。彼女の涙はするすると流れはじめた。黒い液汁であった。光沢もなかった。昌子は眼にあてていた自分の指さきを見詰めだした。「あッー」と彼女は叫んだ。飛び起きざま、 昌子は小さい鏡台の前にffiけて行った。彼女は鏡台を見ながら泣き崩れた。その涙は半ば墨汁であった。昌子の指さきにも眼にあてたハンカチも、黒くよごれた。瞳はもとの白く濁った色に変っていた。「あした病院へ行って来ようね、 僕もっして行く」わたしが消え入るようにいうと、「行けないわ。 きれいになったと云って、先生がよろこんでいたんだものね。先生に気の毒だから、行きたくない」「何年か先きになれは、もっと本当の手術ができるようになるだろうよ。きっとそうなる。少し急いでやりすぎたんだ」 「眼に墨を入れるまでは希望があったの。だけど墨だから出てしまうの、あたりまえよ。見えもしなかったし、うごかないのよ」
「知っていたよ」
「もう私はすたれ者ね」昌子は泣きつづけながら云った。「僕だってすたれ者だよ」「知ってる。ありもしない奥さんが原爆で死んだり、いもしない子供が残ったなんて、ウソつき! あれをきいたとき、おかしくってたまらなかったの。あんた、原爆にあってないでしょ」「あってる。たしかにあってるよ」「そんならいい。噓つきなこと知っていたのよ」 昌子も追いつめられているが、その昌子にわたしは追いっめられている気がした。
昌子が母親の店に行かなくなったので、わたしは働かなくてはならないと思った。わたしは間もなく、大きな風呂敷包みをかかえて、 バラックの多い場末の町を歩くようになった。風呂敷の中味は大きな長方形の箱で、 箱のなかには魚屋からわけてもらった「饉の湯ざらし」と、とき辛子の瓶とがはいっていた。この「厳の湯ざらし」の呼び売りは、昔のこの街にはやっていたものだと云って、根岸が教えてくれた。 わたしはそれをやって見た。沙漠じみた焼野原のあとに、犬小屋かと間違うような人の住家が、ちらほらと建っているところで、わたしは「フ力の湯ざらアしい!」と叫ぼうとした。声にならなかった。唇をなめなめ「フカの湯ざらアしい」と何度も呼びあげたつもりだったが、わたしののどからは何の声も出てはいなかった。わたしは場所を変えた。 夏の草が人の背丈ほどものびている広い原っぱがあったが、わたしはその原の夏草のなかに埋もれるようにして、大きな声をだした。呼ぴ声は出て来た。「フカの湯ざらアしい」 と。しかしその広い原には一軒の小屋もなく、だからわたしを呼ぶ一人の人もいなかった。草原を突き切ってゆくと河岸に出たので、わたしは石崖の雁木に足をふみしめ、河原に降りた。広い砂原はわたしの住んでいる河原に似ていたが、小屋の多いわたしの河原とちがって、ここには一つの住家も見えなかった。誰も住んでいないことがわかると、わたしはすらすらと叫んだ。「フカの湯ざらしい!フ力の湯ざあアらしい!」するとどこからともなく人の声が湧き、わたしが橋桁の方を見ると、ひと握りほどの錯びたトタン小屋の入口に、ライ病やみのような男女が並んで顔を出しているのが見えた。わたしは火傷のあとの腐ったようなひきつれの女に、 蟻の湯ざらしを売った。白くゆだって切れ目のついた魚の身に、黄いろいとき辛子をたらたらかけた一皿を、わたしは女のよごれた手に渡し、七十銭の金をもらった。 河は潮が引いていた。日ぐれになっていて、遠くに長い鉄橋が見えた。その鉄橋の下までゆくまでに、すっかり日が暮れてくれるだろうとわたしは思った。灯りのともった長いハモニカ型の汽車が二度も鉄橋のうえを走ってゆくのを、わたしはたのしい気持ちで眺めた。わたしの胸はさわぎ、高鳴って来た。わたしは鉄橋の下に駆け寄った。人気のないのを、 このときほど幸福に思ったことはなかった。わたしは〇の湯ざらしの箱包みを手にしたまま、高い鉄の橋桁を一足々々たのしみながら登って行ったのだ。空のあかりと、眼の下の水明りをたよりに、わたしは静かに静かに格子になった鉄の橋を渡りはじめた。鉄橋は長かった。うしろからか前からか、
客をいっぱいのせた列車か、貨物列車が走ってくることを、 わたしは待った。それが来たらわたしは飛び降りる。河原に飛び降りるくらいはなんでもありはしない。列車がやって来なくても、わたしは飛び降りたかった。
わたしは鉄橋のまん中まで進んで来たとき、立ちどまってかるく身ぶるいした。水の光る河への距離がこわいのではなかった。ただわたしのいたサIカスへの思いと、そこから逃げだした記憶とを、わたしは自分のことだったと考えたくないのだった。わたしは飛び降りた。飛びながらわたしは、向うから飛びついてくるサーカスの「飛び手」の男の両手をまぼろしのように感じていた。わたしはその幻影に向って両手をさしのべながら、まっしぐらに水のなかへ落ちたのだ。わたしは河水の中にべったりと坐り、なおも空中に「飛び手」 の友逹のまぼろしを描いた。
そうだ、このへんでわたしはわが身のことを云わねばならない気がする。わたしはこの街に逃亡してくるまで、生えぬきのサーカス芸人だった。小さいときから軽業はなんでもしたが、最後の数年は空中曲芸のぶらんこ乗りで、「受け手」をしていた。わたしは自分の名前が、生れたときから江見五郎であったのかどうかさえ、よく知らない。わたしは五歳のときに、そのころ浅草で興行をしていた井上サーカスに姉と二人で売られて来た。群馬でたたき大工をしていた酒のみの父親が、子供の母親に逃げ出されたあと、こともなげに姉弟ふたりを売って行った。井上サーカスに江見綾太郎という五十に近い曲芸師がいた。わたしは彼の養子になった。わたしは五つの年から細い胴体をムチでたたかれながら、 曲芸を教わった。「おれだって五ッか六ッで舞台に出たんだ」と綾太郎はくり返し云った。綾太郎は空中に渡したワイヤーロープで逆立ちになっては踊りぬいて来たので、一本の毛さえない頭をし、かさぶただらけの毛のない彼の頭には、二つの大きなコブがあったことをわたしはいまも忘れない。養父の綾太郎は小さいわたしによく話しをしてくれた。「ジンタの子供うたをきいて育って、十三の年にはメキシュのサーカス団に、 一年半の契約でね、一人旅して出かけたんだよ。ワゴンぐらしのあけくれに、凄い練習をやらされて、なぐり飛ばされたことも、三度や四度でないんだ」わたしはしかし、自転車の曲乗りや空中飛行や猛獣使いはけいこをしたが、綾太郎のように、五メートルの高さの十文字にしたワイヤーの上で、真っさかさまになって頭をワイヤーにつけ、手足で踊ったり、 手で持つ筈の絵日傘を足で持ち、三味線に合わせて踊りぬくような、そういう曲芸は習う気もなかった。それは年とった綾太郎が寄席の色物でやればよいので、サーカスではないとわたしは思っていたからだった。サIカスは転々と旅をして歩いたが、綾太郎はその旅から旅のあいだに、わたしを小学校に通わせてくれ、わたしは千葉の高等小学校を出た。 わたしが真白な細身のタイツをつけ、「美しき天然」の音楽に合わせて、ぶらんこのバーにつかまるようになったころ、 戦争がはげしくなっていた。わたしはいつも空腹だった。向うのバーから軽々ととびついてくるわたしと同じ白いタイツの「飛び手」や道化役の手を、わたしは脚だけバーにかけ、 両手を空中に泳がせて、懸命にうけては相手を反転させるが、空腹のために、始終、眼がくらんだ。サーカス団はたべ物のある田舎の町をえらんで、つぎつぎと移って行くようになった。
しかし男たちは次々と兵隊にゆき、徴用が来て、がら空きになるほど減って行った。わたしも横須賀の海兵団に召集された。しかし幸いに、わたしの手首に生々しい傷がついていた。神戸の興行のとき、バーにかけた手をすべらせた「飛び手」のために、わたしは大きな救命網に落ち込んで、手首にケガをしたのだ。わたしは海兵団から帰されたが、サーカスには不具のような体をした綾太郎と、女芸人の何人かが残っているだけだった。綾太郎はさびしそうな様子をしていた。 「象や熊やライオンを、殺さなくちゃならない」「おふれが出たんですか」「おふれのようなもんだ。空襲さなかに飛び出されるとこまるだろう。だいいち喰わせるものが皆目ないよ」
「ピストルでうつの?毒のませるの?可哀相だよ。豹を一匹と猿くらい、おいといてもいいだろうにね」 わたしたちは千葉の田舎の、テント小屋にいた。ある朝、 わたしはたった一人ぶらんこに乗り、空中で体自体、波のようになって、浮き沈みしていた。ぶらんこのわたしは高い空中を行ったり来たりしながら、いつ来たのかもわからなかった足もとの、老人の郵便配達夫を眺めた。老人の姿は小さく見えた。わたしはぶらんこから降り、郵便屋の手から召集令状をうけとった。江見五郎にあてた令状だった。わたしはそのとき、このわたしが江見五郎なのかとふいに考えて見た。 「どうもごくろうさん」とわたしは老人に云った。海辺に釣りに行っている綾太郎が帰るのを待たないで、わたしはテン卜を出た。ズックの手提カバンに全財産である二、三枚の肌着とタオルと、石けんを入れ、それをぶらぶら提げたわたしは、 テントの出口からまっすぐ続いている田舎道を、 急ぐでもなく歩きはじめた。旅興行に出かける場合とたいして変りのない気持ちであった。わたしはそよ風のようにふわふわと歩きつづけた。混雑している町をわたしは横ぎった。夜が来たので、 一点のあかりももれない汽車に乗りこんだ。どこに逃げてもかまわないが、さしむき神戸のサーカスで水芸をやっている筈の、 姉のところまで行くつもりであった。神戸にいると思っていた姉は、軍隊の慰問興行で岡山に行っていた。姉にはあいたいが軍隊に近づくことは出来ないと思った。わたしはいまにも警察か憲兵かに、うしろからピストルでうたれる気がしていたのだ。
わたしはうすぼんやりと汽車に乗りつづけていたが、朝になって便所にはいったとき、仰天せずにはいられなかった。 汽車の客の誰も彼もが消化しない大豆ばかりの便をしていて、流れ落ちもしないその大豆の便に、血の交っているのを見たからだ。血だらけのその便を見たわたしは、戦争には敗けているのだと考えた。敗けている戦争にわたしが出て行っても、隊つ道はない。わたしは自分の逃走をあたりまえだと思いはじめた。暮れ方の姫路の駅にわたしは降りた。食べる物を探すためだった。田舎道をゆくと、両方の畑に絵にでも括したように、 トマトが見え、きゅうりが並んでいた。わ,こしはふんだんに奪いとり、 むさぼり食ってよろよろと歩いた。立ちが来た。遠くからけむりながらやって来て、 やがてわたしの足もとをゆさぶるような大粒の束になり、全身をつつんだ。わたしは小さいワラ屋根の家にとびこんだ。その家ではせむしの女が風呂を焚いていたが、大雨で火が焚けなくなったところで、わたしとぶっかつヒ。
「どこまで帰るんですか」とせむしの女は小声で訊いた。どこまでと訊かれてもこまるのだ。「おれ?」とわたしは云った。「親の急病で帰るところなんだけれどね。汽車の切符が間にあわなくて、歩いて帰るところなんですよ」汽車の切符とにわかの豪雨のおかげで、わたしはせむしで喘息のある女に、三日間かくまわれた。七十歳だという祖父と二人ぐらしの女は、菊代という名で二十六だと云っていた。Hという街に原子爆弾の空襲があったのは、その三日目の朝のことだった。「母親や弟が死んだかも知れない」とわたしは菊代に云つ,こ。「あの街にいなさるの?ちっとも知りませんでしたそんなら早う行きなさらんと」せむしの女は涙をたたえて云い、汽車賃と食べ物の包みを、わたしの瘠せた手に持たせた。——いや、わたしはこんなことを思い出してはならないのだ。鉄橋の上にあかあかと灯りをつけた客車が一台、走りこんで来たのを、わたしは水の浅瀬に坐ったまま、まだぼんやりと見ていた。
5
冬の越しにくい河原から、わたしは根岸に誘われて、崩れた城あとに越して行った。
わたしがこの街に来てから四年経っていた。崩れ果てた城あとの広い範囲にわたって、石で築いた穴や小屋掛けや、石のトンネルのような住居があったが、人々はそこでもっともらしく暮し、煮たきの煙をあげ、食べ物のごったな匂いを立てていた。
わたしと根岸も石崖の一つの割れ目、ほら穴じみた石壁のあいだに床をはり、布団や小道具やラジオを備えつけ、入口には白ペンキ塗りの扉をつけていた。わたしたちの住居の裏側も横手も、もとの外濠で、水だけは壊れることもなかったと見え、朝早く濠の水の一面に白とうす桃いろの蓮の花がひらいた。
根岸は朝ごと、紅白の蓮の花のひらく濠の水面を眺め入っていたが、しかし彼の眼は少しずつ見えなくなっていたのだ。「河原にいた頃から、右の眼は失明していたんですよ」 と根岸は話した。「あのころ電気で縫う治療をやったけれどね、そいつがあっちこっち裂けてくるという始末でしてね」 根岸はいつまで経ってもていねいな言葉づかいをやめなかった。「結局、左眼は網膜はく離なんですな。つまり鏡の裏に赤い水銀がついてるでしょう。あれが剝げ落ちたのと同じなんですね」
「右は?」とわたしは気のない調子で訊いた。「右はね、黒白だけがわかります。拡大鏡があれば、たいていのものは読めますがね。だからこそ、 いまの勤めもどうにか辛じてできる訳だけれど、だんだん視力がうすれて行って、両眼、盲目となるのを覚悟していなくちゃならんでしょう」 根岸は人の話しのように、淡白に落ちついていうし、わたしもおとなしく耳をかたむけてはいるが、根岸から眼の話しをきくことは、つらかった。昌子とは寒い河原の小屋をはなれるとき別れ、城あとにくるわたしに彼女はついて来ず、母親の店に帰った。わたしは昌子とわかれたというよりも、彼女の醜い眼からのがれたという思いであった。あの若い素直な女の、うしなわれた白い眼からのがれたいま、こんどは根岸の眼に向いあっていた。わたしは云った二じゃあ、 いまのうちですねしっかり勤めておくのは」 「しかしね女の学校に勤めていると、肩身がせまくてユ。 女の子の連中は、 私の黒い眼鏡には同情しているけれど、 それは眼鏡の黒さだけしか知らないからですよ"眼鏡をとりのぞいたらおしまいです。私の人気はまったく地におちてしまうでしょうよ」
根岸は郊外もずっとはずれの、山のふもとに出来たばかりの、女の大学へ勤めるようになっていた。アメリカ資本の大学だということで、わたしにはわからないが、 根岸はそこで経済と社会科の講義をしていると話した。根岸がろくに見えもしない眼をして、女の大学の先生などすることを、わたしはふしぎに思った。しかしこの街ではその頃になっても、人間の数がじつに少なかった。学校の先生をする男などは、あらかた死んだままになっている風だった。毎朝貧民窟じみだこの城前町に、 アメリカから送って来たのだという大型のスク—ル・バスが根岸を迎えに寄り、 黒眼鏡の彼を乗せて行ったが、 そのバスには女の学生がいっぱいに詰めてしたわたしは女の学生の群をじろじろと眺めているうち、 その群に一人の昌子が交っているような空想で、胸がいっぱいになるのを感じたのだ。縞の洋服の丸味をもった昌子の肩つきが、 そこに見える気がするが、わたしはどの娘をも「眼」だけは見たくなかった。
根岸がスクール・バスの端の方に身をよせて、谷あいの郊外へ向って行ってしまうと、 わたしはあべごべに街の中心に向って出て行った。もと寺のあった町のまん中に、いまは寺の形だけをした、 小さい模型のようなものがあった。誰も参詣はしないが、 けさ衣をつけた若い男が模型の寺に住んでいた。彼は戦場帰りの元の坊主だった。わたしはこの男の内職を手伝うために、ここをも根岸に世話されて、毎朝やって来るのだった。坊主の内職というのは、どろ土で焼いた花瓶や湯のみや、小皿などを、寺の傍の土産物屋で売る商売だった。表向きはこの街の放射能で焼けた土に、人の血のまじりあった焼物ということになっていたが、じっさいには岡山のどこかで焼いた、 岡山の土の焼物であった。放射能で焼けたというカワラの土産物を売っていた。これもどこかのかまどで電気で焼いたカワラであった。
わこしはこの街でさまざまな嘘をつきつき生きて来たがこの街の土で焼いた記念品だという噓だけは、 それを口にするのをおそろしいと思った。わたしが屋台店の横に立ちん棒をしていると、 人気のないときを見て、若い太ったもとの坊主がわたしに近づいた。「ちっとも出ない?湯のみも花瓶も」「売れるわけはありませんよ。死んだ人の血なんか交っているとね」「だって備前焼きじゃないか。この街の土なんかで焼けやしないよ」
噓でかためたこの観光用の土産物を、僧侶はたいして売りあげる気ではない。境内の通行人がふえ、土産物の店の前に立ちどまったりしているうちに、寺の方に注意を向け、賽銭箱のおいてある庫裡への階段をあがって来てくれることが、 僧侶の目的であった。この寺の表の河ぞい通りには、同じような屋台車の土産物屋が集っていた。カワラや瓶のかけらや絵葉書をならべた、この新しい観光地の儚い々は、夕方わたしが帰ってゆくたび、一軒減り二軒減りしていた。そして秋の終るころには、あらかたの店がなくなってしまい、壊れかけた屋台車だけが転々ところがっていた。一年のちにわたしは寺に行かなくなったが、根岸との住居からも一人で離れた。根岸との共同生活からぬけだした時にも、わたしは陰気な暗い「眼」から逃れた思いで、一人の人と離れ去ったという気持ではなかった。
わたしは河ぞいの土手下にある、簡易宿泊所に移っていた。わたしはこの宿で二人目の女と知りあった。その女はいっでも真黒なうえに、馬鹿ながいスカートをはいていた。暑い日がつづいているのに、手首までもある長い袖の上衣を着ていた。黒い髪にはパーマなどかかっていないで、二つにわけて両方とも三つ組みにしたのを、頭のてっぺんまでもちあげ、そこでぴたりと止めてあった。それまでにわたしはこういう女の顔をあまり見たことがないと思った。なによりもふしぎなくらい、その女の顔の皮膚は、うす桃いろに澄んでいた。眼はガラスのように冴々していた。玄関わきの洗面所で顔を洗った女とすれちがうと、石けんの匂いがしたが、この女の化粧した顔を、わたしは一度も見たことがなかった。 それにしてもこの娘は、あんまり体をつつみすぎていた。 黒くてながすぎるスカートの下や、ながい袖にかくされた腕などに、この街でわたしがいやなほど見て来た、あのゲジゲジ虫のような傷が、這いまわっているのではないか。それでなくて、どうしてこうどこもかしこも包みかくしているのだろう。暫くするとわたしの疑いはとけた。この簡易宿泊所の女主人はもと繁華街のちかくで大きな旅館をしていたというのだったが、それらしい頭の高さで、わたしを見くだすようにして云った。
「あれはうちの八千代という一人娘なんですよ。九州のカトリックの修道院にいたんですけどね、休暇でちょっと戻って来ているんです」「尼さんですか。へえ、 そうですか。道理で黒ずくめなんですね」とわたしは興ざめた顔になって云った。「いえ、まだ尼にはなっていませんよ。神さまのお召し出しがないと、修道女にはなれませんからね。私は自分の娘が修道院なんかで、凋んだ花みたいになるのはたまらないから、ずいぶん反対したんだけれどね、はじめから親のいうことなんか、きく子じゃなかったのでね」「いや、娘さんは凋んだ花どころではありませんよ。いつも石けんくさい、水水した娘さんじゃありませんか」
わたしはつ、けざまに訊いて見た。「原爆にやられたのを悲観したので、 キリスト教へはいったのですかね」 「、いえ、とんでもない。あれは原爆のときには、いませんでしたよ。その前にカトリックにはいって、 九州へ行っていましたからね」
「ああ、そうですか」と涼しい声になってわたしは云った。 汗の流れる暑い日にも、八千代は裾が床にとどくほどの黒いスカートをつけ、 タマゴ色の靴下をはいて、素足は誰にも見せなかった。顔はふっくりした桜いろで、赤ん坊のようなキメのこまかい皮膚をしているのに、うしろから見る姿は年よりのようで、二十七、八とは思えなかった。首は細くて青ずみ、 体はなよなよしているので、陽のあたらない牢のようなところにでも、ながく閉じこめられていた女のように見えるのだった。
「ねえ、もう修道院は出て来たんだから、 袖の短い、花模様のブラウスでも着たらどうですか。スカートも短くて軽いのをはいてね。いまは夏ですよ」わたしはある日、からかうようにして八千代に云った。「だめよ!—」八千代ははね返すように答えた。「きのうミサへ行ったけど、注意があったのよ。腕をだしてはいけないって。九州へ行ったきり、白粉はおろか、クリーム一つ顔につけたことはなかったわ。いちども鏡なんか見なかったのよ」
「それでそんなに、きれいな肌なんですね。だけどあんまり包むと、よけいいけないんだ。かえってまざまざ下まで見えるもの」
「私の霊名を知ってる?」八千代は微笑して云った。そんなものをわたしが知る筈はなかった。「知らないですよ。レイメイなんか」「エルメリンダっていうのよ。洗礼をうけた十九のときからの、わたしの名よ。きれいでしょ」
「なに? それは」
「魂の名よ」「あんたも名前、二つ持ってるの?」「なんにも知らないのね。南田さんは。日曜日、 わたしについて教会に行かないかしら、 すべてを忘れて、さびしくなくなるのよ」 わたくしは答えた。
「僕はこわいから行かない」わたしは熟れかけたびわのような女の首を見て云った。この女は九州の温泉町で、いつの間にか熟れてしまった自分の肌に気づいていないのだろうかとわたしは思った。八千代は気がつかなくてもその肌はよく知っていた。この宿に帰って来てから、八千代は陽にやけ、肉づきがよくなっていた。(いまがちょうど食べごろだ)わたしがそう思って八千代を眺めるようになると、八千代は二階のわたしの部屋へ、冷めたくした番茶などを持って、たびたびあそびに来るようになったのだ。
「わたしが九州から帰るときね、送って来た人たちが、汽車の窓に首をつきだしてね、『信仰だけは捨てないでねッ』って叫んだのよ。まわりの人に恥かしくて困ったわ」 彼女はそう云い、わたしを教会に誘った。八千代の気に入るために、わたしは彼女にしたがって、この街にはいくらでもある教会にときどきついて行った。あるときは礼拝堂の入ロで、 小テーブルにおいてある白い硝子皿に、 わたしは吸いかけの煙草の灰を落し、「あら、これは聖水なのよ」と八千代に肱をつかまれたりした。彼女は聖水皿から一滴の水を指さきにつけて額にあて、十字を切ったが、わたしの方はその水の一滴をなめて「塩からいんだね」と云ったのだ。わたしはミサのあいだ中、うす地の白いベエルをかぶり、椅子にかけている女たちの姿を見まわしていた。髪にベエルをかけている女たちは一様にうつくしく見えたが、わたしがベエルの下をのぞくと、それは違っていた。クリスマスの前夜という夜ふけにも、わたしは八千代とならんで礼拝堂の椅子に腰かけていた。「あんた、これに掛けなさい。つめたいからね」入千代は持って来た風呂敷包みから、小さい座布団をだし、わたしに敷かせてくれた。「今夜は少年たち十三人の洗礼式があるんだって」白い.ヘエルをかぶった八千代はわたしに囁いてから、風呂敷のなかのスリッパをだしてはき、それから膝まずいて十字を切って、祈った。
正面のステージにはたくさんの蠟燭の灯がならんでいた。 十三人の男の子らがならび、黒い服の外国人の神父、白と紫色のストラをつけた同じように外国の司祭などが、わたしにはわからぬ儀式をはじめていた。その人々の一々を八千代がわたしに囁いた。儀式はながかった。司祭が「けがれたる霊よこの者より出でて聖霊に所をゆずれ」と静かに云った矢先き、一人の子供がぱったりと床に倒れたのをわたしは見た。「夜中でしょ、 お腹がすいているのよ。それに寒いところで、緊張しすぎていたのね」八千代はまたわたしの耳もとに囁きかけた。
司祭という男は倒れた少年を見なかった。そして云った。 「……よ、聖なる知恵の塩をうけよ。それが永遠の生命を得るための、良薬とならんことを祈る」塩の祝別の祈りというのがはじまっていたのだが、わたしにちっともわからないこれらのことを、八千代はみんなわたしに囁いたのだ。 信者たちの椅子の方で、かすかな衣ずれの波が起った。その音はなにかのうすら笑いのように、わたしには感じられた。つき添いの代父母という連中が草いろの顔をした少年を抱き起し、通路を通って聖堂の外に運び出した。「まだ終らないの?寒いね」とわたしは傍の女に云った。「わたしには、なんにもわからないんだよ」「わからなくてもいいのよ」 十二人こなった少年らは、洗礼をうける瞬間、聖水が盤に流れ落ち易いように、おのおのの小さい頭を傾けた司祭はくり返し十字架をしるしながら聖水を少年たちの額にそそいだ。「白い汚れのない衣を受けなさい。われらの主イエズス・ キリストの裁きのお座にでるときまで、これを身につけていなさい。そうすれば永遠の生命をうけるでしょう」 新しく信者になった少年たちが、灯のともったろうそくを手にし、一列に並ぼうとしたときだった。カメラを手にし,こ若い外国人が大きな声で、通路に立っている神父の一人に向って叫んだ。「さっきひっくり返った子供を連れてきて下さい。写真をうつしますから」それは日本語であった。少年はベエルをかぶった女に抱かれるようにして、聖堂の舞台にもどって来た。わたしはまだ草いろのなおらない少年の顔を見た。彼は瘠せこけていた。ふいにわたしは礼拝堂をとびだしたくなった。しかしじっと腰かけていた。わたしはついさっきまで、ひょっとしたらこのわたしも、八千代に導かれてキリスト信者にならなくてはならない気もしていた。神というものはしかしこれまでわたしのやって来たことを、どう考えるのだろうかと思っていたのだ。しかし草色の少年がよろよろとして舞台に連れもどされたのを見てから、わたしの気は変った。万一わたしが神に近づいても、 神の方ではわたしを近よせそうに思えなかった。わたしはいくぶんがつかりしていた。夜あけ近い礼拝堂の通路に、間をおいては石油ストー
ブがもえていた。八千代はその一つの小さいストーブを、 わたしのいる腰かけの近くまですべらせながら運んで来た。 「大丈夫だよ、要らないよ」とわたしは云った。「いいのよ、 あんた信者でないから、寒いの忍耐しなくて」 八千代が云うよりも早く、進行係りの山羊ひげの神父が通路にまわって来て、ストーブはもとに返された。
6
正月が来てからあたたかい日がっづいていた。八千代はわたしの部屋に来て、刺激のっよい映画を、いっしょに見たいと云ったりした。
修道院から戻って来た彼女が、映画見物や町歩きや買物など、そこら中のものを珍らしがり、子供のような好奇心や興味のために、朝から晩まで心をうわつかせていることを、わたしはよく知っていた。並はずれたその好奇心の波立ちのなかに、自分もいるのだとわたしは気づいていたのだ。それはわたしが男だからということも納得していた。 わたしと八千代は夕ぐれの映画館にはいった。色のついた外国の映画で、恋人同志のわけでもない男と女が放埒に接吻したり、むきだしの肌をよせ合うたび、 わたしとならんだハ千代は息をとめて溜息をついた。誰も笑わない場面で彼女はとつぜんに笑い声を立てた。やがてわたしは八千代が情痴の光景が出てくるたびに笑い出すのに気がついた。彼女は新しい場面が出てくるたび「あッ、たいへんだ」と囁くように云った。「あッ、たいへんだ、素晴らしいわアー」と八千代はくり返すのだ。わたしはわたしでそのたびにくすくす笑っていた。映画館を出ると、わざと遠廻りの道を八千代はえらんだ。暗い道でわたしはふいに訊いた。
「あんたは何が不足でキリスト教にはいったり、九州へ行ったりしたのかね」修道院の院長でなくても、この女が、修道院の尼にはなれないことを、わたしも感づいていたからだった。「そのわけをききたい?」八千代は云った。「どっちでも僕はいいけれど」「話しましょうか。ちょうどこの裏通りの道を、私は逃げて行ったのよ、あの日、 火の燃える森のような道だったわね」八千代は投げやりな声になった。 「あの日というのは、いつ?」
「原爆の落ちた日よ」「あの日はこの街にいなかったじゃあ、 なかったの。その前からあんたは九州に行っていたというんだったけれどね」
「そういうことになっているだけなのよ」
八千代はけろりとしていた。
「私はほんとはいたの。私が火だるまみたいな町から町を走って走って、町はずれまで辿りついたときね、気がついて見たらそこは橋のたもとだったのよ。私はそこでへんなことを見たんです。一生わすれないだろうと思うようなことをよ」 「一生わすれないのは、街ぜんたいに起きたことではない?」 わたしは自分の声が疲れていることに気がついた。「その全体のなかに、またいくつもいくつもの、一生わすれられないことがあったのよ。私がそのとき見たのは、橋のたもとの半分ふきとんだ共同便所のね、大きな壺のなかに人がいっぱい、坐っていたところなの。生きている人よ。眼をはっきり大きく見ひらいていたわ。子供を抱いた女の人も、年よりも小さい子も、お小水の壺につかっていたの」 さっき映画館のなかで、溜息をついてはへんな声をだしていた八千代と、この八千代とはまるで似ても似っかなかった。わたしは訊ねた。「どうしてそんなきたないところに坐っていたんだろう」「光で焼けた体が、熱くて熱くてたまんないからじゃないの。私もそこにはいって坐ったのよ。誰かはそこで、熱い焼けた顔を洗つていたわ」
「そういう哀しいことを見たので、口惜しくて神様の方へ行った?」
わたしは泣きだしたくなっていた。眼の前に高い電柱が見えたのでわたしはそこまでよろよろと寄ってゆき、片手を太い柱に巻いて見た。もう一方の手でも電柱を抱いた。それからわたしは額を電柱の肌にすりよせ、顔をかくして泣、 た。わたしは泣きながら云った。「共同便所にからだの焼けた人たちが、 いっぱい坐っていたなんて、 そんな可哀相な話しはしないで。僕はそういうのをきくのはいやだ。原爆なして僕のやったことではないんだもの」と。「だけどカトリックにはいった動機を訊いたでしょ」「そんなわけだったら、 きかなくていいんだ。だけどそれであんた神様の方へ行ったの!」「それだけではないのよ。もうーっのことをきいてほしいわア」
「どんなことなんだ?」わたしは電柱にかじりついたなり、 べそをかきつづけていたのだ。
「そのころ私に結婚の話しが決まりかけていたんです。だけどあの日があったから、私のからだは結婚してはいけない気が私して来たの。科学的にはまだ何ごとも聞いていなかったわ。だけど私の肉体があの日にそれを感じたんです。結婚するといっかは片輪の子を生む気が私にはっきりと来たの。産むのは女でしょ。私は女でなくなりたかったわ。そうすると天主様の花嫁になる以外にないと考えたんです。洗礼をうけて修道院に行けば、子供は産まないでいいものね」 わたしは大きな声でまたひと泣き泣いてから、はなをすすりながら、八千代について歩きだした。「バスで帰りましょうね」と八千代は云った。バスの停留所はすぐ近くの果物屋の前にあったが、丸い頭をつけたその標識に、赤く太い字で 『終車は出ました』と書いてあるのを、わたしは読んだ。乗客たちへの親切な標識だったが、暗がりに立ったわたしは、 終車は出たというこのしるしに、わたしの運命の終りのような、この女との終りのような、うすら寒い思いに心をえぐられた。「もうバスは終りだね。仕方がない。あんた一人で歩いて帰れる?僕は久しぶりに、根岸さんのところに行って見たくなった」わたしはそう云って眼を閉じたりひらいたりしたのだ。
根岸はなつかしそうにわたしを迎えてくれた。その晩わたしはなじみ深い城あとの石の穴で眠った。夜があけると城址の崩れ立った石崖に、冬の朝陽が弱いながらも赤く燃え立つているのをわたしは眺めた。しかしよく見ると、その赤い部分は、太陽の色のせいだけでないように見えてくるのだった。雨の日にさえこの石崖は、赤い色の濃いところや薄いところを見せていたのを、わたしは思いだした。真紅とオレンジとえんじと茶色の織物のような、この烈しい色あいに見とれていたわたしは傍に立っている根岸に訊いた。「この城の石崖は、もとからこんなに真赤でしたか」「いや、灰色をおびた白でしたよ。南田さん、爆心地を向いた石崖だけが、この色ですよ。裏側にまわってごらんなさい。もとの灰白色です」「するとあのパッと来たとき、赤や茶やミカン色に、染めつけられたわけですかね」そう云ってしまうと、わたしは自分もその光線を見たような気分にとらわれた。 「そうですよ。私のこの眼が赤や紫や、青や黄の、光の帯を見たのと同じ時にね」
根岸の両眼は前よりもいっそう悪くなっていた。 「右眼は視束萎縮〇・〇六で、左眼は白内障で、ほとんど両眼失明です。文けんを見ても昔から放射線による白内障はあったんですが、わたしの眼を医者はそうだと云いません」 またしても根岸は眼の話しをはじめた。わたしと根岸は石の住居のなかで、火にあたった。「ときにですね」花莫座にすわって火に両手をかざしていたわたしは、消えるような弱弱しい調子で根岸にききはじめた。
「戦争の終るちょっと前にですね、召集の赤紙をうけとった男がです、 なんの気なしに、 その赤紙を破いてしまって、 兵隊に行かなかったとしたら、その罪はどういうことになるでしょうかね。根岸さんは学問があるから、 ごぞんじないですか」
根岸は暫く間をおき、そのときわたしの顔をじろじろ見ながらやがて答えた。「そのときに憲兵なり警察につかまれば、 ちょっと厄介なことになったでしょうがね、八月十五日には軍隊が解体しましたから、それ以後は問題はありませんな」 「八月十五日前に見つかれば、銃殺されましたかね、その男は」「いや、それは世間にばらまかれた噂にすぎないのであってね、銃殺なんかではなかったです。兵隊をまぬがれるために、逃亡、もしくは潜伏または体にわざと傷をつけたり、 病気の真似をしたりするとですね、三年以下の懲役をくうということになっていたんですよ、法律ではね。それだけのことだったのです」
「ああ、そうでしたか。そうするとそのとき、他人から借りた名前を、いつまでも使ってる必要はないですかね」 「終戦の日をさかいに、なんの意味も得もありませんね。名前なんかもとに返したらいいでしょう"つまり自分の名前にですよ」
わたしは黙りこんでいた。根岸はうつむいて云った。「問題はその男が、 はじめから少し馬鹿なのか、この街に来てから間のぬけた、へんな男になったのか、どっちだろうかということですな」
わたしは根岸の住居に十日ばかりいたが、八千代のいる簡易宿泊所には帰らなかった。根岸の家のとなりに、誰かの出て行ったあとの石の小屋があった。そこにわたしは住みはじめ、姫路の菊代に手紙を書いた。その女だけが昌子や八千代のように、原爆にさらされない体をしていて、わたしの心を軽くする。昌子や八千代のように、ぬぐうことのできない怖ろしさを、菊代はわたしに与えないのだ。
菊代は春さきにやって来た。背がもり上って尖り、胸板のふくらんだからだと、喘息の発作を起す女に、わたしは今更らおどろくが、前の二人の女のこわれ方にくらべ、まだしもこの方がましだと、わたしは哀しいことを考えた。わたしは煉瓦を焼く工場につとめたり、道路修理の日雇に雇われたりしていた。わたしは菊代との寝床のなかでつぶやいた。「よその男はね、おなじ土方をやっていても、もとの土蔵なんか病葉の土を掘り返したりするときに、 すごい銅や鉄なんかがざくざく出て来たりしてね、大もうけをしたりしているよ。僕にはどうしてだか、そういう運がめぐって来ない」 菊代はわたしの悲しい声に応じた。「このついさきの町にね、焼けた石をつみ重ねて、風呂屋が出来かけてるのを、 あんた知っている?私、十七、八のころ、大阪で銭湯の風呂たきをしてましたからね。なんだったら私が風呂屋のカマ焚きに行ってもいいよ」
このような気立ての女と、わたしは二年のあいだ一緒に暮した。
内科部長のあから顔を、わたしはうつろな気持で見ていた。
「君は気がつかなかった?その黒い毛のなかに、肉腫ができてる。方々のリンパ腺がはれています。その顔色の蒼いのも、よくない。血液をなおよく検査したいけど、すぐ入院できるかしら」
もし人間のからだに、人間を組み立てるための、釘がいつばい打ってあるのだったら、その釘がみんなぬけてゆくような思いが、わたしを全くのうつろにしていた。
「先生、僕は死ぬのですか」わたしは云った。
「死ぬとは云えないけれど」
「云えないけれど、死にますか。そうなんですか、先生、それが違うんですよ」わたしはつづけた。「さっきも云ったようにです、僕は原爆とは関係のない人間なんですからね。僕は東京のサーカスから逃げて来た男で、この街に来たのは、 原爆から四日目なんですよ。その日は僕は姫路にいましたよ」
「そのことと君の発病とは、関係ありませんよ。ただ八月十日であったにしろ、二十日であったにしろ、放射能はそこに何年もあった。それと君とが関係があるんでね。できるだけ早く、入院の支度をして来るのですね」 わたしは首をはげしく左右にふった。医者に向ってそうしたのではなかった。「死」という黒い影を、わたしはそうしてふり落そうとしたのだ。
わたしは待合室にもどった。菊代は急いで腰かけから立ち、鼻のあたまにしわを寄せて、いつものようにわたしに笑いかけた。
私は忘れたい広島の思い出を十一年前の真夏の日、私は原爆の広島市を落ちのび、山のなかの村にいた。そのある日きいた、通りがかりの人の言葉を、私はわすれることができない。おそらく永久にその残酷なーつの言葉は、私の耳の底からぬぐい去ることは出来ないものと思われる。
「あの日、広島におったものはみな死ぬるそうな」 真昼の村の道をそういって歩いているのは七十歳にちかい、よぼよぼの歯医者であった。歯医者は原爆投下の八月六日以前にこの村に疎開し、のんびりと開業している人だった。したがって全市街が三日にわたって燃え崩れ、二十万の人間が死の手につかまれた有様が、どれだけのものであったかを歯医者は充分に知らなかった。
「広島市にいた者は全部死ぬのだ」ということを、彼は自分にはなんらの関係もないといった風な、軽く浮いた調子で、 歌うようにいって歩いた。自分をもの知りだとでもいうあんぱいに。この調子は戦後にすっと、一般的な人々のなかにも流れつづけたと私は思う。「広島にいた者はみんな死ぬのだ」 という言葉のあとに、「自分はそこにいなかったから死にはしない」というある優位感と安どが人々にあった。この人人の利己的感情は、じっに二十九年三月に水爆の実験があり、ビキニ環礁のその死の灰が、日本の頭上にふりかかる日までつづいた。
私は老いぼれた歯医者のふれて歩く言葉を、仮りの宿の二階の窓に佇んできいていた。この死の宣言は、私の内部で次の文字と重ねられた。「健在わずかに六千人!」と『中国新聞』は書いていたのだった。いい機会だと思うので、ついでに書いておくけれど、当時広島市から出ていた唯一の新聞だった『中国新聞』は、原爆の一瞬に鉄筋コンクリートの外側だけをのこして壊滅したのにもかかわらず、新聞は出しっづけた。九州の小倉で印刷していたが、一日も休まないで、広島の生地獄の様相を書きつづけていた。
真黒な活字がべたべたとくっついて、新聞紙が丸ごと黒インクをぶちまけたようになり、読めない記事さえあるほどだった。そのような新聞が、山のなかの村々までとどいた。あのときの『中国新聞』はなにかの折りに表彰されるべきだと思う。きたない真黒な、半.へらの新聞の、 一面の右肩にある日は「健在僅か六千人」と太々書かれある日は「七十五年、 草木も生えぬ」と大きな字で書かれた。
六千人が生きのこり、それもつぎつぎ死んでゆき、七十五年草木も生えぬという一都市の末路を、私はただ単に広島という限られた都会の末路だと思うことはできかねた。象徴的には、日本自体の末路にほかならないと考えるよりほかなかったのだ。
しかし私は誰でもがそうであったと同じように、すべてのことを、はっきりと充分に考えているわけではなかった。混沌としているー人の、人間ではなくなった人間。人間のもぬけの殻に似た状態が私に来ていた。「混沌」とは「天地の開け初めの状態だ」と辞引はにぶい感じで説明するが、まさに原爆出あいの人間の場合は、それでいいのだ。 原爆が空中炸裂をしとげた瞬間、炎天の真昼が、秋の日ぐれの灰色に変ったが、刹那に即死した十何万のほかの、生きている血だらけの人間は全部、神経麻痺、に陥った。天地の開けはじめとは逆の、地球が物理的にこわれたかと思ったとき、人々に神経の麻痺が来ていた。この言葉はのちになって神経科の医者からきいた言葉である。激戦の戦場でも死を前にした兵隊全体にそれが、私の神経麻痺も、瞬間に起り、のちのちまでそれがつづいた。それが人々の魂の底を救った。 発狂が見られなかったのは、その全神経のしびれのためと思われた。戦争がしわだらけになった老人も女も、子供も、赤ん坊まで、ついに殺したということの自覚、それへのいきどおり、自分が生活していた都会が焼けただれの砂漠に変り、 もはや、もとあったいっさいが「皆無」だということの悲嘆、生きたまま焼かれる肉親を見たことの絶望などは、その麻痺のために一時だけでも見うしなっていられた。
○
私の顔は原爆の日の以後、ーカ月経っても腫れつぶれていたが、ロも思うままにあかぬその南瓜のように腫れふくれた顔にはそのうえ白と赤の縞模様がはいっていた。というのは、八月六日の朝の失心からさめたとき、私もまた血にまみれた負傷者になっていて、翌日の七日に、郡部から河原に来た医者や看護婦の手で、赤チンキと工キホスとを塗られたからだった。
まだ燃えている市街の火と、真夏の炎熱とで、 広い河原は油が煮えるように熱かった。その河原に天幕がはられ、田舎から召集された医者と看護婦が、救護所をひらいたが、負傷者の群はえんえん長蛇の列になり、列のなかにばたばたと倒れて息をひきとる人が多かった。私もその長い長い列にいた。
医者さえもそのころ薬をもっていなかった。裂傷も火傷も、それが火だるまの形であっても、頻死であってさえも、 白いエキホスと赤チンキだけが僅かな量でぬられた。七日に手あてをうけた者は、八日には、もう一滴の赤チンキも塗ってもらうことが出来ない有様であった。顔ぜんたいに血のふきでた擦過傷のある私の顔にも、エキホスと赤チンキがぬりこめられた。
田舎にのがれて行ってからも、擦過傷の痛さのため、顔を洗うこともできなかった。田舎の医者は私の顔を見て、その顔の赤と白の縞は、生涯とれないかも知れないといいだして、私をおどろかせた。皮膚組織に泌みこんでしまって、イレズミのようになり、永久にそこに烙印されるかも知れないというのだ。私は自分の顔に生涯、赤と白の縞がのこるのはこまると思った。そしてそのイレズミが消えないでいれば、
どんなにか滑稽な、原爆記念の容貌になるかと思った。 いつの間にか顔の縞模様は消えた。しかし、私はのちになって、つまり日本の戦後の、奇妙な無頓着と無神経のなかで、 私の顔に、 赤と白の縞がのこっている方が、 好都合ではないのかと考える日があった。
広島と長崎にもたらされた大量殺りくと引きかえに戦争は終ったが、 その戦争のすんだ日、 大多数の大衆というすべての人々は、ながい苦悩から解放されたと感じた。眼をおおう残ぎゃくとの交換に自由を、平和を、解放を、生を得たと思ったのだ。きのうまであったところの死を、いまはまぬかれる日が来たと考えたのだった。
そうでなくても、そうであると考えようと努めた。けれども私はちがった。私が違うのとおなじように、広島全体の残存者は平和がおとずれたとは思わなかった。アメリカによって、自由を得たとは考えなかった。解放も感じなかった。解放感は、空からはもうなにも落ちて来はしないという、たつたそれだけの安心によるものだけであった。なぜならば、「あの日広島にいた人間という人間は、 のこらず死なねばならぬ」からなのだった。
それだけではなく、肉体と精神の実感において、日本への原爆以後の世界状勢に、平和も自由も、解放も来る筈はあり得ないと私は思った。しかし、それにしてもなんという無関心かと、原爆の実態を知ろうともしない日本人の、多くの顔を眺めた。
私は自分の顔にも、原爆の火傷の娘たちの顔と同様の、化物じみたケロイドがあれば都合がいいと思うことがあった。 私はその顔で銀座の尾張町に立ち、 人々に訴える。私はその顔で、講演してもいい。私はその顔で外国に出かけてもいい。そう私は思った。人々はそれをさえも、感傷だというかも知れはしなかった。原爆を主題に書いた原民喜や峠三吉や私の作品にたいし、「作家や詩人が原爆を感傷とすりかえた」 という批評があった。
文学は多かれ少なかれ本質的に感傷の影をまぬがれがたいが、原爆を作品に書いた当初のじぶん、「感傷」と見られる要素のあったことは、それが文学である以上、さけがたい要素でもあった。それよりも、原民喜や峠三吉や私のほかに、誰が、どの政治家や文学者や科学者や詩人が、感傷なしに原爆のことを書きつくしたか、を問いたい。
このこととは全くべつに、 もし私の顔に赤白の縞柄や、ケロイドがあったとしてもじっさいには私は、街頭にも立たなければその顔で講演をしたり、よその国に行ったりはしなかったであろう。
つまり「この顔を見られよ」と人前に立って、 戦争の罪悪を見せつける勇気はもたなかったにちがいない。ふた目と見られないケロイドの娘たちの多くと同じに、私もどこかにかくれ棲んだに相違ないのだ。
現在、外見上はどこにもはっきりした傷痕はないが、精神の奥ふかく、新しい心象が生れていることについて、私は考えずにいられない。いつやって来たのか、あきらかな劣等意識が私のなかにある。不具者たちの抱いているあの劣等感と同様のものだ。ある日とつぜん、頭のうえで原子爆弾が炸裂し、それによって肉体と精神に、生涯ぬぐい去ることの不可能な傷をうけたということは、誇りとならず、利益とならず損失のみを残しつづける。
○
昭和二十九年の晩夏、私は広島に出かけた。八月六日を中心にゆくのはおそろしいのだ。それをさけて夏の終りに出かけて行ったが、やはり記憶は生々しかった。
もっと以前には、街のどこかや電車や銭湯のいたるところで、ひと眼でわかる原爆不具者を見かけたが、二十九年には、 おそろしいほどの人をあまり見かけなかった。 ちょうど映画『ひろしま』が封切られていた。私はそれをなかなか見ようとしなかった。広島の相生橋から三条橋にいたる長い堤防には、乞食小屋じみた不法住宅がいちめんに建っているが、 そこに住んでいるーーコヨンの女性たちは『ひろしま』にエキストラで出たというが、この連中も出来た映画を見ようとしなかった。彼女たちはいうのである。 「どれほど怖ろしげな映画をつくったところで、ほんとうのあれとは違うもの、見たってつまらない」 私は広島のお医者さんにたびたび会っていたが、そのお医者さんは私に向って、
「ずいぶんあなたに訊かれましたから、 こんどは私が訊きますけれどね、どうして映画の『ひろしま』をごらんにならないんです」
といった。ちよつと私はまごついた。このお医者さんは、 原爆の日の広島を知らない人だった。私は単純に答えた。 「見るのがこわいのだと存じます。映画にうそがあるのが、 こわいのですわ。模型だと却って見ていられないと思うのです」
「広島の原爆を映画で再現することは、 だれにだって不可能でしょうからね」
とお医者さんは適切にいった。このお医者さんというのは、アメリカのメエラー ・カズンズ氏と協力して、三十年に原爆負傷の娘たちを最初にアメリカに連れて行った原田博士である。
私はいく度か外科の原田博士に会った。原爆症といわれている白血病と再生不能性貧血のことを、くわしく教えてもらうためにであった。
「白血症も再生不能性貧血も、血液のガンですからね」 博士も、重く暗い調子で話した。原爆の放射能をうけた者の白血球数が、二千、三千という風に減少して来たとき、その二千三千が、六千ないし八千の平常位の働きをしなくてはならなくなる。二千か三千の白血球は、全能力をあげて、六千から八千の代りに猛烈にはたらくのだ。そして骨ずいに損傷を与える。
そこから白血球の異状増殖がはじまる。血液は破壊する。 造血機能である骨ずいは原水爆の放射能に対して敏感で、もっともつよい影響をうけるのである。
私は『屍の街』で、まだ科学的な知識を知らないまま、このことを事実として書いている。八月六日に原爆投下があり、その当日に死をまぬかれた者が、同じ月の二十日ごろから、るいるいとして死んでいったのだった。その間に、二週間という時間がある。人間の体内で、全血液は二週間目につくりかえられ、新しくなる。そして放射能で壊れた。造血機能は、もはや新しい血をつくらなくなっているのだ。 原爆被災者が、かすり傷さえない者まで二週間目からつぎつぎとたおれて行ったわけが、私にやっとわかった。それはうごかすことのできぬ、病理学的なものであった。原爆の日以後、相当期間にわたって広島周辺の空気にも、水にも、豚にも野菜にも、川魚にも、放射能がのこっていたことも、いまさらのように私は知らされた。二十九年に行った際、ちょうど、『中国新聞』が催した都築正男博士を中心にした、原田博士たちの座談会で、そのことが証明されていたからであった。
熱線による火傷や、倒壊物や硝子のための傷をうけなくとも、 放射能性物質が充満していれば、ひとたまりもない筈である。そしてその物質には、匂いも色も形もないのだ。 「もう八年も経っているのですもの、原爆症っていう、白血病や再生不能性貧血は下火でしょうね。どことなくからだが悪しとしうことはあっても」 追い詰められた人のように、私は原田博士に訊いた。 「いや」
と博士はいった。
「下火ということはいえません。いまからも出るかも知れません。だいたい二十六年が一つの山で、二十六年にアメリカの同都市における白血病患者の四百倍の患者が、広島で出たわけです。このことはABCCに来てるアメリカの医者がその数字を発表しました。四百人死んだというのではありませんよ。白血病はどこの都市にも出ますが、現在とくに広島に多いことは事実です。そしてそれをわれわれが、原爆によるものだというと、反対意見がでるにちがいないのです」 「反対意見が出ても、それを主張なされるのでしょうか」 「そうだと主張する方が正しいとおもっています」 白血病も再生不能性貧血も、発病すれば死ぬほかはない。 種々の薬があるが、どれも効かない。原田博士は、いまイペリットのー万分の一の注射薬をABCCで試験中だと話した。イペリットは毒ガスである。私はその名前に衝撃を感じずにいられなかった。原爆放射能で血液を壊され、白血病となった者が毒ガスで治療される。
それでいいのかと私は思った。
○
広島の日赤病院の院長は、伏眼になって私に述懐された。 「私はちょうどあの八月六日のあさ、 九州の病院から赴任して来ましてね、広島駅に着いたとたん、あの閃光と大きな音に出会ったんですよ。この日赤病院にたどりついて、まるーカ月昼夜ねる間もなしに負傷した患者の手当をしましたが、 あの死んでゆく顔を際限なく見てますと、いまではなくても、何年か経ってから、記憶のために発狂するのではないかと思ってね、のちには顔をそむけて、出来るだけ患者の顔を見ないように、つとめましたけれどね」 医者でさえも、そういう感情に陥るのだった。私が朝鮮動乱とヴェトナムの戦火のころ、ひどい不安神経症のために、 入院までしたのは、あたりまえかも知れなかった。私は人々 が、 いもの煮えたのもごぞんじないような、戦争への危険にたいし、素知らぬ様子をしていることの方が、異様に思えた。
私は広島の記憶を捨てたい。作品の主題にそれを使うことから、のがれたい。記憶というものは、普通忘れ得るものだと精神医学者はいっている。しかし広島の原爆は単なる記憶をとどめているのではない。広島、長崎という限られた地方都市に、大地震や大火災があったのを、十年経ても忘れずにいるというのとは、性質が違うのである。
それから後の世界的な諸事情も、日本への原爆投下を忘れさせない要素となり、それは完全にむすびついているのだ。 原爆は過去のものとはなり得ていない。現在にそれがあり、 将来にそれが関連している。現在と将来に、それをなくさなくてはならぬために、私と、そしてみんなは、過去に原爆が落ちたということを、過去だと考えてはならない。 私はいやいやながら、原爆の問題を書きつづけている。愉快ではない。ときには心が荒れ、劣等感に陥り、虚無的に、 ヤケみたいに酒をのんで歩いたりする。人間の未来は、このようなものでなく、不合理なものの一つーつが省みられなくなって、まともな生活がやってくることを信じてはいるが、 原水爆が現在と将来に結びついていれば、われわれの現在に倖せのある筈はない。現在は水爆実験の真最中である。私は五月から六月にかけての空気を、心理的に苦い気がしている。
五月二十一日の午前二時五十一分という時間は、昭和二十年八月六日の午前八時十五分を、私にはっきりと思い出させる。ビキニ環礁のナム島上空で行われた、水爆空中投下は、 広島の原爆の一千倍の威力であったという。それならば、まさに広島市が千個ほど消えてなくならなくてはならない。それが日本の新聞で報道された日、新聞をよみながら、私はまわりの空気に裂傷を感じた。それが私の肉体的な実感であった。
水爆実験は八月末までつづけられ、何日の何時にそれをしたかということを、一々発表する義務がないといわれれば、 どこで何が起っているのか、いつ何ごとが起きるのか、私たちにはなんにもわかりっこはない。物理学者の武谷三男氏が、六月十六日の『朝日新聞』に放射能の許容量について書いている。放射能がどれだけの量なら、大丈夫という許容量は、学問的には存在しないというのである。私も同感だし、 武谷氏のこれを読む前、許容量というものはあり得ないということを小説のなかに書いた。どれだけ微量であっても、ゼ口よりは悪いし放射能の恐ろしさは、量ではなくて質なのだ。
武谷氏の文章を左にお借りして書くなら「そのためにギセイになって後代に何人か片輪になって、苦しんでよいかということのかね合いの問題なのである。その際困ったことには、微量の放射線の影響というものが、自覚されたり、すぐあらわれたりしないで、民族の体質の奥ふかくを破壊していろいろの意味で劣弱化していく。どんな敏感な測定器や反応をもってしても、その障害が測定されないし、直ちに病気にもならない。しかもいつ他の形で人体に不利な状態を来たさないといえないことである」
と遺伝的罪悪を暗示している。広島の原爆はついに過去のものであり得なかった。
(『婦人画報』ー九五六年八月)輾転の旅
1
「輾転」ということばを字引でひいて見ると、"ふしまろぶ、 寝返り打つ〃となっている。もう一つ別の字引にも"ころがること、めぐること、ねがえりすること"と書いてあった。 どの字引にも、ふしまろびや、ころがりめぐりや、寝返り打ちに、苦と業の説明はなかったし、従って苦悶などという、近代語とのつながりめいたことなど、余計なことはしるされてなかった。
私のしばしばの長旅は、ただただの転々でもなく、放浪という性質のものでもなかった。まさに輾転反側の、それ故の旅というほかないものだった。けれども私が独り、 いたみ疲れた心と身を、旅に輾転反側させたわけではない。どの旅にもゆきつくところに、 他人の輾転反側を見たのだ。しかも人の輾転反側の趣きが、私のそれと何等かかわりないものという根拠はどこにもなかった。それはしたたかに深く私の内部に這入り込むものだった。
五つになるというきたない女の子と二人きりで、私はひつそりと歩いていた。片側は高くもない雑木の小山だったが、 反対側は白樺の交った、さまざまな喬木におおわれた谷間の崖ぶちの、ほの暗い山道をであった。
「川の音がするね」
と私は子供に云った。
「うん、する」
と彼女は答えた。崖下の谷あいからかなりはげしい水音があがって来る。
「この川、あの池の水が流れて落ちてくるのかしら」 「うん、雨がふって池の水がたくさんになると、川に流れてくる。水が流れてゆかないと、下の方の百姓がこまるずら。 あの池の水は山の方からやって来ます」 親たちや大人同志のいうことを平素きいていて、その記憶でこの小さな女の子は私に話す。それにしてもこの子供は、 一人前に口をきいた。からだはリスのように敏捷にうごいた。片方の小山に駆けのぼって、根のかたい山咲きの月見草をひきぬき、素直に折れない女郎花や桔梗の茎を歯でくいちぎった。彼女の着ているよれよれの浴衣の裾を、私はひきずりおろした。
「花はもうよしなさいね。そんなにたくさんとっても、私は持って行かないよ」
女の子は返事はせず、反対側の崖にかけよった。急傾斜をがむしゃらに走り降り、山百合の根を一気にぬいた。小さな野獣に似ていた。私は彼女の浴衣の姿を、洗濯しなければならぬ布ぎれのように、小径まで引きずりあげた。 「もうそんなに、あっちに走りこっちにとびあがるのやめてね。あんたがケガでもすると、私があんたのお母ちゃんに叱られちゃうよ」
「いつもやってるこんだもの、たれも叱らないよ」
一つの思いのために、私はすこし機嫌をわるくしていた。 その顔いろを子供はよみとったようだった。しおしおと歩きはじめた。この子供は、私の泊っている山一旅館の鉱泉の風呂場に、夜おそく母親に連れられ、もっと小さなきょうだいとともに姿を現した。
母親は瘦せ細って、脊ばかり高い女だったが、三十歳前の中高の顔が、磨けば美しいことを語っていた。彼女が三人の子供をつれて、宿のしまい湯へ入りにくると、癇性の女客たちは、かんむりを曲げた面持ちで、浴槽を出て行った。私はこの浴室で五つの女の子と顔なじみになった。十六年前、この温泉の宿に滞在したとき、牛伏寺という著名な寺を見に行ったが、そこまでの道のりは二キロ半であった。こんどはそこまで歩く自信がなかった。途中の貯水池まで散歩するのに、この五つの女の子を誘った。
彼女は勇み立って私を池まで案内し、それからバス道路ぞいの葡萄園にも私を案内するっもりであった。つまり人の案内役をつとめる者は、ゆく道々で、山にかけのぼったり谷にくだったりして花を折り、蜂の巣をとり、灌溉用の池のまわりの葦の群にとび入って、かにを取ったり、葦切の巣を探したりしなければならぬ。子供のこころに奉仕があり、報酬につながっていた。報酬よりも、私は、その奉仕がいやだった。子供は話した。
「ブドウ園では子供を入れてくれないよ。ゼニ持って買いに行っても、うちには六人もいるから、五十円では足りん」
「お父ちゃんは何をしているの」
「山へ人夫に行ってる。まい晚ゼニを持ってかえるだ」 高原の小径から、遠い眼下の広い盆地に、円形の街の灯がひとかたまりに見えはじめた。
「あそこ村井の町?」
「ううん、 ここからは村井は見えないよ。あの街は松本だ。 松本のブドウ園まつりに、このあいだ父ちゃんたちと行ったけどね、いくらも買わないから、いくらも食べない」 「はやく行こうよ、ブドウ園がしまっちゃうよ」
と私は云った。
「番人が病気で休んでるから、奥さんがいるよ」と子供は答えた。白樺と喬本におおわれた谷間にも、川の手前に小径の坂があった。坂を子供はかけ降りた。かけ降りながら左右の花を折り、かたっむりを拾い集めた。子供の泥だらけの手が、ふしくれ立っているのに気づき、私はおどろいて云った。 「あんたこの山のなかで生れたの?ずいぶん足も手も強くて、す早いね」
「ちがう」
と彼女は答えた。
「わたしは高ボッチで生れた」
「高ボッチで生れた?なんだってあんなところで生れたんだろう」
二日まえ私は高ボッチという、ここより七百メートルも高い髙原に自動車で登って来たばかりであった。大気が澄んでさえいれば、北アルプス連山をはじめ、富士も諏訪湖も眺められるというが、山には晩夏の霧が立っていて、私は辛うじて諏訪の片鱗を遠望したにすぎなかった。高ボッチとはアイヌ語で、巨人の意味だというが、私は頭からその名称がきらいであった。そこには山荘もなかった。本コリの小屋のようなものさえなかったのだから、女の子供が父親の働いた人夫小屋ででも生れたのかという私の連想は、途中で切れた。 「高ボッチのどこで生れたの」
と私は重ねて訊いた。森林のなかか、盆地の草のうえで生れたのかという問いかけに、子供は返事をしなかった。 「家のなかで生れたんでしょ。あのお母ちゃんも高ボッチに行ってハたの。お父ちゃんといっしょに、あんな高いところに住んでいたのかしら」
子供はとつぜん云った。
「あの母ちゃんが生んだんじゃない」
「ふうん、あのお母ちやんはほんとのお母ちゃんじゃないの」
「そう」
「中学校に行ってるっていう兄ちゃんは?」
「あれは母ちゃんの子」
『小っちゃい二人は」
「あれも母ちゃんの子だ」
「あんただけ違う子なの?ほんとのお母ちゃん、どこかにいるの」
「いる」
「逢った?」
「あわない」
「へんだわね。あんただけー人、母ちゃんがちがうなんて。 どうして高ボッチなんかで生れたんだろうね」 父親が高ボッチで山仕事をしていて、一人の女に子供を生ませる。その子を妻がひきとって育てた。そう考えれば簡単な解釈ができる。しかし建物のない高原のどこでこの子供は生み落されたのかと、不審であった。問い詰められれば、子供ながらに苦しむだろうと、私は急に質問を打ち切った。 日が暮れかけていて、葡萄園の門は半ば閉され、人の気配がなかった。番人が病気で休んでいるためか、二階建の住居に、 一点の灯もなく、その灰色の建物の背後にひろがった広大な葡萄畑の、おなじ広大なその棚に紫と浅みどりの葡萄の房が無尽ぞうと思えるほどの深さと厚みを持って、つらなっているのを、泥だらけの手をした子供と私とが立って眺めた。
「もっと早くくればよかったね。また来ようよ」と私は子供に云った。
「あした?」と彼女は訊いた。
「もう、二、三日あと」と私は答えた。
2
十六年目にこの高原の鉱泉宿に来て見ると、田村不二子が電話で答えたとおり、形のうえでは昔どおりに素朴で、都会の虚飾にむしばまれた痕跡はどこにも見えなかった。 標高千三十メートルの高原が、三方から山崖につつまれ、 一方だけの入口である坂道が、石くれ立ったまま、松本と塩尻に通じている。松本なり村井なり、あるいは塩尻からタクシーかバスで一時間ちかく登ってくると、いきなりその坂上に小さな温泉場の風景がひらけた。崖の湯という地名があった。白茶けた巨大な崖が、それだけ孤立した形で、右手にぬッと立っている。何百年とか昔の地震の際、山がいくつかに割れ、尖った鉛筆の恰好に、それだけが独立して高々と突っ立った。
旅館は四軒しかなかった。それが桝組のように井桁に建つていて、 井桁のまん中に浴場があった。それも井桁の木造風呂だった。四軒の宿の客たちは、それぞれの長い廊下などを降りたりのぼったりして、その中央の共同湯に浸りに来ねばならなかった。その浴場通いはある意味からはたのしいものだった。渡り廊下や階段や長廊下は、散歩道のようなものだった。客種のほとんどが商人や農家の連中や、安月給とりと云った工合のうえに、彼等の多くは年よりか病人か、それにちかい者ばかりと云ってよかった。四角形の宿からそれぞれに浴室に集ってくるし、彼等は一日中に四、五回から七、ハ回も入浴したから、互いに人の宿泊している家の待遇状況から、となりの客のふるまいから、そこの女将をはじめとする女中たちまでの私生活をさえも、きき込むのに好都合な条件が生れた。浴場へしげしげ行きさえすれば、 泊ってもしない宿屋の内情を知ることのできる仕組が、自然にそこにそなわっているのだった。
しかし今度来て見ると、田村不二子の「紫屋」と山六旅館とは、共同湯から離れ、独立した浴場を、それぞれに新築していた。私はここにくる前、甲府の積翠寺温泉から紫屋の不ニ子と電話で話した。
「こちらはとても暑くていられないのよ。それに七十いくつも部屋のある宿が一軒きりでしょ。手足の悪い二百人からの人が泊っていて、それが一日中、小っちゃな温泉に立ったままっかってるの。どうしょうもないわ」 「早くいらっしゃいよ。わたしの旅館、今度、屋号を変えましたからね。紫屋っていうんですの。きょういらっしゃいますか」
「それがね、なにしろ十何年むかしにいちど行ったきりでしよ、あのとき私の泊った宿屋さんの名前、まるで忘れているのよ、山なんとか云ったかしら」
「山一ですよ、わたしの母の出た家なんですわ」
「あ、山一さんね。なにもかもみんな忘れているの。はじめてそちらへ行ったときね、いきなり一番奥の山一さんへ行って、ながく泊ったでしょう。その感じがいまも私に残ってて、こんども山一さんに泊りたいのよ。みなさん元気でいま
?」
「百代さんが亡くなりましたのよ、一昨年」
「まあ、あのひと、亡くなったんですか」 私はおどろいて云った。一人の色の白い、ふってりと大柄な女が、ゆるやかな着物の着こなしで、五月のうすら寒さに、真綿の太糸で編んだ袖なしを、そのとき羽織っていたのを、私は思いだした。百代という人の、 ぽたんの花のようだった大輪のつややかな姿よりも一層、 私はその宿にあった妻妾同居のいたましいたたずまいを思い浮べた。
「どんな病気でした。急に?」
「ええ、脳出血でね」
「ばちがあたったのね」
思わず私がそれをいうと、電話の底で不二子の遠い笑い声が湧いた。
「あのひと、わたしの従姉ですよ。ーーーだけどまあはじめはうちに泊ってくださるのでしょうね」 と不二子は云った。不二子の名も辛うじて私は覚えていた。私の持っている古い名刺のなかに、金のふちどりをした華奢な名刺が交っていて、それ一枚がここに今度くる手がかりとなった。田村不二子の名刺には、しかし山八旅館売店となっていて、私の記憶にも、旅館の女将の面影はなかった。 二十六、七歳のほっそりした女が売店をしていて、私は十六年前、その売店にしげしげと遊びに行った。いったい旅館は四軒であるのに、山一から山ハまでの名のあるのも奇妙であった。最初にこの山ふところに薬効のある鉱泉を見つけ山のふもとから移り住んで、宿屋を始めたのが山一であるとして、山六、山七、山八とは、どう考えての屋号なのであろう。田村不二子が山八を紫屋と変更したというのも、なんとはなしの抵抗のようにも思えた。
電話をかけた翌日の午後、暑熱の甲府を発って、この高原の山ふところに来て見ると、そこには乾燥して透明な空気が、幕のようにぴんと張っており、崖の湯全体はむらさき色の硝子の壁ででもあるように紫外線の充満があった。私には連れがあった。私の家で家事を見てくれている女性で彼女にもいく日かの夏の休暇を与えたかった。二人でほッと息をのむほどの爽快な冷気が、紫外線のなかにあった。 「そうでしょ?空気がぜんたいにうす紫に見えるほど、紫外線が強いでしょ」
と田村不二子は云った。
「それに気づいて、紫屋って改名したんですよ」 「山八の方がよかったわ。だいいちなつかしい名だもの。ねえ、なんだって四軒しかない旅館に、山八さんなんていうのがあるのかしら」
と私は云った。
「昔の話ですけどね、この下の水呑百姓がここにあがって来ては、小っちゃな宿を出したんですよ。それが次々だめになってはまた降りて行ったんですね。山一がいちばん初めの宿屋で、あとのが山ーー、山三とつづいて、山八までの屋号がついた訳なんです。あいだが飛んでるのは、降りて行った連中がつけていたものなんですの」
新しく建て増したという、寸づまりの近頃の流行の部屋と、窓に引いた真赤なビロードのカーテンから、昔の醇朴が去ったことを私は感じていた。不二子自身からも十六年前の杉の葉のような清澄な匂いは失せ、あの細身の白々とした形は消えていた。
テーブルの横には、赤ら顔のひどく太った中年の女が坐っていた。彼女は云った。
「ほんとになつかしくて仕様がありませんね。あなたが五月に見えて、六月に東京にお帰りになるときね、わたしの単衣を着ていらしたのよ」
「ああ、あれあなたにお借りしたの。六月になっても山一の三階の大きな切り炬健に火がはいっていたけれど、とにかく六月だというので単衣物をお借りしたわ。その柄までおぼえているのに、どなたのだったか記憶がないの」 「縞のお召で今もこうりの中にありますよ。末の娘が四つでしたわ。四歳の童女がモンペをはいて、藤の花の下にいたっていうのを、色紙に書いて下すったんですよ」 切れ切れの記憶が私にかえって来た。しかし不二子が現在、この旅館を経営している理由はわからなかった。 「十年まえ、主人が亡くなりましたのでね」 「戦死なの」と私は訊いた。十年前には戦死はなかった。反射的にそう訊かずにすませないものが、私のなかにあるのだった。
「あなたが見えた頃、結核で寝てたでしょ」
「それも知らないの。私の記憶力のなさって、たいへんなものらしいわ」
「よく一緒にコーヒーを入れてのんだんですよ。あなたは東京に食べる物が無くなったというので、いらっしたんですからね。主人が唐もろこしを焼いたり、コーヒーを入れたりして、ご馳走したんですよ。結核患者の出すものを、平気であなたはめしあがったのよ」
「結核で亡くなんなすったの?」
「あのあと兵隊に行ったんです。亡霊のようになって帰って来てから、三年も生きてたんですよ。でも、戦死ではむろんないし、戦病死でもないのですね」
不二子は三人の子供を連れて、実家である山八旅館に戻った。土産物の売店には入れ変って不二子の母がゆき、いまもそこで商いをしている。
「昔と変らないと云っても、やはり多少は変ったわね」
と私は云った。
「変りましたともよ、形はともかく内容はね。みんな変ってしまったのに、ここだけ変らないというのは、無理な話ですものね」
3
不二子と話しながら鳥鍋の夕食をしたが、そのあいだ中、 私はとなりの部屋の気配が、かなり気になっていた。境の壁は薄手なのかと私が思うほど、男女の声は高くなったり低くなったりしながら、からみあったり、うめいたり、きやッと叫びごえをあげたりしながら、飽くこともなく続いた。 「二人きりで、朝から花札引いているんですよ」
と不二子が説明した。
「男の人は五十すぎかな、女は二十二、三の芸者くずれなんです」
私は人気のない、三階の角部屋に寝床をとって貰うことにした。その部屋からは、日本アルプスの連峰一帯が、うそのようにはっきりと望見できる筈であった。 「積翠寺では朝六時にひょうし木で客を起して風呂に入れたわね。そんなことで眠れなかったから、今夜はぐっすり眠りたいわ。あなた、そっちの控えの間に寝た方がいいかも知れないわよ」
と私は連れに云った。連れは私の真意を汲みかねた眼つきで、
「はあ」と短くうなずいた。入口の三畳間なら、壁一重の隣室の、深夜に起るかも知れない男女のうめきは、いくぶん遠い計算であった。三階の角部屋は昔のままの広さと古さとで、私を落ちつかせ、充分に眠らせた。昼間いくらかゆらゆらとゆれる三階のその部屋の、北側の広い廊下に出てゆくと、やはり松本平をへだてた左右の空間に、遠く高く、野口五郎岳も、槍ヶ岳も、北穂高も、幻覚ではなく、現実としてそこにあった。しかし私にとって、その連峰の形容に絶する美の凄じさは、現実ばなれしたものとして、精霊のように見え、信じがたい絶品として写った。けれども格別美しい高峰に、めったにはない感動をおぼえたそのすぐあと、人間の醜態に向って、ずるずると私は引き戻されねばならない。連れの民枝を三階によんで、日本アルプスの霊魂のような姿を見せた。
民枝は浮かぬ顔をしていた。
「ゆうべ一晩じゅう、どこかで赤ちゃんの泣くような声がして、わたくし、ちっとも眠れませんでしたわ」 「赤ちゃんづれが二階に泊っていたかしら」 「おとなりだったかも知れないんですけどね、とにかく女の人が泣いたり、どなたかそれをなだめていらしたようでした」
「控えの間に寝た? それでもきこえたの」
「はあ」
二人は前夜の二階の部屋に降りて、昼食をとった。そのときまだ民枝は首をかしげて、前の話を止めなかった。 「どうなすったのかしら、ゆうべ」
「女のひとの泣きごえ?」
「はあ、男の方も苦しんでいらしったご様子でしたけど」
「おなかでも痛かったんでしょ。なにか食べたものでも悪かったのじゃない」
三十七歳で生娘だという相手のー、二度の、それとない告白を、このとき私は信じるほかなかった。私は一瞬ふまじめに吹きだしかけた。しかし結婚適齢期に数年の戦争があって、まわりにてんで男がいなかったという民枝の告白をきいている以上、彼女の前で、彼女が男女関係の悦楽をまるで知らぬことを、笑うわけには行かなかった。私は民枝が隣室への心配とおそれとで首をたれ、しょんぼりとすればするほど、おかしさに耐えがたくなった。私は三階に逃げだした。 ゆうべの寝室だった部屋に入るなり、セキを切ったようにー人で笑った。それから視野の遠くに、日本アルプスの白い幻影めいた高い連峰を見た。笑いは冷めたいような清澄な空気に吸いとられて、急にとまった。
高原の乾燥地帯で、山峡の窪み全体に紫外線がふんだんに照り返していたから、紫屋はかツと燃えているように暑かった。
「しようがない、あけとこうじゃないの」
私がそういうと、さっき閉めたばかりの入口の襖を、民枝が開けた。しようがないというのは、隣室の二人づれの客が、
いく度となくその廊下を通り、その都度、こちらと合う視線に、こちら側がたじろぐが、 室内の暑さもたまらぬという意味だった。一人は五十年輩の恰幅の立派な男で、最初の通りがけに、あるかなしかの会釈を送った。商人でもなく、金を持った百姓風でもなかった。私はその男に目礼を返した。 連れの女は子供のように小さく瘦せていた。きりぎりすのように細くて、蒼い素足に、宿のスリッパをひっかけ、それを高く低く鳴らして歩いた。二人は私たちの部屋の前を通らなくては、どこにもゆくことが出来なかった。浴場へいちど降りてゆくために、二人で往復二度とおった。瘦せた若い女は、ひっきりなしに坂下の売店に出かけ、そのたびに初老の紳士めいた男も一緒だった。二人は部屋の前を往復する。男の立派な顔の横顔に、羞恥があった。しかし女はあごをあげ、子供のように歌いながら通った。部屋から電話をかけてタクシーをよんでいる。
「帰るのね」
浮かぬ顔のしどおしの民枝に私は云った。女が浴衣を白の洋服に着替え、真紅のネッカチーフを髪の毛とともになびかせて、廊下を通って行った。タクシーは宿の玄関入口から走り去って行ったが、一時間もしないうち、その二人はもとのままの恰好で再び眼の前の廊下を戻り、部屋に入った。女の花札あそびに叫びごえをあげ、呻いて見せ、泣きながら男にまつわりつく気配が、こちらの部屋に流れ込んでくる。 「ゆうべの声って、あれ?」
民枝に私は訊いた。
「はあ、似てるんですけど、あれとも違いましたわ」
「現代の標本みたいね」
そういう言葉が必ずしも通じなくはない民枝が傍にいるので、半ば彼女に、半分は独りごとに私は云った。しかし民枝は、
「はあ?」と答え、屈託し切ったいつもの顔を変えなかった。夕方はやく、高ボッチから降りてくる最終バスで、民枝は高原を降った。そのずっとあと、 隣りの二人はとつぶり暮れるのを待っていたようにして、私の気づかぬ間に姿を消した。誰もいなくなったのと入れかわるようにして、田村不二子が部屋に入って来た。入るとすぐ隣室の客のことを云った。
「あんなお客さんって、うちは開業以来はじめてですわ。うちのおばアちゃんなんかびっくりして眼えむいてますよ」 「どうかしたの」
「あの女ね、四、 五日まえ、愚連隊みたいな若い男、三人も連れて来て、あの部屋に三晩も雑魚寝していたんです。おとといの朝、男たち三人を帰して自分だけ残ったはいいけど、 そのあとがおどろいた」
私との時間が経つにつれて不二子の標準語はくずれはじめ、田舎ことばとのちゃんぽんで、きたなくなった。 「しゃアしゃアと階下の帳場へ降りて来てさあ、どこへ電話をかけたと思いますか」
彼女はこの山峡に近い一つの市の名と、東京の知名な新聞社の名を口にして、
「その支局長なんですよ、あの紳士。向うさんはなんにも知りゃアせんですけどね、女の方はたったさっきまで若い男三人も相手にしていたくせに」
ここで不二子は甘くしゃがれた声をだし、
「パパさん、あたし、たった一人できているのよ。さびしくって死にそうだわ、すぐ来て!ねえ、パパさん、来てくれなくちゃいや。あ、ほんと?来てくれる?ああうれしいわ。すぐよ。待っているわね、パパさん。……私もおばアちやんもきいてるすぐ傍で、こんな電話かけるんだものね。こっちはあきれてひっくり返りそうになっちゃいましたよウ」
「あの紳士、すぐ来たの」
「ええ、すぐタクシー飛ばしてね」
こういう話の性質上、自然に双方から笑い声の立つのは仕方がなかった。笑ってしまうと不二子は再び眉にしわをよせた。
「あとがまだあるんですよ。けさ起きぬけにね、あの紳士だけ階下に降りて来て、私を階段の下に手招きするんです。なんだと思ったら、ゆうべ敷布から浴衣、おまけに敷布団まで血でよごしちゃった、申しわけないから弁償させてほしい、お金はらわせてほしいってことなんです。つまりメンス……」 「そんな騒ぎだったの。私は三階に寝てなんにも知らなかったけど、手伝いの者はけさから泣き顔で何か云っていたわ」 「そうでしょうよ。病気の人と年寄りだったこんなところにも、ぼっぼっああしたのが入って来はじめますね」 この話にひと句切りついたところで、不二子は別のことを云った。
「あしたから二、三日塩尻の向うまで用事で出かけますけどね、帰ってくるまでうちにいてくださるでしょうね」 「それでもいいのだけれど、仕事をはじめれぱ、山一さんに行きたいのよ。むかしながくいたので郷愁みたいなものも、
あの家にあるしね、 いちばん奥まってて、 人の姿が見えないということも、私には都合がいいんです」 私は戯曲を書く仕事をしていて、 この旅にもその資料をたずさえて来ていた。
「山一さんはどうなってて?あの年寄りの奥さんは元気でいますか」
「害りに丈夫でいます。七十一になってね」
「むかし来たとき、何哀相だったわ。本妻さんが一番下の使所の傍の隅っこの小部屋でね、 女中部屋のとなりに寝ていたわね」
主人を中心に、本妻は十二歳の年上で、百代という情人は六、七歳、年下であった。百代が先きに死んで、七十一歳の妻が残っているということに、粛然としたものが私に感じられた。現在の山一旅館には、養女として不二子の従妹が入り、養子は他人をもらい、そのあいだに昨年の暮れに生れた子供がいるのだと、不二子は私に語った。 「まあいらしって・こらんなさい。百代は世話好きの親切者でしたけどね、おなじ従妹でも、こんどの敬子はインテリですから」
あとの言葉を不二子は濁した。
4
紫屋には若い女中が一人しかいなかった。その女中も不二子が塩尻に降りてゆく直前に暇をとった。
不二子と女中が前後していなくなると、ふしぎな現象がこの宿に起った。風呂焚きの若い男ともう一人、脳出血の後遺病であるあのヨイヨイの老人とが、 二階から三階にかけての客間に、よたよたしながら客膳を運び、ビールや酒の注文をとどけ、寝床のあげおろしをしはじめた。はじめのうち私は風呂焚きの男を、番頭だと思っていた。番頭さんと呼ぶと返事をし、自分を風呂焚きだと云わなかった。若いと云っても三十歳をすぎている男に、私は訊いた。
「番頭さん、たいへんね。あんた、奥さんはいないの」 「いるだよ」
と彼は云った。
「それなら奥さんに食事を運ばせたり、客の寝床のあげ敷きなんかしてもらえばいいじゃないの」 「ここにいないだよ。このあいだまでここにいてね、料理できるから、板前をやっていたけんど、いまは田舎に行ってる」
「田舎ってどこ」
「明神岳のふもとの村だ」
彼は名前を云ったが、私にはききとれなかった。 「いいねえ、私もそういう田舎にはいっちゃいたいよ」 「どうしてだ、先生。山のなかの田舎が好きだかね」 「人のあまりいないところに行きたいよ。人のかたまりを見るのがいやでね」
「ふうん、そうかね。ーーーあしたの朝、なに食うだかね。鶏はきらいかね?ささ身にさあッと熱い湯を通すと、ちぢれるだからね。それをワサビ醬油で食わねえだかね。うまいもんだよ」
「それ食べよう。おいしいこと知ってる」 私が答えると、相手はにっこりと微笑した。 「せんせいはフキの砂糖づけは食わねえかね」 「ごはんのおかずに、あんまり甘いのはいやだな。どうしてあんなに甘ったるくするのだろう」 「甘くしておかないと持たないだよ。フキー貫匆に、砂糖四貫匆いれて、ぴったりとかこっておくだよ」 脊の高いからだで立膝になり、静かな声で、ゆっくりゅっくりと彼は云った。毛ほどの不純物も交っていない人物に思えた。おとなしい少年の感じがあった。
「砂糖の入らない、 つくだにのフキないの」
「キャラブキというもんだよ。あるかも知れないから見ておくよ。家内がもどれば食べものに不自由ないよ」 「どうして田舎にやっとくの?」
「心臓を悪くしてね」
「へえ、昨日の女中さんも心臓が悪いと云って暇をとったんでしょ?女のひとみんな心臓わるくなるのかしら。乾燥地帯は心臓にいい筈だけどね」
このとき彼の平べったい大きな顔の表情が、あるかなしかにかげりを帯びた。
「このへんは、紫外線が豊富で、乾燥地帯だろ。人間のからだにはいい筈だよ。だけんどね、働きすぎるとからだのどこでも弱るだよ。宿屋は朝はやくて、晩がおそいだから一日中、二階、三階へどれだけのぽったり降りたりするだか知れねいだ」
私は夕食後、ここへ来るとき松本の町で買って来た水蜜桃をとりだし、これがまだ食べられるだろうかと、膳を下げてゆく男に見せた。
「こんなもの食わねえでも、下にあるだよ」
間もなく彼は皿にのせた水蜜桃を運んで来た。大きな水々 しい水蜜桃二つが、くるりと皮をむかれ、手のつけようもなく丸く並んでいる。ナイフはなかった。私はもそッとした相手の顔を眺め、黙って笑った。どこかで見た顔だと思った。 この男の顔ではないが、 たしかに私の記憶のなかにある男の表情が、この男の顔にもある気がした。
あくる日になって、福原というこの人のいい男は、番頭でなくて、風呂焚き専門の男だということをきいたが、そのとたん私は「ああ、あれだ」と一つのことに思いあたった。数年前、伊豆の下田で"のっそりさん〃という渾名のある男に出あったが、忘れがたいのは、のっそりさん自体をではなかった。のっそりさんの生き方に対する私の、深くて強い羡望の思いは、現在となっても私に残っていた。
下田の五カ月の滞在のあいだ、私は町とその周辺までも日ごとに徘徊したが、いつまでも心にある残像として、弥治川のどぶの色と、そのほとりにひしめいた娼家の女たちの姿と、 のっそりさんの暮し方とがあった。のっそりさんというまだ若い男をはじめて見かけたときは、下田で親しくなった女の人の連れがあった。吉崎岸子と私は、風待ちの避難港である波止場まで来て、いったん城山公園に登った。公園はおもしろくなく、足早に降りた。そこからはすぐに舗装された海ぞいの観光用の道になり、深く入り込んだ相模港の冬の色だけになった。二月という季節なので、人は歩いていなかつた。二人きりで、紺いろのつめたい海ぞいの道を、黙って歩いた。湾ぞいの道はくねりにくねって、疲れるほどの曲線を描いていた。二人は曲線から曲線につづく道の、一つの曲り道で、向うからやって来る男に出会った。
「ほい」
大柄で権高な岸子が、「ほい」としかきこえない声を、その男の手前でもらし、立ちどまった。彼女の顔は微笑していた。男も立ちどまって、岸子と私とを交互に見た。下には何を着ているのかわからない。破れかけた灰色のもじり外套で身をくるみ、その上から縄をくるくる巻きにして、ベルト代りに結んでいた。洗えば黒いに違いないふっさりした頭髪は、油の気などみじんもなく、ほこりによごれ、海風に吹きちらばっていた。
「きょうは働きにゆくのかね」
岸子が云った。男は口のなかでぶっくさと答えた。 「うん、そうしょうかと思って出て来た」 「よかったら、玉家にお寄り。なにか残ってるら、食べもんがよ」
ほかの人々に見せる気位の高さが、 岸子から消え、玉屋という自分の実家の旅館に、 何か食べに行ったらいいだろうと、やさしく云っている。
「うん」男は玉屋に寄るとも寄らないとも云わず、子供のような笑い顔のまま、海のほとりの観光道路を行ってしまつた。
「いまの男、のっそりさんと云ってね、ひもじくなると町に働きに行って、結構、暮しを立てているんですよ」 そのときから私の羨望の思いは、少しずつ湧き起ったようであった。この曲りの多い道を再び戻って来るのでなく、大浦海岸をまわって一周でき、もと来たところに帰れる筈だったから、岸子と私は急いで歩くわけでもなかった。道はひたすら小きざみに彎曲し、ふっと気づくと、右に横ざま、ことさら、縛曲したи字型の入江が見えた。その奥深く喰い込んだ入江の水深は浅く、白いこまかな砂と小さな魚の群のうえを、 浅黄いろの静かな水がおおっていた。池のある盆栽に鬣としていた。しかし私が見たのは、この入江の風趣の些細な美しさだけではないのだった。そこには人が住んでいた。 浅い湖のような入江を前に、公園下の切り立った山塊を背にして、十軒にも余る家があり、家にはそれぞれの入口があった。入口の両横には掌ほどの畑が作られ、暖い土地にふさわしい花が咲いている。まん中の家の入口には、水色ペンキで塗った扉がついていた。相模灘という目の前の洋々たる海には関係なく、そこに聚落の模型のようなひとかたまりの人家が存在している。
「戦後になって、どこからだかあそこに集って来てね」と岸子が説明をはじめた。
「観光道路を作るために、二、三年前から町会でこの連中に、立退くことを云ってるんですけどね、いっかな退きませんね。ここの村長が代表で町会に談判に来ましてね、換地をよこせと云ってるんだけど、下田には土地というものが無にひとしいほど不足してますからね」
「村長がいるんですか」
「あの青い扉が、村長さんの家でね、さっき会ったのっそりさんは、左となりの小屋に住んでいる男なんです」 「何をして食べているのかしら」 「たまさか下田の町に出て来て、自由労働者というので働いたり、気のきいたのはいっときですけど客引をして見たりね。女は思い出したように飲食店でも働きますけどね、どっちにしても一つのことを続けてやりませんね」 彼等は眼の前の海で自在に魚をとり、水はうしろの山から流れ落ちる泉の水を使う。野菜と花を作り、 町で人がなにか呉れればもらって来る。その人々は山窩ではなかった。それに近い放浪者ではあった。
「なかに一人、腕のいい女の床屋がいますよ。器量もいいし、腕が立つので方々の旅館に呼ばれてゆくんです。ホテルなんかにも行くんだけど、なにしろ仕事ぎらいの怠け者の集りですよね」
と岸子が云った。とっくに入江と人家とのあいだは通りすぎていた。冬のさなかでも南伊豆の海は明るかった。私には、岸子の説明で知らねばならぬ、雁島や和歌の浦や、赤根島などという名称のない方がよかった。さっきの入江が和歌の浦だったが、その名はなくてよかった。名前などのない、 美しい入江の傍の小さな家の一群とその住人とだけで、私には充分だし、そこにずるずると引きよせられるような共感が私にはいり込んだ。大浦海水浴場に近づいて行ったが、私は自分の思いを、岸子に話さなかった。岸子の方で云った。 「あんな生活をしたい思いは、誰の心にもあるものなんでしようね。ただそれが実行に移せないだけのことなんです。あそこだけでなく、温泉のある暖い土地には、かならずああした、半分は乞食みたいな連中がいるものですね」 玉家という旅館から身を引くように出て、玉泉寺前で土産物屋をしている三十三歳の岸子のいう言葉として、それは私の皮膚に沁みた。彼女はつづけた。
「山帰りって言葉があるんですってね。猿はもちろんですけど、子供のときたいていの人が山に行って木のぼりするでしよう。あれ山帰りっていうんですって。人は誰でも、山に入って、身も心も自由になりたい心を持っているのでしょうね」 「同感だわ。そっくりそのまま、私もそう思うわね。静かにしていたいし、ほんとうに自由でいたい」 私が入江のほとりの自由に引きずられる思いをし、岸子のいうことに共感したと云っても、私は一介の戯曲作家であって、文明批評家ではないのだった。私にはぬぐいがたい苦痛がつきまとっているが、それは誰も充分には知ることの出来ぬ、私ひとりの秘密でもあるような、独自なものであった。
5
自分の生涯なり私生活を語る必要のあるとき、私にとつて、H市での原爆遭遇の事実をさけては、それらが語りにくいということは、 厄介なことだった。端的な例として「郷土を語る」などという一文なぞ、いつも書かされる種類のものであったが、私はその場合、瀬戸内海の風光や魚のうまさ、 デルタを流れる川の美しさなどだけを、ただしゃアしゃアとして書くことが出来かねる。
テレビジョンは私を、Н市の絵葉書と物産をならべて、故郷を語るという企画に私を加えた。あちこちの都市がそうして、テレビの画面にうつし出される。私にはしかし絵葉書と物産品を手にし、にこにことН市を語る写真にうつる自分を考えるだけでも、嫌悪が生じた。戦争による原爆投下の、 人間に与えた状況をさけて、私は故郷をもおのれをも語れなかった。ある人々が本気で自己を見詰める主題のもとに何ものかを書くとき、もし思想転向の手傷があるなら、それをよけてはおのれを完全に描き切れないのと、ほぼ似た手傷が私にあった。
十年間、私は原爆を扱った芝居を書いて来た。それが現代では、劇作や文学の範疇からはみだしたものであることを、 私はいやいやながらに知っていた。「現代では」という、現代の受入側の壁の堅固さを私は見た。
「またあれですか」
と人は云った。自分でもまたあれかと思った。
「まだН市には、あのことで書くことがあるのですか」 この詰問をおどろくべき考えだと思い、私の背中に、さッと寒さが流れた。しかし寒いという知覚は、いつでも私のからだにあるものだった。どうして年中、私の体には寒さがあるのか。顔の皮膚がつめたい。首と肩と背中に、初夏でも冷感があった。
「哺乳動物みたいですね」
と医者は笑い顔で云った。
「若い元気のいい人を連れて来て、そっちから採った血を、 その場で輸血してみるといいかも知れないけれど」 そのくせ血液の精密検査のために入院して見ても、つまり血液に後遺症があるかどうかを、四十日もかかって検査して見ても、
「放射能の影響があるかも知れませんけれども、血液にはその証拠になるものが見つかりませんな」 というのだった。軽い貧血と内臓機能の低下が、検査の結果に現れた。しかしそれをただちにН市原爆の放射能と結びつける権限を、医者は持っていなかったし、私自身にもそうだとする根拠はないのだった。私は理論物理学者であるT博士の、原水爆実験に関する著作を、数多くよんでいた。T博士は勇敢に書いている。一人の原水爆遭遇者の死体を解剖した場合、そこになんらの証拠になるものが認められなくても、やはり彼の肉体には放射能障害があるのだという意味のことをであった。
解剖医学者の眼に、病的所見としてそれがうつらないとしても、彼の肉体の構造のどこかに、なにかがある。そのことこそ未知の世界であった。未知ということは、あぶないということにほかならなかった。T博士の説を私は支持していた。直感もあった。自分の肉体の感じにそのことがあった。 心理から生れるものとも関連していた。自分の体はなぜ寒すぎるのかと私は思う。
南伊豆に来たのは、東京の底冷えから逃げ出したのでもあった。しかしもっと肝心なことがあった。ビキニ環礁で水爆の実験があり、日本漁船の十三人の船員が、広大な規模でふり注いだ放射能の降灰にまみれて戻った。東京に、死の灰と云われるものをふくんだ雨がふり、魚を食べる危険がふって湧いた。人々の眼の色を変えていた。私は天気のいい日に、 傘をさして歩く男や頭に風呂敷をのせて歩く女性を見っづけた。髪の毛がぬけることを、人々は怖れていた。新聞やラジ才が私のところに話をききに来た。
「ざまを見るといい」という気に、私はなっていた。だから云わないことではなかったのだと私は思っていた。捨鉢の気分が私にやって来た。そのはずみに私は東京を逃げた。 流れ歩く有様で、伊豆を転々とし、南端まで来たとき、そこに下田があった。一月であった。明らかに逃亡の気配が私をぬりこめていた。寝てもさめても私の頭は漠としていて、 ひらめきはなかった。けれども困ることは、ひらめきをうしない、茫々とした心身のどん底に、消しがたい、いきどおりが燃えているという、その苦さであった。 私はどぶ川をはさんで両側が花街になっている場所の、娼家と飲屋にはさまれた宿屋に泊っていた。そこは心理的な逃亡の場所として、ふさわしいものだと、私は思っていた。水利の悪いこの町では、火災のときの用意に、いくつも橋のかかったかなりの幅のどぶ川を堰きとめていた。どろどろの茶褐色のどぶ溜りは、寒空にも悪臭を放ち、川としての流れはなかった。下駄の片方、スリッパの半分、女の靴の片方、ながい髪の毛のかたまり、みかんの皮、空缶や紙屑などが、互いに寄りあいながら、どぶの表皮を流れはせずに、ただ飄々と風のように動いていた。この汚醜のようなどぶ川の有様と、娼婦がかこっている家々のつらなりと、娼婦の姿とを、 私は無理な結びつけで考えようともしていなかった。 しかし無理にでなく、売春婦の群はどぶ川の汚濁に似ていた。
「なんて小股の切れさがった女ばかりね」 と私は宿に遊びに来る岸子に云った。 「ハハハハ」と岸子は、眼鼻立ちのきれいな顔で笑った。 「小股の切れあがった女なんて、ここへは来ませんよ。逃げるときの交通の便がからきしょくないんだもの。相手にする男は小さな舟の漁師が主で、お金は持つちゃアいないし」 「逃げる人もいるの」
「からだをめちゃめちゃにやられてるのがほとんどですからね、たまらなくなって逃げ出すのもいますよ。でもバスー本の交通だから、すぐつかまってしまいますね。ここへ流れて来るのは、たいてい、女の屑の、そのまた果てですもの、みんな小股なんか切れさがってもいましょうよ」 言葉のおかしさで、 私も笑いだした。その女たちは夕ぐれを待って、どぶ川ぞいの店々に居並んでいた。ほとんどが古めいた和服を着、びかびかと光る赤い安帯などを、胸高くしめていた。椅子に腰かけている着物の裾が、どの女のも、開きかげんに頹れすたれて見えた。二十歳を出た許りの女でさえも、女の果てなのかと私は思った。小娘じみた女たちが、 裾びらきに着物をまとい、通ってゆく男を選ぶこともなく、 身をもって誘い入れた。
町の中央の繁華な通りに、避難港からあがって来た漁師たちが、ぶらぶらと歩いている。若い男たちも着るものをとり替えるでもなく、船からあがったままの姿で、店々のショーウィンドーに、びったりと額と頤とをくっつけ、なかを覗き込んでいた。その連中が陸にあがって来ると、小さな町中に、魚のうろこの匂いがぶんぷんと匂い渡った。彼等は飾り窓の内部を見物してから、どぶ川のほとりにやって来る。そして一時間ずつを女の部屋ですごしてゆく。そういう男と女の別れが、どぶ川の橋の手摺りで交されたりした。どろの表皮の水に、それでもネオンの赤、青の彩色がうつっていた。 通りすがりに私は、抱きあって頰をすりよせている男女を見かけ、情緒とはこういう場合、なんであろうかと首をかしげたりした。とにもかくにも情緒がそこにあった。どぶではあっても川があり、ネオンが輝いてうつる水があり、橋があって、手すりがついていた。
その一つの橋の手すりに、 ある夕方、のっそりさんが腰かけているのを、 私は見た。潮風にやけた小さな顔が、 さびしそうに手すりの上に浮き出ていた。岸子と一緒に会ったときのように笑ってはいなかった。彼は私を見覚えていない様子だった。もじり外套も縄帯も、はじめて見たときと同じであっだ。ただ彼は破れた黒いソフトを頭にのっけていた。のっそりさんは煙草を吸い、無心な顔でどぶ川のしも手に視線を向けていた。私は通りすぎた。三十分のち宿屋に帰るために、またその橋を渡った。顔のまるい、鼻がほとんどないのかと思われるほど低い、ずんぐりした娘が、のっそりさんの傍にかけていた。二人は笑いながら話していた。娘の顔も私は見知っていた。私の泊っている宿の隣りが彼女のいる店で、私の宿のおかみとその店のおかみとが姉妹であった。 なにしろ私はこの町にながく滞在していた。
6
山一旅館へ移ってからは、紫屋ののっそりさんを見かけることも、めったになかった。坂道のいちばん奥の山一から、 いちばん下の紫屋の方へ、私はなかなか降りて行かなかったからだった。
私は山一の旧いおかみさんに訊いた。
「毎晩、風呂のおしまいごろに、下の方からお母さんと一緒に、小さい子供たちがやってくるでしょ?あのなかの五つくらいの女の子ね?」
「ああ、あれはツル子というでね?」
この土地の言葉の強いなまりがあった。
「ツル子っていうんですか。あの子、高ボッチで生れたんですって?」
「誰がそんなこといっただかね」
ツル子の云ったことを私は話した。
「ツル子はなにを云ってるだか。なんちゅうウソつきだか。 ウソばっかりいうだね。あの子はうちで生れたんですよ」 「お宅で生れたの?どうして」
「あの子の母親は、うちで女中をしていましたよ。おとつつあんは風呂焚きをしていてね」
「あのお母さんはほんとのお母さんなのね」
「そうだとも。私が二人を一緒にしてやって、風呂焚き小屋に住ませたんですよ。ツル子がその小屋で生れたんでね福原はそれからぼけてしまっただね」
最後の言葉を私はききとがめた。
「福原って、 あののっそりさんでしょ?」
おかみは可愛い声を立てて笑った。ものの云い方全体が、 小娘めいた可愛い調子であった。
「そう云われれば、ほんにのっそりだねえ。ツル子のおつ母に捨てられる前から、のっそりしてただね。それできらわれただか知れないだね」
福原はツル子の父親の前に、山ーで風呂のかま焚きをしていた。ツル子の母親はトエと云ったが、福原とトエはある期間、人眼をさけてあいびきを重ねていた。あいびきはしていても恋とは思えなかった。トエは福原から逃げ腰になり、紫屋が専用の浴槽を作ったのをきっかけに、自分からすすんで福原を紫屋のかま焚きに推薦した。
「福原は泣きべそを搔いて、紫屋に行っただよ」 おかみさんは小娘のように、ふくみ笑いをしながら云った。福原のあとに来た風呂焚きの刈田とトエは、すぐに恋仲になった。誰の眼にも、福原の場合とちがって、二人がやさしく恋しあっている様子がうかがえた。福原はトエを愛しはしたが、愛されていなかった。刈田とトエのあいだにツル子が生れ、その次の子供も生れた。かま焚きの小屋はせますぎた。トエは女中として働けなくなっていた。二人は山一から暇をとった。刈田はそれ以来、この土地の営林署で伐採と植林の人夫をしている。
山-の現在の風呂焚きは、紫屋に女中が一人もいなくなったとき、 私のいうのっそりさんに手伝って、のろのろと膳を運んでいたあの年寄りだった。彼もまたのっそりとし、腰を歪めて中風のような歩き方をしている。私の眼に、 その年とった男の姿は印象の深いものだった。しかし眼の前の小さなおかみさんに、私は福原やその年寄りのことは云わなかった。
「あの女の子、なんだってあんないい加減なこと云ったのかしら。でも考え考え云っていましたよ」と私は云った。 「なに考えてるだか知らないけど、ウソつきだね」 私はツル子がウソつきだという判断に疑問をもった。ッル子にはそういうウソを語る必要がなかったし、彼女がそれを話したときの眼の色に、ウソの影はなかったことを私は思い出す。ウソの代りに、 はじらいと真剣な陰影がツル子のよ.これた顔にあった。
幸いにその晩もツル子たちと浴槽でいっしょになった。桝形の昔のままの木の浴槽に、私と山一の旧いおかみと、ほかの女客が一人っかっていた。板敷のながし場に、ツル子と小さな弟とをつれて、トエが来ていた。山二の女客もその流し場にいた。ツル子がなにかの蔓のような細い体をくねくねさせ、 両脚をぶざまにひらいて突つ立ち、 母親のトエの背中を懸命に流しているとき、山一の年とったおかみが、例の細い可愛いい声で云いだした。
「ツル子っちゃ、妙な子だねえ。この方に向って、わたしは高ボッチで生れたというただと」
「そうかね」
とトエは顔を浴槽に向けた。鼻すじのとおった眼つきのきれいな顔だった。
「いまの母ちゃんがちがうというだと。べつに母ちゃんがいると云っただと。ウソをつくだよ」
ッル子は母親の背中を洗いかけて極りわるげに、にやにやと笑い、私はいくぶん顔を赤くした。
「なにをいうだよ」
とトエはのんびりとして云った。
「なかなかきかない子だからね、私がよく叱るだよ。叱ってもきかないときに私が始終いってるだよ。おまえはうちの子でない、高ボッチからひろって来た子だ。だから悪い子すると高ボッチに捨てに行っちもうからねつていうんだよ」 「ああ、それで高ボッチで生れたと思っているずらか」と山ーのおかみが云った。
「高ボッチで生れたよその子だから、高ボッチへ帰しちゃうと、私が叱るからだよ」
浴槽から流し場に出た山一のおかみの脊を、ツル子は流しはじめた。石けんをぬりつけ、両手にっかんだタオルで、年寄りのおかみの脊をこすり流すッル子の顔には、あの奉仕と報酬への夢とがかすかに浮び、そのうえ羞らいや意地のようなものまでが、影になって複雑にただよっていた。その複雑さは大人のそれよりも露出しているものだった。子供はかくすことに不器用だからだった。このときから私はツル子を忘れかねた。
「子供に噓をつくことを教えてはいけない」
私はみんなの前でそれをいうことを知っていたし、云わねばならないのではないかと思った。けれども私ひとりがそのことを知っているのではないことに気づいた。小さな者たちに噓をつくことを教え込んではいけないことを、誰でもが知っているのだ。私はトエや山一のおかみに向って、なにかを教えるような言葉を使うことは出来なかった。私は私自身、
自分の生んだ子供にたいして、噓をつかなかっただろうか。 私は一人の子供の母として、一生うそをつき通して生きた気がするのだ。
ツル子のような子供を見ているときに、それとは似ても似っかぬおのれの小さな子に、私の意識が流れてゆく。I!戦争がはげしくなったー九四三年から四年にかけてのころその子供は十五、六歳になっている筈だった。彼は私の手もとにはいなかった。ニ歳のときにわかれたままとなっていた。戦争と少年の結びつき、少年までもが戦争に密着しはじめたのを見て、私はある人に手紙を書いた。彼も他の多くの少年たちと同様に、運命ではないものを運命として、いつ戦争に参加するかも知れないことを、私は考えずにいられなかった。 戦争末期のそのころ、「僕たちが二十三歳まで生きのびるなんて、それは男の恥である」といったことばを、私は元気のいい、真面目な少年の口からきいた。少年たちは徴用という名で、そして志願という名目で、戦車兵に航空兵に水兵に狩り集められた。その場は死の道に直結していた。私は自分が若い日に生んだ子供を、見納めておかなくてはならなかった。私の出した手紙に返事が来た。短く簡単であった。子供に会ってもらうことは、反対ではない。しかし子供は養父母である自分たちを、真実こころからほんとうの両親だと信じきっているので、真の母子であることの名乗りをあげて会ってほしくないと、返事の内容はそれだけであった。 大阪まで出かけ、その子供に母子だと名のって会おうとした私は、呻き声をあげ、そのことを断念した。古い恋のなかで生れた子供を、離婚のあと、私の相手は友達夫婦に養子として渡した。私と子供との脈絡は断たれ、なおそれ以後に、 その子の父と私との残滓は、数年にわたってくすぶり燃えていた。いったんは結婚した男女が、わかれたあとで子供を処分し、二人だけはなお会い続けたという、奇体な事態が私の過去の影となっている。私は子供に会いたいという痛烈な思いをあきらめ、大阪を通りすぎてH市に疎開した。そのハカ月のち、原爆投下による原子雲の傘の下にいた私は子供の父親が私と同様、巨大な暗紫色の傘型の、原子雲の下で生きのびたことをきき知った数カ月後にも、子供の生死についてきくことができなかった。
子供の生死のわからなさは、現在にもつづいているものだった。その生死を知ること、つまり生きていることを知るのでなく、死を知ることの怖ろしさに、生死のどちらをも私は突きとめようとしていないのだ。
ツル子のような女の子に、ふつど心が寄って行ったとき、 そこにツル子の持つような孤独の芽に気づく限り、私はしばしばおのれの子の幻影に引きずり込まれる。子供が母に復讐するというのがあるというなら、まさにこれなのだと私は思い知らされていた。
十六年前この崖という高原に来たのは、 子供に会いたいというぎりぎりの手紙を、その養父母に書いた少し前のことであった。
7
季節は五月だというのに、寒冷のすさまじいというこの高原には八重桜が咲き残っていた。藤の花もつつじも、牡丹、 芍薬も、木蓮もいっせいに咲き出ていた。次々に咲くという順序はなかった。
早春から初夏に咲く花という花が、山一旅館のまわりをとりまいていた。花の咲き方に秩序がなかったから、高原の野鳥もそのことに同調していた。おなじ朝に、うぐいすとほととぎすがいっしょに啼いた。夜はふ・くろうとほととぎすと、 仏法僧がおなじとき啼き、ほととぎすは深夜から朝まで、 大気を切るように啼いて渡った。
「松の花が、廊下をよごして仕様がありませんねえ。掃いても掃いても降ってきて」
ふってりと大柄な色の白い女が、新しいほうきを手にして、三階の廊下まであがって来たりする。私の眼に彼女の姿はいくぶん崩れかけた白い牡丹のように見えもした。それほど笑った顔の艶麗な、体の幅の豊かにまるい姿だった。それが百代であった。
「松の花はいい匂いでしょう。むせるようで」 部屋のなかの私に、廊下の手摺りに脊をよせた百代が云った。松の花粉がふり注ぐのは、廊下だけでなく、入畳の座敷のなかまで吹き入っていたが、百代に座敷まで掃いて貰う気も、私はしなかった。百代が宿の主人の情人だということを知ってからは、私はそれまでのように、 ひょいひょいと台処に出て行ったり、茶の間に入りこんで、ほんとうのおかみさんと話し込んだりすることが出来なくなっていた。なにかがほしくて、いきなり、
「奥さん!」
と声をかけながら台処にとび込んだりする場合、二人の奥さんが一緒にこちらをふり向く。たのむ用事や品物を、そのどちらに云っていいか迷い、どちらの眼つきにもけわしい色のあることに気づいた。一方は自分で玄関に華麗ないけばなを生けたり、 台処から三階までも支配し、一方は雇われたばあやのように控え目に息をしている。片方は町言葉をのんびりと使い、一方はそれしか知らぬ山言葉を使った。 「おかみさんは、兄さんの嫁さんだったのだもんね。十一、 二も年上じゃねえ。どっちも可哀相みたい」 浴槽で誰とも知れぬ女たちが話し合う。 「そんなに年上の人を、どうして承知したのかね。あの旦那も」
「そこはやっぱり欲も一緒だろうからねえ。あの旦那は末弟で、ろくに小学校も行かなかったくらい、怠け者だったというもんね。ほかに何も出来ず、仕事がきらいと来ていれば、 少々年は上でも、宿屋が一軒、そっくりもらえるということになればねえ。兄さんの未亡人でもがまんする気になったんだろう」
話しあっているのは、年とって白髪のまじった髪の女たちだった。二人は私のきいているのも意に介していない風に、 つづけて低声で話した。
「あの年とったおかみさんも満更ではないよ。自分の旦那の生きているうちから、義弟とちょいちょい一緒になっていたというだものよう。そのために初代の旦那は、口惜しくて、 舌をかみ切って死んだとかいう噂だよ」 「いま若いのが入りこんで、ああなっているのも、それなら前のたたりかも知れないねえ」
百代は現在の宿の主人の従妹であった。紫屋の不二子の母、山一の主人の父、百代の母がきょうだいであった。百代の母は若死をした。父親は放浪癖の強い男で、一人しかいない百代を連れ、信州の端から端、北海道、台湾まで漂泊した。あてのない流れ旅で安定した暮しは出来ないから、土方から舟乗り、寺男から僧侶に化けたりもした。旅役者が相当ながく続いた。百代は五歳をふりだしに父親の行く先々に従い、下関で父と死別したとき、二十九歳で料亭の女中をしていた。その姿のまま信州に立ちもどって、山一旅館に救いを求めた。山一旅館に救いを乞うたのは、従兄である主人の万治に縋ることを意味していた。
「あたしの母親はこの家の出だから」
と百代は云った。
「女中のめんどうでも見てもらうだかね。つまり女中がしらということにするだか」
と古いおかみさんは云った。半年も経っとこの二人の位置は逆になった。私が来たころ、百代は華やいで浴客に愛想をふりまき、主人の万治と寝室を共にし、二人で町に降りて行った。本妻は便所ちかくの女中部屋のとなりに一人寝をし、 しかも女主人の顔で客の送り迎え、女中の指図をした。 松本から塩尻にかけ、町も村も燈火管制の暗闇が、この高原の山峡から黒のひと色に見おろせていた。しかしここではどの旅館も一晩中、灯をつけていた。治外法権のようであった。しかし法律に支配されない特権というのではなく、敵機の窥い知らぬ場所といった、些細な山峡であるために、誰の注意もうけることなく、毎夜、あかあかと電燈をつけっぱなしているという風であった。そしてそれほど取るにも足らぬせまい空間で、男女関係の機微がとり交され、軀の悪い人間が寄り集って来、順序もなくいっせいに花が咲き、うぐいすも郭公も仏法僧もすさまじく啼き渡る光景に、そのとき私は半ば呆れていたのだった。
五月の半ばをすぎても、透きとおるような寒さの気配が朝晩に残されていた。女たちの誰も彼もが、真わたの糸で編んだ小さなちゃんちゃんこを羽織っていた。その一つ一つの色が、黄や紺や藤いろ、緑や青や紫や赤という工合に、それぞれ違っていた。百代は紫を着ていた。ある日、ちゃんちゃんこ売りの行商人がやって来た。百代が私にそれを知らせた。 行商人はあらゆる色のそれを開いて、茶の間中にならべて見せた。私は自分の着る緑いろのや、土産物に使う浅黄やえんじの色をえらんで買った。年とったおかみさんも坐っていた。
「わたしもこれでももろうべか」 彼女は藤いろの一枚をとって膝にのせた。 「それは姉さん」と百代が云った。 「若い娘の着る色だよ。茶色はどうなの」 「いや、わたしはこれにする」 「お使いものかね?あたしは紫のをもう一枚もらっておくよ。紫はうちの好きな色だからね」 万治のことであった。そのとき古いおかみさんが、 「ああそうだ。私はこの方がいいだよ」 と云った。彼女は黒く染めた真わたの糸の袖なしを手にした。私は思わず二人の女の顔をでなく、ふれ合いそうになっている互いの髪の毛を見詰めた。私たちが古い物語できく妻妾二人の髪の毛の、蛇の舌端に化して嚙み合ったという寓話を思いだしたからだった。そう思って見ていると、年とった本妻と若い情人の髪の毛が、 額のあたりでほんとうに触れ合っていたのだ。
この宿の三階で、私は自分の生み捨てた遠い子に会いたい思いを、一日一日と募らせていた。そのくせ来る日も来る日も、探偵小説ばかりを読み、自分の仕事はしなかった。 松の花粉はふり注ぐことをやめていた。
8
こんど来て見ると、百代はいなくなっている。死だけが彼女をつれ去ったかと思われ、死ほど完璧なものはないのかと、私は残っている古いおかみを眺めた。
七十一歳のおかみが額際のうすくはげた髪を黒くそめ、そのうえにかつパーマネントをかけている彼女は誰しも着る夏の簡単服を着ているが、 その生々とした物腰は、 十六年前より若くさえ見えた。けれども久しぶりに会った主人の万治は私にたいし、最初の挨拶のとき云った。
「一昨年、家内が亡くなりましてねえ」
「そうですってね。紫屋さんできいてびっくりしましたわ」 「さびしくなってしまいましたよ。可哀相なことをしてしまいましてね」
傍でおかみさんがちゃんとそれをきいていた。可哀相なことをしたというのは、どういうことなのか、そのときの私には不明であった。たった二年まえまで、 三角関係の被害者の立場にいた古いおかみは、現在、養女夫婦の間にできた女の子を、一日中かまいつけ、膝にのせたり背負ったり、食事以外にも牛乳をのませたり、菓子くだものを食べさせたりして、一刻もはなれていることはなかった。赤の他人である孫だけが、彼女にとって自分の位置づけを有利にさせているかに見えた。
「ながいあいだ、たいへんだったでしょう」
万治のいないとき、百代との関係にふれて、 私はおかみに云った。おかみは涙ぐみ、小さな眼がすぐに赤くなった。 「でもねえ、あの二人が仲よくしていたのは、ー、二年のことでねえ、あとは百代が死ぬ前の日まで、女出入りのとだえたことはまるでなかったもんで」
「おじさんはそうなの?じゃあ私が前に来たごろがいちばんよくて、あとはずっと」
「十年以上も百代は泣いて暮してねえ。私が味ったのとおなじようなことを、 百代も味いどおしで死んだようなもんだで。なにしろ旅館の男主人というものは、 なにも用のないものでねえ。いてもいなくてもよいようなものですからねえ」 万治の女になるのは、殆どが宿の女中であった。年齢も容貌もおかまいなしで、十六、七から五十歳までの、 来る女中のすべてが対象になった。特別な関係に入るあとさき、万治はきまって古いおかみと百代とを、旅にだした。 「二人でどっかへ旅行して来いと云いだしたら、出てゆくまでひっこく云い立ててねえ。お前ら働きどおしで可哀相だ、 温泉にでも行って来うと云いだしたときは、新しいのができる前か、出来たばかりのときでしたよ。こっちはちゃんと承知でねえ、ただ知らない顔して二人で旅に行ったもんでしたよ。ゆきたくもない旅に出るのも、つらいもんだったけれどねえ」
彼女は自分たちのことでなく、人の噂話をでもするように、淡白に話した。そこに年齡の果てとでも云った、稀薄さがあった。
「でも、人の苦業というものは、死ぬよりほかに絶えることはないずらね」
細い可愛いい声であった。百代がいなくなったあとに養女の敬子がもどって来、不倫はないが、古いおかみの頭上で、
敬子が百代にとって代った。十五歳で養女に入った敬子が、 ここからの学資で女子大学を出た。敬子は卒業しても山一に帰って来なかった。名古屋あたりで女教師をしていて百代が死んでからこの家に立ち戻った。養子は巡査をしていた青年だった。
「女子大学を出たからと云って、それ以上の者は来てくれなしたねえ旅館を一軒まるまる貰うのだから、よいかと思うけどね。一日中、頭を・さえられて暮すのは、どんな男でもいやがるだねえ」
巡査をやめて顰に来た青年は、敬子より三つ年下だった。 実直な硬い顔が陽にやけ、白い健康な歯並をしていた。外廻りの山や畑の仕事で、万治に使われ、家のなかでは電話のうけっけ、ラジオ、テレビの直し、勝手もとの鯉料理の始末、 配膳にいたるまで、敬子の支配に従っていた。 二階の廊下の隅に、客が勝手に出して読める本棚がおいてあった。ここにくる年よりの客たちにふさわしくない綜合雑誌、いく冊かの文芸雑誌が交っている。二階の廊下の大時計を修理に来た養子の青年に私は訊いた。
「あなたが読まれるんですか。綜合雑誌や文芸雑誌」 「はあ、よみたいと思うのですが、なかなか時間がありませんのでね」
彼ははきはきと云った。
「古雑誌屋で買ってくるには来たのですが」
——浴槽にはいって行っても見ても、 女客の誰彼が入っていた。私がこの山峡にかくれるように滞在しているのは、 私しか知らぬ心理的な秘密もあったが、一つには手足の関節炎を持病として持っているからでもあった。入湯者のほとんどは病気をな・すために来ているのだった。リュウマチスや神経痛には霊湯だというのだった。霊湯だとは信じていない者も信じている者もいるようだったが、 そのどっちでもかまわない様子で、女たちは一日に五、六回も八、九回も、浴場に来た。ただの湯でも仕方がない。目的はほかにあった。どこかに逃げ出す手段として、ここに来たと云った、濁った影が女たちの顔の底にひそめられていた。実際にリュウマチスや神経痛や関節の腫れや痛みを持っていても、それだけのために浸りに来たのではない。
私の持っている陰影とおなじものを、彼女たちもおのれの人生と生活にもっているのであることを、私は気づいた。しかし浴場では滑稽なことの方が、より人眼を引いた。誰かがこの湯は、指輪の金や銀を変質させるだろうかと、独りごとをいうと、いきなり、
「ダイヤモンドは大丈夫かしらん」
と、それらしい宝石の指輪をはめている女が、湯のなかから片手を高々とはねあげる。変った人が浴場へ入ってくるたび、
「わたしは飯田市の味噌、醬油の醸造元の家内でして」 と話しかける、中年をすぎた夫人であった。自分を語ることに酔い、話は終始して自慢の尽きる一刻も惜しいようであった。
「息子は四人おりましてな。二番目は医学博士です。三男は東京の銀行に勤めております。それがあなた、ときどき赤いネクタイなんかつけて帰省して来ますのでね、そんなにやけたネクタイなどで家へ入ってくれるな、人間が柔弱になっていけないと、わたしは叱りつけます。そうすると、すぐに赤いネクタイをはずしてから、にこにこして部屋にあがって来ますのでね。ほんに素直な息子で。家にいる二人の息子も、 わたしにどこの温泉がよい、こっちの温泉がよいと、年がら年中、温泉にゆくことをすすめてくれましてな。宿屋のものが気に入らなければ、布団もとどける、毛布もドテラも運んでやる。そう云ってくれれば食べたいものも持って来てくれると申してねえ」
「それはお前さんは、よい教育をしておられるんだね」 相手になっている老婆はそう云った。
「わたしは百姓で、 三十二から後家でいるだから、三人の子供にろくに教育はしていねえ。だけんど三人とも孝行者だよ。ここへも下の娘の子が抱きかかえるようにして、 つれて来てくれただよ」
この二人は、 いつまでも湯のなかで向いあって語りあい、 額からぽたぽたと汗が流れ出すと、一緒に真すぐに立ち、そのまま顔がくっつくくらい近々と接近し、なおも自慢話をつづける。一人の若い女は、誰とも口を利こうとしなかった。 入って来たときに、あるかなしかに会釈をし、木の湯舟のふちをまたぐ。足の爪に牡丹いろのエナメルが塗られているのを、女客たちはじろりと眺める。肉づきのいい大きな裸体が浅黒かったが、その裸体に金色の鎖の首飾り、耳に浅黄の翡翠に似たイヤリング、手首に金色の太い大形な輪がはまっていた。
湯舟から出て洗う軀に、脂肪の光沢があって湯をはね返し、湯は水玉模様になってその脊から腕からころころと落ちて行った。しかし若く、強い張りを帯びた裸の肉体のそこいら中に、鎖や輸がはまっているのは、奇異というほかないものだった。翡翠のイヤリングが裸のからだの耳で、ふらふらとゆれる。その女は長湯はしなかった。
「あれはね」と誰かが云いはじめる。
「山一さんの三階にいるのでしょう」
とふいに私を見る。それでは新館の二階の、私の頭のうえの泊り客なのかと、 私は急に気づいた。三階に女を連れた、 東京のある知名な製薬会社の重役が滞在していることは、私の係りの女中からきいていた。
「あの二号さんを連れて、月にいちどずつ来ているのですよ」
と浴室を出てゆく婦人が、云い捨てるようにして硝子戸を閉めた。そう云われて見ればときどき三階から降りてくる老紳士めいた男を、私は見かけている。重そうに肥え太った軀っきと豊かな頰をもった面相が紫屋で見た某新聞社の支局長にそっくり共通していた。私はそろそろと、この紫外線の強い乾燥地帯が、決っして乾いていず、淫逸にぬれていることに、気づきはじめていた。
9
半仙庵に滞在したのは、こんど山一旅館に来るよりもさらに四年前にさかのぼっていた。その前年は冬に来て、戯曲の仕事をした。中伊豆の平野のなかの温泉場であった。半仙庵は正規の旅館ではなかった。
なんらかの理由で旅館に泊りかねた客を、一人でも二人でも引きつけて泊める、そういう半ば素人の家の一軒だった。 冬に来たとき、その宿の存在を教えてくれた知人につれられて下見に行ったが、その最初の夜、半仙庵の女主人のなりふりに、私は先ずおどろいた。一人暮しだというその婦人は、 五十をいくつかすぎていた。黒々とした髪は、パーマネントの失敗ででもあるように、ちりちりにちぢれ、刻み煙草がもっれているように見えた。だいいち頰骨も鼻筋も、 頤も肩もトゲのように尖っていた。手は節くれ立ち、膝がしらもトゲのように尖り、四角ばった嫗中どこと云って丸味をおびたところは見つからなかった。
温泉があるというのに、首すじや手は灰色じみ、縮緬の着物をだらだらに着、袖口の上から下まで綻びた半てんを重ね、ネズミ色によごれた白足袋をはいている。この異様な風体と容貌の人が、昔、新劇の女優をしていたというのかと私は思った。さらに朝鮮総督府に勤めていた高級技術官のこれが愛妾だったという人なのかとも思った。しかし逆に、そうであったからこうなったのだという思いも、私の心に湧いた。
彼女の名前は北村柳子と云った。その名が本名であるかどうかはわからない。私は北村柳子の四角ばった軀や、姿勢の低いやさしい口のきき方などのどこからか、一人の女の正直さを感じた。正規の旅館をひき払って、この半仙庵に移ってもいいと私が考えたのは、次のような些細なことが起ってからだった。
部屋には小さな安物の瀬戸火鉢に、真赤な炭火がもりあげるほど入れてあった。そのところどころにセロテープを巻きつけた火鉢を、北村柳子と私と、私を案内して来た婦人との三人がかこんでいた。そしてその火鉢はあッという間もなく、三人のまん中で二つに割れた。三人ともさッと立った。 「失礼いたしました」
火が入ったまま二つに裂けた感じの火鉢の処理を、柳子はあわてふためいてした。手づかみで真赤な火を拾った。座敷ぼうきで掃きとり、バケツに入れて持ち去るまで彼女の動作に無器用で正直な子供のような身のこなしがあった。 「今夜はえらしお寒うこざいますので、 火をたくさんついでお待ちしていましたのでしたが」 少し落ちついてから、 柳子は云った。 「昨年の暮、わたくしはここのK館さんのご主人よじめ、七軒の旅館さんのご主人に呼びつけられて、えらいつるしあげをしただきましたんですよ」
「なにをつるしあげられたの」 私を案内して来た婦人が訊いた。 「どうもここのところ夕方になると、五十すぎの女が道端に立っていて、あちこちの旅館の客を引っぱるというお話なのです。旅館では高い税金をはらい、次々と設備費をかけて、 正式の営業をしている。それをもぐりの宿屋がこそこそして、よその客をひっぱるのはけしからんというお話でした。 もぐりの方は宿ちんも安くするだろうから、旅館の協定値段をかき乱すおそれもあると、 こう仰言るのです。五十すぎの女と云えば、わたくしのことですからね」 「女の人がたった一人、暮しを立てるためにだわ、旅館で余つた客を二人や三人泊めたってなによ。それを大きな旅館の主人が六人も七人も集って、呼びつけてつるしあげるなんて、ずいぶんキモつ玉が小っちゃいのね」
私の連れは云った。
「でもわたくしは道端に立ちん坊までして、お客を連れこんだことなんかないんでしてね」北村柳子は尖った顔でやさしそうに笑った。眼の前で火鉢が割れたことと、 そのあとの柳子の話をきいたこととで、私の半仙庵に来る気持が決った。 そういう性格が、よくも悪くも私の一面にあるのだった。 二度目に来たときは夏であった。滞在客はこんども私一人きりだった。季節が夏であることと、若い女中が一人と、柳子の兄だという老人とがふえているのが、前に来たときと変っている。若い女中は丸味のあるあどけない顔をしていた。 その娘を見ると一つの連想が湧き、私は柳子に訊いた。 「お宅の娘さんは、ぜんぜん帰って来ませんか」 「それがね、この春ごろ、箱根から電話をかけて来ましてね、ちょいと行ってもいいかっていうんで、来るなら来てもかまわないって返事しましたんですよ。そうしたら翌日まいりました。蒼っぼくむくんだ顔で、古ぼけたオーバアを引っかけて、やっれ果てて来ましたの」
「しばらくいたんですか」
「ふた晩泊って、また出て行きました」
「ひきとめて、ずっとここにおいたらよかったでしょうに」 私はそれを強い思いで口にした。しかし柳子は軽く首をふった。
「あの男とわかれることが出来ないんですから、引きとめたっていはしませんのよ。この前にもお話ししましたけれど、 一昨年わたくしが東京で探しあてて、男に会ったとき、その男はこう云ったんですものね。好子は四年もやしなって来たんだし、一人前のダンサーにも仕立てた。その間の一切の経費をわたくしに支払ってくれっていうんですからね。それを支払えば帰してやってもいいですって。そういう男と好子は、わかれられないでいるのですから、底の知れない娘なんですのよ」
柳子の言葉の内部に、自分の生身で生んだ娘でないものに対する水のような淡さがひそんでいるのに、私は気づかないわけに行かなかった。柳子と好子という娘との関係を私は前年の冬、したたかに聞かされたのだ。
朝鮮総督府の高級官吏の夫人が亡くなったとき、柳子は二十八歳だった。夫人も承知していた妾としての柳子について、夫人は自分の死後、自分の代りに柳子が家に入り、子女の世話をしてくれるように遺言した。柳子はしかし夫人のあとに、妻という名で入ってゆくことをきらった。主婦代理で入ってゆく方が、負担が軽い。彼女はそうした。前から可愛がっていたかおるという末娘が妊娠した。父親の東京出張中の三日間に、おない年の書生とのあいだに出来た子供だったから、柳子は自分で責任を背負った。当時は堕胎が容易でなかった。
臨月を待ってかおるを連れ、柳子は東京に来て、かおるとともに入院した。二つならんだベッドの一つに柳子も寝込み、かおるの生み落した嬰児を自分の.ヘッドに移した。かおるは産後の回復を待ち、素知らぬ顔で退院したが、柳子は回復のおそい産婦のように、嬰児をつれて暫くは病院に残った。
半年後には京都でかおるの結婚式を盛大にすませた。柳子がそれをしてのけたのだ。
「かおるは生娘として、京都の大きな商家に嫁がせましたけれど、わたくしの方は生みもしない子を生んだような顔をしましてね、それから二十年、あなたのおくにのH市、大阪、 朝鮮、 北京、流れ歩いて、死にものぐるいで育てて来ましたんです」
柳子は二日も三日も私の部屋に来ては泣いて話し、 私はいくらかその真実性をうたがいもしながら、 好子が二十一歳のときこの半仙庵から出て行ったのだということをきくと、 もらい泣きを、いく度かした。かおるの軀から出て来るのを待ちうけて、おのれのベッドにひきとり、それから二十一歳までの経過を経てわが娘としたものを、二、三泊の男客に奪われたというのは、耐えがたいことに違いなかった。私は話がそこまで来たとき、泣いてきいた。相手は妻子のある五十歳の男だというのだった。
「あの子が五つ六つのとき、十一、二のとき、わたくしは自分の結婚のことも考えたんですよ。そのたび小さい人に訊いたんです。母さんお嫁に行っていいかって」
「どう云ったんですか」
「アタシがいるのにお嫁に行くのって、.ヘソをかいたんです。いっしょに行くのだっていやだと云ったんですのよ」 柳子は独身ですごした。総督府の官吏はかおるの結婚後に死んでいた。京都では酒場、大阪では新劇女優、静岡では調味料の製造、ここに来てからは材木を買って、特殊な健康下駄というのを作る工場まで持った。そのことごとくが失敗した。
「わたくしはね、 なにか独創的なことを考えて、仕ごとをはじめるオはあるんですけれど、あとの始末が下手で、それで破れてしまうんですよ」
こう云って柳子は笑った。彼女のいうとおりだと私は思った。容貌から姿までがおなじ破綻で崩れよごれている。四百坪の庭の、芝生の手入れを、兄という老人と二人で、克明にしているが、生垣のぐるりに植っている蘇鉄や赤松や、黄楊の大木を一本切り二本切りしては、近くの旅館に売っているのだった。彼女に泊り客をとってはならぬと、申入れをして来た主人たちにであった。庭園の隅々を三十坪、四十坪と切り売りする柳子は、
「おしまいにはわたくし、風呂敷包み一つかかえて、この家から出てゆくようなことになるかも知れませんね」 と云った。自分で四年がかりに建てたというこの適度な古さを持った、数寄屋づくりの草屋根の家は、銀行の手に渡っていた。
「あの兄がもっと相談にのってくれる男だと、わたくしも助かるんですけれど、千葉から呼んで見るとなんの役にも立ちはしませんわ」
兄という男は客用のどてらを着ながし、半白の髪をびたッとなでつけて、下卑てはいないが、一日中家のなかをぞろぞろと歩いている。彼は夜、柳子の部屋で寝ていた。小娘のような女中の方が私の部屋と廊下一つをへだてた客室で眠っている。こういう部屋の割りふりは少し奇妙に思われた。柳子の四畳半というせまいごたごたした居間は、兄ではあっても、一人の男と一緒に寝るほどの広さはないように見えた。 その部屋だけが離れにもなっていた。しかし私は柳子と老人との関係を柳子のほかの話の真偽を疑うほどには、うたがってもいなかった。
そのうちに八月六日が来た。この数字は私をはげしいめまいに誘い込む。H市ではこの日を中心に、原水爆反対の国際的な大会が開かれている。私はこの大会に出て行こうともしていない。肉体上の条件の悪さはあった。H市に行ってあふれる涙を流すこともいとわしかった。Hの市街を歩くその足下の土の底に、白骨のかさなりが埋れていて、それの呻きがきこえそうだという、毎度の思いをも、私は警戒した。H市というーつの街ぜんたいの土地が、もとより三尺高くなったと云われる伝説が、その下の残忍な姿の埋没物を私に思い出させる。私はそれらすべてに、ことさら八月六日を選んでは近づきたくなかった。
つまり私には行動がないのだった。現象的にそれがあったとしても、おのれの行為の意味するものが、自分でつかめなかった。実質としてのそれがない証拠だと思うほかないのだった。八月になると東京をとび出し、山の中に海岸に、高原の紫外線のなかに身をかくす。そこで私はぶつかる。それが人生の実体だとも云えるほどの、さまざまな人の影にであった。
私は小さなツル子のことを忘れてはならなかった。先ず葡萄園にゆくという約束から果さなくてはならない。ふた朝ばかり、ツル子は私の寝ているうちに、私を誘いだしに来たというのだ。
私は年をとったおかみを誘って山一旅館の外に出た。乾いた透明な大気は、山の冷気を冷気として肌にふれさせ、紫外線はそのうえからまんべんなく、強く張ってふり注がせていた。私と山一のおかみは林のあいだの小径を縫って勾配にかかり、貯水池へゆく山道をのぼって行った。細い山道の右端に二、三段の土の段々があって、そのうえにツル子の家があった。ボンポンダリヤやグラジオラスなどが、家のまわりの雑草の中に、群れるように咲きさかってはいるが、 家は崩れかけた一個の小屋にすぎなかった。破れゴザを敷いただけの、板ぶき屋根の小屋のなかから、私たちに呼ばれたツル子が飛び出て来た。洗いいたみのした、薄ピンクの短い洋服でぱッと外にとび出して来たツル子の恰好は、そういう色の兎に見えた。
トエも外に出て来た。彼女は云った。
「こうやってね、まいにち何度でも洋服を着たり浴衣を着て見たり、とりかえひっかえ着替えてるだよ。数もありもしないくせしてねえ」
「女の子だねえ」
と山一のおかみが答えた。
「おとなしくついてゆくだよ」
トエがツル子に云った。三人はこの前私とツル子が降りて行った山崖の、雑木におおわれた細道を葡萄園の方向に降った。水音がしている。ツル子ははじめのうち、おとなしく、 いそいそと歩いた。
「あんたのうちのね、もう少し先に、もう一軒の家があるでしょ」
と私がツル子に訊いた。
「あれはうちの親戚だよ」
彼女は答えた。
「しんせきだなんてね、この子は大人のいうよそゆきの言葉を使うだねえ」
山一のおかみは舌をまいたように云い、ツル子をふり向いてにが笑いをした。
「あの家は何をして暮してるの?豚も二、三匹いるし、にわとりもいるけど、百姓なの」
「開拓してるだ」
ツル子は私に答えた。
「ふうん、あれもそうなの?このへんにはあっちに一軒、 こっちに一軒って、開拓農民がちらばってるのね。どうして一つにかたまって、広いところを開こんしないのかしらね」 「家がないだよ」
ツル子が答えた。
「豚とにわとりがちょっぴりじゃア、だめだね」と私は云った。
「あの山の上には、開拓の衆らがいっぱいいる」 ツル子は牛伏寺の方向を向いて立ちどまった。牛伏寺のある山脈のどこかに開拓農民の聚落があるのかと思った。しかし山-のおかみは笑って云った。
「この子のいうことはあてにならないだからねえ」 広々とした葡萄園に、午後の陽がつよく輝いていた。木柵の門は開いている。この土地の大地主で、市会議員をもしている人の持物であるこの大きな葡萄園の入口を、山一のおかみは、こともなく入って行った。
「お帰りがけに持って行って頂きますけどね、なかでもめし上りたいだけ、どうぞどっさり食べて行ってくださいよ」 市会議員の夫人は、旅館の年寄りと私とに愛想よく言った。それからさっそく葡萄の棚に手をのばした。夫人の両手は、紫紺いろと翡翠いろの葡萄の房でいっぱいになり、その幾房ずつが、山一の年寄りと私との手もいっぱいになるほど渡された。
「あ、あんたも」
夫人はツル子の手にもそれを渡した。ツル子は沈んだ顔をしている。それがなぜであるのか、私にはわからなかった。 ツル子を交えた私と山一のおかみは、葡萄棚の下の陽陰に腰をおろした。やわらかな草が厚みを持ち、 絨毯のように敷きつめられているからだった。陽に照らされている葡萄棚からは、ほのかな葡萄酒のような匂いがただよい流れていた。 山一のおかみが地主の夫人に訊いた。
「この草はきれいなよい草だけえど、刈りとるのに大ごとでしょうや。どうして採っておられますだかねえ」 かるく陽やけしている華奢な軀の夫人が草の名を外国の言葉で答えた。
「この草はアメリカから種をとり寄せて、わざわざ作ったその草なんでしてね。普通これまではこの棚の下に雑草なんか生えさせてはいけないことになっていたでしょ?それがね、最近アメリカではわざわざ葡萄棚の下に、これを作っているのだそうです」
この草は葡萄の肥料になり、家畜の飼料にもなるという、 新しい雑草なので、刈る必要もなく、抜きとることなどしないのだと話した。
「ゆっくりなすって、お茶でもあがって行ってください」 夫人は私にもそう云って、雑草のなかに作った、くねりのある小径を、入口の建物の方に帰って行った。私たちはぼんやりと坐り続けた。いま聞いた新しい草の栽培に、感心するが、その葡萄園の所有者は、地主だし、有力な市会議員なのであった。山一のものでも私のものでもなく、ましてツル子の持物でもないのだった。おかみが云った。
「なんぼでも食べてゆけと云ったって、ひと房食べるのがやっとだねえ。ツル子、 棚からもいで食べろよ。おなかこわしさえしなければさ」
私とおかみとツル子は、互いに放心したような顔で、葡萄の下の陽かげ、 やわらかい草に坐っていた。私はこのときも例の思いに囚われた。端的に云えば、 いっさいの文明からのがれたいという、その思いであった。私はおのれの輾転反側の長い旅で、 こんどは人のそれを見た。人は誰も輾転反側していた。それは人と人との関係において淫靡なものにおいてであった。五歳のッル子さえもがなにか苦しんでいると私は思うのだった。
ッル子はこの前のようにおしゃべりをしなかった。硬く暗い彼女の顔つきは、飛んだりはねたりのしにくいことから起きているものかも知れなかった。彼女は私たちが門を出るまで唇の端を、さびしそうに歪めていた。山一のおかみは一貫目の葡萄を買おうとした。しかし夫人は竹籠にそれだけの葡萄を入れはしたが、金はうけとらなかった。 「主人がいつも宴会でお世話になっているのですもの、 お金いただくどころではありません。ちょいちょいお届けしたいんだけど、人手がなくてね」
葡萄の籠は、あとからバスの運転手に頼んで届けるというのだった。ツル子にふた房の葡萄が渡された。ツル子はそのとき軽い抵抗を見せた。小さな両手をうしろに引き、胸をっきだして、尻の方もうしろへ突き出す恰好になった。
「いただいてゆきなさい」
私が云った。彼女は短いワンピースの裾の前側を上に折り曲げて袋を作った。その輪の中に葡萄の房が入れられた。私たちは埃のひどい、バスの通う道を歩いた。石ころの坂道だった。
岩石の塔に似ている、孤立した棒立ちの一本の崖が見えて来た。右手に流れがあった。澄んだ水が流れている。水のなかに黄いろい草花が咲いていた。その花にツル子の手が届くより早く、小さな軀が流れの中ほどに立った。まるで家のなかで廊下の階段をーつだけ降りるときのように、 ツル子の足は小川のなかにひょいと降りて行った。ツル子はこのときになって、やっと明るい眼つきになり、おどろいている私の方に笑いかけた。ツル子は黄いろい花をむしりとってから、 道にあがって来た。
「葡萄はどうしたの」
と私は訊いた。
「流れただ」とツル子は答えた。葡萄は半分が水に流れ、残りが一粒ずつになって川ぶちの草むらにちらばっていた。ッル子の顔に未練気はなかった。そのあたりからは急坂になる。紫屋の不二子が道ぞいの部屋に坐っていた。私はその縁側に腰かけた。山一のおかみは急坂を一人でのぼって行き、 ツル子は私から貰ったキャラメルを持って、林の小径に消えて行った。
「あのツル子には、気をつけた方がいいのじゃありませんか」
不二子が私に何気なく云った。「どうしてなの」
「なにか貰おうと思って、めぼしいお客さんをいつもねらってるんですよ。お金をやりましたか」 「お金はやらないわよ。お菓子は買ってやったけれど」 「お金なんかやらない方がいいですよ。お客さんの誰かがお菓子を買ってやるもので、それが病みつきになってね、見さかいなくあちこちの旅館のお客さんに、つけ入ってるって、 評判になっていますよ」
「へえ、そうですか。むつかしいものね。子供のあっかいはむつかしく考えると、むつかしいものだわ。でも私はあの子は好きだわ」
私はそう云いながら、坂の上の方向から、一人の女が奇妙な恰好で降りてくる姿を見た。それはおそろしく軀をゆりうごかし、右に左にひどく傾斜しながら、 がっくり降りてくる形であった。
「あのひと、山一の台処にいるひとでしょ」
私は不二子に訊いた。
「ええ、山一のめし炊きですよ。梓と云ってね」
「台処で働いているのを見ると、あんなにひどくは見えないけど」
「脊髄の病気でね、三度も五度も手術したんだそうですけど、生れつきのものですと。二度も嫁に行っては帰されてね。しようのない女なんですよ」
梓という女は、紫屋の前で私と不二子に会釈をし、そのままなおも坂道を降りて行った。私は縁側から腰をあげた。 「のっそりさんは元気でいるの」
「ええ、いますよ。家内が帰って来てごきげんさんです。うちの風呂にも入りにいらっしってくださいよ」 私は坂を上りはじめた。小溝の端、棒立ちのあの一本に突き出た崖の裾で' のっそりさんは木樵リの仕事をしていた。 風呂のかま焚きである彼は、 たきぎを採ることも自分でするのだ。
「こんにちは」と私はのっそりさんに声をかけた。
「ああ、せんせいだか。こんにちは。まいにち何やってるだかね」
彼はゆっくりとそれだけ云い、長いからだをだるそうに曲げて、仕事を続けた。その様子は陰鬱に見え、不ニ子のいうように元気そうではなかった。
1
小川梓の行状が私の耳に入りはじめた。彼女は三十歳になるかならないかの年齢に見える。顔の皮膚は薄くて白々としていた。眉が濃く唇は薄手で、その唇がいつも桃いろにぬれている感じを持っていた。彼女は台処以外のところには絶対に出ないという提をでももっているように、必ず広い台処のどこかにいる。
大きな調理台を中央においた、だだつ広い台処の、覓から水を引いた石の流し台の前、ぴかぴか光る大釜をのせたへっっいの前、 高い食器棚や電気冷蔵庫のかたわらなどで、梓はゆらゆら動くあやつり人形の恰好で、立ち働いている。ほかの座敷女中たちが、女主人の敬子を中心に、 しゃべったり笑ったりしている場合にも、梓はそのなかに加わらず、孤立を守っている風に見えた。しかし何度かそのような彼女を眺めていた私の眼に、彼女の情事をきく前から、彼女の持っているかすかな情炎めいたものが感じとられていた。 その女から発散する雰囲気に、ただごとではない、情痴の匂いがただよい流れているのに、私は気づいていた。梓はそのじぶん、高原の下の市の病院で、子供をおろして来たところだというのだった。そのからだで、ほとんど毎夜、おそくなってから男とのあいぴきのために外へ出てゆく。相手は高ボッチから鉢伏山あたりで働いている、若い伐採工夫であった。
「もとはこの山一さんで、下働きに使っていた若い者なんですよ」
坂道の下の方から旅館にあがってくるマッサージ屋の田代が話した。マッサージ屋ほど、よその家のなにから何まで、くわしく知っている人種はないと思われたが、私は膝と肱の関節炎の治療のため、一日おきには田代に来てもらっていた。
「あの梓と出来てからは、ここに居づらくなりましてね、いつの間にか姿を消したんですが、その晩から梓の方で夜ふけになると外に出てゆくんですよ」
梓は外に出て行っても、男と一緒に泊る場所などそのあたりにはなかった。山三旅館の裏手は低い崖になり、崖の上は林檎畑になっている。林檎畑の隅にたきぎ小屋があった。三角形のトタン屋根のその小屋で、梓と年下の男とは夜をすごす。しかし近ごろになって、小屋の入口の戸に錠前がかけられた。二人は紫屋をはじめ、各旅館の軒下や裏庭であいびきを重ねた。
「夜、いっしょの部屋に寝る女中さんらが弱り切っていますよ。だいたい十一時前には寝床に入るんだそうですがね、ーー十分もすると、あの梓は枕ひとつ抱えて、硝子ー尸をあけて出て行くそうです」
「枕をですか」
うら哀しさが私をおそった。脊柱の曲った不具の女が枕一っをかかえて男のために深夜の戸外に出てゆく。男とともにどこかの軒下の土に横たわる。私の気まぐれな主観で云えば、それは詩にひとしいものでもあった。しかしうら哀しい滓は残される。
「相手の男はどこに住んでるんでしょうー年とった田代に私が訊いた。
「どっかの山小屋にいるのでしょうね。営林署の小屋があちこちにありますから」
「そんな山の上から毎晚、ここへ降りてくるのかしら」 「夕方から降りて来て、近くの山にでもぶらぶらしているのでしょうよ。梓は朝四時ごろに帰って寝るそうですがね、七時にはみんなが起きますからねえ、梓はほとんど毎晩ろくに眠ることはないわけですよ。だからああいう紙みたいに蒼い顔をしているのでしょう」
それほどなのだったら二人は一緒になればいいし、誰かがそのように計らえないのかと、私は田代に云った。 「一緒になって世帯を持つと云いましても、二人の稼ぎを合わせても食べて行けないでしょう。だいいち梓もこの山一さんの遠縁の娘で、親もきょうだいもない女だから、追いだしも出来ないし、二人いっしょにここにおいて使うだけの、度量と云ったものもここのどなたにもありはしませんよ」 小川梓の情事は、 田代だけからきくのではなかった。私の部屋に来る宿の女中の話、浴場での噂などが、しぶきのように私の耳をおそった。私はあまり入湯はせず、一日に一度くらい、夜おそく浴場に降りて行った。ハ時になると、あの腰のふらつくヨイヨイの風呂焚きが、からんからんと鐘を鳴らす。鉱泉のかまどの火を落すという合図であった。その鐘をきいてから降りてゆけば、熱すぎる湯に無理に入る必要がなくなっている。私はそういう時間を好んで浴場へ行った。誰もいない様子に見えた。
重い硝子戸をあけて見ると、片隅の石畳に、梓が坐っていた。片方の肩が極度に釣りあがり、片方が極端に下った、白く瘦せた裸形であった。
「こん晩は」私が声をかけると梓の方も同じ挨拶をし、やわらいだ微笑で私を見あげた。
「今晩はめずらしいのね。誰もいないって」
私は浴槽に入ってから云った。
「みんなテレビ見てて、なかなか来ないんですよ」 この時間は二軒の宿屋のおかみさんたち、女中の連中、温泉を引いていない土産物屋の主婦などが必ずいつもは来ていた。
「ツル子ちゃんたちも来る時間なんだけれど」
「親子で来てテレビの前を動かないんですの。ツル子は眠り眠り見ていました」
「ふふふ」私は気持のいい思いで笑った。
梓はゆっくりと自分の二の腕を流している。白骨のように細く白い腕であった。腰はひと握りほどに細くくびれ、あべこべに骨盤が横に大きく突き出ていた。この軀で年下の男を愛し、自分が幸福になる。そのことの支えで生きているー人の女を、私は見ごとだと考えそうになった。 私は半仙庵の主人、北村柳子の、あの思いがけなかった情痴の姿を思い出す。兄だと云っていた小粋な老人は兄ではなかった。柳子は兄という男をいったん千葉に帰しておいて、 入れ違いに大阪から従弟を呼びよせた。急行の着く熱海駅に従弟を迎いにゆくとき、柳子は眉と唇を描いて化粧をした。 着物はそれだけしかない平生着のまま出て行った。 従弟のたずさえて来た大阪の上等の漬物と京都の八ツ橋とを、柳子は私の部屋にも届けた。私は夜おそくまで戯曲の仕事をし、浴室に行ったのは寝る前の十二時すぎであった。私は浴室から戻り、寝床に入りかけてから、湯舟のふちに煙草のパイプをおき忘れて来たことに気づいた。パイプをとりに浴室へ引き返したとき、脱衣場の籠に誰かの衣類が入っていたのに違いないのを、疲労している私の注意力はそれを見忘れた。
ひょっとすると、浴室の入口の摺り硝子の手を開け、いつも私が-人で浸る小さい方の湯舟に、二人の男女がからみ合ってつかっているのさえ、私の眼には見えなかったかも知れなかった。それほどに八月という真夏の期間、私の頭は痴呆じみていた。過去の原爆の幻影と、現在の水爆実験へのいたみが重なって、絶えず私は混迷していたうえ、いま浴室の硝子戸を開けた目的は、忘れて来たパイプをとりに来たのであった。
「そこのふちに煙草のパイプないかしら」
湯舟のなかの柳子に私は云った。パイプは置き忘れたところにあった。柳子と従弟とは私がいきなり入って行ったときの姿勢を、いくぶん変え、柳子が従弟の太った脊を両手の拇指で圧しはじめた。
「温泉につかったまま指圧すると、よく効くんですのよ。この人は汽車で疲れて来て、なんでもわたくしに、湯のなかで背中を強く圧してほしいというものですからね」 私はさっそくに浴室を出、自分の部屋に戻った。戻ってから意外なほど美しかった柳子の両の乳房を、眼の前に描きだした。あれほど外見の角ばった軀っきと顔形と、そしてしわの多い顔をしている人が、 ほの赤い乳首のついた、乳白色の形のいい乳房を持っている。それは若い娘のような、ふっくりと丸くて大きな張りのある乳房だった。柳子はその乳房を持っているために、兄や従弟と同衾にひとしい入浴をするのかと思われた。 ' あくる日、芝生の庭に降りる広縁に、柳子の従弟は腰かけていた。彼はなにかをあざ笑うような、不敵な面持をしていた。となりの部屋にいる私に、天気の話などを仕掛けた。縁側に柳子が現れた。踏石の庭下駄に足をおろすとき、彼女は従弟の肩に手をかけ、軽く經る仕草になった。柳子は庭から戻ってくるとき、もう一度おなじ形で従弟の肩にやさしく箍った。私は二人が従姉弟同志ではないことを見ぬくほかなかった。
大阪から来た男は二晩いて、東京に発った。柳子は取り乱した自分の居間の中ほどに、しょんぼりと坐っていた。着物の衿の合わせ目に、頤がくい入るほどにうなだれ、ロもきかなかった。彼女は再三にわたって、金を出してくれそうな過去の男を、とり逃がしたのだ。すぎ去った若い日を辿ってゆけば、男は幾人もいた。それを彼女は呼びよせる。独創性に富んでいる柳子は、その直感でことを運ぼうとしていた。彼女が求めているのは男の性ではない。もしそれを多少は欲してはいても、 それだけではないのだ。彼女は半仙庵を立て直し、 銀行と手を切り、 小さくても旅館の経営に切り替えるための、資金が必要だった。出資者は昔の男から選択された。 それ以外に道がないからだった。追い詰められた場で、千葉や大阪から男を招いた。若々しい、小娘の持ち物のような、 盛りあがった乳房だけが、この老いた女に残っていた。奇蹟じみたそれだけを所有している。
けれども男たちは出資者になる代りに、この貧しい女から早々に逃げ去った。柳子の輾転反側する姿を私は見た。そして私も、彼女と従弟が小さな湯舟につかる形を見てから五日目、不潔を感じて半仙庵を逃げだし、天城のふもとの宿に移った。
—I梓は石畳に坐って髪を洗い終った。発育の悪い軀に似ず、梓の髪の毛は若々しく艶をおびた、漆黒の森のようであった。その真黒な濡れた髪を両手で搔き上げ、髪のなかに浮ぶ蒼白い顔をあげて、彼女は私に云った。 「わたしのことを先生、書いてくださいません?ほんとに芝居以上なんですよ」
私は彼女に微笑した。旅で出会う女たちの誰かれから、私はどれだけこの言葉を聞いただろう。女たちは「私のことを芝居に書いてください」と必ず云った。そう云われると私は錯覚を起す。舞台の芝居が人生なのか、人生が芝居なのか、 私は判断できなくなる。所詮、芝居は一つの方法であって、 人生は実体なのだと思うほかなかった。芝居を書くとき、人間の片鱗を描くことはできても、完全な実体がそこには得られないのだ。湯舟につかった梓に私は云った。
「きれいな髪をしてるのね」
「そうでしょうか。多すぎて始末にわるいのですけれど」 「小説か芝居のような身のうえの女のひとが、行きつく先きにきっといるのよ。何人でもいると云っていいくらいよ。だけどね、話をきいて見ると、それは小説でも芝居でもないの。それ以上のもので、手がっけられないんです」 「そうでしょうかしら」
「映画だの小説だの芝居だのを、みんな越えたところで、女の人たちは生きているもの」
「わかりました。わたしもそうなんです」
梓の眼が光った。入口の硝子戸の外に足音がし、いつも遅く来る女中の連中が着物をぬぎ、硝子戸をあけて入って来た。梓と私は急にだまった。
私のからだはどうしてこう寒いのだろう。乾いている紫外線のなかで、私のからだも乾き、浴衣を着ている。座敷の南側のベランダに出ると、敷物のない床板は焼けているように熱かった。硝子戸の真鑰のレールも、熱くなっていて指もさわれなかった。
そういう強い残暑のなかで、私のからだの底に冷気がこもっていた。手足の関節にどんよりとした重たさの痛みがあった。このような症状をなおすために、私は高原の温泉に来たのだろうか。あるいは海辺の温泉に、あるいは平野のまんなかの温泉場にゆくのだろうか。私はそれをときたま考える。 私は温泉の効果をそれほどには信じていなかった。私はやはり逃亡しているのに違いないのだ。
私にはいくつかのよくない傾向の一っとして、ぬぐいがたい劣等感までが、身内にひそんでいる。私は八つか九つのころ、世界大戦から突き戻された「廃兵」を年中見て暮したのだ。廃兵は村の端から端を這いずっていた。彼等には手がなかったり、足がなかったりした。土によごれた白衣をまとつていた。彼等は一軒々々の家の前に坐ったり、 やっと立ったりして、金か物か食物かを乞うた。そのもとの兵隊に向って、人々は、
「お通り!」と云った。その云い方は、
「自分の家の前を通りこして、どこかに行っておしまい、早く!」
としうことを意味していた。私も、
「お通り」と彼等に云ったが、出来るだけ眼をしっかりとつぶり、その姿を見ないように気をつけた。私は裾ひろがりに着た着物姿を棒立ちにし、廃兵の来る方に脊を向けてじっと立ちつくしたりもした。彼等が遠くに行ったときにふり返り、村の一本道の果てに浮ぶ男、板の尻あてで這いずってゆくもとの兵隊を私は眺めた。
その廃兵の姿が現在の私のなかにあった。その廃兵たちと私とは、血縁のようにつながっているのだと私は思った。私が人のすくない片田舎に、ともすれば逃げこもうとするのは、その関連のためかとも思われた。そして私はそこで全く逆なこと、淫靡なものにぶつかるのだ。旅の途上などで、人の色ごとに興味をもつくせが私にはなかった。けれども人のいるところには、間ちがいなく物理的に淫靡があった。いやでもそれが私の眼と耳とを襲った。
—-私は宿の外に出たいと思った。運動不足もあった。山ーの玄関を出、正面の坂を降りるのでなく、裏手の石垣ぞいに行って、林檎畑のある丘を歩くつもりになった。高八石垣の反対側の行きづまりが、 浴場の裏口になっている。ぬるい温泉を焚くための籠が、ぽかりと黒い大きな口をあけていた。花畑の径からーメ —トルも下った位置にであった。熱い奄によりそってそれを焚く老人の小屋があり、いつも見かける腰の悪い老人が土間に立っていた。笑いかける彼に挨拶しながら、私は小屋に入って行った。上り框に腰かけ、上半身を前の畳に倒して、泣き伏している女を私は見た。梓であった。梓は私に気づかずに泣いている。黒土の土間にへっっいがあるが、鍋と薬缶はじかにおいてあった。 この老人が時折り、酒の一升びんと煙草の幾箱かを抱え、 山一の廊下を渡ってゆくのを、私は見ていた。その酒びんと煙草のいく箱がー一畳の破れ畳に投げ出されている。私は赤ら顔の年寄りに訊いた。
「自炊してるの」
「うん、そうだ。ニ軒の宿から月六千円もらってな。自分で煮て喰う方がらくだよ」
「おじさんの腰はどうした腰?-
「なに、諏訪でフ口焚きをしていたころ、酔っぱらって歩、 てしたところをトラックにとばされてね。自分が悪いだからー銭もとれねここの湯が効くというだから、カマ焚きに来た」
梓は潮が引くように、 徐々に泣きゃんだ。しかし私の方に顔を見せず、泣いたときの形でじっとしていた。 「おら見てえ者のところにでも、女はいくらでも来るだからふしぎなこんだよ」
年寄りは声を立てて笑った。私はいったん林檎畑にのぽり、迂回して紫屋の前に降りて行った。勝手口から不二子が顔を出した。
「ねえ、不二子さん、これから鉢伏にのぼらない?」私がそういうと、眼を大きくし、
「なんですか、 だしぬけに」
と不二子は答えた。紫屋の前から斜め下に塩尻の自動車屋の出店の建物がまる見えに見える。そこに一台のタクシーがひっそりと休んでいるのが、私を山に誘うきっかけになった。ここに来て知りあった若い運転手が、紫屋の玄関先きでテレビを見ている。
「車も吉竹さんも遊んでいるから、 すぐ出かけられるのよ」 と私は云った。
「だめですよ、私は。けさ早く松本の病院へ行って来たんだけど、高血圧だし、心臓が悪いんですと」 「ほツ、女のひとはどなたもみんな、心臓が悪い」半ば冗談を云って軽く笑った。
売店の前にツル子が立っていた。人を待って網でも張ったように突つ立っていたツル子は、私の方に駆けよって来た。 「鉢伏山にのぼろうか?行って母ちゃんに訊いてね、いいと云ったら、ジャケツでも着て来ない?」 「すぐに来る」ほんとうに女の子はいま駆けだしてすぐに来た。よそゆきのピンクのケープを着て来たが、それが虫に食べられた穴を方々にあけている。私は不二子から毛織物の短い羽織りを借りた。
タクシーは観光用の急坂を、うなり続けて登って行った。 高ボッチまで三十分とかからなかった。
「ここでいったん降りようよ」
ツル子を降ろし、私も車から出た。標高千六百六十五米の高原が、冷気と紫外線とにおおわれている。諏訪湖と松本平がこの日は見えた。
「広いねえ」とツル子が云った'"
「わたし、ここで生れただ?」
「ここで生れない。山一さんの部屋で生れたんだって」
「ここへ捨てるというだ」
「母ちゃんは捨てになんか来ないよ。ただそう云うだけだよ。さア、鉢伏まで行っちゃおうか」 鉢伏高原は高ボッチからさらに、二百六十米あまり登ってゆくのだった。観光道路だと云っても、石の多い、狭い急坂の幾曲りであった。しかしその途上、車のなかから私は異様な風景を眺めた。右手に見える高々とした山から山の斜面を、そして細い狭間を、何百何千とも知れぬ、真白な兎が飛び交っているのだ。
「凄いのね、あれ兎でしょ?」と私は運転手の吉竹に話しかけた。
「いや、あれは羊ですよ。牛もいますよ。いまのあいだにうんと山の草を食べさせて太らせようというのでね。右も左も山は羊と牛の放牧場です」
「ただああして野放しにして?」
「山に建っている少年収容所の子供たちに、めんどうを見させているんです」
車が高くのぼってゆくにっれ、右手の山の斜面を、雪のようにひらめいて飛び降りる羊の群が、はっきりと見えて来た。運転手は窓から首をだして叫んだ。
「ヤッホー。ヤッホI」それは羊を管理する少年たちに対して叫ばれた。そう云えば点々として佇んでいる少年の姿が遠望された。鉢伏高原に着いた。信濃路のあらゆる山々が、ー枚の冷めたい硝子を張りつめたような大気のなかに、屹立して一望される。広い盆地に脊の低い鬼っっじゃ、松虫草の咲き残りがひろがり、気がつくと一面に柵がめぐらしてあった。その囲いのなかに放牧された牛の群がゆうゆうと歩き、 あるいは脚を折ってやすんでいる。この広大な空間に、なぜ人が集って、なにかを築き営まないのかと私は思った。羊を牛を、果樹を小麦を、ふんだんな紫外線にあてながら、人自身も太陽にあたためられて、それらとともに暮しを立てる。 私は黙ったままそれを夢見た。ツル子が遠くの空を見ている。彼女は云った。
「昼の月はまつ白いだねえ」
「あの月に、おととい、飛行機が命中したとさ」運転手の吉竹がツル子に云った。ッル子は簡単に、 「ふうん、そうか」と答えた。その答えとともに、私の眼の前には、地上にひそひそとして生きている人間の姿が、次々 とパノラマのように浮きあがって来た。その幻影のなかに、 のっそりさんと、さっき会ったばかりのかま焚きの老人がいた。半仙庵の柳子がいた。梓がいた。山一旅館の主人の万治から古いおかみ、トエも不二子もいた。そしてその地上を這いまわる人間の幻影のなかに、私もいた。血のなかに死の灰が流れる本月一日の『朝日新聞』に「五十メガ上回る」という記事が出ていた。フルシチョフ首相自身が三十一日の党大会で 「ソ連の科学者たちが計算ちがいをしたため三十日午前十ー時半に実験した五十メガトン核爆弾は五十メガトン以上のものになってしまった」と述べたというものであった。 この記事は短くそっけないものだったが、これをよんだときさすがに私はカッとなった。さすがにというのは、 つづけざまにやっているそれまでのソ連の核爆発実験をどうとも思っていなかったからという意味ではない。一日おきにやられているソビエトの大きな実験にたいして、 私は自分の感情を抑えることに努力していた。
自分のさまざまな思いを抑制していないと、気持ちは激怒の方に際限なくひろがり、 からだがまいってしまうからだ。
私は広島で爆心地からーキロ七十のところで原子爆弾に見舞われた。去年の八月だったかに「特別被爆者手帳」というものを厚生省からもらった。こういうことを私はいちいち書いたりしゃべったりしたくはない。
しかし書くことを求められた場合、「私は書かない」といってことわることのできにくい問題がいつも出てくる。 五十メガトンの実験をするはずだったのが、計算のまちがいでそれ以上のものになったといわれれば、一本のむつもりだったウィスキーを一本半のんでしまったといわれたのとは違ううけとり方をするのが当然である。酒をのみすぎるのはその人の勝手だが、 五十メガトンやそれをまちがってもっと大きいのを爆発させるのは、フルシチョフ首相の自由勝手というわけにはいかない。世界中に放射能の灰がふる。 百メガトンの実験をするっもりだったが、科学者の手ちがいで、百五十メガになってしまったといわれたら、世界中の人々はどんな心持がするだろう。そのときに「フルシチョフくたばれ」といって見てももはやはじまりはしない。すべては終わったも同様である。「世界の世論を無視」「人類への挑戦、非人道的」「傍若無人」などという一連のことばがたくさんの日本の有識者たちによって、新聞やラジオに毎日いいつづけられている。このような形容詞を使いながら、さぞかしその人たちはじれったいにちがいない。
じっをいうと私はへんにデスペレート(すて.はち)になっている。広島に原爆が落ちたとき、四十万の人間が一瞬ぽおッとなって、白痴状態を見せた。私もそうであった。死にっづけてゆく人々の様子を医者が「無慾顔貌」と名づけた。のちになって東京の神経科の医者に、あの地獄化したなかでなぜだれも発狂しなかったのだろうかと、私はきいた。 「それは神経マヒです」と神経医が答えてくれた。 いま私の状態が少しそれに似ている。これは私だけのことではないだろう。五十メガトンを落されて神経マヒを起こしたり、絶望感をいだくのはいい傾向ではない。イギリスのプラカードに現われたという「赤ん坊にたいする戦争」という抗議のことばは、われわれも使いたい。五十メガトンは広島原爆の二千五百倍だといわれている。それなら広島原爆はたいしたことでなかったというふうに、私にきこえないでもない。広島原爆は大したことであった。いまも赤ん坊だった者から老人までが死んでいっている。対策というものは何もない。
先だって『ひろしまの河』という小さな同人雑誌が広島から私のところへ送られてきた。全部というわけにはいかないが、 そこに出ている座談会の記事をちょっとなりとも書いておきたい。
林田「ほんとにあの病気は、 はたで見ているのがつらい、 むごい病気です。殊に私の娘は当時生まれて間もない真美子のために、どうしても生きたいと一生懸命でした。しかし助かりませんでした。それだけではありません。奈々子が死んだあとに私には二十六歳になるヒロミという息子が残っておりますが、手と頭にひどいケロイドがあって、そのために結婚もできず、何度か自殺を計りました。この手と頭が一時もわすれられませんといって、いまも苦しんでいます。(後略)」 福井「その血が出るのはうちの娘と同じです。娘は歯ぐきの出血がはじまると発熱し、発熱するとまた出血します。それでも生きようとしてえづきながら食べようとするが、 食欲はなく、食べられんようになりました。(後略)」 ——アメリカが中性子爆弾の実験をしそうだということが、三日の新聞に書かれている。これは単なる核実験でなく、殺人光線を伴う中性子爆弾までゆくのではないかとの、 観測が出はじめたというものである。私は野菜をよく洗ったり、井戸にフタをしたりするだけではだめだと思っている。
全面軍縮の決議を本気で早くすることを、米・ソ両国に要求したい。
筆者近況めずらしく四、五十枚の短編を書きだしたところで、油ののるまでは食事もしないでやっています。庭のウメが一輪、二輪咲きましたが、これもストロンチウムのせいかしら。原爆のこととなるとおきまりのようにめったにはないジャ —ナリストの訪問をうけますが、たまにはほかの用できてくださいよ。
(『産経新聞』ー九六一年ーー月一三日)私と「原爆症」とについていま私は伊豆の下田に来ています。一月中旬から来て、冬を越しました。伊豆の南端で、木ちん宿に毛の生えたような安宿とは云え、とにかく宿屋ぐらしに明け暮れているということは、普通の場合のんびりした話しにちがいありません。 しかし南伊豆の小さな港町には、ほとんど毎日荒々しい西風がふきつのっています。雨もよく降ります。雨の次の日は、判でおしたように、つよい西風がふきまくるのです。不漁のために、ゴム長をはいた魚くさい漁師たちが、大ぜい町中をうろついています。
この小さな町の空にも、ひっきりなしに飛行機の爆音がとどろき、寝ている部屋の窓の硝子が、びりびり、びりびりと始終鳴っているのです。私は人の住家をふるわせるこの飛行機の爆音が大きらいです。漁師たちが町をうろうろ歩かなくてはならない不漁が、ただの不漁でなく、人工的な不漁のような気がするのと同じように、旅客機でもない飛行機のすさまじい音は、なにかいやな人を不幸にする目的をもっている音なので、私は病的なほどそれがきらいでなりません。病的なほどのこの神経が、私の病気のー症状で、医師に「神経症」 という病名をつけられるいわれなのです。良心的な医師は、 「理解できない病気を、医者がこまって、ひと口に『神経症』 だと云ってしまうのですが、それなら神経症とはなにかというと、まだわかっていないのですよ」と云っています。 「病気がどうしてもわからないと『神経症』ですと云ってしまうのですが、それはずるい云い方なんです」というのです。昨年私が「半人間」という作品のなかで、神経症を書いたとき、 多くの人の「神経症」にたいする智識と認識があまりに貧弱なので、少しおどろきました。このことについては、 ながくなると思うのでいまは書きません。
こんど私がまた暫く病気していることについて、病名にたいする誤解がひどいし、そのことは個人的な問題ではないので、一応書けるだけ書いておきたいと思うのです。広島の 「われらのうたの会」、そのほか、緑の会やいずみ会「ひろば」「さくらんぼ」の会員たちがいっしょになって、広島文化サークル・センターというのを作っています。その同人たちが小さな機関紙をこしらえ、 その紙上で、私が「原爆症」 になったということを、報告しているのです。しかし私は定型的な「原爆症」でなく、この思い違いは一般的のようだから、 一度はそのことを書いておきたいと思うのです。私は一度として自分が「原爆症」だと書いたことも云ったこともないのですが、私が病気をすると医者以外の人で原爆症だということを云っているのに出会わし、こちらがハラハラし、ちよっと待ってくださいと云いたくなるのです。 そしてその集いの十三人の人たちが、 私をなぐさめ、私を勇気づけるためと云って、 寄せ書きを書いて来ました。全部はあげられませんが、思い思いの便箋や原稿用紙に、次のように書いています。
大田さん、病気だそうですね。私たちはみんなでこのあなたの問題を話しあって見ました。ご存知でしょうが、いま広島市にはもの凄い勢いで文化サークルが拡っています。今後を見ていて下さい。私たちの力を信じて、はやく病気を癒して下さい。さようなら。ー九五五・二・十七大田さん、あなたがよくなられることが、原爆へのたたかいです。あなたが元気でいられることが、私たちの平和への希いのシンボルなのです。御全快を祈ります。 原爆にあいましたあの時のことを考えながら、貴女のことを思います。少しも早くペンをおとりになりますように。 今日の会合であなたの病気の事を知りました。しかし生きぬいて下さい。原子力が輝かしい社会—望むだけの幸福と文化が満される社会を作るまで生きて下さい。そして書いて下さい。
今日の集りであなたが「原爆症」になられたことを知りました。どうか病気に敗れることなく生きぬいて、また書いて下さい。ただいまは何も考えないで、早くよくなって下さい。
横向きに臥床したまま、私はこのよせ書きをくり返し読んだのですが、いつの間にか私のまなじりから、ぽとりぼとりと涙が落ちていました。私は自分の作品のなかにも、よく泣くことを書くけれども、 悲しいときにはあまり涙は出ず、 もの凄く腹を立てたときに泣かずにいられなくなります。寄せ書きをよんで涙を流したのは、悲しみのためでもなく、いきどおりのためでもありませんでした。インテリゲンチャの肌ざわりのつめたさにくらべ、この素朴で単純な短文は、なんとあたたかく私の心をっつみ、勇気づけたことでしょう。 インテリゲンチャや文学者たちは、面倒くさいか、おかしくって、普通にはこういう文章を人に書きはしません。会ったこともなく、私の方では名前も知らないこの人たちの寄せ書きの手紙が、どれだけ私を鼓舞したか、私はそれをこんどはじめて経験しました。けれど困ったことが一つあるのです。それは私が「原爆症」ではないのに、人が原爆症だと思っているそのことなのです。また私自身が、「原爆症」ではありもしないのに、人に「原爆症」だと思わせているかも知れないという、そのことです。もし真に「原爆症」ということになれば、下田の宿屋で寝たり起きたりしていることは、 絶対にできなくなります。「原爆症」は死との直結です。 「死の灰」に冒された人たちは、たしか「汎骨髄瘤」という病名がっけられたと思いますが、もし仮りに私が「原爆症」 になったら、大きな病院で焼津のあの人たちと同様、もしくはそれに近い治療をしなくてはならないし、死の檻のなかに閉ざされる訳です。私の作品を批評する批評家や、ジャーナリストたちが、「原爆症」の症状をほんとうに知らず、「ちかごろまた原爆症が出ているそうだ」とか「大田は自分がいっ死ぬかも知れないと考え、小説になってもならなくても早く書いてしまおうとしている」とか、そういう意味のことを書いているのが私の眼につきます。
それが好意的に云われていることを知っていないわけではありません。しかし「原爆症」と医師が云っているのは、血液の破壊なのです。「白血病」と「再生不能性貧血」のことなのです。これでなくては「原爆症」という診断を、科学者はしません。
両方とも血液の癌だと云われ、生命の助かる治療は現在はありません。自分のからだの血が再生されず(いま流れている血液は二週間で新しい血と入れ替る。私は何も知らないまま『屍の街』において、 八月二十日ごろから人間がるいるいと死んで行ったと事実のみを書いたが、 いまになって、 科学的に実証された)もとの血液が一滴のこらず消費されたとき、 死なねばならないのです。もっとも一昨年広島へ行った時、 母をつれて日赤病院へ行き、 白血球と赤血球の検査をしてもらったのですが、 広島の日赤病院では、原爆の日に広島にいた者である限り、どんな病気でそこへ行っても、 カルテの肩に、「原爆」と書いた紫インクのスタンプをべったりと押すのです。青野季吉のような人までが、 作品月評の席上、 「大田はあのとき広島にいたの? あふりを喰ったんだろう」と云つておられます。
爆風のあふりをくって失神したくらいのことであったらと私は思います。ー九四五年の八月六日の朝のみでなく、その後もながく、広島市の空気、水、野菜、豚などに、 放射能があったということを、一昨年の『中国新聞』(広島)が都築正男博士を招いて、明確にしています。
私は昨年七月から、 伊東で静養をかね、仕事をしていました。仕事の途中で「死の灰」のために久保山愛吉さんが亡くなりました。その前後から、私は全身的によくなくなったのでした。血圧は九十二になり、手足の爪のあいだが切りさくように痛くなりました。爪の色は灰紫色になりました。頭はふらふらして、深い穴のなかにひきずり込まれそうになるのです。髪の毛は四、 五日でとつぜんのように灰白くなったのです。頭痛ではないのに、頭の皮膚だけがしびれて痛み、革を巻いてしめつけられたようになると同時に、くらくらとくるのです。幸い伊東の丘の上に、東大系の国立病院がありましたので、 そこで診て貰うと、院長も久保山さんが亡くなったばかりなので私の肝臓をひどく気にしました。 さっそく入院して、各内臓の機能検査と、血液像を調べようということになったのです。私は二カ月半入院していました。顕微鏡で爪を診た結果、末梢血管ケイレン、静脈うつ血がありました。紅皮疼痛と云って、掌だけが真赤になり、疼くのです。自分の体温以外の水や湯につけることができないのです。このような、あまり聞いたこともない病名は、私を神経質にしました。—九年前の放射能の影響—私はすぐにそこへもって行くのです。一つ一つの内臓の科学的検査、 血液像の検査がくり返されました。検査だけでもはなはだ苦しいものでした。血液の検査は、耳朶にメスを入れて採血されるのですが、私の耳朶には、あまりにたびたびだったので、 メスのあとがタコになっています。血液像を調べる前には、 朝早くから殆ど夕方までも、食事はむろん、一杯のお茶もーぷくの煙草も吸ってはいけなかったのです。これがくり返し行われました。
白血球数は、六千から六千五百のあいだに定着しているので、病変はなく、赤血球は三百三十万から三百五十万という風に少しうごいています。明らかに貧血がありました。新聞などで、ビキーー患者などの血球の数字を正確に書いていないことは遺憾なことだと考えます。普通白血球は六千から八千あればいいのだから、私の場合、白血球の数はそれでいいのです。しかし赤血球は男子で五百万、婦人では四百五十万なくてはならず、私のは百万ないし百二十万の不足でした。 ー咋年広島に行ったとき、妹や知人などが、もともと色の浅黒い私が、色が白くなったと云うのです。間もなくそれとは別に、日赤病院で白血球と赤血球を検査してもらったわけでした。その時も赤血球が百万も減少していました。のちに心易い医師に「赤血球が減るとどうなりますか」と訊くと、 笑って「色が白くなりますよ」と云っていました。私の神経を傷つけまいとして冗談を云った様子でしたが、この種の冗談は、冗談のうちにはいらないのです。女流文学者会の集りで、人は暑い暑いと云って羽織をぬぐのに、私は寒がって、 首にふろしきを巻いたりします。すると人は「湯の町エレジ —ね」と云ってひやかします。「私が死んだあと、なにか書くのだったら、(彼女は夏も寒がっていた)と書いてちょうだい」と私は軽くいうのですが、心のなかで、みんなこうでなくてよかったと思うのです。その場で、原爆の被害かも知れないということをいうのには、あまりに雰囲気が華やかだし、科学的な実証もできなかったからです。 赤血球が減少していることについて、伊東の病院では「放射能の影響があるかも知れないが、原爆病だという証拠はない」という結論を出しました。血液像に「破壊」の証拠がないからなのです。「エネルギーの不足」「夜書いて、昼間寝るもぐらもちみたいな生活」が影響しているのかも知れないという、非科学的な推定しか出されなかったのです。ある女の作家が私に「もとから弱かったわね」と意地悪げに云ったことがありました。私は少女時代から丈夫ではなかったし、戦前の私小説にも虚弱だということを、きざなほどに書いています。
しかしもとから弱かったけれども、終戦以来のへんな弱さは異質なものです。しかも「原爆症」ではありません。広島に行って見ると、あの日の生き残りの連中が、「馬鹿のようになった」「馬鹿のようになってしまった」「頭がばかになった」と、 誰彼となく云っているのです。私の妹も母もそう云っています。母は七十すぎだからいたし方ないけれども、三十を出たばかりの末妹が、「私、頭がばかみたいになって、 なにもわからない」と云っています。多くの日本人がなんとなく、馬鹿みたいになったのはほんとうですが、 私をふくめた広島の残存者が、頭だけでなく、からだ全体、機能低下を来たしていることは事実なのです。私は、いつ死ぬかも知れないから、構成もろくにしないで、小説以前のような作品を書くのではなく、わかり切っているのに、 ——必ずしも構成のうまい「小説」を書こうとしていない、意識的に——手のこんだ従来的な小説の組立てをする能力をうしなっています。それでも私は書きたいのです。体力さえあるならば。いまの私は単純な方法でしか、ものを書くことができなくなっているのです。肝臓の機能低下、副じん皮質の機能低下などがあって、正常の健康の最下位だと、検査表に出ています。 しかし私の肉体は私がもっともよく知っています。検査する道具は機械です。
それよりも私は、外部の電波をさけるためにつくられた、 心電室の金網のなかにたったー人横たわって、医師を待つあいだ、静寂そのもののなかにいた時、つぎのようなことを考えました。この網のなかはなんて静かで、 平和なんだろう。 こんな場所にしか、いまの日本には静寂と平穏がないのかということ。私はやっとのこと国立病院で、そして自費で、肉体の隅々まで診てもらったが、広島の生き残りの連中の多くは、血を吐いて死ぬ間際までは、診てももらわない。私はそういう人をたくさん知っているのです。そして日本人の全部が、耳朶を切り切りしては血液像や内臓の一つずつを検査して貰い、 放射能有無を調べなくてはならない時が来ては絶対にいけないということを思ったのです。
十日ほど前、 前記の文化サークルの人から、峠三吉の奥さんが、原爆症の診断で入院したと云ってよこしました。白血球数が〇・九〇〇〇だと書いているのです。〇・九千という白血球数はおかしい。私は医者に訊いて見ました。医者にもそんな数字はわからないのです。私は折返し症状を訊く手紙を書きました。「原爆症」でもし峠三吉の奥さんがあれば、 たいへんなことです。もしそれが決定的であれば、新日本文学会の会員の誰かが行って、「原爆症」とはいかなるものであるか、自分の眼で見てくるべきだろうと思うのです。それが 「文学以前」に属するものであっても、「文学」や「小説」より劣るものでもなく、新日本文学会の仕事の目的の「下」の方にあることがらでもありません。
(『新日本文学』ー九五五年五月)