死者は裁かない斎木寿夫三木は樹蔭にうずくまっていた。風が出て、午前のむし暑さを吹きとはし、 その風をジッパーをおし下げたジャンパーで受け、すすきが金色になびいている丘を、秋なんだな、と思い、ぼんやりと、眺めていた。
はじめの日は午後からのことであり、失対人夫たちと作業場にいた。二日目は、打ち合せの連続で、電話のある教員室を離れないでいた。
そして、三日目は、作業場からは遠い、樹蔭にいた。やりきれない思いであり、そのやりきれない思いから逃れようとして、すすきのなびきを美しいと思い、その金色の波をなカめて、秋を感じとろうとしていたのだ。
遺体を掘りおこす作業であり、頭蓋、腕、胴、腰、脚、とその遺骨を一体にそろえる作業であり、それは限りなく掘りおこされる人骨の山であり、すでにー〇〇体を越えているのであった。その作業はまちがいなく明日も繰返されるものであり、或いは多分、一週間は続けられるものであろうし、それは失対係の彼の仕事であったからだ。二十六年間も、よくも放ったらかしにしていたものだ、とはげしくそのことを思った。やりきれない怒りであった。
被爆者は、広島から似島まで、生きて逃げたのであろうか。 火の街から、徴発された小舟で、誘導されたのであろうか。 市周辺の焼けのこった学校、病院に収容しきれなくて、自らの足で海を渡ったのであろうか。それとも、たんに、処理屍体として運ばれたものであろうか。
三木は、金色になびくすすきをぼんやり視界にいれながら、 やはり生きて狂火から逃げのびたにちがいない、と思うのだ。 そこが似島中学であったからであり、掘り出し作業がつづけられている同校農業実習地は、たぶん終戦時は、校庭であり、 或いはイモとかマメをつくっていたのかも知れないし、とすれば、学校に収容されたあと、次々とそこに穴が掘られ、埋められていったものに違いなかった。
十月の海からくる風は心地よい筈のものであった。なのに、
三木にとっては、しだいに暑く、汗ばみ、顔にも頸すじにも汗を吹きはじめたのだ。タオルを腰のバンドからぬいて、顔を拭い、くびすじを拭い、手を拭った。拭っても拭っても、 粘っとりと気味わるく吹き出してくる不快な汗であつた。 その日は四〇人の失対人夫を連れてきたのだ。その四〇人は、その日の下水溝の掃除も平和公園の清掃もやめにして、 かき集めたすべてであった。
二日目から、三木は、発掘班長という呼称をもらった。その班長を思いおこしたからかも知れなかった、三木はのっそりと歩き出した。作業員の作業ぶりを監督するためにではなく、医師や看護婦や学者たちの作業を見るためでもなかった。 腐蝕土にまみれ汚損した人骨はその高級な作業員たちによって人体に組み立てられてゆくのである。彼らは、男と女、老人、青年、子供、と区別し、掘りかえした土の上に人体像を描いてゆくのである。
白木の棺が、トラックで運ばれてくるのを三木は見つけ' それで樹蔭から作業場へと歩むのてある。掘りおこし組み立てられた人体の数ではなく、棺の数をチェックする方が正確であったからだ。
読経のこえが、低く、唸りのようにきこえてきた。三木は耳をふさぎたいようであった。或いは、この哀しい、多くのひとびとの、数珠を爪繰る姿から、逃げていたかったのかも知れなかった。
掘りおこし作業を、見物に来た人々ではなかった。二十六年前に失った夫を、妻を、息子を、娘を、あるいは親を、婚約者を、恋人を探し求めて、焼跡を、周辺の病院を、学校を、 公園を、どこにも見つけ得なかった人々の姿に相違なかった。 蹲んで、そのうしろの人は立って、頭を垂れ、念仏を唱えっづけて作業に見入っているのだ。
三日目の、その午後、すでに一〇〇体をはるかに越えているようであった。三木が本部に手配した棺の数は一〇〇であった。あといくつ位追加しなければならないのだろう。作業に無関心をよそおいたくて、あと三〇かな五〇かな、それともー〇〇も要るのだろうか、と数をならべてみる。 赤茶けた骨である。頭蓋に詰っている泥はまつ黒である。 下顎をあてかってみる。次のをあてかってみる。合わない。 人体が入り交っているのだ。幾体も重ねて、埋めたからであろうか。それとも、そのことを知らないブルドーザーかかきならしたのであろうか。金が光った。金歯だった。三木は眼をそらした。皓い歯よりも金歯のほうが生々しかったからだ。
「うちの人/」
とひとりが叫んだ。
学者の手から、その下顎を奪いとり、金歯を手で拭った。 老婆であった。が、その手を力なくおろして、学者にそれを返した。
「うちの人のは、上の奥歯でした……」
三木は、老婆から学者へ視線を戻し、金歯の下顎が、金歯だからというのではなく、おさまるところへおさまるまで学者の作業を見つめ、それからそっとその場を離れた。 市の作業本部へ電話で、五〇棺の追加を手配した。或いはもっと要るかも知れない、と云いそえた。アルミの大型の薬缶に、茶碗半分くらいしか残っていなかった。ひと口のんで、 茶碗をおいた。
三木は樹蔭に戻った。ごろんと草に寝た。きれいな青空であった。そこまで聞えてくる筈はないのに、読経の重唱が唸りのように三木を襲うのであった。
父のなむあみだぶつの声は澄んでいた。手に数珠はなかったが、両の手を組んで瞑目し、いっときなむあみだぶっを繰返し唱えてから、そこを去った。二十六年前の奉天、三木は数えどしの十四オであった。
東満から、生命からがら逃げてきた父と子であった。東満のその街で暴動があり、それは日本人による自分だけは生きのびようとする密告であり、二〇〇人余の、そのT街に住む日本人が殺戮された。三木は、中学校の教師であった父の考え.て、天井裏にひそんだのだ。僅かの食料品を持ちこんだだけで、簞笥の抽出をぬき、衣類を散らし、押入からも乱暴にひきずり出し、土足で泥跡をつけたのだ。 それからの一週間、日本人街の半分は焼かれ、日本人は拿捕され、銃殺された。
「暴動とは、こういうものなのだ。もし、生きのびたならだ、 暴徒というものを最もおそれなければならない」 父の言った言葉であった。
七日間、屋根裏にひそんでいたのだ。
「彼らを、憎んではいけない。暴徒と化したその根源が悪なのだ。あのような心理状態に追いこんだものが、悪なのだ。 お父さんの、弟二人、一夫の知っている叔父さんと、もうー人はまだ会ったことのない若い方のと、二人とも戦争へ行った。たぶん、敵を、殺しもしただろう。ふつうでは人を殺せるような弟ではない。国が敵をつくる、だから殺せる。……戦争とは本当に怖しいものだ」
短かいタバコに火をつけて、深く吸い、すぐその火をもみ消して、タバコをポケットにおさめた。いっときして、白い烟をゆっくりと吐き出しながら、云った。
「その戦争がすんだ。お父さんは、重荷をおろしたように、 ほっとした。ところが、ここでは、こんどは彼らが、日本人を敵として意識した。だから殺戮が行われた。そして、どうやら、それも一段落だ。昂奮が鎮まったのだ。敵を消したからだ……」
鉄道に沿って、高梁畑のなかを、夜の逃亡であった。昼は潜み、夜を走った。耳を鋭くするために、会話のない八日間であった。奉天の郊外に人り、日本人の顔を見て、はじめて生きた心地になれたのだった。
「お母さんかいたら、とても走れなかったね」
「よかったよ、はやく帰して」
「どんな妹だろうね」
「死にたくないな、その子を見るまで」
「生きて、日本に帰れるだろうか。帰れると思う?」
「一夫を、お母さんのところへ、連れてゆくまで、お父さんは死ねないな」
「よく、ここまで、殺されないで、逃げられたね」
「一夫もよく頑張ったが、お父さんが頑張れたのも、一夫がいたからだ」
難民父子は防空壕に棲みついた。民団は死体処理の仕事をあたえた。
郊外の、一夫から見れば原野であったが、B29に爆撃され、 煉瓦建の病院が崩壊し、その煉瓦はほとんど持ち去られた跡であり、そこに5メートル义10メートル深さ2メートルくらいの穴が掘ってあった。
板をのせたリヤカーに、死人を積んで、人通りのない早朝の街を、父子が、藁縄を肩にかけて曳いてゆくのである。 多い日は、五体を運んだ。あぶれた日は、困ったね、困ったな、と云い二人で苦笑した。
はじめの日は、そろっと、縄をつかって、穴におろした。 いたいたしくて、やりきれなく、その一体をおろすと、縄もそのままに後を見ず逃げ去ったのだった。
その屍体が、まつ裸にされているのを、翌朝見た。ド着ひとつ残されていなかった。その日の屍者をおろすまえに、父は手をあわせて裸の屍者に念仏を唱えた。
三日目、前日の屍体が再び裸にされているのを見た。一夫も、ひざまずき、手をあわせた。その日の、ズボンとモンペの男と女の死者に対し、帰りに父はふたたび手をあわし、なむあみだぶっを繰返した。
一夫は屍臭に顔をしかめた。そのことを口にはしなかった。 冒瀆のように思えたからだ。
「一夫、見たのか」
と、父が追いついて、リヤカーの手をとった。
「くちを、こじあけて、あれは、金歯を盗んだのにちがいない。ひどいことをする」
二人は黙々とリヤカーを曳いた。
「病気は、罪悪だ」
父が眩いた。
一夫は父の顔に眼を向けた。唐突の父のことばが理解出来なかったからだ。
「今日の二人はな、兄妹か夫婦かそれは知らないが、同じ病気で、死んでいる。疫痢かなんかではないのかな」 いっときして、
「病気は、暴力と同じく、罪悪だ」
と眩いた一夫も' ようやく、父のことばがわかるような思いになつた。
その次の朝、五体目を運ぶとき、通りがかりの門のうちに、 花を見つけた。一夫はリヤカーを父にあずけて、そっと門のうちを窺った。野菊にちかい小さな黄菊であった。その一輪を手折った。
屍体にかぶせた產の上に、一夫はその一輪をのせた。その一輪で東満から閉されてきた一夫のこころが和んだようであり、一夫は父の視線のなかで、につと微笑した。ひげに埋った父の表情も和んだ。
穴にそろっとおろしながら、
「一夫」
と呼びかけた。
「自動小銃てやられている」
一夫はそのことには気付いていなかったのだ。
「どうして?」
と父を責めるように云い、屍を凝視した。裸にされた死者を見まいとして、その屍臭からのがれようとして、ロをこじあけられ唇に裂傷をおびている無残を見まいとして、蛆が夥しくうごめき、 蛆によって人間がくずれてゆくのを眼にいれることに耐えられなくて、 半ば眼をとじてリヤカーからの作業を進めていたのだ。
国防色のシャツに、そして国防色のズボンに、その背から尻にかけて、はっきりと弾痕が五つ読めたのだ。 「まちを歩くとき、要心せんといかん、平気で撃ちょるからな」
「自動小銃なのかねえ」
「そうにちがいあるまい」
青い午後の空を見上げていた。もっと暑い日だったのだ。 朝がただから、少しは涼しかったのかも知れん。それは、ただの一発だったが、おそろしく強力な、アトムボンブだった。 灼熱であり、瞬時に、市の半分が燃えはじめたのだ。剝奪されたのではなく、全身に火を浴びて焼けたのだ。 人間を焼く臭いが三木を包んだ。そう思い三木はからだをおこした。微風が運んできたのは香の匂いであった。作業場に白い烟が幾本もあがり、なびいていた。
表門も裏門も閉じ、警備されていた。その朝、三木は一船はやく着いた。遺族たちが表門に群がっていた。花束を抱いていた。手くびに数珠が見られた。
「いま門をあけますから」
と、その群に頭を下げて、くぐり扉を叩き、
「三木です、作業員を連れてきました」
と声を大きく、呼びかけた。
遺族を遺族室に案内してから、作業員が作業服に着換えている間に、三木はひとり作業場へ出ていった。 発掘のあとには、遺骨のかけらも見られなかった。五体として、揃わないばらばらのものは、それをまとめて納棺されていた。掘りおこして、その土は小山をなしてあり、掘り進められた状況が三木にはよくわかった。三木はそのくぼみに降りていった。
奉天のあの墓所はどうなっているのだろう、日本人が掘りおこしにゆくのを待っているのだろうか。あそこはもっと深かった、ニメータはあったのだから、と思い、ここも、まだこの下に、ひよっとするとまだ幾層にも眠っているかも、と足をとめた。そう思っただけで、それ以上、そのくぼ地を進むことが出来なかった。
白い色がとんできた。白菊の束であった。ふり向くと、赤と白のカ—ネ—ションか投げられていた。ミカンが、 バナナが、リンゴが、そっところがすように投げ入れられた。 遺族が、掘ったあとをとりかこみ、花束を抱えたままの人もおり、果物籠から一つづつ供え投じている人もいた。盛り上げられた土の小山に香の束を挿し、白い烟がいくつものぼっていた。立ったままであったり、蹲っていたり、数珠を手にかけて念仏をとなえはじめていた。
作業員がスコップを持ち、熊手を持ち、小さい鍬を持ち、 今日の作業場ヘー列となった。ゴム長をはいていた。ゴム手袋もいれば、軍手もいた。彼らには、まったく声がなかった。 その場にふさわしく、その朝は曇天であった。 作業がはじまると、遺族たちは、その新しい作業場へ移動していった。赤褐色の骨に変りはなく、その骨片から、夫を、 妻を、親を、兄弟を見わけることは不可能であり、歯の皓さだけが歯の存在を確認させるだけで、その歯さえ赤褐色に染り、まともには眼を向けないでほとんど瞑目したまま、読経する。
彼らが待っているのは名前のない人骨ではなく、名前につながる遺品なのであり、遺品が出るとそこに群がり、 瞑目の長い時間をとり返すかのように、遺品を手にとり、泥をはらい疑視するのである。
作業員のなかにも遺族がいた。遺族ではなくても、遺族から依頼されてのものであろう、遺品に眼をひからせた。遺族ではなかったが被爆者であり、泪しながら作業している者もいた。能率は悪かった。けれど三木はそれを責めなかった。 責める資格はじぶんにはない、と考えようとしていた。まつたくの第三者ではなかったが、三木はその疎外を罪のように感じとっていたのだ。
中学の徽章が、ひとりの手に泥をはらわれて、光っていた。 中学生の帽子の徽章であった。どこの中学?どこの学校? 大きくとび交い、やがてその声が絶えた。半ば熔けた銀のバックルが出たときは、奪い合うように手から手へ渡った。 定期券が出た。セルロイドは焼けもせず、その中に女の名前があり、女学生だよ、と声がはしり、十四オだから二年生ね、と泪ごえであり、その定期券は、三木にまで手渡しつがれた。三木は、十四オの少女のものか、と感傷的になり、そのときその十四オが三木のなかで少年に変ったのだ。屋根裏に逃げて暴動から助かったのであり、八日間をかけて高梁畑のなかを遁れたのであり、そして、屍体の運び屋を父とともに生きる糧としたのが、十四オだったからだ。その十四オを、 生きのびて来られたのは、父がいたからだ…
アカシアの枯葉がみちに渦をつくって、冬をしらせる風が吹きあれていた。その朝、前日の一人が、白い皮膚の、まちがいなく外人であることを見たのだ。その男はオーバーコ— 卜を着せられており、顔や手はよごれて、戦斗帽が顔をかくすようにかぶせられていた。その、裸には、打撲のあとが幾条もあり、血がにじみ、くびすじも黒く変色していた。 「日本人に、暴行して、殺された、のかも知れん。頸をしめられている」
「ロモーズ、じゃないの」
「そうらしい。ひどいことをする……」
「やったの、日本人だろうか」
「群をなすと怖しい。群集心理というやつだ。権力をたのみにして、マンドリンを撃ちまくったか。それとも、ダワイの憾みか……」
日本人の女か、老若にかかわりなく、ヘイタイどもにねらわれることを、三本は知っていた。夫であり、父である日本人たちが、憤怒を一人にぶっつけた、のであろうか。 「暴行はいかん。奴らもいかんがそのお返しもいかん。殺人は、問題なくいかん。どういう理由があるにしろ、いかん」
父ははげしく云った。
三本は、ロモーズであることがロモーズに知れることを、 怖れた。一人の受けた殴打のゆえに十人の日本人が射殺されたはなしを耳にしていたからだ。
三本は土を手にすくっては、屍に投げた。隠蔽のためであった。父も両手に土をすくい、一夫より巧みに散らさないように投げた。
「こわいね」
と父の顔を見て云い、
「平和に還ったというのに」
と続けた。
「ねえ、お父さん、お母さんも心配しているだろうね」 「内地にも、アメリカ兵が上陸しているのだろうからなあ」 「ひどいのだろうねえ、内地も、心配だなあ……」 「無事でいることを祈るだけだ」
「……ねえ、衣類を剝ぐのは、日本人なのだろうか」 「.てはないだろう。われわれ難民よりも、もっと困っている満人がいる」
十四オの三本は、敗戦国民であり、 難民であり、屍体の運搬人であったが、それでも父とともに、なにか誇りかのこされていた。
花一輪を盗んだが、と考え、
「菊の花を盗んだのはいけなかったね」 と父に云った。
「明日は、いただきます、と、ことわりを云うんだな」 「その家の人は、まだ眠っている時間だよ」 「心で、ことわりを云うのだ」 空のリヤカーを曳きながら頷いた。菊の一輪を屍体にそえるのも、小さい心の表現にすぎないのだが、と思い、 「お父さん」
と呼びかけた。
「あの人たちに、 何もしてやれないから、ぼくは、そんな自分をごまかすために、菊を小盗したのだろうか」 「そんなふうに自分を苛めなくてもいい。小さいその心が、 とくにいまは大切だとお父さんは思うよ」 二十六年後の今は、ハウス栽培によって殆ど何でも草花は手に入った。果物も長い季節果物店にあった。故人の好きだった花であり、果物なのであろう。長い長い眠りの場所に、 おしみなく投げられたのだ。
「水筒があったぞ!」
いっとき念仏がとまって、高く持ち上げられた手に、一斉に眼を向けた。泥をはらったのであろう、それはアルミらしく、にぶく光り、ひどく変形した水筒であった。 名札がついていたわけではなく作業員を含めてー〇〇人を越える人々が、水筒への手がかりを持ちあわさないらしく、 やがて遺品箱に収納された。地下足袋のゴム底だけかいくつか発見された。それも収納された。
「物資が不足していたとみえて」
と老婆が眼をおさえた。
「ここで焼いたわけでもないのに、なんにも持っとらんじゃったかねえ」
老婆のつれあいであろうか、念仏をやめてそれに応えた。 「勤労奉仕に出掛けるみちだったのやから」 奉天の難民もそうだった。敗戦が夏でよかったと思った。 そのなかでも、ぼくたちは最低だったのだろう。三木は父を思った。あの父がいなかったら……。いくども繰返す回顧である。父の判断と処置とそして行動力がなかったら、ぼくだけでは、とうてい生きてはいられなかっただろう。あの暴動だけでお陀仏だった。同じ町内に、争いもなく住んでいた人たちだったのに、支那料理店のボーイが、野菜を売りにきていた老翁が、そして学校の先生までが、 なにかを喚いて、 手には棒切れを持ち、棒切れに布を巻き油を注ぎ、それに火をつけており、黒い烟をもうもうと吹きあげる火棒が人々の理性を失わしたのであろうか、ガラスを割り、扉を破り、日本人の住宅は襲われ、奪われ、火をつけられたのだ。それはー週間つづいた。
屋根うらにひそんで、息を殺していたのだ。放火にあわなかったのは、父が、特別に見逃されたのかも知れなかった。 引揚船が佐世保に着くまで、乏しく貧しいなかで、三木は父から教えられるところか多かった。朝から夜まて、夜から朝まで、父とともに過した半年であった。 いくつかの難民収容所から、凍死の屍体運びがつづいた。 栄養不足は奉天の寒さに耐えられなかったのだ。売って銭にするものもなかったのだ。秋は短かい。その年は夏から冬へ直行であった。衣服のないせいでもあった。
化粧しはじめた女たちを見ると、父は悲しんだ。その化粧の女たちが、どういうふうにして、 食べものを、着るものを、 銭を稼いでいるのか三木にも想像がついていた。 父はその女たちを蔑むのではなく、悲しんだ。女のひとりが大福餅を三木にくれたことがあった。父は悲しげな頰笑みをみせて、頂戴しなさい、と云った。
十四オの三木は、貧困の苦しさについて、身に泌みて考えさされた。
凍死の老人をリヤカーで運んだ零下二〇度の朝であった。 「食べるものがない、貧乏のどん底は、どうしょうもなく、 情ないね」
と父に云った。
「鼻柱を、こすりながら歩けよ、鼻が凍るからな。凍ると鼻は腐ってくる、どうしょうもないからな」
「どうしょうもないのは、貧乏の方だよ」
「貧しく乏しいことは、罪悪だ」
「……」
「人間として、生れたからには、人間世界のなかで、生命を守るだけの食を摂る権利がある。その権利を奪うことは罪悪だ、そうだろう」
「……」
「暴力、疾病、貧困、どれもこれも罪悪だ」
そして、
「ニハつらが、のさばっているうちは、自由がない」
と教師の口調て云った。
その日は小春日和であった。屍体発掘にはふさわしくないのどかな朝であった。
三木は遺族の人たちとも顔なじみになっていた。その人たちは三木よりも陽に焼けていた。
その朝は和尚が二人加わっていた。読経のこえはさえていた。香はおしみなく焚かれていた。新聞で、二〇〇体を越えた数字が書かれた日であった。その日は、新たに、十余名の失対人夫が追加されていた。それはいずれも五十オから六十オ以上の年齢であった。そのうちの二人は夫婦のようであり、 着くとともに遺品箱にくびをつっこみ、かきまわした。広場に出て、新たなその日の作業場に向うのではなく、掘りおこした穴場に降りていった。背を曲げて、落穂拾いのように手でかき、なにかを見つけようとして懸命であった。 三木はその二人に、作業を始めなさい、と声をかけようとして躊躇した。はなみずをすすりあげたからだ。遺族に相違なかったからだ。時間にして、十分か十五分のことであった。 何も落ちていないことに気付いたからであろう、二人は作業場へ向った。
作業員の半数以上が女であった。女の作業に適していたからだ。
母親の気持で掘りおこす必要があったからだ。夫婦らしいその老いた二人は、泪をぬぐい、顔が泥によごれていた。みなよりかなり遅れて、小さい熊手で、やさしく土をかいた。 土の塊は指でこわし、ほぐした。
三木は、遺族に相違ないと思った。夫婦にちがいないと思った。息子か、娘を、あの日に、失ったのにちがいないと思った。中学生だったのではあるまいか、そう問いかけたい思いであった。三木はその老夫婦をみつめていた。父を描いていたのだ。母を描いていたのだ。
老女が腰をのばして、夫に声をかけ手のものを差し出した。 それはたしかに、骨らしかった。指の骨か、肋骨のかけらか。 自分の手にそれをとっているかのように、三木は、はっきり見てとれたように思った。
老女はすすり泣いた。夫も頷き、いくども頷き、漢をすすった。老女はそれを両手で胸におしっけるようにし、どうやら念仏ではなく、イエスの祈りのようであった。 と、老女はあっと声をあげて、掌をひらき、その掌を握りしめ、泣きくずれた。三木の視線はとらえていた。小さい骨は、風化しており、老女の手のなかで粉々になり、白い粉末となって、土へ戻ったのだ。
「幼い子供のものだったのでしょう」 三木は老女のそばまで来て、そう云ったのだ。 わずかに、白いものが散っていた。三木はそれを手でかきよせ、すくいとった。
老爺の方が、すみません、と詫びた。三木が腕章をつけており、緑地に白で広島市と染めぬかれていたからであろう。 「お子さんを亡くされたのですか」 と尋ねた。
「女学校の二年生でした」
と泪ごえで老女が応えた。
「お気の毒でしたねえ」
と云い、三木はその白い粉末を両掌にしたまま立上り、 「二十六年も、放ったらかしにしていて、申訳ないことでした」
と、低く頭を垂れて二人から離れた。
三木は作業場から、新しい棺のある方へ、小さい一つの骨のくだけた粉末を、両掌に捧げるように持ってゆきながら、 「日本国民は健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有る」
と、なにかはげしい怒りのなかで口にしたのだ。それは生きている日本人を守る憲法であったが、死者を二十六年間も放置していたことへの、やりきれない自責に、心のおくから突きあげてくるものがあったからだ。
小雨のありそうな曇天であった。遺骸掘りおこしにふさわしい空模様であった。三木らが現地に着いたころから雨が降りはじめた。作業は雨がやむのを待つことにした。 三木は雨のなかを作業場へ出ていった。前日までに四〇〇 体が納棺されていた。四〇〇体はさらにどのように数を増すのであろう。狂火からのかれ、医療を求めてここに集まり、 おそらく旬日を出ないで死んでいった人々であり、それは多分、治療といえるなにものも受けないまま、或いはまた、食ベものらしいものも与えられないで、日々最低四〇人死んでいったものにちがいないと思い、三木は、この仕事に就いていることに朝毎に苦痛が増してきていることを思わないではいられないのだった。
東満のあのT街で、二〇〇余の射殺された日本人たち、あの人たちはどこに眠っているのであろう。政府は遺骨の集収にはゆかないのだろうか。
天を仰いだ。その顔が雨に叩かれた。戦死した人たちの屍は、シナで、フィリッピンで、ビルマで、ジャワで、ボルネォで、どうなっているのだろう。二〇万、三〇万、五〇万、 もっとだろうか。
因果なめぐりあわせだなあ、と眩くように云った。雨が横なぐりに吹きつけた。父のことを思った。父にしても、奉天での屍体処理だけではなかったからだ。
母が息をひきとった後に、父は戻ってきた。母はその死を予想しながら、父に報すことをゆるさなかった。母は死ぬまで意識がはっきりしていた。原爆症が母を殺した。肝臓と子宮と、そして皮膚までガンにおかされて、瘦せ衰えて死んだ。 翌早朝、父は夜行ちどりで広島に着いた。 顔から白布をとりのけて、父はまばたきもせず見詰めた。 ことばもなく、泪も出さず、母のうちに入りこむように見詰めっづけた。三木のほうがやりきれない思いであり、その父を見、母を見、父のこころの裡を思い、胸が締めつけられ、 父への悼みが新たに重く三木を捉えた。
十五分も、或いは三十分にも及んでいたのではあるまいか、 長い時間であった。はじめて父は眼をとじた。祈っているようであった。念仏ではなかった。或いは呆然と、うつろのなかにいたのかも知れなかった。とじた眼から、せきを切ったように泪が流れた。父の泪をみて、三木は、その悲しみに誘いこまれながら、なにかほっとし、むねが拡がるようであった。
父の手から白布をとり、母の顔を蔽った。その白布は父の手に握りしめられていたのであり、ひどく湿っていた。父は、 放心したような、焦点の合わない瞳を向けた。 「すまなかったな、一夫、和子」
と二人に一言い、
「お母さんのために、と、働いてきたのだったが」
とつづけて、言葉を切った。
その夜、妹の和子が寝た後、なきがらをはさんで、父はー夫に話したのだった。米子キャンプで父が働いていたことは知っていた。英語の教師であった父が米軍キャンプで働いていることに疑問はなかった。が、その仕事は通訳ではなかった。ー労務者だったのだ。
その仕事は、朝鮮の戦地から後送されてくる米軍将兵の屍体を、再び米国へ送還する、中継地の一つである米子キャンプでのものであり、それは屍体を処理復元する作業であった。
サラリーマンの月給が八千円から一万円のその頃、日給二千円だったからだ。
「奉天での仕事と同じさ、少しくハイクラスな……、お父さんは経験者だったわけだ。考えようによっては、いかにもばかげた労費にすぎんが」
とことばを切り、タバコに火をつけた。ポケットにしまいかけた外国タバコを、母の胸の上を一夫に投げて、もらったんだ、と言った。
「よその国へ出掛けていって、北と南の戦争にちょっかいをかけ、北にやられた死人どもを、戦地から、板付とか米子とかへ空輸してくる、そのひとりひとりを、戦地の、火薬と油と垢をおとしてやり、銃弾の孔をふさいでやり、吹っとんだ脚をくっつけてやり、はみ出した内臓をおさめて縫合し、防腐剤で処理し、軍服を着せかえ、棺におさめて送還するのだ。 日本との戦争では、 そこまでしてやれる余裕はなかったろう。 が、こんどの戦争は、アメさんの戦争じゃないのだから……」 「……」
「よその戦争に介入しなけりゃいいのに、と考えてるのだろう、一夫。そのとおりだ。だが、お父さんは、それで高額の収入を得られたんだ」
通訳で?と一夫はそこできいたのだった。
「通訳では、十分の一にしかならない。…だが、もうゆきたくない。お母さんが亡くなって、張りがなくなったーその父は、六十日目に母を追った。
「お母さんを愛してたのね」
九つになったばかりの和子はませた言いかたをし、父の唇を綿でぬらして、泣いた。一夫にとっては、父は母でもあった。十四才の引揚げまでの八カ月は八年にも当ったからだ。 三木は大学を中退し、市役所に奉職した。三木は二十オで妹和子の父代りであり、母代りとなった。中学へ上らせ、高校へゆかし、短大へ入学させた。その妹は、十九オのとき、 不調を訴えはじめ、わずかに半年で父母のもとへ行った。白血球の数について、怠りなく調べていたのだった。その春まではまったく異状がなかったのだった。
妹を失う前年の十二月、三木は、三十ニ才で妻をめとった。 妻は妹より三つ上の二十二であった。まもなく八年になる。 子供はない。
妻が被爆した、とはきいていない。子供が出来ないことと、 妹の死を、関係づけてみたくもなる。が、妹を嫁がせるとき、 その被爆を伝える勇気を持てるであろうか、を考えた。妻とは同じ職場であった。愛していたし、確かめる必要を感じなかった。二年余の親交であり、彼女にそれらしい虚弱さも見られなかった。
妹を失ってからは、妻の妊娠をおそれた。生れてくる子供が、小頭症では、とそのおそれが彼を捉えた。怖しいのではあるが、子供はほしかった。
ふりしきる雨の中にいた。その撞着も俺を暗くしている、 と考える。雨に打たれていることに、安らぎがある。そんな孤独なじぶんが哀れになる。十四オの、あの屍体運搬作業からかも知れない、と考えた。明るさを失ったというよりもコンプレックスから抜けきれないでいるのではないのか。珠としていとしんだ和子を、原爆症で亡くしたことが、俺から明るさをすっかり奪ってしまったのではないだろうか。 母の死である。父の米子ベースでの仕事を、父から聞いた。 続いて父の死である。父の仕事は母の発病ゆえの稼ぎであったにしても、その仕事はひとに語ることをしたくないものであり、そのゆえに父は心身を損耗してしまったのであり、三木をまたコンプレックスに追い込むほかなかったのだ。 唯一の光といえるものが妹和子の成長であったのだ。その妹も、はたちを迎えるまえに、母の死と同じ死に、唐突に襲われたのだ。妹には全くかかわりのない、戦争という最も大きい罪悪の犠牲であり、巨大な罪科であるだけに、誰の責任でもなく、訴える相手方がないのであり、三木に、無力を確かと自覚させる以外になにもないのであった。 雨ははげしくなっていた。横なぐりに顔をたたかれていた。 厚地の防水ジャンパーも水を透しているようであった。感傷にいることが救いのようであり、そのことに、また自虐をおぼえながら、なぜか引返すことに抵抗があった。 その朝は奉天駅前から春日通りへゆき、キクヤ百貨店側の舗道であった。古い軍隊毛布がかぶせられており、それは二個の屍体であり、凍死にちがいなかった。
傍に二人の旧日本軍の冬服が立っていた。隣組の人なのであろうか、ご苦労さん、と声をかけて、伝票をくれた。その二人も手伝って、冷たく硬い二人をリヤカーにのせた。雪みちは足をとられる。その前日には、ホトケをすべり落した。 その朝は、縄でしっかりと二体をくくりつけた。 足が滑るので、力の配分が難しかった。父は鈑のある兵隊靴であり、三木はだぶだぶの地下足袋であった。 その日は五体を運んだ。一日で百円になった。その五本目は若い女であった。白粉をつけ唇紅をぬった女たちが待っていた。その女たちにかこまれて布団がしいてあり、女が寝ており、女の顔にハンカチがかぶせてあった。女は化粧されていた。女らしい派手な服を着せられていた。えりくびと足さきに死斑が出ていた。
このままでいいのですね、と父が女たちに云い、女たちがしんとしずまって父に視線を集めたときには、父子で、その女を抱かえあげていた。女のからだはまだあたたかく、やわらかであった。リヤカーに、服の上からにしても、縄でしばりあげることに躊躇があった。
三木の手に、女が、ピーナッツの紙袋をあたえた。他の女が林檎を二つ、別の女がコッペパンをくれた。三木は、父を見て、それらを抱きかかえた。
抱きかかえたままて、片手で縄を肩にかけ、その片手てリヤカーを曳いた。林檎が灰色の雪のみちにころがり落ち、二個目の林檎もころがり落ちた。父を呼びとめて、リヤカーの縄を肩からはずし、コッペパンをポケットにおしこんだ。 「お父さん、これ」
とピーナッツの袋を手渡し、林檎を拾った。その一つを父に、そして一つにかぶりついた。かぶりついたままリヤカー
の曳縄をとって肩にかけ、片手でリヤカーの把手をとった。 軍手がその鉄の把手に吸いとられるように冷たかった。寒いだろうな、と生きた人のように思い、女を見た。毛布から、 足先がのぞいていた。その毛布は、国防色の、毛など少しも入っていないスフと木綿の毛布まがいというやつであり、その早朝、春日通りで引取った二個の凍死体にかぶせられていたものであり、その日のあとの二人にそれぞれ使ったものであった。
三木はいっとき女の足さきをみつめていた。アパートの女たちの一室で、くびすじと足に見た死斑があるはずの足くびであった。灰色の雪路に、きわだって白く、紫いろの斑紋は見られず、或いはもう凍りはじめたのかも知れなかった。 「引揚げが始まったのにねえ」
と三木が言った。
「このひとも、 ダダダダ……とやられたくちらしい」
「弾のあとがあった?」
「そんな気がする、だけだが。気に喰わん、というだけで、 ぶつ放すソルダートかおるからな」 「引揚げがはじまったというのにねえ。気の毒にね……。ぼくたち、いつ頃、帰れるのだろう」
「婦女子が先だから、まあ、来春、雪がとけてからだろうな」 三つ木はかじりかけの林檎をかじった。冷たく、歯にしみるようであった。
「お父さん、食べなよ、凍ったらまずくなるから」 まつ赤な林檎がころがって光っていた。紅玉であった。見詰める三木の項を雨がたたいた。風が舞っているようであった。菊が泥水に浮いて、黄と白を雨が打っていた。 三木はふたたび林檎に視線をすいとられていった。ここでは奪われることはないのだ、ここではなにも奪われることはないのだ、と思った。すべてをいっきょに奪われた人たちなのだから、と、掘りおこされた人たち、まだ埋もれたままの人たちのことを思った。奪われて、また奪われて、襲われ追われて、凍死し、あるいは殺され、病死した人たちのことを想った。翌朝には、すべて裸に剝かれてしまい、十一月からは蠟色に凍結し、蛆虫からだけは解放されたが……。十月までの死者は、蝕ばまれ、悪臭を放ち、崩れていったのだ。眼球は流れて孔ぽこになり、頭髪はおちてゆく、皮膚のくずれ方は見るに忍びないものかあった。
「どうにもならない、のだろうか、お父さん」
人間どものその崩壊をやりきれなく、三木は父を責めるように言った。
「敗戦国なのだからな。……惨めなものだ」 「それにしても、この人たちのこと…」 「民団としても、そっと埋める、 そのほかないだろう。それも、黙認というおゆるしでだろう」 若い化粧の女を運んだ翌朝、女は、横向きに、裸にされていた。父の予想のように、弾の跡があった。腰の肉がはじけていた。
「やっぱり、撃たれてるよ」
「可哀そうに、まだ、はたちそこそこだろうに」 花を投げてやりたいと思った。花などない満洲の冬であった。その裸に、土をかぶせてやりたかった。三木は小さい手スコップを持ってきていた。ピーナッツの袋をもらったからでなく、林檎をもらったからでもなかった。若い女が、はだかをむき出しにされているであろうことを思って、手スコップをポケットにいれてきたのだ。凍土は容易に受けつけないのであった。手のひらが痛くなっていた。地面を削りとるようにした、ほんのひと握りの土ではあったが、女にふりかけた。
「帰ろう、一夫」
「わかったよ、お父さん、なんともならないんだからなあ」 厳冬とともに、父子の仕事はふえるばかりのようであった。 「なんとかならないだろうか」
「一夫に、こんなこと、させたくはないのだが」 「それはなんともないけど、こんなふうに死んでゆくこと、 折角、戦争がすんだというのにさ」
「内地はどうなんだろうなあ」
「内地はどうなんだろうねえ」
その内地に、妹を生むために帰った母の、実家が広島だったのだ。T街で、死をまぬかれたとしても、赤ん坊をかかえてでは、逃亡をつづけ得なかったであろう。母と赤ん坊を連れてでは、父も参ったであろうし、そうなれば自分も、ともに生を絶ったであろう。
ー九四六年の春からー九五〇年の秋まで、とにかく親子四人の生活があったのだから。母ほ病院で、父は家で、二人の子供に手をとられて息をひきとったのだから。父と母は、ともかく同じ墓石の下に眠っているのだから。
二月、帰国の順番が三木父子にしらされた。仕事じまいは、
母親と幼い女の子であった。父と子は、女とその娘を、同じリヤカーに積んだ。父と子は手袋の手で鼻がしらを揉みながら、眼じりに氷りっこうとする泪を、なにげないふうに拭うのであった。三木は女の子のように、まつげが長かった。そのまつげに、泪ではないのかもしれない、眼からの、或いは呼吸による水気が、凍りついて、まつげが重く突つ張ってくるのである。墓所までに、いくたびとなく汚れた手袋でその重さをこすり落すのてあった。
「内地はどうなんだろうねえ」
「どうなんだろうなあ、内地は。広島は、かいめつしたとラジオが言ってたそうだからなあ」
三木もそのことは聞いていた。だから、彼のなかでは、広島はタブーであった。
「だめかねえ」
と言い、
「奉天にいたって」
と続けかけて、視線をリヤカーの母子に注いだだけて、ロをつぐんだ。
その日、三木は、板を三枚、釘で打ちつけて厚くし、ナイフで、時間をかけてーメータくらいの長さに切り、その上部を、左右斜めに切りおとしたのだ。ペンを借りて『墓標』と書き、夜、ナイフでその字を刻んだ。
翌早朝、彼はその墓標と煉瓦を十個余りリヤカーに積み、 ひとりで墓所へ向った。
例の門のなかを確めたか、 二月の中旬に花かあろう筈もなく、どうやら中国人が住みついているようであった。 和蠟そのままの、裸の屍体群を、見ないように努め、その墓所のいちはん奥へゆき、—一枚重ねの、うすっべらい墓標を凍土に建て、煉瓦で四周をおさえ、悚瓦を積んだ。 戒名のない墓標か、と眩いた。ポケットから国光を一つとりだし、それを煉瓦にのせた。その墓標へ向ってではあったが、声のない人間の群へ三木は合掌し、頭を垂れた。 空のリヤカーを曳き、さよなら、 さよなら、 とたたそれたけを繰返しつづけて、そこを去っていった。ぼくらは内地へ戻れるというのに、と二〇〇を越える死者に対し、どうにも申訳ない思いであった。
十四オの三木から、明るさを奪ったものは、この訣別であったようだ。あの人たちを、まつ裸にしたまま、あの穴に捨ててきたということが、いつまでも三木を提えてはなさない。 к重りの少ない早朝の街を、屍体の運搬人として半年を過したことが、彼のなかにコンプレックスを形成したかも知れない。Тの暴動では、うまく生き残り、好運にもその街を脱出しえたことも、三木のなかに誇りとしてはのこらず、このことは母のほかには誰にも話したことがなく、それを秘してきたことも却ってコンプレックスの醸成になっていたのかも知れない。米子ベ—スての父のしごとは、母は知らないままてあったし、妹には伝えないで通した。
病院から自宅に母をひきとり、父の帰宅を待つ、通夜の明けがた、三木ははじめて、被爆に参加したという安堵を味わったのだ。
その安堵も、長くは続かなかった。その参加は母であり、 自分ではなかったからであり、却って、 自分はまた免れたのか、といっそう自虐へ追い込んだのだ。父の急死も、自虐のわざではあるまいかと考えた。 母を愛していたその深さゆえと思いたく、妹には教え込むようにくりかえした。繰返すごとに、逆に父の自虐がわかるような気がするのだ。 妹和子の死は、原爆のあと十九年経っていただけに、ショックは大きかった。それは怒りへではなく、三木の自虐へ変形した。誇りにしていた妹であり、妹の青春はこれからであり、妹の幸福は眼のまえに限りなく拡がって思えた時であった。失対係のような後向きの仕事しかあたえられない自分が、 と、妹の死に無力であったことを哭かないではいられなかつた。
雨に叩かれて墓所に佇ち、妹の死にまで思いめぐらし、三木は、やりきれなく、焦点を失ってゆくようにぐらっき、泥に膝と手をついた。いっとき、膝にしみ通る冷たい泥水を爽快に感じとり、ゆっくりと立ち上った。
雨のなかを戻りながら、ずうっと無力であったし、今もやはり無力でしかない、と思った。十四オからの二十六年であった。奉天の墓所にさよならしてからの二十六年であった。 これを、生きてきた、と云えるだろうかと考えた。くり返し、 そのことを考えた。
雨に打たれたせいでしょう、と医者か云い、妻もそう思った。二日間は、四〇度の高熱がつづき、三木が意識をとり戻したときは、肺炎を併発していた。
十一月二十三日、彼はまだ病床にいた。その日の朝刊が、 二十二日て発掘作業を打切った、三週間に五一七体、その他ー〇〇体計六一七体を納棺、荼毘にふした、と出ていた。