今日になっての話これは今日の、つまり一九五二年夏の話である。私はその人たちをみんな知っている。特に藤子の兄の吉田は私と同じ文学団体の会員だからいちばん逢う機会もあるし、私の家に遊びにも来る。藤子と、藤子の同僚の村井も、この二年余りの間には吉田と一緒に二度ほど私の家へも来ているし、その他で逢ったこともある。
藤子と村井が、恋人同士なのだろう、ということはすぐ分ることだった。何かの話でみんなが笑うとき、その二人はみんなの笑い声の中で自分たちだけ顔を見合せて、つまりおかしいことの感情も、二人でもいちど分け合って笑う、というような動作や表情をした。藤子のそういうときを、私は可愛らしいとおもって心にとめた。兄の吉田が背が高くて、顔立も平たく大柄なのと反対に、藤子は小柄だったけれど、浅黒い皮膚に艶があり、中高のきっちりした顔立で、身体にも表情にもいそいそとしたものがあった。村井を見るときの目づかいなども、ひらりと小鳥の羽のひらめくような、そんな可愛らしさを連想させる。小柄の故か、数え年二十歳というには少女つぼいところがあって、それが一層彼女の恋の表情を素朴にも可憐にもするようだ。
村井もまた、もう勤めているので黒の背広に、落ちついたえんじ色のネクタイなどをしていたが、きゃしゃな身体つきで、まだ高等学校の学生といったような、少年つぼさの中に憂愁を浮べた、美しい清純な表情をしていた。くるっとした目つきは素直に何んでも感じとろうとしているような優しさがあって、どこかに見える憂愁も、その素直な目の色で消されて、気にならない。低い声でしゃべるのも気取りがなくて、穏和な性格のように見えた。そして彼の意見は、穏やかな表現ながら正確で、こまかな神経が感じられた。そういう穏和な性格の村井と、いそいそとした藤子と、二人はよきー組にちがいない。そういう可愛らしいよき一組というものは、端のものにも嬉しい気持を与えるものだった。 初めて逢ったときからそういう彼らだったので、村井が広島の原暴にあった人間だということを聞いたときも、まあ、
無事でよかった、と口でも言い、心のうちでも真実そうおもって、つくづくと彼の顔を眺めたばかりであった。別に辛い表情もせずに村井は、他のことをしゃべるときとちっとも変りなく、そのときの経験をあっさりと話した。深刻な顔をするでもないし、しゃべるのを殊更に避けるというふうでもな <'もう月日も経っている故か、聞き手に感情を強いるところがちっともなかった。
「運が悪かったのか、よかったのか、まあ、よかったんですけど。その日、広島へ行ってなければ、原爆にあわずにすんでいたんですけどね」
村井はそのとき東京の商大の予科の学生だったが、学徒動員で工場に働くうち父親の急病で広島在の自分の家へ帰っていた。父親が一度持ち直したので、彼はその朝、本を買いに広島へ出て、駅近くの本屋の店先に立っていた。 「その家が倒れて、足の指二本を根元から何かに切られて、 小指とその次と二本ぶらさがったんですけど、兵隊が、簡単に傷口をちゃッと合せて、ぐるぐるっと繃帯をしてくれましてね、それで、もとのように喰っついてしまったんです」 靴下を脱いで左の足先きを見せてくれたが、もう傷あとらしいものさえ残っていないのであった。私はおもわず、あら、と言った。私の友達に、村井の話と殆ど同じような経験をした人がいたからである。この友達は当時広島の高等学校の学生であった。彼はその朝寮の食堂で朝食を食べていた。 二人ばかり身体の調子が悪くて作業に出かけずに残っていたのである。彼も耳たぶが切れてぶらさがったのをそのまま繃帯をしてもらい、今はそれで耳たぶもちゃんとした形になおっている。
この話は、つまり切れてぶらさがっている指や耳たぶをそのまま傷口を合わせてぐるぐる巻いておいて、それで元のようになったという話は、何だか人間の肉体自らの保存カの強さというようなものを感じさせて、原爆の悲惨な話のうちの挿話として、妙に現実感が強かった。
「あのあと、当分は、原爆症があらわれやしないか、とおもって、しょっちゅう、頭の毛をしごいちゃ、見ていたもんです」
こうやって、と村井は、柔かな頭髪の中に額の方から掌の指を突つ込んで、しごいて、それをじいっと見る仕草をして、そして顔を上げて笑った。
「私の友達も、そう言っていましたよ」
私は私の友達も村井と同じようなことを言っていたのをおもい出して、当時の彼らの心持を察しることができるようにおもったが、
「ほんとうに何ともなくて、よかったわねえ」
と心から言った。
「ええ」
と言って、村井は、そうっと胸を起すようにして微笑した。ま、よかった、と彼もおもうようであった。 村井と藤子は日本橋のある銀行に勤めていた。私は彼ら二人を可愛らしいよき一組におもっていたから、ときどき藤子の兄の吉田に二人の消息を聞いた。二人はどちらの家にも互いに出入りして、どちらの家でも二人の今後を承認しているようであった。藤子は村井が何度か兄や母にも逢ったのち、 兄に向かってこう言ったそうである。丁度夜遅く帰りの駅で兄と一緒になった藤子は、高円寺の狭い横町を兄と並んで歩きながら、そのうち、
「ねええ」
と切り出した。
「うん?」
と、吉田は、いつもと調子の変った、静かに甘えるような妹の呼びかけに、すぐ、村井のことだと察した。五つ年齢がちがって、藤子は兄に甘えがちだが、いつもはもっとやんちやに話しかけるのが、変にしっとりしている。
「なんだ」
「あのねえ、村井さんねえ、まだ何時ってことないけど、ゆくゆく結婚しても、いい?」
「へえ……」と吉田は言ってから、 「そりやア君がいいなら、いいだろう」 「お母さんに話してくれる?」 「お母さんも大体察してるだろう。話してやってもいいよ」 「どうも、ありがとう」 吉田は、にやっとして、それでもそうと決まれば、弟分になる村井を、改めて年齢を数えてみたりした。年上の弟というのは妙なものだろうとおもうからだった。村井はひとつ年下であったが、しかし年齢を数えるまでもなく、村井は吉田より二つも三つも年下に見えるのであった。 村井は姉夫婦の家に同居していた。村井の姉夫婦も、藤子を気に入っているようで、その姉が風邪で寝たとき、夕御飯の仕度をしに、藤子が行ったこともある。そんな時や、何かの度に、藤子は、村井の姉からプラウスの布だの、靴下だの貰いものをした。吉田の母がそれを気にして、吉田に一度礼にゆけ、と言い、吉田は土産ものを持って藤子と一緒に根岸の村井の家へも出かけて、村井の姉夫婦にも逢った。 「あんなときって、おもしろいもんですね」 と、吉田は私に話して、 「村井君の姉さんは、最初、ちらっと、探るような警戒した表情をしましたよ。何だろうとおもったんだけど、あとで考えてみると、つまり女側の方から先きに家のものが出かけていったので、順序じゃないとおもったかも知れないし、あるいは何か文句を言いに来たかとおもったかも知れないですね」
しかし吉田はそのときビールなど出されて、その帰りには、村井と、村井の姉に駅まで送ってもらった。村井の義兄はM県庁の東京出張員だったので、根岸の焼け残った家を県庁で買って、そこに住んでいた。古びた家だったが、黒塀に格子戸のついた、昔の根岸のおもかげはこうかとおもうような家であった。その夜はこのあたりの祭礼で、町角に出来た屋台の上では、豆しぼりをかぶったひょっとこが、お神楽を舞っていた。人だかりのうしろから覗いていたが、村井が、 藤子の手を引つ張るようにして、人をかき分けてゆくのを吉田は見た。そういうときの村井は、まるで少年のように見えた。吉田はふっとある頼りなさを感じないことはなかった。 村井の姉は、弟によく似た色の白い瓜ざね顔という顔立を、 周囲の提灯のあかりに浮き出させて、 「女姉妹大勢の中でひとりっきりの男の子だもんですから、 あんまり大事にしてしまって、神経質なんですよ」
と言った。
藤子は兄の影響もあって、組合活動などもする方であった。共立講堂で開かれた宮本百合子祭にも藤子は村井と来ていて、控室の私のところへもやってきたりした。そんなとき、藤子の方が先きに立っていて、村井は藤子のうしろから顔を出して挨拶をした。そういう二人の感じは、こんな場合、藤子の方が村井を引つ張っているように見えたが、村井の微笑した顔は、それを決して厭におもっているふうなどではなかった。
あるとき、二人が浅草の映画館に、是非見たい映画がかかってしるというのでそこまで出かけてゆくということがあった。吉田はつい、からかった。
「浅草はこわいんだよ。お前たちみたいな弱虫同士が歩いていると、ちょっと顔を貸せって言われるぞ。映画を見たら、 あのへん、うろうろしてるんじゃな、ぞ」
すると藤子は初めはからかわれていることに気づかず言い出した。
「村井さんもそう言ったわ。浅草はこわいから、すぐ帰って来ようね、って」
笑い出した兄の目を見たとたんに、藤子にもそのおかしさが分って、彼女も一緒に笑い出し、ころころと転ばすような声で笑いつづけた。
村井には見かけもきゃしゃで、態度にも消極的なところがあるけれど、片方に神経質ではあっても確かなところがあるので、吉田は村井を決して不足にもおもっているわけではなかった。藤子のような地味ではあるけれど、何事にも一生懸命なような性格には、却っていい組合せだろうとおもった。 そうおもうと吉田は、何だか妹を急にいとしく感じた。吉田は兄だけにきれい事に見る私などよりこまかい観察をしていた。
あるときから藤子がふっと、浮かぬ顔をしているのに吉田は気づいた。
「この頃、村井君、暫く来ないね。どうしている?」
「ううん」
と、あいまいに、藤子は唇を尖がらせて、編棒を動かしながら、
「何だかこの頃、村井さん、身体が悪いらしいの。しょっちゆう、頭が痛いだの、疲れただの言ってるの。ちっとも一緒に映画も見ようってしないの。どうかしてるわ」 と、最後を打つつけるように言った。
「喧嘩してるのかい」
「別にイ」
と、藤子はそのとき顔を上げて、自分でも解せぬ、というように小鼻をふくらませた。
「別に、喧嘩ってしてないんだけど、何だか変なのよ」 頭をかしげて見せて、
「村井さんって何だか風船の空気が抜けたみたいよ。あんな生活態度で、いいのかしらね。組合の会合には、そりやあの人も役員だから出席するけれど、ひとつ言も口を利かないの。だから、あとでそれを言うと、疲れているんだって、言うの」
お母さんには黙ってて、と、自分の方から切り上げて、きゆっと毛糸を引くと、藤子はまた編棒を動かしはじめた。吉田が立ったままそれを見ていると、藤子は兄を見上げて、
「厭ッ」
と、きつい笑顔になった。
何かをよく感じとる吉田にも、妹の言葉からだけでは、村井のこの頃変だということがつかめなかった。しかし吉田には、そう強い関心事でもなかった。ただ、ちょっと、吉田は、思想的な立場ということで、首をかしげた。しかし、講和問題で、社会が激しい動きをしていて、丁度、その問題を特集したある総合雑誌が何度も増刷をしたというときだったが、そういうとき、思想的な立場で村井が藤子から遠のくとすれば、そんな男なら、それはそれで遠のいてもいいではないか、とおもった。失恋などということも、人生の経験だぐらいに吉田はおもっている。
その後も、あとから帰ってきた藤子の声を聞いて、吉田は、相変らず藤子が重い気持でいるのを感じた。ただいまァ、という声が湿っぽく力がない。吉田は会社の仕事をうちまで持ってきて、自分の部屋で、校正をしていた。ある教授の哲学入門書であった。「———物質と精神の関係は哲学全体の最高の問題である。唯物論は世界をその本性において物質的なものと考え且つ精神から独立した物質(客観的世界)の存在を承認する。また、唯物論者は思惟する物質(脳髄)から思惟(精神)を分離しない。思惟や意識は、それがどのように超感覚的なもの、微妙なものに見えようとも脳髄の産物である。———」吉田はそういう字を追って朱筆を入れていた。藤子は兄が先きに帰っていると知ると、襖の外から、ただいまァ、と、もいちど兄へも言葉をかけた。その調子は、わざと自分の弾まない心持を対手に伝えようとするようなーーユアンスを持っていた。あ、とだけ吉田は答えた。 茶の間で藤子は食事をしていた。母娘の何げない話がぼそぼそ聞える。藤子はいいかげんに母親に答えているようだ。 やがて食事がすんで、いい?と藤子は襖を開けて入って来た。
「はい、お茶」
机の上に吉田の湯呑みをおくと、そのまま横坐りになつて、伏目に視線を流した横顔をスタンドの笠のそばにおいた。吉田はちょっと区切りまでつづけて、ペンをおいて、湯呑みを取り上げた。
「なんだ、相変らず村井君、変なのかい」 しばらく黙っていたが、涙を落しはじめた。
「泣くほどのことかい」
「私、今日、村井さんの目を見たら、……あんな目ってな、
わ。人を馬鹿にしてるわ。今日おひる休みに屋上へ上ってったのよ。そしたら、村井さんたら、みんなと一緒に何か笑って話していたのよ。それなのに、私が上っていったのに、まるで誰か知らない人間でも見るような目つきをして見るのよ。いっそ、見ないなら見ないでいいわ。見てはいるのよ。 それなのに、私が上っていったのも、お掃除のおばさんが上っていったぐらいの目で見るのよ。そんなのってある? そしてほかの人と一緒になって、ほかの人が私に冗談言ったら、自分も一緒になって笑っているのよ。あきれちゃったわ」
「ふうん。いったい、どういうことでそうなったのさ。何かきっかけがあるだろう」
「私、全然、わかんないの」
藤子は首を振って、また涙を拭いた。
「変だねえ、何かきっかけがないなんて変じゃないか」 「そうよ。変なのよ。何かあれば、いくら私だって分るわ」 「俺の思想がこわくなったんじゃないか」 「ううん。だけど、それならそれで何か言うでしょう。そりアこの頃、あの人、全体にぼうっとしてるわ。あんな生活態度じゃ、何もできやしないわ。どこか悪いのかも知れないの。疲れることは事実らしいの」
「いつぺん医者に診てもらったらどうなんだい」 「私がそんなこと言ったって、ききやしないわ」 「他に好きな女でもできたのか」 「ううん、そんなことなんか。それなら分るわよ。そんなんじゃないの。それなら却って頼もしいくらいだわ」 不敵なことを言って、じいっと机の一点をでも見つめるようにしていてから、ああ厭、と藤子は身ぶるいするように肩を振った。
「あんな目で見られちゃ、かなわない。侮辱だわ」 「もし、むこうが厭になったのなら、そんなら、それでいいじゃないか」
吉田がそう言うと、藤子は、痛いところをでも突かれたように、ひいっと声を出して泣き出した。母親が、どうしたの、と案じた顔で入ってきた。
「村井君とまずくなったらしいんだ」
「ふうん、それで泣くなんて意気地がないね。女も、馬鹿にされんようにしとらじゃア」
はよ寝よ寝よ、と、母親は、強い声で言った。吉田は、母親の憤りを感じ、自分とちがう感情の動きを、世間一般の所謂、世情を見るような気持で考えた。
その夜中、藤子が夢に泣いて、母親に起こされているとき、吉田は目が覚めた。
うん、と現実的な返事をしてから、またもいちど、藤子は、こまかに泣き出した。
「どんな夢を見たの」
そういう母の声は、もう半ば怒っていた。
次の朝、吉田は食膳で藤子に軽く言葉をかけた。
「何だい昨夜は。村井と喧嘩した夢かい」
「知らない」
と、今朝は藤子は、固い表情をして、さっさと、パンを切った。
藤子が出かけたあとで、吉田は母親から藤子たちのことを尋ねられたが、吉田にも、やっぱり分っていない。藤子が浮かぬ顔をし出したすぐ前頃、吉田も藤子と一緒の村井に逢っているが、そのときの村井には変ったところがあるとも見えなかった。ひょい、と気が変る、というようなことは、吉田には考えられぬことだった。何かの原因なしに、素っけなくなる、などということは。他に代る対手もいない、というのは藤子の直感として藤子の言葉が真実なのだろう。村井の目つきに身ぶるいをして怒った藤子の神経は、いつもより鋭敏になっている。
「ま、放っときやいいですよ」
吉田は母親にはそう言ったが、母親の前から立っと、出かける着更えをしながら、その途中で、ワイシャツの前をだらりと下げたまま、藤子の小物入れの小抽出しをあけてのぞいていた。その中で便箋を見つけた。表紙をくると、書きほごらしい一枚がはさんであった。しかしその、女にしては大き目の字で書かれた文面は、藤子が吉田に話したことと同じだった。
—Iあなたは今日も頭が痛いのですか、それとも、疲れていらっしゃる?この頃のあなたはこのどちらかの以外ではないのですね。いつも疲れて、いつも頭が痛くて、ほんとうにどうしたのですか。この頃は私と顔を合せるだけで、もうお疲れになるようですね。だから私は、手紙で言うよりしかたありません。———
便箋の間に、その一枚の書きほごをもとのように差入ルて、吉田は、頭を振った。
この調子だな、と吉田は、真相が少しっかめたような気がした。ほんとうに身体の調子が悪くて疲れているとき、この強い謁子でたたみ込まれちゃ、村井は、うっとうしくなるのではなかろうか。この手紙の内容だけではなく、万事に、藤子の積極性が、神経質で弱気な村井の重荷になった、ということはありそうなことだった。それを藤子自身は気づかずに独り弊を取っている。藤子が力めば力むほど、村井は遠去かることになる。
吉田は、この発見をして、そう結論をつけたが、しかしそれはどうにもなる事柄でもなかった。藤子のそういう性格を、悪いとはおもえない。吉田は忙しくネクタイを結び、校正刷を鞄に入れた。日が経てば藤子の気持も立ち直るだろう。吉田は自分の経験などからも、そう考えた。 藤子の村井に対する感情は、なかなか強情なものだった。 あの夜は夢にまで泣いていたけれど、村井を慕うというよりは怒っていた。ある夜も帰ってくると、疲れた不機嫌な声で、
「あああ、今日はもう厭になっちゃった」
と、いきなり茶の間で言って、もの憂げにぐるっぐるっと廻るようにして着更えをした。
今、吉田と母の食事がすんで、食台の上はそのままになつていた。
「この頃はしょっちゅう厭になってるね」
「そうよ、母さん」
突っかかるように言ったが、別に母親に当るつもりではないらしく、食台の上を見まわしながら話し出した。 「今日ねえ、私、ほんとに困っちゃったわ。つくづくあきれちゃったわ。それはいいけどねえ、私、もう、ペコペコあやまっちゃった。あやまらなくてもいいものを、村井さんのために、私、すっかり気の毒しちゃったわ」
「何のことだ、いったい」
「うん」
ふふ、と笑って、筋道をつけて話し出した。
「サークルでねえ、K先生に平和問題で今日お話を聞くことになっていたのよ。だけど、考えてみると、月末でしょう。 どこの支店でも丁度忙しくて居残りなのよ。だから集りが悪いとおもって日を改めてやることにしたのよ。そのことでK先生にことわりにゆくのを村井さんが引受けていたの。そしたら、村井さん、行かないんじゃないの。K先生が来ちゃったのよ。私、もうどうしょうかとおもって。悪くてねえ。そのくせ、村井さんは、さっさと先きへ帰っちまってるじゃないの」
「村井君、忘れたのかね」
「忘れたのか、どうしたんだか、この頃みたいに、ぽかんとしてちゃ、引受けたことも忘れちゃうでしょう」 「どうしたんだい。変だね」
「どうしたんだか、私、もう知らない。この頃みたいに村井さんのぼかんとした顔を見てると。ときどきあの人、ほんとにぼかんとしてるのよ。私、いっかなんか、馬鹿みたいに見えたわ」
藤子がもうここまで暴言を吐くとすれば、彼女の村井に対する感情も、悲しさを消していることであろう、と吉田は考えた。
がその四、五日後には、藤子は、日影が顔にちらちら動くような表情をして、兄に、一冊の文庫本を見せた。峠三吉の 「原爆詩集」であった。
「さすがに村井さん、K先生のことで私に悪い、とおもったらしいの。ごめんね、って、この詩集を呉れたの」 カバーも帯も取ってあるから、明らかに新しく買ったものではなかった。吉田はその文庫本を手にとってみた。ぱらぱらと頁をくると、埃りが散った。が、そのくせ、本の形は頁を押えて読まれたあとはなかった。
「買っておいて読まなかったみたいな本だね」 「そうかしら。いいわ私、その詩集欲しい、とおもっていたから」
藤子は、そのときちらちらと日影が顔に動くような表情であったけれど、それでその後二人の間が少し変ったということにもならないようであった。そのまま藤子は吉田の予想したようにいっとなしに平常になっていった。平常になると彼女は家にいれば簞笥の抽出しを整理したり、母親が台所につまらない空箱や空缶を溜めておく、と言って、自分で台所の大掃除をしたりした。サークルで出している小冊子の、ガリ版ずりをしたなど言って夜おそくなることも度々だった。 村井の名も、彼女の職場での話の間にちょいちょい出はしたが、それにはもう際立った調子をつけなくなっていった。 吉田は八月下旬のある朝、帝劇へ「原爆の子」の映画の試写を見に行った。終って外へ出る人々は、すぐには何も言えぬ、というような、ぼうっとした表情の足どりをしていた。 横の入口に、午後からの歌劇でも見るらしい若い女たちの群れている、西洋菓子みたいな匂いの中を吉田は、感覚の戸迷いを感じる暇もなく、通り抜けた。表のロから横へ曲がってきた着物の女の顔をちらっと見て、そのまま通り過ぎようとして、あ、とまた振り返った。向うでも気がついていた。色の白い瓜ざね顔、村井の姉であった。
ひととおりの挨拶のうちに、村井の姉は、目のやり場に困るような表情で、この前吉田が訪ねていったときと変って、 すっかり下手になって頭を下げていた。藤子のことだ、と吉田はすぐおもって、吉田の方は却ってさつばりとした態度を見せていた。
「この映画を御覧になったのですか」
「え、郷里の関係の人から切符をもらいましてね」
「ああ、広景おくにでしたね。じゃー層」
「ええ、とても見ていられないような気持でしたけど、女学校も広島でしたから」
そのまま一緒に歩く恰好になった。
「この頃は、藤子さんもすっかりおみえになりませんし、淋しいですわ」
「はあ」
と、吉田はそれだけ言って、世間並みのお愛想をそれに感じた。しかしそれも瞬間で彼もまた通りいっぺんの挨拶をした。
「村井君は、この頃はもういいんですか。大分前頃、ひどく疲れる、とか聞いていましたけど」
「ええ、あれもやっぱりー種の神経衰弱だとおもうんですけど」
と、村井の姉は陽に向かって目を細めた。
「あの、どこかでちょっとお茶でも」
「いいえ、僕、急ぎますから」
「そうですか」
と、立ち止まって、
「ちょっとお話もあるんですけど」
それで、吉田はつい振り切るわけにもゆかず、村井の姉とお茶をのむことになって、有楽町駅前の喫茶店で向い合った。
アイスクリームをさじですくいながら、村井の姉は顔を伏せがちだったが、吉田は手もちぶさたをふさぐように今見た映画の話などをした。
「ほんとに、ひどいですねえ。私も昨年、郷里へ帰って、広島の市内へも行ってみましたが、今はもう、原爆症の人なんか殆ど街では見かけませんの。みんな田舎に引つ込んだり、 家の中に隠れているんだそうです」
それはあとでおもえば、彼女の前おきであった。
「子どもが生めないようになった人のことも今日の映画にありましたですね」
彼女はそう言うと、何かそわそわとハンカチをハンドバッグから出したり、クリームの皿をわきへ寄せたりした。そしてその動作の隙から、ひょいと覗かせるように言い出した。 「私の弟なども、結婚ができるようになってくれる、といいとおもうんですけど」
伏目のまま、さつ、と言って、それから顔を上げて吉田を見た。
「可愛想ですわ」
言ったとたんにあふれてきたように、うつむいてそそくさと、ハンカチで目と鼻を拭いた。その仕草には、恥を隠すような狼狽もふくまれていて、次の言葉をつづけた。 「神経衰弱だとおもうんですけど」
「はあ」
吉田は、短い返事のうちに、言われたことの意味を察していた。察しると同時に大仰なおどろきを見せてはいけないように感じて、それを押えたままで、この二年余りのつき合いのうちに見た村井の顔を、あとへ追って思い浮べた。謎を解く鍵を与えられたように、はじめの頃の村井の印象と、その後の藤子の言葉からうかがわれる村井の表情が見えてくる。 村井はきっと、この頃になって、そのことを発見したにちがいない。
吉田は衝撃を押えて宙ぶらりんになった気持のまま、妙に気持に添わぬ平静な声で言った。
「神経衰弱ですよ、きっと」
自分の平静な声も厭だったし、またそのあとは、どうっづけようもない気で吉田はぷすっと黙ったが、言ったことそのことには、彼自身にも救いのようなものがこもっていた。しかし村井の神経衰弱そのものが、村井の、広島に遭遇した異常な経験からきているのにはちがいないのだ、と、吉田は、 その方へ、村井の姉との話を拡げたが、おもいがけぬ身近な人間の遭遇したこの不幸な被害は、話を拡げると何か却って空々しくなるように感じられて、どちらからとはなしに、それはおしまいにする、というように、また映画の方へ話を変えた。
吉田はこの話を、村井と藤子のことで始めから知っている私に打ち明けた。
「藤子にもまだ言っていないんですが、言ったものか、言わずにおいたものか、僕にも判断がつかないんですがね。村井君は多分、僕の想像ですが、そのことに気づいて、それで藤子と別れようとした、などという意志的なことではなくて、 そのことを発見したとき、彼の念頭から藤子のことはふっとんでしまったんだ、というようにおもうんですがね。藤子との恋愛では村井君が、彼の神経衰弱的症状を脱し得られなかったとすれば、藤子の影響力も弱いものだし。しかし僕は、 彼がもいちど、もっと強力な恋愛をして、その症状を克服してくれることをねがうんですがね。だから、藤子には、もう言ったって、彼女の心をかき乱すだけのような気もするんですよ」
この話を聞きながら私は、村井の足の指の切れてぶらりと下がったのが、応急の処置のままいっとなしに元のように付いてしまった話をおもい出していた。この話をおもい出すのは、私の、村井という優しくて確かなものを持っているよき青年に対する切望である。原子爆弾のおそろしさを強調するために、私は村井の症状を決定的なものと思いたくない。私は、村井の症状が、原子爆弾の放射力の作用だとしても、人間の肉体の自然な保存カがそれにうち克つこともできぬことはなかろう、とおもう。足の指も、耳たぶも、自然に付いたではないか、と、私は強引におもおうとしている。「彼がもっと強力な恋愛をして」とは、士口田はいいことを言ったとおもう。女が子どもを生む能力を破壊されているとき、村井に対する吉田や私のねがいは甘いものになるだろうか。原子爆弾の威力なるものは、村井に対してどこまで襲っているのだろうか。
しかし村井の場合、と私はやっぱり吉田の意見を私もまた、唯一の救いのようにおもう。村井を知って二年あまり、 そして広島に原子爆弾が落下されてから七年ののち、はじめて私の身近に聞いた話である。樹影一
あの人たちは何も語らなかっただろうか。あの人たちは本当に何も語らなかっただろうか。あの人たちはたしかに饒舌ではなかった。それはあの人たちの人柄に先ずよっていた。 内側に、ある気むずかしさを持っていたのにはちがいなかつたが、それを自分で、はにかんでいるような優しさがあって、この人たちのおしゃべりでないのは、たしかに先ずそういう人柄のせいだった。あるいはこの人たちは、おたがいの間でさえ、本当に自分の心の中にあるものを、言葉で明かし合ってはいなかったかもしれない。この人たちのどちらにも相手をかばうものと、押えられた苛立ちとがあって、それがこの人たちの言葉をとざしていたかもしれない。この人たちはおたがいのかばう気持と、押えている苛立ちについてさえ、わが身を責めるということにすりかえていたと言えないだろうか。この人たちの愛のかたちが、世間的に正常でないということは、その日その日のこまかな実際で感情をゆすり、そこにむしろ身を任せていることにもなったにちがいない。それはこの人たちの心のどこかで甘い蔽いの役をした。 この蔽いによって、この人たちは自分の心のもっと深部にひそむ苛立ちと恐怖を押えていたといえようか。それは人間の毎日というものの当然さであった。だからこの人たちは饒舌ではなかった。むしろ殆ど、言葉には出さぬものであった。 それほどこの人たちの苛立ちと恐怖は二人の間でさえ形になし得ないものであった。それはただ微妙なかげりとして意識されつつ自分自身をさえ瞞着するものであったろう。この折り重なった屈折はこの人たちの十年の月日を貫いて流れ、やがておたがいの悲哀のうちにあらわになってゆきながら、遂いにはそのかげりによっておたがいの引裂かれていたことに気づくしかなかったのであろう。
戦後三年目の夏、長崎の街はまだ荒廃の中に放置されていた。が中心部をふくめて街の三分の二は残っていたから、街の生活はつづけられ、人々はようやく確かな足どりで歩き出していた。格子戸のはまった古い家並みが、道路をはさんでっづく町や、山に沿って挟い石段の通じている町や、川沿いの町や、ゆるやかな坂の石だたみの町や、石垣の下の市場や、木造洋館の建つ海ぎわの町や、古風な重い構えの店も残る商店街や、赤煉瓦の倉庫の並ぶ町や、それらの長崎らしいたたずまいを見せた町はその古さのまま残っていたが、一様にどの町も埃に白茶けていた。港は小船が通うだけ、海向うの造船所は細々と作業の音を立てていた。あの日、白い閃光に焼け、熱風に吹っとび、焦土となった町のあとは、荒れ地のまま寂寥の中にある。そこに建物だけ残った医科大学の校舎は、丈高い雑草に囲まれて、どこかの古代の埋もれた遺跡をおもわせた。がそこはつい三年前の生地獄となった場所だから、鬼気こもる悲愁がただよう。こんなふうに、三年前の傷痕はどの町にもまだ生々しく投影していた。しかし人々はその中で歩き出さねばならないから、黙ったままそのかげりを負うて明日へとむかっているというふうであった。このときの長崎の多くの人がまた、ものを云う気力を持ち得なかった。紅殻格子の奥に下半身の自由を失った娘が臥せっており、石だたみの坂ぎわの家に、顔を焼かれた若ものが表情を凝結させて住んでおり、そしてそういう苦痛と怨恨芥、病院と病院の外の町中にちらばって伏在したとき、それがあまりに深かったから、人々はものを言う気力を持ち得なかった。 戦後の新しい気運はこの町にも動いていたが、そういうところでさえ、同じ理由でわが町とわが身の負うた悲惨を語らなかった。
そういう年の夏、柳慶子は、昼近い盛りの陽差しの下を、 麻田晋の仕事場のある袋町へむかって、浜町を横切っていた。日傘をさして、急ぎ足になっている柳慶子は、水色のシャツブラウスをきた肩がややあがりぎみに、すらりと背の高い方であった。額の色が青みをおびた面長の顔は、その通りで格別に際立つものではない。彼女が今、新地の自宅から出てきた、つまり華僑であるということが、たとえわかったとしても、この町でそれでどうということはなかった。もしわかれば、ああそうか、とその顔の肌の陶器のような色にうなずくだけである。
柳慶子の、麻田晋の仕事場へゆく足どりは少し改まったように急いでいた。思案橋の停留所近くで小さな喫茶店を出していたのが、家主とのごたごたでしばらく休業していて、今度、別にやはりその近くの新地寄りに、店が借りられることになったからにちがいない。年老いた父親と二人の妹たちとの家族の中で長女の彼女は、生計のうえでも一家の中心であった。新しい店を開くということで彼女は気負っている。麻田晋にその新しい店の設計を依頼にゆくところなのだ。前の店を改造しょうかとおもったとき、店へ来る客のひとりに紹介されて麻田晋に逢ったのがはじめてで、まだ何ども顔を合わせてはいない。が柳慶子は、今度の店の設計を麻田晋に頼むということにもたしかに弾んでいた。柳慶子は、いつも顔をあげぎみにおいた麻田晋の、自負と優しさのまじり合った目をちょっとこわいように胸においていた。 袋町の停留所前から左へ曲がると、大きなコンクリート建ての元公会堂の建物がそこからもう見えていた。この建物も半倒壊して廃墟のようになっていたのを、地元の新聞社が応急手入れをして使用している。麻田晋はその階下の一室を借りて、友人と計画して始めた看板業の仕事場にしていた。麻田晋は終戦前までの八年間、中央のD展に毎年入選している画家であったが、絵を描いて暮らしてゆけるときではなかった。
慶子の歩いてゆく道は、真昼の強い陽の下であたりの物音も消えたようにしいんとして、陽ざしだけがどこまでも明るかった。新聞社の、応急手入れをしたビルの周囲は、建物疎開で空地になったまま南瓜畑に変って、南瓜の青い葉が旺盛に広い地面を蔽っていた。ところどころの隅で丈高く、真っ赤なカンナの花が陽ざしに競うように鮮やかな色で咲いている。県庁にも近いこのあたりの、今の風景であった。慶子がその畑のふちにちょっと立ちどまったとき、建物の窓に麻田晋の顔が見え、慶子と視線が合うと、どうぞ、というようにうなずいて見せた。
「狭かでしょう」
麻田は、黙ってただ微笑だけ浮べて入ってきた慶子をむかえるとそう云い、ーー脚ある粗末な椅子のひとつを小卓の前においた。
「待たれました?」
少し語尾があがって、慶子のもの云いは細めの美しい声でひびく。
「いいえ、どうせここで何かしとるのですから」 麻田はそう答えながら、顔を仰向けかげんにおいて正面から相手を見るようにした。それはちょっとも威圧的でまな <、むしろ優しくさえあったけど、 慶子は視線の向け場にとまどった。部屋は、麻田がはじめに云ったように六畳敷一問くらいの狭さだ。もとは物置ででもあったろうか。作りつけの雑なベッドがあって、片隅にはベンキの空缶が幾つもころがっている。その一方に描きかけのカンバスが立てかけてあり、その下に絵具などが散らかっていた。ここが彼の仕事場なのか、と慶子は麻田晋の生活をのぞくようにおもう。麻田は用件を引き出すように自分の方から言葉をかけた。 「よかったですね、店が見つかって」 「いつまでも遊んでおられんでしょう。困っとったとですけど。ようやっと……」
そんなふうに言葉を半分で切るのも慶子のいい方のくせである。二十七という年齢にしては、その言い方は愛らしく聞え、つつましくも聞えた。
「今度は少し、きれいに作らんですか。前の店は、学校の教室のごと、殺風景だったんですもんね。あれはいかんですよ」
「よっぽど広かったみたい……」
教室のこと、と麻田の言ったのが、前の店の狭さに対しておかしかったので、慶子は笑いを浮べた。ずけずけ言われたことで彼女のおいていた距離がはずれる。距離がはずれると慶子は、自分は商談にきているのだ、という覚悟にもどって自分の方の予算も挙げた。
「お願いしていいでしょうか」
「やってみましょう」
麻田はそう答えてから何かを追うようにひとりの表情になり、そのあとで、
「ちよつとこれは、たのしいですよ」
と慶子に笑いかけた。今度は慶子は、麻田の微笑の視線をはずさなかった。それは二人の間にひとつの共有の生じたことだった。慶子はその帰り道でも、新しく持つ店を思い描きながら、それに重ねて、麻田晋の、これはたのしいですよ、 と笑いかけたときの顔を胸の中に何度も再現させていた。子供が二人いると聞いていた麻田の、あのときの顔は青年のようであった、と慶子はおもう。
「みんな、やなぎさんと呼んでますね。それでよかですか。 音読みにすれば、りゅうさんだが、正確にはどう発音するのかな」
麻田晋が、慶子の姓の呼び方のことでそう聞いたのも、彼女の心に残っている。あのときは自分は一瞬うろたえた、とそうおもう。
「どっちでも……」
と、やはり語尾を上げる言い方で答えて、そのあとを内側へ引くような微笑に流した。
「そう」
麻田は、慶子の返事どおりに受けとったように、うなずいただけであとをつづけなかったが、慶子の内側へ引くような微笑はそのまま自分の心に膜をひろげるようだった。慶子は気持の上でちょっと身構えて一歩、身をずらさせたのである。それは彼女に内在する常に周囲に距離をおく意識の反射であった。
今まで慶子は、自分の姓についてあのようにはっきり聞かれたことはなかったと思う。日本人の子供といっしょに学んだ小学校では、教師からも、やなぎ、と呼ばれて友達の間もそれで通ってきた。親たちもまた日本流に、けい子と呼んだ。だから彼女自身が子供のときまでは、父の故郷の福建省で柳慶子をどう発音するのかはっきりとは知らなかった。高等小学校へあがったとき、ひとりの教師に聞かれたのがはじめてだったとおもう。お前の名前は、りゅう、というのかと聞かれて、そのとき慶子は答えようがなくうっむいたままだった。かたわらで友達が、やなぎ、と云ってくれてまたそれで通ってきた。その後になって、一度慶子は父親に聞いたことがある。父の柳泰明は、陽にやけた長い首をはだけたシャッの上にもたげるようにして簡単に答えた。 「おんなじたい。りゅう、でよかとよ」 華僑仲間でもたしかにそう呼んでいる。が慶子は、それが日本の音読みと同じだから、父の答えを信用しなかった。そして慶子はそれが妙に悲しくて、父ののど元に動くのどぼとけを黙って見ていた。三十年のここの生活に決して恵まれたとは言えぬ柳泰明の瘦せた首であった。慶子は、麻田に聞かれた意味を調べるようにする過程で、そういうことをみんなおもい出した。すっかり忘れていたことが案外こまかに浮び上ってくる。慶子はそれをちょっとうるさいとおもった。それをおもい出させた麻田をふくめてうるさいとおもった。 が、そういう慶子の感じ方も素直ではなかったであろう。彼女は新しい店づくりの考えの方に腰を立てるようにして帰途を急ぐとき、自分に籠もる強い顔になっていた。これからの店づくりに麻田との交渉のしげくなるということが、五月の雨のように柔らかく心にかかってくるのを、りゅうとも、やなぎとも呼ばれる柳慶子は強いて覚めた目で見ようとしていた。引受けた仕事をたのしいと言ったときの麻田晋は、言葉どおりの表情できれいな顔をしていた。
この人たちのそれからの十年が、このようにして始まったのである。
新しい店の改造は早かった。麻田晋は自分の設計した店づくりに自分も職人のひとりになって釘も打ち、塗料工事の刷毛も持った。間口二間の、奥へ少し深い広さは、茶房として手頃であった。店内の色調をセピャ色と白に統一し、表に面して広いガラスを入れたほかは、すべて材木という作りは、 品よく落ちついたものになった。お茶とケーキとトーストだけの店らしい装飾には、中国の梅干の壺という素朴な小壺や、麻田が古道具屋から見つけてきた愛らしいランプや、ギヤマンのコップなどをおいて、麻田晋の好みを貫いていた。 そんな風に出来てゆく自分の店を見て柳慶子は、学校の教室みたいだったと言われた以前の店を、今更のように恥じていた。が、このように整った店が出来てゆくのも、あのときから三年目の、ようやく立ち直ろうとするこの街の動きを示すものでもあったろう。
麻田晋の、この店の設営に熱中したのもそれであった。終戦の年とその次の年だけ開催の出来なかったD展は昨年再開されている。東京の画家たちの制作ぶりも伝わってきて、麻田晋の意欲をそそる。一九三七年以来毎年入選をつづけて、 昨年はじめて麻田は出品を休んだ。だから今年はもう始めねばならない。長い暗い時代の終った今は、これからこそいよいよ自分というもののためされるときにちがいないと彼はおもう。自分というものがどこまで仕事の上に伸ばされ得るのか、それはこれからにかかっている。そういう昂ぶった期待と、不安のにじむ感情が高度に柔軟に揺れて、この頃の麻田晋は、その内なるものに迫られるようにきびしい顔をしていた。それは生きている喜びというものにちがいなかった。彼は、生きていてよかった、などとおもいもしなかった。いつか忘れている死者に対して言えば、それは生きているものの意識しない傲慢さでもあったろうか。彼は三年前をおもうより、前方だけをのぞんでいた。だから茶房の店づくりに熱中し、肌シャツ一枚になって首にかけたタオルで汗を拭きながら、カウンターや柱や仕切りの桟に渋を塗ったのである。そんな丹念な彼の動作には、どこか一途なものがあり、それは自分のためにしているようにも見えた。柳慶子は、そんな麻田の仕事ぶりに自分の方が引込まれて、彼女も小まめに手伝っている。
「やなぎさん」
と、麻田は周囲の呼ぶとおりに呼んだ。
「言いにくかばってん、 この際、コーヒー茶碗もコップも新しいのに代えんですかね」
慶子は、はにかみの走る顔で小さくがてんがてんをした。 「よカですよ。あたしもそうおもうてしました。もう、前のは使われん」
「いっしょに見に行かんですか。僕がえらんで上げる」
「どうぞ」
と慶子は、いつもの短かくはね上げるような返事をして、 そのとき同時に自分のうろたえたのをひそかに知っていた。 それは仕事の協力者への信頼を越えて、二十七の女にゆらぐ感情であった。柳慶子にとって麻田晋は、彼女の生活の中でかって出合わなかった型の人間であった。慶子は、男からこれほどいわば対等に接しられたこともなかったようだ。女の感覚にだけはっきり感じられる男というものの、女に対する男くさい優越を麻田は持っていなかった。それは慶子の女らしい感じ方と同時に、華僑としての潜在意識を剌戟されないということでもあったのはたしかである。名前のよみ方を聞かれたとき、彼女がひとり身構えたのは、彼女の方の勝手な対抗意識であった。柳慶子はそのことに気づいたとき、麻田晋に対して悪いことをしたような気がした。
「僕は戦時中に一度上海に行きましてね、揚子江はひろかったな。柳さんはまだ行かれたことないですか。そのうちまた行かれるようになるだろうけど、一度行かれるとよかですね」
麻田がそう話したときだ。こんなふうにさらりと母国のことを日本人から言われたこともはじめてであった。がそのあとでも慶子の方がまだ殻を着ていた。
「戦時中は、やっぱり柳さんたちは辛かったやろなあ」 麻田がそう言ったのに対して、慶子は、
「いいえ」
と答えたのである。
「あたしたち、戦時中は日本人と変らんやったですもの。おんなじですよ」
「そうかなあ」
と麻田のつぶやくのにもいちど慶子は重ねた。
「そうよ。おんなじですよ」
おんなじ、と慶子が重ねたとき、そこに微妙にふくませた主張のあるのを、麻田が感じとったかどうかはわからない。 が、少くとも麻田はうなずかなかった。彼はいい人ビ、と柳慶子は、あるもの悲しさの混じる惑情のうちにそうおもった。
こんな過程もふくんで、茶房茉莉花は開店した。麻田の設計した店だから、彼の友人たちも定連になって、店は順調にゆくようだ。慶子の妹たちがいっしょに店に出ている。が慶子は、すべてを自分で取りしきって、終日カウンターの中に立っていた。一日の疲労が次の日まで残る毎日がつづく。が慶子も、新しく始まったその生活の張り合いで疲労をねじ伏せた。
麻田晋は出品作の制作の半ばで、新聞社の階下の仕事場をあけねばならなかった。その麻田のために慶子は、新地の親煩が持っている物置小屋を頼んで借りた。板囲いにトタン屋根の三畳ほどの物置だったが、銅座川に沿ったその場所は東山手を描く麻田のためには距離的によかった。東山手は南山手とともに長崎の風景のうちで、いわゆる長崎の、広いなだらかな.石だたみの坂が山に沿ってくねってゆく場所だ。その左右に美しい瓦の屋根がのぞいていたり、古めかしい洋館などが建って、この町だけの持つ雰囲気を明るい陽光の中にただよわせている。麻田晋はその陽光の中にある、山を取り巻いたそれぞれの形の家のこまやかさと、 そして明るい空の色の深さを描いていた。現在の麻田晋は、この風景の中にモチ —フを見つけたのである。
完成した五十号の「東山手風景」は、画面いつぱいに山の一廓を描いた絵であった。褐色の山を背景に青い緑をまぜた空の色が美しい。褐色の山の樹々の間にちらばる家々の屋根は赤い茶。丘の上に建つのは白い家。下方の広い屋根はピンク。それらの色がまた濃淡で散らばり、下方の屋根の線は黒で走っている。麻田はその絵が、内にこもったものを吹っきれないでいるのを自分で知っていた。が、ちっとも押しつけがましさのない柔かな絵だった。麻田も今それを認め、そのことの中に不満を感じている。空の色はいい、ボリュームは出せたとおもう。が、屋根のピンクは甘くはないか、しかし黒の線が走っている、と彼は完成した自分の絵にむかって批評を行っていた。
彼は久しぶりにD展の会場も見たかったし、東京の友人にも逢いたかった。麻田は「東山手風景」をたずさえて長崎駅を立った。朝の澄んだ陽の下で、浦上の丘はまだ裸をさらしていた。
二その秋、浦上の丘はまだ地形をさらしており、その間で医科大学の灰色の建物は雑草にかこまれ、崩壊した天主堂の跡は今も瓦礫を積んだまま、その上に聖人の顔や肩に羽根をっけたエンゼルの首をのせ、大きく裂けたようにして残った赤い外壁の一部が空間を際立てていた。そのようなこの街の中から麻田晋が制作をたずさえて上京し、そして柳慶子が新しい店を持ったということは、二人のどちらにとっても、自分の道の継続の上でようやくそれがふくらんだことであった。 がそれはこの人たちの希望と励みにおいて当り前に行われたことであり、周囲がまったく明るくなったなどとも、特に思うことでもなかった。この街の空気はまだ重かった。たしかにここでも革新の政治活動があり、そこには麻田晋の親しい友人がいる。戦前の思想弾圧で検挙され、刑をすませて出所したあとも不自由な日常にひっそくしていたその友人が、今は公けな政治活動に入って、その組織の中心になっている。 築町の市場近い横町の小さな一軒がその政党の事務所になって、空屋の中に机と椅子を持ち込み、まわりには新聞やビラなどが積んであるという雑然さだが、今、公然とそこに事務所があるということは、たしかに敗戦後の新しい現実であった。それは麻田晋にとっても決してよそごとではなかったし、意識される自由にちがいなかった。麻田自身が、太平洋戦争の起った翌年のはじめ、友人が再び検挙されたときに彼も同時に逮捕されて、治安維持法による七カ月の未決拘留を経験したからであった。戦時下に、思想的な研究会を持ったという理由づけは、交遊関係だけでも成立した。麻田はこの前慶子にむかって、自分は一度上海へ行ったことがある、と簡単に云ったが、その上海行きがこの友人と二人連れだった、ということも、取調べの大きなひとつになったものだった。彼にとって上海はただそこを見たい、ということだったし、特に思想的なことでもなく、まして何の組織的なことでもなかった。ただ友人の思想に対して麻田自身の共鳴というものは確かにあったにちがいない。それは若い画家の忠実な現実把握というものであったろう。七カ月の拘留生活にあったこの年も、麻田はD展へ出品して入選していた。「夜店」 という題のその制作はいつもの彼らしく抒情性のふくまれた絵であった。どっちかといえば彼は風景を描くことが多かったが、 静物にしろ人物にしろ、 落ちいた理智的な柔かさの中にリリカルなものがふくまれているというのが彼の絵である。色は澄んで、強烈ではないが美しかった。やわらかい色のデテールでフォルムを求めるという傾向だと云えよう。彼は今年の春、 友人が責任者であるその革新政党のポスターを描いたが、そのポスターに描いた彼の労働者は、いっこうに勇ましくなかったのである。友人たちの批評の前で彼は自分でもそれを認め、苦笑するしかなかった。
こういう麻田晋の絵は、そのまま彼の風貌にも似ていた。 「みんなの云うとおりやろう。やっぱり僕の描く労働者は戦闘的ではなかねえ。どうも、そういうふうにいかんもんなあ」
友人たちの前で苦笑する麻田晋は、骨格のはっきりした、 豊かな感じさえする顔立だが、もの静かな表情に内ごもりの気質もどこかに見せていた。三十三歳という年齢の男っぽさはあるが、それも荒々しくはなかった。
革新政党のホスターの労働者に勇ましさが求められるのは当然であったろう。しかしそんなふうに描けなかったのを麻田晋は、自分の絵のやはりこれも当然かとおもった。ホスタ —の労働者が成功ではなかったとしても、それで彼の絵が否定されることでもない。ただその場のみんなには気の毒な気かした。ここのポスターに描かれる労働者は戦闘的でなけれはいけない。ポスターを前に今はそんな話だけしている。 が、麻田の友人であるここの責任者も、長崎の南恨を抱 、ているひとりだったのである。彼の妻は三年前の八月九日、働いていた三菱兵器の工場にいて、そのまま、遺体もわからなかった。狭いこの街で十年余りを、思想犯の夫をかばって生きていた妻であった。常に何かをひそめたように光った目をしていた。職につけぬ夫の代りに働いて、夫の友人が訪ねて来ればそのときは自分もいっしょに雑談に加わったりもし、 色白の小柄な身体をきびきびと動かしていた彼女を麻田もよく知っている。だから、今はこの地方の組織の責任者になつている友人が、この事務所にひとり寝泊りして、あまり笑うことのないわけも、麻田には自然にわかっていた。しかしその友人も、妻の死について殆ど語ることはなかった。それは今も彼自身に劇しい痛みだったからにちがいない。麻田も、 友人の痛みに触れることを避けている。もっとも麻田が友人の痛みに触れるのを避けているのは、意識してそうするのでもなかった。おたがいに何も語らないでいることを、却ってあるとき、ふっとおもい出すようなことだった。 柳慶子もやはり黙って、毎日新しい店に立ち、喫茶店茉莉花の経営に身を入れていた。麻田晋が、慶子の華僑である身の上を察して、戦争中はやはり辛かったろう、と云ったとき、いいえおんなじ、日本人とおんなじと答えた慶子だが、 自分のその答えの微妙さに彼女自身はっきりと気づいているとも云えない。日本人とおんなじ、ということを主張したかった、というふうにだけ感じていただろう。蘆溝橋事件の起ったとき、長崎でも華僑の殆どの家から一人は検挙され、慶子の家でも父親の柳泰明が留置された。その年慶子は十六歳であったから、母の話相手だったし、自分の不安にもおびえた。検挙された華僑の中から、向うに身寄りがあろうがなかろうが、本国送還ということで船に乗せられるものがあるという話も伝わっていたから、父がもしそういうことになったらという不安は、少女の胸には浮ぶことだった。が、母親はそこまで案じてはいなかった。長崎で華僑の持つ歴史は古かったし、館内、新地周辺に住む華僑の存在は、この街を構成する大きな要素でもある。母親自身長崎で生れたいわゆる二世であった。だから母親はそれを自分の生活の上で知っていただろう。母親は夫のことよりも、上海へ働きに行かせているひとり息子の長子が、自由に長崎へ戻って来れなくなるのではないか、とその方を気づかっていた。
父親は二十日間の拘留で帰ってきた。日本にいる華僑として、日華事変に対する態度も究明されたろうし、日常も調べられたろう。柳泰明は帰宅後も、それについて何を語るでもなかった。蘆溝橋事件をきっかけに日華事変として戦争は中国で拡大していた。長崎の町でも日の丸の小旗におくられて兵隊が出てゆく。慶子にその戦争の意味がちゃんとわかるわけもなく、ただそれは目の前の現実として受けとるしかないものであった。だがこのときから華僑は、長崎の街から外へ出ることを禁じられた。それも慶子たちには今更不自由を感じさせることでもなかった。それまでにしろ、慶子たちが何かのことで長崎の外へ出るということがあったろうか。それは彼女の家が貧しいということも作用して、慶子は殆ど長崎の外へ出たことがなかったし、この街の中でさえ、おのずと彼女たちの日常の行動半径は狭かったのである。その上でそれ以後の慶子たちの生活は、たしかに彼女の云うとおり日本人とおんなじであったろう。柳家にとっての大きな不幸は、 太平洋戦争に入った翌年に、慶子の兄が上海から長崎へ帰ってくる途中の海で死んだことである。乗っていた船が機雷に触れて沈んで、乗客と船員の大半が助からなかった。慶子の兄は、その船に乗っていた数少い中国人のひとりであった。
彼は、今のうちに両親と妹たちに逢っておこうとしていたのかもしれなかった。長崎ももう近いという海で、彼は大勢の日本人といっしよに死んだ。柳家にとってひとり息子であった総領の死は、いちばん確かな希望の失われたことだった。 母親はその悲しみで寝ついて、彼女もそのまま息子のあとを追った。この不幸も戦時中のことだから、慶子の云うように日本人とおんなじということであったろうか。だが柳家ではそれを不運とおもうしかなかった。総領息子の死を諦める根拠というものは、どこにも見出せないからであったろう。 まして今日長崎では、死は、語られることではなかった。 慶子はこの頃になって麻田に兄の死を話したときも、あっさりした調子で云っていた。
「兄がひとりいたのですけど、死にました。上海から帰ってくるときに、船が機雷に当って、沈んだとです」 「そういうことがあったとですねえ」 と麻田が答えると慶子は前言においかぶせるようにつづけた。
「あのときは、日本の方も大勢、亡くなられました」 柳慶子の、外に対して控えめな、押えたもの云いなどは、 彼女の勝気の屈折したあらわれであるといえよう。店での客あっないもそんなふうでさらりとしていた。 麻田晋は、上野美術館の会場でD展の絵を見てまわり、その中で自分の制作も確かめて、それぞれの絵に対する感想のうちに、新たな意欲も抱いて帰ってきた。麻田が茉莉花へあらわれたとき、慶子は二階の自分の部屋にいた。この店が出来てから慶子は自分だけ新地の家から出て、店の二階に住むようになっている。店の奥に隠したようにしてついている階段の下から、妹のひとりが慶子を呼んだ。 「姉ちゃん、麻田さんのみえましたよ」
「そうね。今行く」
慶子は手早く身じまいをして、その暗い狭い階段を降りた。まだ昼前の店はほかに客はなく、往来の明りがガラスを透かして、店内をひっそりと見せている。そのほの暗さの中で奥から出てきた慶子は、へだてのない微笑を浮べていた。 「あら、いつ帰られました。疲れられたでしょう」 「昨日帰ってきました。東京は久しぶりやったけど、東京もやつばりやられとるもんなあ。美術館は残っとって、幸いやったけど。それに東京は、やっぱり人の多かですねえ」 「来めでとうございました。麻田さんの絵のかざられたのを、わたしも見たかった」
「そうねえ」
自分の入選を、おめでとうございますと慶子に云われて、 麻田は今更という気もしたが、慶子の率直に云う気持は彼にもわかっていた。慶子は、麻田が出品制作にかかるとき仕事場の世話をしたりしたから、中央の美術展に彼の絵がかざられたことを、自分も一端を担った感じなのだった。この街の中でも限られた範囲で住んできた慶子にはそれは特別の感情であった。何か急に自分の世界が拡がったような気がしている。もっとも彼女の、そのようなとらえ方は、多分に自分に引きつけた漠然としたものとも云えた。が、とにかく慶子は何よりも麻田の入選に自分も何がしかの役立ちをした、ということで、気持のそそられる風のさやぎのようなものを感じていた。カウンターの中で妹のそばに、はすに立って、麻田にちょっと距離をおいた形でいた。
「東京からは、子どもさんに、何かおみやげ買ってこられたとですか」
「東京はまだあんまり欲しかようなものもなかですもんね。 もっともこっちも金のなかとじゃもん。しかし僕は東京へ行ってよかったですよ。刺戟されたもんなあ、友人たちもよう勉強しとるのを見ると、こっちも描かにや、という気になるから。それが今度の東京行きの収穫やろうね」 「これから、ずっと描かれるとでしょう。新地の仕事場、あのまま使われてよかですよ。親類の家にはそう話しときます」
「そうできると、都合がよかですがねえ」
「どうせ親類のうちじゃ、今すぐ必要でもなかとでしょ」 低めの優しい声には、無意識のうちに女らしい媚びもふくまれていた。麻田が子ぼんのうだというのを知っていたから慶子は、子供へのみやげは、などと云ったのだが、まだー度も彼の妻のことを麻田に聞いたことはない。麻田の方から妻のことで何か云われたこともなかった。それはもうこの頃から、二人の暗黙の何かであったろう。もっとも慶子は、麻田に妻子があるということで、却って自由にものを云っているところもあるのだった。彼に妻子がある以上、二人はどういうことにもならない。今のつきあい以外にどういう間柄になるということはあり得ない。それが確かな証明ででもあるかのように、というよりもそれを自分への証明にして、慶子よ却って彼の方ヘー歩踏み込んでいた。 「あの仕事場、あれから掃除しときましたよ。少し雨もりのた。しかも麻田のカムバック入選が発表になったときである。慶子は微妙な心理の動き方で、そのとき麻田の妻を責めた。いつもなら麻田の家に、家庭らしい動きがあればそのことで暗く落ち込んでゆく慶子なのだ。この夏も麻田が妻子を矢上へ避暑にゆかせた、ということで、慶子は数日昂ぶりを麻田に打つつけた。が今朝は、麻田の妻の情の強さを、心の中でなじっていた。麻田の家庭の荒れに自分が介在することの引け目を、もうこの頃の慶子は持っていない。 曇り空だった外に薄陽が射してきて、ようやく人も出始めていた。不況を反映してかあまり賑わった感じがなくて、蛇爾りも出るらしいのだが、まだしゃぎりの音も聞えてこない。が、ほつぼつお<んちらしくなってゆくのだろう。店へも客が入りはじめた。
「今日は、床屋へ行くよ」
と、麻田は帰りしなに云った。
慶子が、 今まで何げなく見過ごした麻田の入選作の「壁」 という題に、意味を感じ出したのは一日経ってからであった。「壁」のモチーフは何なのであろう。壁を取り上げた麻田のモチーフは何なのだろう。そういうふうに思い出すと回答はすぐ浮んでくることだった。
「僕が作家だったら、私小説を書くタイプやねえ」 と麻田がいつかそう云ったのもおもい出す。 壁、か、と慶子は虚無的につぶやいてみた。 「君が、どうして別れんのか、というのなら……」 と麻田が云ったときのことも慶子ははっきり覚えていた。 女房がレジスタンスをやっている、と麻田が云ったあとにつづくものだった。
「君が、どうして別れんのか、というのなら、僕はなんとも云えん。身よりのない、行先きのない人間にむげに出ろ、ということはできんよ。そう思うのは悪く云えば僕の弱さであり、よく云えば、不幸になったー人の人間を哀れむ気持ちさね。もう少し時をかして欲しい。生活の道さえ立つようになれば、僕が家を出ても、彼らの暮らしが立つようにしてやれるだろう。自然の解決をというのは、そういうことを指しとる」
慶子の耳鳴のする眠れない頭に、 おもい出した麻田の言葉がいつまでも離れなかった。「壁」は優しい美しい絵たったとおもう。彼には絵画というものがあった、というおもいが一層強かった。慶子は起き出して、やめねばならぬと控えていた睡眠薬を口に放った。とにかく明日のために眠らねはな
1 2〇樹影らない。明日はおくんちの終りの日、大波止のお旅所に昨日から滞在された神輿が再び諏訪神社へお戻りになる。傘鉾も踊りもしゃぎりもひとしきり競う筈だった。人の賑わいもたけなわになるだろう。
九柳慶子が自分と麻田晋との関係について、父や妹たちや、 店のものその他の周囲に対して見せている態度は妙だった。 博多でさえ同胞から激しい言葉で忠告されたのだから、彼女の麻田との関係は新地の親戚などでも知っているとおもわねばならない。まして父の泰明や二人の妹は目を伏せたようにして、それとわかる慶子の行為もやり過ごしているのにちがいない。慶子自身が、そんなときわざと肩をそびゃかしてそこを通り抜けている。麻田との仲ももうかれこれ六年、その間殆ど毎日のように麻田は茉莉花へ立寄っていたし、麻田の仕事場へ慶子の通うのも日常のことになっているのだから、 二人の関係が周囲に見え透いているのは当り前であった。慶子もそれを一方では知っていたし、むしろ彼女の、周囲に対する態度には可成り強引なところもある。が慶子はそういうことも常に一応の表向きの理由をかざし、そんな何かの口実で押し切っていた。博多や佐世保へと一週間近い旅行を麻田と二人でしたことさえ、店の改造のためという理屈を楣にしたが、男と女の二人旅が表向きの理由どおりに受けとられるはずはないということには目をつぶっている。殊に妹たちが慶子のぬけぬけとした表向きの理由など見破っているのは当然であった。だから慶子は目をつぶっているということなのだ。がこんなとき慶子の心理はおかしかった。自分がそばの者たちの視線を反らしている心理の中で、妹たちも自分と麻田の仲を実際に知っている、とはおもわないでいるところがある。それは至って観念的な自己過信だということを慶子は気づこうとしなかった。慶子は麻田とのこの五年余りの歓喜と、そこに常に裏打ちされている悲哀とを自分の胸の中だけに包み込んで、妹たちにさえ一言も洩らさずにいるのだが、 それは今日まで一家の生計を握ってきた慶子の強さからきていた。店の経営のすべてからコーヒーの豆を焙ることまで人手に任せられぬ気性だから、女の胸の内にあふれる感情の波をそのまま外に流そうとはしないのであった。生活的に一家の主人であれば、行為の上では可成りの我を通すことができる。その上で激しい心情は身内に押え込んで、だから妹たちの目もくらましおおせているとおもおうとしていた。そんな自己過信は、あるいは過信ではなくて、自分をも瞞着していることかもしれなかった。だから何かのとき慶子が高飛車にでたりするのは、そんな心理の綾なのである。 ある夜の慶子もまたそんなふうであった。背筋のあたりがぞくぞくとして、何とも云えぬ頼りなさのひろがる身体で、 慶子は押入から客用のふとんを引きずり出していた。昼のうちに頼んでおいた運送屋が明朝早く取りに来るというから、 今夜のうちに用意しておこうというので慶子はそのふとんを引きずり出している。背筋のぞくぞくとするのが、ただ寒いからというのではなく、骨の下から冷たいものが這い登ってくるような無気味な感じである。彼女はふとんを引き出しながら自分の感じの異常さに気づいていた。何故こんなにぞくぞくとするのだろう、変な感じだ、とつぶやいて背中をゆすり、自分に気合いをかけるようにしてふとん袋をひろげてしる。このふとん一組はどこへ運ぶのでもない、麻田の仕事場へ運ぶものだった。麻田の仕事場へ運ぶふとんは云うまでもなく二人のためのものだった。このふとんをあの小屋へ運ぶということにも慶子にはひととおりでない思いがあった。あのバラックの小屋があって麻田と慶子の密かな出会いは保たれているようなものだが、戦後の間もないときに借りた小屋だっただけに、昨年の暮近くなったとき立退きを迫られるということが生じたのである。今は彼らにとって麻田の仕事場というよりは、二人の部屋として切実になっている小屋だった。立退きを云渡されてからの慶子はこの小屋を確保するためにどんなに足を運び、頭を下げたことだろう。麻田にしろ同じおもいであり、慶子と同道して家主にかけ合いにも行ったが、それにともなう金の捻出は、麻田に出来ることではなかった。慶子は、彼女の激しさですべてをやり通した。小屋の借用がやっと続けられることになったとき、この機会に.ハラックの手入れをしようと云い出したのも慶子である。年が明けてから大工を入れて補修をし、そのあとは麻田がペンキ塗りや壁張りなどをし、どこからか見つけてきた古絨毯などを敷いた。そのとき慶子は板敷きの寝台に、もう綿の見えているふとんのおいてあるのを、それも新しくしょうとおもいついたのである。それはまるで小鳥の巣づくりに似ていた。 だから今慶子は、背筋の厭な感じをはねのけながら、ふとん包みを作っている。
店からあがってきた上の妹が、何ごとかというように立つたままそれを見た。
「姉ちゃん、ふとんばどうすっとね」
「うん」
と慶子は妹の顔は見ずにさばっと答えた。
「麻田さんに貸すとよ」
「へえ」
と妹は云ってじいっとそれを見ながら、皮肉な表情をした。
「ふとんなんて、ひとに貸すもんじゃなかよ。うちでも何枚もあるじゃなし、やめとかんね。そんなことまでせんでもよかやろ」
「五島から友達の来て泊んなはっとて」
慶子はとっさに出まかせのつくろいを云ったが、妹がそれでごまかされたともおもわなかった。麻田の仕事場を修繕したことも知っている妹は、ふとんの行き場を本能的に見抜いたのにちがいない。そう気づくと慶子は、それならそれで、 というようにとたんに感情が昂ぶった。慶子の方が今度は気色ばんで言葉をほとばしらせた。
「ふとんを貸すことぐらいに、そんなにごたごた言わんでもよかやろ。自分のふとんでもあるまいし。麻田さんが貸せって云いなはったとじゃなかとよ。わたしの方から貸すって云うたとやからね。おまえにとめられたから云うて、やめるわけにはゆかんけんね」
そう云った慶子の弓きつるような口元をちらっと見ると妹は視線を反らせた。こんなになったときの慶子の決してあとに引かぬ気性を知っていたし、この妹も敏感なたちだから、 姉の開き直った心情もそれなりにわかったのであろう。 「姉ちゃんがよかなら、それでよかとさね」 そう答えた調子に、なだめるような柔らかさがあった。慶子はそれを感じ、しかしまだ神経的にしゃきしゃきとふとんを重ねた。
「うちはもう帰るけど、よかね」 と妹が云うのにも慶子は、
「どうぞッ。帰ってよかよ」
そう突つ放すように云った。そして妹が降りて行ったあとも彼女は、今のやりとりから気持の抜けぬ表情で仕事をつづけた。妹に見破られて一瞬自分の慌てたのが口惜しい。妹の前などに自分の秘めごとでぼろを出したくない、妹の本能的な直感などで自分たちのことに触れられたくない。そう思う慶子の昂ぶりは、主観的に過ぎる我の強さであった。麻田晋に妻子があるから、彼との仲をあくまでも秘めね.はならぬし、自分はそれを心得ているという思いは、慶子の自負心にさえなっている。この六年近い間に茉莉花の設計者として麻田の立場を成り立たせ、そうすることで二人の自由な関係を表面上も作り上げてきたが、その表面の上で日常的に重ねてゆく接触が、二人の隠した姿の線も浮び上らせているのは事実だ。慶子自身がそれを恐れているとばかりは見えぬ態度にもでている。そんな振舞いからすれば、慶子があくまでも麻田との仲を秘めていると自負するのと確かに矛盾することであった。しかし慶子は、そんな自負心にでも頼らねば、自分の苦しさのもたせ場がなかったのである。自分の愛情の顕現を、あからさまな場で希むことができないという悲哀を鎧にして、偽装の中に自分を保とうとすることでもあった。がそれは、ますます彼女の心情を締めつけることにもなっている。
始終身体の調子がおかしい。朝の目覚めにさえまるで疲労がすっかりしみ込んだように骨の節々が痛んで起き上るのも苦痛だ。夜の寝床では耳がぶんぶん鳴り、しびれた脚のおき場がない。不眠は神経的だろうといわれるほど続く。そんな症状に悩まされながら、店に立ったときの慶子は、いつも控えめな微笑を浮べていたし、妹たちに訴えもしないで何もかも自分でする。慶子はあるいは、自分の身体についても己れを瞞着しているのかもしれなかった。彼女はそこでも生活者の張りで鎧を着ていた。
その夜も慶子は閉店になると勤めの娘たちをねぎらって帰さねばならない。灯りを消し、すべてのあと仕末をし、ようやく二階へ上ると慶子はもう、ひとりきりであった。彼女よ銭湯に行く暇のなかったときはいつもするように足湯のための湯を沸かした。バケツの中にたっぷりとった熱い湯に脚を浸しているといくらかの疲れがとれる。小イスに腰をおろして、のろのろした動作で靴下を脱ぐと、慶子は脛の上を指先きで押してみた。指先きの丸みの形だけへこんで、それがなかなか元へもどらない。が、熱い湯へ脚を入れるとじいんとした感じがひろがって気持まで落ちつくようだ。背筋のぞくぞくは気づかぬうちに消えている。慶子は傍らのふとん包みを見て、さっきの妹とのやりとりをまた反芻していた。今はもう自分の押しの強さが際立って悲しくなる。閉店後の階下のひっそりしているのが上まで伝わってくるようで、自分ひとりという感じが強まる。麻田はこの時間をどうしているだろう。子煩悩の彼は、彼の可愛がっている男の子と今もいつしょに寝るのだというが、もうそのようにして床へっいたのであろうか。慶子の孤独感はこういうときも頭をもたげ出す。慶子はひとりっきりの誰も見ていない気易さで暗い目をしたまま、次第にぬるくなってゆく湯の中に揃えて漬けている脚をじいっと見つめていた。
もう梅雨の雨なのだろう。昨日から降っている雨が今朝は風をまじえて強くなっていた。慶子は七時には起きたが、昨夜半から腹具合の悪いのがまだ納まっていなかった。朝の仕事をひと片づけして慶子はもう一度寝床へもどってしまった。夜半の三時すぎに激しい腹痛があってひどい下痢をしたのだ。前々からの症状だが、この頃特にそれが続いて慶子は消耗していた。今夜もまたか、と舌打ちするように神経が立ってくる。とりあえず富山の薬袋から取出して丸薬をのんで、朝になったら病院へ行って来ようかともおもっていたがこの雨だった。どうせ病院でも始終のことだから同じことかもしれない。もっとも医師もひと頃は、慶子の身体に胸の方よりは、たびたびの腸の不調を気づかっていた。検査もしたが、その検査では腸に結核菌は無かったのである。腸結核でなければ、と医師はその点で軽く診ているふうだ。慶子もまた、充分に治り切らぬうちに油ものを食べたせいかとおもったりして、しかしぐったりとなる消耗の中で自分の身体に腹を立ててさえいた。
昼過ぎになって、この雨の中を珍らしく父の泰明が慶子を見舞いに来た。階段をあがってくるときの、ふむ、ふむというような息づかいで、慶子には父が来たとすぐわかる。妹に聞いたのであろう。
「腹具合、わるかて?あんばい、どうな。すこし、ようなったか?」
と泰明は長い首を差し出すようにして云う。慶子は父のもぐもぐした口元を見て薄く笑った。
「いつものことよ。油ものを食べたとがいかんじゃったとやろ」
「朝から食べとらんとじゃろ。そりやいかんよ」 泰明はそう云うとまたとことこと階下へ降りて行ったが、 しばらくして戻ってきたとき、今度は紙包みを抱えていた。 「胡麻パン、買うてきたよ。腹具合、わるかとき、これいちばんよか。さあ喰べ」
泰明は袋をひらいてそう云う。胡麻パンというのが泰明らしい。彼はこの雨の中を新地の中国菓子店まで買いに戻ったのだ。どこか子供に返ったところのある老父に、やはりそっは親の気づかいか、と慶子はそうおもう。
「すまんやったねえ。この降るのにわざわざお父さん買いに行ったとね」
「病気のときや、大事にせんば。さあ喰べ」 と泰明がまたすすめる胡麻パンは、飴玉ほどの小ささで白胡麻をいっぱいまぶした、薄い塩味のボーロだ。それは泰明の故国の菓子であった。ロの中へ入れるとしゃりっとくずれる。慶子は老父と向い合ってそのボーロを嚙んでいると、泣きたいような気持ちにも誘われている。黙ったまま心のうちで慶子は、いつか麻田が茉莉花で泰明に行き逢って、そのとき泰明が麻田に云った話というのをおもい出していた。慶子の兄は戦争中に上海から親たちの許へ向っている途中、長崎近くなった沖で遭難して死んだが、泰明はそれを云いながら慶子を哀れがっていたという。麻田はその話を慶子にした。 長男が生きていたら、慶子も早くに嫁入っていただろうが、 兄が死んでは、彼女が働かねばならなかったというのが可哀想だ、と泰明は云ったのだそうだ。そんな話を泰明がどういう気持で麻田に語ったのか、慶子は少しわずらわしい感じで聞いた。麻田も胸にこたえて聞いたにちがいない。 「おやじさんも気にしとらすとやねえ」
と麻田はその話のあと気弱く云い、 「そのうえ、おれのような悪い男がついてさ」 と自嘲的につぶやいて、すぐつけ足した。 「人間は悪うはなかとやけど……」 慶子はそう言った麻田を見返してそのとき、少し意地わるさをふくめた笑い方をした。そして麻田が慶子のその笑いに気づきながら、いわばだから視線を反らすと、彼女はわざとそれをこっちへ向けさせたくなって云ってしまっていた。 「そうよね。人間はちっとも悪うはなかとよね。ただ、 すこうし優柔不断なだけかもしれん」
「それを云うな」
と麻田は重たげに答えたのだった。
そこまでのことを慶子は泰明の前でおもい出した。だから彼女は、ときには老父の話相手もしてやろうという気になっていた。老父に聞かせる話はやはり同胞の噂である。遠い親戚に当る神戸のある家の長男は、関西の大学で物理学を専攻して優秀なのだが、教授の研究グループに加わることは拒否され、それがやはり華僑という理由らしいという話や、東京で医者になっているー人は、勤めている病院で珍らしくある科の部長になったという話などである。同胞の生活もいろいろであった。佐世保である刑事事件を起して大村収容所へ入れられ、送還されようとしている一人もある。柳家でもつきあいのある男で、彼には妻子がいたから何とかして釈放になるようにせねばならなかった。慶子もその相談にあずかって、弁護士に依頼する費用などに金も出し、成行きも気にしている。が慶子はこの話は泰明にしなかった。大村収容所に入れられている知り合いの事件も貧しさからのことという気がして、その男のしたことを悪く見る気になれない。泰明には聞かせずともいいことだった。自分の少女のとき泰明が博打を打って挙げられたのを慶子は覚えている。今の慶子は、 博打ぐらいが何だろう、と父の時代の華僑の生活をかばっていたが、その父に、辛い話など聞かせたくないというのも同じ気持からであった。慶子の話を聞く泰明は、すっかり老人らしく中へめくれ込んだ口元で、ほう、ほう、そうかという程度で、どこまで話がわかったのかもあやしい。が、まっすぐにうなじを立てた泰明の面長の顔は、品よく大らかな感じに見えた。この顔は、中国人の顔だ、と慶子は今更のようにそう思う視線で父を見つめた。
泰明が帰るのをおくっていっしょに店へ降りた慶子は、そのとき妹から、さっき麻田が来た、というのを聞した。
「云うてくれればよかったのに」
と慶子がちょっとなじるように云うと、妹は顔も向けずに無愛想であった。
「すぐ帰んなったよ。高島へ行くて」
慶子はそんな妹に今日も癇が立ったが、強いて黙っていた。慶子は自分が、この頃むやみに痛の立つのを知っていた。それに麻田がすぐ帰ったわけもわかったのである。麻田は今日は、高島炭坑へ絵をおしえに行く日だった。まだ四時なのに雨の街が夕暮れのように暗い。風もあるし、こんな日は船が揺れるだろうに、と慶子は麻田のあとを追うようにおもった。
麻田が高島炭坑へ行くようになったのは今年のはじめからである。彼は炭坑の従業員の中に絵画サークルができたことの意義を云い、自分がその指導にゆくことに抱負を持っているらしかったが、船には弱いと笑って、乗船するとすぐ船底の畳の上で臥てしまうのだと云っていた。大浦天主堂下の海岸から高島行きの夕顔丸というのが一日、五、六回通っているということで、高島までは五十分ばかりかかると聞いていた。長崎沖の島あいに、コンクリートで固めた端がある。 高いビルやアパートが島いっぱい建って、その杉タ軍艦に以ているというので軍艦島とも呼ばれている島だ。高島はその隣りにある。端島と同じように三菱の炭坑であった。麻田は四時発の夕顔丸に乗って高島へ行き、そこのクラブで夕食をとったあと、七時から十時まで、十人ばかりの従業員に絵の指導をする。その夜はもう便がなかったからクラブで寝て、 翌日の船で帰ってくることになるが、麻田は、毎週一回のその日を欠かさなかった。その謝礼が一回千円。だが麻田は謝礼の少ないのはともかく、労働者とのつきあいは気持がよいし、彼らの描く絵をみてゆくのは自分にとっても収穫になると云っている。造船所従業員のサークル、町の店員のサークル、そして炭坑の労働者への接触のひろがってゆくのを、麻田晋は自分の信念に結びつけている。だから苦労話などにはならない。が、帰ってきた日は、彼は船のせいか目を窪ませていた。慶子が身体の辛さを人前では見せぬように麻田晋も、身体のことは云い立てない。慶子さえ、麻田の病気はすっかり恢復したとおもっている。たしかに麻田の胸の疾患はなおったらしかった。が未だにときどき引きずり込まれるような怠さにおそわれ、無性に気が滅入ったりするのだ。がそういうとき麻田自身も、それは自分の生活の有りょうのせいだとおもっていた。だから人に云うことではなかったのである。
高島ゆきの船は、もう造船所の前を過ぎて港の外へ出てしまった頃だろう。麻田は早々に船底の部屋で臥てしまったであろうか。月に四千円か五千円、だが麻田にとってその収入は家計のために大事なのにちがいない。慶子はそう察していた。ますます暗くなる窓の外に雨は依然として降りっづいている。海の上も暗く、波が立っているだろう。慶子は声には出さず、可哀想に、とつぶやいた。
その夏、長崎で原水協主催の下に行われた第二回原水爆禁止世界大会は、麻田晋と柳慶子にとって表面上は何のつながりもなかった。長崎の街が日本各県からの代表たちと、世界の十数カ国から参集した人々をむかえて、三日間の大会を開催するとき、麻田はD展出品の期日を控えて、カンバスに向かっていた。慶子も日常どおり店に立っている。が麻田は東京からこの大会に参加した古い知人の依頼で、宿を友達の家へ頼んでやり、夜はその知人に逢ってねぎらったり、話を聞いたりした。茉莉花が麻田とその知人の落合う席になると、 慶子は言葉を挾まずにそうっと接待をして傍らで大会の模様を聞いている。油屋町の下駄屋の奥にこの十年を床の上に過ごした女性も、母親に抱かれて出席して、発言したという。 大会の代表たちは学者や労働者や宗教家やあらゆる人々で構成されているらしかった。外国代表の挨拶に心に残ったのがあると云って麻田の知人が云い出すと、慶子も耳を澄ます。 「原子力は生命となるべきものである。それはしかし、生命の破壊ではじまった」と。
慶子はその言葉を記憶するように胸の中で反芻した。それにともなって慶子にも当時がよび起こされてくる。慶子は、 原爆が投下された夜は父に追い立てられるようにして、二人の妹と三人だけで崇福寺へ逃げた。泰明はその夜の空襲の予想だけで娘たちを寺院の中へ追いやったのであろうか。崇福寺の上の墓地から見える浦上から駅前あたりは、一面赤黒い火焰の渦巻きであった。慶子はそれを見たとき、はじめて恐ろしかった。はるかに離れているのに、その火のあかりで妹の顔が見えた。人声があたりにしていたのか、いないのか、 それは記憶にない。寒いともおもわぬのに身体がこまかくふるえっづけて、ああこれは恐しいからなのだ、とやがて気がついたのを覚えている。中学一年生の下の妹が何度も小便をしたがり、きつく手を引張っておこると、小さな声で泣いた。一度八坂神社の方へ出て、そのあたりの防空壕をと探したが、どの壕も町内の人でいっぱいで、彼女たちの這入れる壕がなかった。また崇福寺の墓地へ戻って、ひとつの墓所で寄り合って夜を明かした。慶子の膝の上で眠ってしまった妹の、汗くさいおかっぱを、くん、くんとかいだのは何故だったろう。
終戦になったのは六日あとだったが、その次の日に、慶子は上の妹と二人で炎天の中を爆心地を突つ切って、聖フランシスコ病院の近くの知人の倉庫にあずけてあった荷物を取りに行ったから、当時のあのあたりも知っているのである。慶子は首にタオルを巻き、リヤカーを引いていた。三菱製鋼所前や浦上駅へと歩いてゆく道は、一面焼けただれて、行く先先に、仰向けになった死体が炎天にさらされていた。中にはくすぶっているのもあって、異様な臭気が立っていた。慶子たちの神経も異常になっていたのであろう。くすぶりかけた死体のそばも、タオルで鼻を蔽うて抜けて通った。その日この道で人に逢うことは殆どなかった。陽の光だけがぎらぎらし、辺りに物音もなくて、彼女たちの曳いてゆくリヤカ—の音だけがからからとひびいていた。が、ひとりの中年の男が天びん棒をかついで通るのに出会ったときは、妹が慶子にしがみついてきた。男のかついだ天びん棒の両端に、まるで骨ばかりになった死体が、しかも三体ずつ差し通されて揺れていた。きっと妻や子供の死体なのであろう。それは今おもえば、まるで非現実の様相であった。自分の感覚も宙に浮いていたが慶子が今、妙に生々しく思い出すのは、焼けあとに、 それも焼けて赤くなった大きな擂鉢が、縁が欠けたままでただひとつだけ転がっていたのと、やはり焼け錯びて曲りくねった水道管であった。何故そんなつまらないものが目に残っているのかそれもわからない。目的の山の上の知人の倉庫までは、曲りくねった道が遠かった。聖フランシスコ病院がすぐ上に見えている。そこは焼けずに残っていた。慶子は荷物を引出すと、今度は重くなったリヤカーを曳いて山を下り、 再び爆心地の、鬼気と臭気の立ちこめる中へ踏み込んで行ったのである。
慶子にもこれだけの記憶がある。それにしろ、彼女は被爆者ではないから、大会へ寄せる気持もいわば理性的でいられた。顔にケロイドを残した被爆者たちの心情は、この街で原水禁世界大会が開かれたということで激しく揺れていたろう。長崎の原爆青年乙女の会の会員たちも会場係りその他で活動していた。傷痕を面てに、うなじに、焼きつけた青年たちである。若い意識は飛躍を経験したのにちがいない。大会開催前から準備のためにも連日会合し、活動をつづけた男女の青年たちであった。が、大会を明日に控えた夜、この会員のひとりの女性が自殺した。大会を前にしたこの突然の死にどんな理由が伏在したのか一般にわかることではなかった。 しかしどんな理由が挙げられたにせよ、その死は、彼女たちの揺れ動く苦しい心情を傷ましくのぞかせなかったろうか。 その死の抱えていた苦悩は、大会の活気の中で底に沈んだ。 そして大会をむかえたこの会の会員たちは、健康な青年たちと入れまじって合唱した。——めぐりくる夏の陽ざし、木々 はよみがえり海は輝やけど、悲しみの消ゆる日とてなし…… と。それは若い彼らにとってこそ自分のおもいであったろう。が、それは多かれ少かれ、長崎全体のおもいにもちがいなかった。会員のひとりの、傍目には何ごともなく見ゆる愛らしい女性は、その歌が歌えなかった。彼女は咽喉の神経が壊されていた。
しかし柳慶子がこの長崎大会に寄せた期待は、もすこし別のものだったかもしれない。彼女はその期待の可能な部分にもう自分で一度は近づいていた。大会前日の夕方、中国代表団が長崎駅へ到着する時間に、慶子は駅前の人混みにまじって、幾分の誇らしい気持を抱いて、よそながら故国の代表たちをむかえたのである。タ阻の時刻で、空気は重く静止し、 暑気が地上を蔽うていた。駅前を埋めた人の熱気もそれにおとらず、少年吹奏楽団の吹奏する笛と太鼓が広場の熱気を引きしめていた。慶子はひとりだけで群衆にまじっていた。中国代表が駅前に姿をあらわしたとき、慶子は涙を感じ、一心に代表たちを見つめつづけた。代表の団長は世界的にも名を知られた婦人であった。たっぷりと背高く、しっかりした顔立ちの人である。中華人民共和国の指導的な立場にいる人だというのを慶子も知っている。団長のその婦人は駅前で出迎えの人波に向って簡単な挨拶をした。勿論通訳がついたが、 慶子は通訳の声とは別に団長の顔を見つづけていて、そのときふいに、自分がそこで完全に聾啞であるのを感じた。彼女のまわりでは単純明瞭に、盛大な拍手がわく。が慶子は、通訳の言葉が終るたびにア斉に起るその拍手に、自分もいっしよになることができなかった。しかし柳慶子が故国代表の挨拶に聞き取るものはやはり通訳を通してでしかない。だからと云って、通訳の言葉の一区切毎に起る日本人の一斉の拍手に、柳慶子がいっしょになることができょうか。この感じは予期しないことであった。新しい故国の人をこの目で見たいとおもってきた弾みが、その衝撃で頼りなくしぼんでゆく。
柳慶子はおとがいを引いたようにして身をすぼめていた。それは柳慶子の、高揚した感情が経験する羞恥であり、悲哀であった。
三日間の大会は、この運動の趣旨に添って幾つかの決議を持ち、世界各国の人々の交流のうちに日程を終った。その直後に、新地の遠縁の青年がきて何かの報告をし、ひとしきり感激していた。柳慶子は、故国の代表を迎えに出て、そのときのわが思いでしょげたけれど、青年の感激に素直に同感していた。それで彼女の気持も引立てられたらしい。それはやはり柳慶子が故国へのつながりを感じたということかもしれない。
そういうときの慶子に麻田はすぐ何かを感じた。彼は今度の出品作があまり気に入らずに苛々していたせいでもある。 「君は、今度の僕の絵についてあまり何も云わんね」 と、きらっと光る目で云った。
「そうかしら。でももうすぐ完成するとでしょうー 「そりや期日までに送らねやならんから」
「そいじゃ、よかじゃないですか」
「そんな言い方がおかしかとさ。君はこの頃、何か考えとるよ。なにを考えとっとね」
そう云われて慶子は麻田の敏感さに突かれたとおもって、 -瞬たじろいだ。
「そう。考えてるといえば……」
「やつばりそうやろ。すぐわかっとさ」
「別に悪かことじゃなかもん。わたし、中国語の勉強を始めようからんとおもうて」
「そいでどうすっとね」
「だって、一度は中国へ行きたかでしょうが、そのとき母国語を知らんなんて恥ずかしかでしょうが」
「それやわかる」
麻田はうなずきながらも慶子を見つめて、いささかの厭味をふくめた駄目を押す。
「君のことやから、そんときやひとりでさっさと行くとやろ。俺もついてゆくけんね」
「どうぞッ」
と、慶子は首をかしげ、軽くはね上げる調子で答えた。
十麻田晋はこの頃酒を飲むようになっている。友人に誘われてのことはこれまでにもあることだったが、今はなけなしのポケットの金で、思案橋そばのスタンドパーの止り木に夜更けの時間をひとり黙りがちに過ごしたりした。そんなときの彼の目は気むつかしげに、自分の内の何かを見つめるような光りかたをしていた。療養中の五年間を、貴重な日が一日ー日消えてゆくおもいで過ごして、おと年ようやくカムバックをした彼である。その間に会友にはなっていたが再出品の年も昨年も一点だけの入選で、彼の自分にかけた期待からすれば何かにはぐらかされたような焦慮さえ残るものだった。孤独にめぐらす想念は恣意的に外へ向ってひろがったりもしたが、結局は自分にもどって身を嚙むことでしかない。だから癇の立つことも多くなって、押えているつもりがいつか言葉もずけずけとなっていたりした。造船所の絵のグループでこの頃集りがよくないのも、彼の指摘が厳し過ぎるからだ、と人に云われる。造船所職員のお道楽の相手をしているのではないのだ、労働者の感覚を画に求めているからこそ指摘もする、というのが麻田の言い分だが、そういう抗弁をすることが空しい感じもして、自分が厭になったりした。わが家での画塾は今も子供たちが通ってきているが、母親たちまで付添って来て、狭い座敷が一層狭くなると彼は次第に息苦しくなり、神経が疲れて苛立った。子供の描く画はおもしろいと云って、指導した子供の絵が何かに入選したりするとき喜んだりもしたが、癇が立ってくると、児童画などにどれほど熱意もないくせに、家計のためにやっているという自嘲になつて、彼はここでも不愛想な表情をさらした。それでも彼はやはり、造船所へゆき街のサークルをつづけ、高島炭坑へも週に一度泊りがけの指導に船で渡って、一回千円の謝礼をポケットに入れて戻っていた。しかしそういうようにしても彼の家計が常に不如意であることに変りはなかった。僅かな謝礼にときに嘆息しながらも麻田は、そうやって駆けまわっている自分を嘲うことはできない。彼はそうすることで子供たちと、二人の女への責めを日常的に果そうとしているのである。夜更けに帰ったときなどに、妻の邦子がその時間まで内職の縫物に固い横顔を向けているのにぶつかると、身勝手に、当てつけを感じたりした。また一方慶子から何かにつけて金が出ているのも事実だから、そこから先ず脱け出ねばならぬという気が麻田にある。茉莉花のマッチのデザインをし、それを自分でマッチに貼ってとどけるのも、やはりそのおもいからであった。女に金銭の負担をかけているということに無、いでいられないのを麻田晋は当然とおもっていた。二人の間では自然にそうなっていったことだが、もしそれが自分ではなくて他の人間がしていることなら、きっと批難しただろうと、自分を外側から眺めることもあるのだ。慶子にしろ実生活の立場でこの関係をちゃんと知っている筈だった。 彼女の怜俐さであからさまな態度は見せはしないが、夏休みに初めて子供を矢上へやるというとき、邦子もいっしょというので慶子の視線が皮肉に光ったことがある。結構な御身分ね、と口走ったのを麻田は、彼女の嫉妬とぱかりは聞かなかった。慶子の言い方のひびきにたしかに厭味があった。もし子供だけを出して邦子と二人だけになると云ったら、それにこそ彼女は顔をこわばらせるにちがいないのに、とっさに出た言葉はばしっと矢を放った感じで聞えた。麻田の方が顔色を変えた。同じようなことがその後も決してないというぐあいにはゆかない。それに、麻田に癇の立つことが多くなっているように、この頃の慶子もよく感情を昂ぶらせた。麻田が子供たちのことで何かを云うときさえ、この頃の慶子はなじる表情になる。あるとき慶子が、子供を生みたいと泣いた。 そのとき見せた麻田のうろたえが、その後の慶子に傷となって残ったのもたしかだった。ある夜は麻田は長女のがま口から二百円を抜き出して酒を飲んだ。その二百円をスタンドバ
—のカウンターにおいて、
「これだけ飲ましてくれ」
そう云い、頰杖をついた顔は寒気立っていた。そういう荒みようはたしかに彼の現在の情況からきている。 がある朝、彼をおそった気分は何かの力で引きずり込まれるようなものだった。療養中にときどき同じような状態を経験したことがある。身体が回復していっとなく忘れていた。 初夏になって、朝の感じもさわやかな筈なのに悪寒がした。 後頭部からはじまるあの悪寒であった。疲れているな、とおもいながら忘れていたこの怠さに気づいた。この感覚は何なのだ、とおもうと、じいっと視線が据わるようであった。身体中から力が脱けて思考力さえ失われたようになってゆく中で麻田晋は、ふっと死の予感におそわれた。それさえ恐怖感がなく、全体に灰色の中にゆらいでいる感じであった。麻田は一時間ばかりその状態にいて、やがて現実感覚を取り戻した。
が、起き抜けに家を出て、茉莉花へ立ち寄ったとき、麻田はまだ表情のぼやけた顔をしていた。慶子はその表情にすぐ気づいた。
「疲れているようね。また寝なかったとでしょう」
「うん」 と曖昧に返事して、 「御飯は?」 とつづけて聞かれるのにも、 「欲しゅうなかとさ」 と云いながら、自分でガスに火をつけて薬缶をかけた。それは麻田が髯を剃るということなのである。慶子はそのことで、彼のいつにない表情に気づかったのを忘れて、自然に身体を撓わせた。麻田がここへ来て髯を剃るというのは、今日逢おうという合図であった。二人の間に交されたこの約束は隠微に甘やいでいた。今日の麻田はこのときもまだ黙りがちに浮かぬ顔をしている。が湯が沸き、タオルを顔に当てて髯を剃り出すと、人一倍髯の濃い彼の顎が蒼々とした肌になって、ようやく晴れたように見えた。
「ついでにわたしの首筋を剃ってもらおうかしらん」 そう云った慶子の声はきらきらと艶を持ったものになっている。
「剃ってやるよ」
麻田は、うなじをかしげて坐った慶子のうしろにまわった。華奢な首であった。
「病弱そうな首をしとるよ」
そして麻田はその思いにそそられたように急に慶子の首の向き変えさせて、彼女の顔を抱いた。
このときまで麻田は今日の自分の気の沈んでいるのを何も説明しなかった。彼がそれを話し出したのは、いつもの二人の小屋で、あとから来た慶子を待ち兼ねたようにして逢引きをすませてからであった。相変らず隣りの木工所では電気鋸のけたたましい音がしている。小屋の前で遊ぶ子供たちの声も聞えた。が二人は放心したような安らぎと疲労の中で身体を投げ出していた。いつものことだが、神経の小ぜり合いをしたり、ひとりでうつうっとしていたのが、身体を抱き合っておたがいの堰が切れると、そのあとは何にも無かったように和んでいる。麻田晋は今朝の不思議なただよいのあとだから特に自分の生命を確めたような気にさえなっていた。彼はやがて慶子の方へ寝返りを打って云い出した。 「今日の僕は、ぼんやりしとったやろ。ああいうことはめつたになかとやけど、自分でもおかしかもんね」 「気がついとったわ。本当にどうしたのかとおもっていたけど、何かあったとですか」
「うん」
と麻田はまだためらうように、
「あんなことは、めったになかけどさ」 と同じことを重ねた。
「ちっともわからんわ。どんなこと?」
「おれは今朝、ふっと死ぬような気がした」
慶子は麻田の意外な言葉に、却って自分の現実感が呼び戻されたような気がした。
「あなたが死ぬなら、あたしもいっしょに死ぬわ。あたしはいつでも死ねるような気がしているもの」
「よそう、こんな話は」
麻田晋は怒りでもした調子で云った。慶子の云う死と、彼の今朝の死の感覚はちがう。だから彼はそれからもう逃げたかったのでもある。今死んだりはできはしない、そう思うのは彼の意識がはっきりした証拠であった。が慶子は彼が何か別のことを考えていると感じると、彼の胸に顔をすり寄せて云った。
「折角のあとなのに。でもあなたが云い出したとですよ」 それにも麻田は黙っていた。が彼は何かを振り切るように慶子の顔をすくい上げて、もいちど口づけをした。
麻田晋の、今死ぬわけにはゆかぬ、とおもう気持の根は、 やはり仕事であった。僅かな収入を当てに駆けまわってはいるけれど、春には、同じ長崎在住の画家との二人展を開いた。画歴の上で云えば麻田の弟子に当り、やはりD展に出品している後蜚だが、彼との二人展は好評だったし、とにかくそれだけの仕事をしたという上で、今年の出品作への意欲は限りない。麻田晋の不満と焦慮もいわば意欲の裏返されたものでもあった。麻田はすでに百号の制作にかかっている。今年は三点の出品を目標にして、百号のあとに五十号二枚を描こうという計画であった。達成ということをどこにおくかということになれば、果しなく奥深い問題にちがいないが、ー応の評価というものはあろう。麻田晋は自分がまだそれに達していない、ということで焦る。東京の友人からは、東京へ出てきた方が何かとよくはないかと誘う手紙などがきているが、それができる状態ではないし、かりにできたにしろ、中央に住むというその意味にふくまれるひとつの意味にも彼は反撥した。それに麻田は自分の絵が、長崎の山手一帯の雰囲気に結びついていることを知っていた。今制作中の百号は、 彼の腹案に「貧しき家並」という題がついているが、その絵よ柔かなイエロー ・グリーンで描かれていた。
慶子は、先頃の麻田が寝起きに奇妙な感じに陥込んだ話をしたとき、自分に引きつけて受け答えをした。彼女としてはしばしば自分にもおそう夜半の虚無感が、自由にならぬ麻田とも関係にあるとおもうから、それは昼の想念にもにじみ出ていて、死などという言葉も安易に云い、麻田を不機嫌にしたとおもっていた。もうすぐ百号が完成だ、と云う麻田は、 慶子には、彼も自信をつけてきたというふうにだけ見えた。 慶子の方は、昨年の原水禁大会に出席した中国代表をよそながら迎えたあとで、中国語を勉強しようとおもったのもついそのままだった。あのときの高揚した気分の、一時のおもいつきではなかったが、相変らず日常にかぶさってくる波に時間と神経を費やして毎日が過ぎている。昨年の盂蘭盆には、 集まった同胞のひとりが下の妹に縁談を持ってきた。父の泰明は華僑同士というので喜びにあふれた表情で乗り気であったが、当の妹は、相手が、子供のときの火傷のあとを頰に残していると聞いただけで、逢ってみょうともしなかった。九州医大に在学中という青年だから、頰の傷など人間に関係はあるまいと慶子は云い、妹の子供つぼい考えに腹を立てたりした。妹は大輪の白牡丹のように美しい顔立だった。 十歳以上年齢のちがうこの妹を慶子は愛しているが、妹自身に華僑の狭い世界というものがどこまで考えられているのだろうと危惧するところがある。娘を同じ華僑に嫁がせたいというのが泰明の願いだというのも慶子に痛いほど感じられた。こういうとき自分の麻田との関係が今も泰明を悲しませているのもわかって、慶子は複雑なおもいをせねばならな 0
この頃はまた上の妹が、慶子の耳に痛い話を伝えたりした。新地の遠縁の家で妹は云われたのだという。 「百万円ぐらい貯めたね、と云われたから、姉ちゃんからもらう給料だけやもの、そんな大金貯まるわけなかでしょう、 と云うたら、どんなにけちとおもわれても貯めにゃいかんよ、て意見された。姉妹の仲でも当てにはできんよ、ってそこまで云われたけど。世間はいろいろと世話焼かすねえ」 「ふうん」
と云って妹を見た慶子の目はじろりとしていた。
「あたしひとりが貯めとるとでもおもうとっとかしら。馬鹿らしか。お前もお前よ。何と云うたか知らんけど、そんな話のときは、ちゃんと返事しとかんといけんよ」 強気に云い返しながら慶子は、この話の中にも麻田のことが製くめられたにちがいないと察し取ってした。しかしこの話は慶子も現実的に考えねばならぬことだった。この妹はもう三十を過ぎた、と慶子はおもう。
梅雨が明けると激しい暑さになって、眠れない夜がますます苦しかった。畳がむしむしするから、階段ぎわの板敷に莫蔭をひろげて横になっていると、背中合せの裏の曖昧屋で客と女の戯れるのが、あけすけに聞えてきて神経に障る。慶子は舌打ちをしてまた莫産を座敷へ引きずって戻りながら、この夜更けにひとりで癇を立てる自分にいつものように空しくなってゆく。目をつぶっていても頭だけが冴えて、暗い想いばかりがつのった。外国人登録証明書という郵便はがき大の二枚折りの紙片が、心の底から浮び出てくるのもこういうときである。三年毎の更新が不許になるとはおもわないにしろ、柳慶子という存在が、日本政府の手に握られていることは確かなのである。「出生地長崎市」と記載された土地のほかに慶子のなじんだ土地はない。「国籍の属する国における住所又は居所」として福建省福清県と書かれているが、慶子はそこを知らないのだ。昼間の自覚が沈んで今は、踏んでいる土の崩れてゆくような不安が、焦ら立ちをともなって沸々 とひろがる。この実感は、麻田晋にもわかりはしないとおもうと、彼が遠くに感じられて、自分だけがきりきり舞いをしているおもいになって、それも空しい。父の泰明は福建省福清県へもう戻るときはないのだろう。娘を華僑同士に縁づけたいと願っているのも可能かどうかわからない。が母が死ぬ病いにいたとき父は優しかった。いちばん優しく看病したのは誰よりも泰明であった。母もまた何かにつけて娘たちは呼ばずに泰明を呼んだ。「あなた、あなたってば」とまるで娘に戻ったような甘えを見せてあたりをはばからなかった。老妻のそんな甘えに泰明はあやすように、あの長い首を寄り添えてやって話相手になり、背中をさすり、足を撫で、そして下の世話をした。貧しい泰明の世帯を持ったのは四十になつてからだったが、それ以後の三十年間、相変らず暮らしに追い立てられていたにせよ、この夫婦は仲がよかったのだ。下の世話をするときの泰明は慣れた手つきで妻の身体を扱い、 母はそれにすっかり頼って腰を任せていた。それは三十年間のしっくりしていた夫婦生活を、はっきりと浮き立たせるものだった。慶子は父と母にそれを見た。麻田との間に慶子は何を期待すればよいのだろう。待ちつづけていることが果して可能になると自分でも信じてもいないような気がする。もう四時だというのに七時には起き出さねばならぬが、この毎日も何だろう、とおもう。上の妹には貯金をしてやろう。自分には何を残すという必要はない、と理性的にもなりながら、この二階にひとりで思いにとりつかれているみじめな姿が自分なのである、と突つ放してもみる。その身体に、外国人登録証明書なる紙片が張りついている。柳慶子はまるで実際に縛りつけられてでもいるように寝返りするのさえ、身体が重かった。
柳慶子がこんな気持からようやく放たれるのは、窓がすでに明るくなって外に車の走る音がし、人の気配もする時間になってからだ。慶子はようやくうとうととした。こんな夜の眠れぬ頭に取りついてどこまでも引きずり込んでゆく虚無感が自分でも慶子は苦しかった。昼になれば、あれは深夜という魔の時刻のせいなのかとおもうこともあるが、内容は現実にかけ離れていることではないから、重い湿りを残し、彼女の細おもての、陶器のような蒼い肌に、それはやはりひそんだ影のように残るものだった。
麻田晋の左手首に紫斑が出た。百号が完成して、次の五十号にかかっているときである。慶子の前に手首を差し出して、
「これは、なんやろかねえ、放射能とは関係なかとやろねえ」
と慶子を見つめて云うと、麻田は弱い薄笑いをした。麻田と向い合ってカウンターの中にいた慶子が、彼の手首の痣を見、きゆっとなった表情で振り上げた視線と、麻田の薄笑いした顔がぶっかった。
「いっから?」
「二、三日前だね。いや、おとといだった。ひょっと気がっいたもんね」
「どっかで打つけたとじゃない」
「そうかもしれん」
「それとも一度、病院へ行ってみた方がよかかしらん」 「わかっとじゃろか」
診察したら分るのだろうか、というその言葉に慶子は麻田の顔を見たまま一瞬答えが出なかった。そして慶子は、かたかたと音を立てて、コーヒーをいれる用意にかかり、 「二階へ行っとらんですか。今ハムサンド作って持ってゆくから。それともチャーメンがよか?」
と聞いた。
「いや、パンでよか」
麻田がゆっくりした動作で裏へ入ってゆき階段を昇るのを、慶子は全身でうかがうようにしながら、機械的に手を動かした。
麻田の手首の上に暗紅色で浮き出ていた斑紋が、慶子の胸の中で慄えをひろげた。麻田の上にそれが現われたということで慶子は、今の麻田との話にもむしろぼきぼきした返事しかできぬほどあわてているが、放射能の問題そのものは、突然という感じではなかったのである。原爆投下から十三年目の今年、放射能は再認識の下に改めて社会的に取り上げられて問題になっていた。長崎でも今年原爆病院が出来て、原爆症の調査や検査が行われるようになり、市民のこの問題に寄せる関心も新しく呼び起されていた。これまで原爆症といえば、大抵の場合白血病であったが、今年の調査では、白血球に異状がなくても、骨髄を冒してゆく潜伏性のものがあると発表されている。事実その症状の患者は今日出ていた。それと同時に特に、市民の関心がひそやかな危機感でひろまっているのは、残存放射能という問題が提出されて、被爆の条件がいわば間接的な範囲にまで拡大されたからである。これは長崎の市民にとって無関心でいられることではなかった。慶子も、その徴候と見られる症状や、被災状況の範囲はこの頃知っていた。
パンとコーヒーをのせた盆を持って慶子が二階へゆくと、 麻田は、部屋にかけてある自分の絵の前に立ってそれを見ていた。カムバックした年の前年の作で、その大浦の風景には抽象を取り入れてゆこうと苦労していたあとがはっきり見えていた。
二人は妙にぎごちなく坐った。そして慶子は麻田の手をとってもいちど見た。たしかに暗赤色の斑紋であった。 「どうしたとでしょうねえ。悪性のものではなかとやろうけど」
「そうじゃなかろうと僕もおもうけどさ。今頃、原子病だなんていわれちゃかなわんもん。ただ僕の場合、放射能を浴びてることはたしかやからねえ」
「それは、あなたひとりじゃなかでしょうが」
慶子は何かに抵抗するような口調になっている。
十ー
慶子のいうとおり、放射能を浴びているのはたしかに自分だけでよない。まして直接原爆の光りに射られたというのでまないし、爆風にさらされたのでもないのだ。そう思いながらパンをかじる麻田は、やはり力のない視線になっていた。 手首にこの紫斑があらわれたときから心をよぎる執拗な不安には、それだけの根拠がある。今になれば無謀だったということになろうが、それはあくまでも今だから云えることでしかない。麻田晋が、原爆投下の翌日から連日、まるで憑かれたようになって歩きまわった街が、放射能の渦の中だったというのを知ったのもこの頃になってである。当時麻田は、長崎製鋼所の職員であった。教育召集を終えて除隊になると、 あのときの情勢の、いわゆる銃後総力を挙げての軍需品生産という空気の中で、彼もその工場に行くしかなかったのである。やがて長崎製鋼所も工場を分散することになって西山へ疎開事務所がおかれることになって、麻田はその方へ移った。それは彼の幸運であったにはちがいない。茂里町の工場に元どおりいたなら、麻田晋も直接の被爆者であったろう。 山里町の爆心地から山ひとつへだてた西山でも、八月九日午前十一時のあのとき、紫色の閃光が走り、つづいて激しい音響がおそった。直後の一瞬の静寂は、山ひとつへだてた場所の持ち得た恐怖であったと云えようか。すぐそのあとに同僚たちと外に集まって仰いだ空に、巨大に盛り上ってゆく暗褐色の厚い雲があった。麻田が、広島に投下された爆弾が新型爆弾であるという二日前の新聞報道をおもい出したのはこのときだった。
西山ではこのあとに煤色の雨が降った。西山はあの日、そんな黒い雨が集中的に降った地区である。あの雨にも放射能があった、と今おもう。この日までに空襲警報はたびたび出ていたが、実際の空襲はこのときはじめてであった。はじめての空襲にこの新型爆弾を受けて、爆心地はすでに燃え上っていた。その方面に自宅を持つ同僚もいる。朝の内いつもの夏らしい陽ざしだった空が時間さえわからぬような暗さになり、その中をわが家へ帰っていった。磨屋町は幸い何ごともなく家族にも変りはなかった。爆心地から長崎駅方面へと火は一斉に燃えひろがり、夜になってむしろ空は夕映えのようにあかあかとした。が夜半になってその火もおとろえ、ようやく街の半分余りは火におそわれずに明けた。磨屋町は残った街の一方の端に近かかったからこの火難にも無事であった。が、当時彼の家であずかっていた中学生の甥だけが、 学徒報国隊で通っていた三菱兵器から帰らなかった。満州の吉林にいる姉が、内地の中学へあげるために麻田の家に寄宿させていた息子である。麻田はその夜も敵機の爆音を聞いて夜明けを待った。朝になって彼は三菱兵器大橋工場へ甥を探しに出かけたのである。眼鏡橋を渡ってゆく暫くの間はまだよかった。小川町へ出ようと市役所の裏へきて、もう麻田は戸惑った。そこはすでに建物の一切が焼失して道も埋没していたのである。長崎駅前あたりに出ると、どこまでも一面の黒黒とした焼跡であった。港湾の向い側の稲佐山も黒い山に変貌していた。空だけがまるで昨日何ごともなかったかのように晴れていた。が茂里町の製鋼所は、かって麻田が働いていた鉄筋の大工場も骨を曝してよろぼっていた。数人の同僚たちの安否が麻田の脳裡をよぎる。ここまで来るうちにすでに数体の屍体に出会っていた。坐したまま真黒に焼けてようやく男らしいとだけ判別されるのや、全身焼けただれてキューピー人形のようにふくれた屍体があった。唇が裂けて異様に面変りした女がふらふらと歩いてくるのにも出会う。麻田晋はここへ来て始めて昨日の空襲の実体の中に立つのであった。製鋼所の同僚も気づかわれたが、麻田はとにかく三菱兵器大橋工場へ甥を探しに行かねばならぬ。彼はもっと激しい惨状の中へ踏み込んでゆくのだということさえ考えつかなかった。浦上駅前の黒々とひろがった焼跡で、市内電車が半分焼けたままでぼっんと立っていたが、ふっとその電車の破れた窓ガラスに麻田の目が引きつけられた。割れ残りのガラスにびたりと張りついているものが異様だった。それが小さな蛙の死骸だとわかったのは一瞬のあとだ。どこからどう吹きつけられてこの電車の窓ガラスに張りついたのであろう。爆風に飛ばされてこの電車の窓ガラスに張りついたまま黒く焼けている蛙の死骸であった。歩いてゆく先き先きで人間の屍体に出会う異常な感覚の中で、破れガラスに張りついた蛙の死骸がむしろ妙に生々しく気味わるかったのはおかしなことだった。やがて麻田は、ここが爆心地などということも念頭になく、松山町から山里町へと焼跡の崩壊の中を渡って行った。もうここでは二十人、三十人とかたまっている屍体が、 歩いてゆく先き先きにあった。焼け崩れた電車のそばにひとかたまりになった黒焦げの屍体は、あの瞬間にこの電車にいた乗客であろう。一夜明けて、まだこの焼けあとにうずくまる負傷者の数も少くない。倍ほどに顔がふくれ上っているもの、唇がだらりと下がっているもの、横になったまま動けぬもの、それらの人間の上に強くなった陽が照りつけていた。 牛も馬も犬も焼けて転がっている。何とも云えぬ臭気のたち込める中で、母の死体のそばに小さな子の死体も手足を突張らせていた。麻田晋はその小さな死体に手を合わせたのを覚えている。
そんな中をたどりついた大橋工場の焼けあとでは、助かつた職員と学徒報国隊の腕章をつけた数人が、死体の掘出しをしていた。ここでは少くとも五百人以上が即死したという。 麻田晋はその死体発掘に加わって甥を探し、また近くの防空壕を覗いて歩いた。昨日の内に救援列車が来て、重傷者を諫早へ運んだと聞くとそれを頼りにもした。が、麻田の甥は遂いに行方がわからぬまま帰らなかったのである。麻田晋はこの日西山の事務所へむかって山越えをしようとしていて、 その道に若い男がうずくまって、寒い、寒い、とつぶやいているのに出会ったのもおもい出す。麻田は見当った椰子の木から数枚の葉を折って、その揶子の葉で男の身体を蔽ってやった。血の気を失っていた男の頰に、吐いたらしい血痕が筋を引いてこびりついていた。
記憶の底にねじ伏せている当時の様相が、一瞬のうちに展がるが、それでも彼の出会った限りの悲惨は一夜明けてのものだ。原爆投下の直後の様相を彼は知らない。市役所調査で死亡者七万三千八百八十人余という犠牲は、大半が即死と直後の死であろう。とすれば、閃光に射られたもの、倒壊した建物の下敷きになったもの、爆風に叩きつけられたもの、もろもろの苦痛にうめき、救いを求めた声が地を蔽うてしただろう。長崎でも広島と同様に、水を、水をという声が多かつたと聞くし、水を与えればそれで死んだという。 麻田晋が、当時のことを語らぬのは、自分が辛いということにちがいないが、それを語れば死者たちを冒瀆するような気もあるからである。それは自分が生きているという思いのせいにちがいない。麻田はあの日から毎日茂里町の製鋼所へ通い、死者たちとの接触を持ったのだが、それも何か、自分の生きているという責めのような気持からであった。製鋼所を基点にして、友人たちを探しにあの辺りを歩きまわり、死体の発掘をしては、死者がそこにいた場所毎に分けて並べることもした。それは作業という言葉で云われるもので、生残ったものの務めにもちがいなかった。製鋼所の焼けあとに並べられた屍体は、姓名のわかるもの、わからぬもの、三日経ち、四日経ちしてゆくうちに男女とも水ぶくれしたようになって、臭気を放った。麻田がこの作業に加わった最初の日、 海ぎわの壕の中で見つけた同僚の女事務員は、片脚に負傷したといい、裂けたもんべの下で、べろんと皮膚がむけていたが、腰も立たなかった。彼女は麻田を見とめると、声も立てず涙だけ流した。山里町が自宅だというが、そこは跡形もないから、西山の疎開事務所へ、麻田は彼女を背に負うて運んだ。その彼女も三日あとには西山の事務所で吐きつづけて死んだと聞くと麻田は、自分の背に負うた感覚がもどってきて暗澹とした。四、五日あとにはあちこちで屍体を焼く火が燃え、その臭気が流れた。彼が今でも蒲焼を食べないのはそのときの臭気をおもい出すからである。
「今おもえば、つまらんことをしたという気もするよ」 と、麻田は暗く云い出した。当時の行動のことを彼は云っているのだ。慶子は、それを知っていたから、彼を見る視線の気づかいとは別な答をした。
「あなたは、まじめな気性だから、せずにおれなかったとでしょうー
「おっちょこちょいのところもあっとさ。まつ先きに救援に駆けつけたもんな。そりや、甥や友人の安否も気になったけど、自分がせにやならんような気がして。そいでもあんとき、あすこらへんに放射能が渦巻いとると知っとりや、行かんやったかもしれんが。しかしあんときの神経は別じゃったから、やつばり行ったかな」
麻田はそう云うと、自然に左手首に目をやった。慶子はそれをさえぎるように早口に云う。
「わたしも、爆心地を通ったとですよー
「君は大丈夫さ。僕なんかよりも」 そう云った麻田を一瞬見つめた慶子は、
「いやッ」
と、ほとばしるように云って強く顔を振った。
今までおもいもしなかった不安が、十三年前に根拠を持つて麻田の紫斑に結びついてゆくのが慶子は堪えがたかった。 麻田は優しい表情になってそんな慶子に笑いかけた。 「僕だって、今更、原子病なんかになってたまるかとおもうよ」
「そうよ。あなたはこの頃元気よ」
慶子はまだ何かにむかって挑むような目の色を消していなかった。
戦後十三年目、正確にいえば丸十二年間の今日までは、麻田にしろ慶子にしろ、病弱な身体をあやしながらの毎日ではあった。胸部疾患と宣告された発病が、気負って走り出していた日の大きな挫折だったことはたしかだ。しかしそれからの苦痛も、いわば生きてゆく張合であった。抑制も無理も生きる圏内のことであったと云えよう。日常的な身体の不調も、二人ながらそれぞれの焦慮を抱いた自身の、心理的な渴えに理由をからませてきたところがある。十三年前の長崎の痛根はそれとして心の襞に癒着しているが、それは生きてい M る人間の正常さとしてであって、自分の病弱の上に合わせておもうことではなかった。二人ともこの頃まで、まったくそれを意識の外においてきた。意識にからみ始めたこの頃でさえ、その度に振り落した。しかしそんなはぐらかしも軟弱な操作だったのだろう。手首に現われた紫斑のかき廻す不安がそれを嘲った。麻田はそれを認めながらも、今になって、つまらんことをしたとつぶやかねばならぬ腹立たしさが、茫漠とした恐れを軸にして捲き立つのを感じた。この恐れに引き出される思い過ごしで考えれば、身体の溶けてゆくようなあの怠さと、それに伴って起る虚脱的な精神状態は、放射能というガスを浴びた症状の特徴に似てはいないか。そんな、今まで考えたことのなかった想像が麻田をおそっていた。 こんな不安にそのまま堪えていることは、たとえ結果がどっちにしろ不可能であった。麻田はその日、医大にいる友人の医師に手首の痣を見せたのである。その足でまっすぐ茉莉花へ来た麻田の表情は特に変っていなかった。カウンターの中にいた慶子は、とっさに麻田の表情をすい取っていた。彼女の前に腰をおろした麻田に、慶子の方から云いかけて、
「何ともなかったとでしょう」 と、彼の顔と手首に視線を走らせた。 「よかとやろね」
そう答えながら麻田は、逃れられたとおもう平静さを見せていた。
「同じーカ所に、定期的に出るとでなけりゃ、よかてさ。何かのショックで内出血したとじゃろう、て。僕は血管がもろかもんね。それにこの痣の出たとも、今度初めてだろう。定期的に出たわけじゃないから。診てもろうてよかったよ」 「ああ、よかった」
慶子は息を吐くように云い、両手で胸を撫でおろす仕草をして笑いかけた。
「あたしたちやっぱり、時期的に神経質になっとっとでしょうね。悲観的に考えすぎたとかもしれん」 「そういうわけでもなかけどさ。神経質にはなっとっとやろ」
「とにかく大丈夫よ」
慶子は、そんな自分の言葉が、先ず自分自身を慰めているのを知っていた。この頃の知識でたどれば、自分たちの懸念が考え過ぎとは云えないとおもうからである。麻田の放射能を浴びていることが否定できない以上、彼の手首に現われた紫斑を見過せないのは当然だった。彼女もまた、自分たちに対しては原爆症などという懸念をかって持たずにきたのだが、今日の慶子は、ふっと突き出されて崖ぶちに立ったような慄えを感じている。どうぞ麻田の手首の痣が、単なる血管のもろさのせいであるようにと念じるようにおもう一方、本当にそうであれば幸い、という怖れのひそむのを感じる。それでいて、彼女はさっきまで、万一にも麻田の上に原爆症の疑念があったなら、自分にはそれに堪える力はないと思いっづけていたのである。どういうことがあろうと彼を原爆症などとおもうことはできない、と不安に対して拒否しつづけていた。むしろ今、現実的な懸念が浮ぶのは一応の安堵のせいであった。
麻田は仕事に戻ることで手首の痣を念頭から外した。痣も数日後には消えていた。だが麻田は次の五十号がうまく進めずにいた。八月の太陽は照りつけて、街は水不足に悩まされている。慶子の店でも使用中に水道の出がすうっと消えたりした。原爆記念日はそういう中で過ぎた。作品を送らねばならぬ会期はだんだん迫っていた。シャツ一枚にタオルを首にかけた恰好で茉莉花に現われる麻田は、鬱屈した表情に見えた。
「どうも絵がうまくゆかん」
とつぶやく。
「会期がもうーカ月余りね。それで焦るから、却っていかんのでしょう」
「やつばり、今年こそは、と力むところがあるもんだから、 その心象が作品に出て、それがどっかで無理を感じさせるんだな」
「緊張した顔ですよ。百号のときはよかったとでしょう。あれはとてもよかったじゃないですか」 慶子は冷めたいコーヒーを出してやりながらほぐすように云う。麻田晋が今年こそは、と云うのは、受賞作に選ばれる作品にしたい、という念願なのだと慶子は知っていた。彼の画歴でいえば、会員に推薦される期待を抱いたとしても無理ではないのにちがいない。慶子はいつか、麻田には絵画というものがあると、どこかで抗うような感情を持ったときもあるが、彼のこういう鬱積した顔を見ると、素直に彼の期待を支えようとしていた。
慶子の生活では、盂蘭盆も営まねばならぬ。例のように泰明はそわそわとなっている。慶子は、粉をこねて饅頭を作り、供え物の鶏や鮑や野菜を用意した。泰明には小遣い銭を持たせて崇福寺へ詣らせた。泰明は、施餓鬼供養の三日間、 妻と息子の遺骨の納めてあるわが菩提寺の円やかな赤い竜宮門を毎日くぐる。泰明は、とがりぎみの頭をきれいにつるっるさせ、面長のゆったりした口元にいつも柔らかな笑みを浮ベて機嫌がよかった。この頃はまた昔のように、他県からも崇福寺へ参詣する福建人がだんだん多くなったと泰明は云う。新地も例年のように年に一度の福建人同士の交流の場になっていて、慶子も知人の誰かに逢う。慶子が崇福寺の赤い門をくぐったのは二日目の朝であった。石段を登り、第一峰門を入ると、もう本堂前の参詣人の群れている石畳のあたりには線香のけむりが周りのかすむほど流れていた。広くゆるやかな重層の屋根を持つ朱塗りの本堂は、金や銀や赤でかざり立てられて、その前に並べておかれた丸卓には、供えものを入れた茶碗がいつばい載せてある。今日は参詣人の中に中国服を着た婦人も目立つ。本堂の中では数人の僧の読経が行われていて、朗々と揃った声が、ろうそくの火のゆらぐ堂内に荘厳に満ちていた。泰明も本堂内に参籠する人の中にいるはずだ。慶子は堂前で赤いろうそくを供え、線香の煙の中で合掌した。心の中においた母と兄の顔が、故人となった今は写真に残る静止した顔であった。
本堂裏手の、ここも朱塗りの媽姐堂の広い堂内では、床に頭をつけて拝礼する同胞たちの姿も見られた。明日の盆の最後の夜は、ここで花火が打上げられ、檀家が奉納して並べた紙細工の金山、銀山が焼かれる。崇福寺からは供え物のおさがりの鶏や桃饅頭も新地の家へとどけられるのだ。泰明のこの三日間に寄せる感情は、慶子の気持とは格別にちがうほど深いはずだった。この街に住む泰明が、自分の手で何かを行うのは、このときぐらいだからである。泰明にとって、福建人が参集して自分の手で行うこの施餓鬼は、妻と息子を心に抱いて日頃詰めている呼吸を吐き出すほどの日なのかもしれない。慶子はそんな思いをして石段を下った。 麻田晋が五十号を仕上げて、百号とともに東京へおくったのはこの頃であった。完成したあとの昂ぶりで彼はやはり自分の作品に期待をかけた。自分の目で見た自分の仕事というものにも、客観的な評価はあるものだ。その上で尚期待をかける気持も押えがたい。麻田晋は今年の自分の二点の作品が、自分に不満はあるとしても、全体の水準におくれているとおもうことはできなかった。今年あたり、君が受賞するのでよないか、と手紙をくれた東京の友人の言葉も彼をくすぐった。麻田晋はそんな心情に揺れて、消えてしまった痣のことを、もう口に出そうとはしなかった。慶子も同様であった。
ある夜麻田は、うおう、と叫んだ自分の声で目を覚ました。大きな声を上げたようだった。並んで寝ている息子には気づかれずにすんだらしい。暗闇の中で、息子が眠ったままでいるのをたしかめると、麻田は自分の胸にさわってみた。 その手に寝汗がぬるっとした。今の夢は、この感覚の作用だったろうか、とすっかり覚めてしまった頭でおもいながら、 尚まだ今の夢の、深い恐怖を背筋に残していた。背中も濡れているが起きてどうする気にもならず、そのまま湿気の中にくるまって、厭な夢を見たもんだ、と自分に舌打ちをした。 彼は夢の中で、弟と二人で西山の疎開事務所の裏手の山に入り込んでいた。弟は復員服を着ていた。彼は一升びんを抱いて弟の先きに立っていた。彼が行こうとしているのはこの製鋼所の油のプールだった。妙に不気味に暗い空の下であたりに人気はなく、しんかんとしていた。巨大なプールにたたえてある油の表面が、どろっと沈んだ光を放っている。麻田はプールの端にかがんで、油の中に一升びんを入れ、そして首だけうしろへ向けて弟を呼ぼうとしたのだ。その瞬間、彼の手から一升びんが抜け、それを追おうとして彼は、油の中へのめり込んだのである。声を上げたのはそのときだった。プ —ルへ落ちるというだけでなくそれがぬるっとした植物油の中だということで、そのまま深い油の底へ引込まれる感じが、何とも云えぬ恐怖であった。
麻田は暗がりの中で枕もとの煙草を探すと、腹這いになつてマッチをつけた。まだ夜中らしいから、彼はやっと寝ついてすぐこの夢を見たのだ。寝汗をかく身体は疲れている。寝汗のぬるっとした感覚もあるいは油の中へ落ち込む夢を誘ったかもしれぬ。が、麻田はその夢が決して突然ではないと気づいていた。彼は寝つく前にこの西山の油槽のことを思い出していたのである。あの池のように広いプールの油は、当時この工場で作る砲身の、焼きを入れるために漬ける菜種油であった。菜種油は食用になる。
「おれは馬鹿だったな」
と、麻田はつぶやくようにおもう。戦後まもないとき、麻田がこの砲身を洗った油を一升びんに汲んできたのは事実であった。彼はこの油で何度か揚物をして食べたのだ。おれは馬鹿だったな、とつぶやく思いは、この油の上にも放射能は降りそそいだにちがいないという判断からである。あの日西山地区には放射能の雨が集中的に降ったのだ。それに砲身を洗う油は鉛も含んでいた筈だ。しかしまったく今だから、己れのうかつさを考えることができるけれど、あのときの情勢の中では、何度か食べた揚物は、栄養補給としかおもえないことだった。屍体の片づけをすることで、特別に増配される米や乾ばんが、あるときは、ふっと嬉しかったのを麻田はおもい出す。人間が生きてゆくということの、情勢次第では恐ろしいほどのエゴイズムになるという考えが己れを叩くように浮んでくる一方で、何か自分が理不尽に引きずり廻されたという思いもふくれ上っていた。
あのとき先ず、わが家に帰って来なかった甥の生死を案じ、その道で、無惨に焼けただれて崩壊した工場の中に同僚たちの安否を気づかったときまではまだ正常な神経だったろう。そうして麻田は、その後の毎日を地獄の中で「作業」をした。彼は次第に感覚を失っていったとおもう。 兵隊だった弟が呉から復員してきたのは丁度終戦後のーカ月あとであった。麻田は蚊張の中で横になっていた。 「兄さん、今帰ってきた」
弟がそう云って、復員服のままで蚊張の中へ入ってきたのを、麻田は無感動に、おう、と見返っただけであった。そしてつづけて彼が言ったのは次の言葉であった。
「お前、煙草ぱ持たんね?」
「うん、持っとる」
弟も反射的に応じてポケットの中から、ほまれの袋を抜いて差出した。そして兄と弟は、どちらも何も云わずに、並んで腹這って、深々とほまれを吸ったのである。兄と弟が、命あって逢えたというとき、先ず煙草がうまい、という光景は正常ではなかった。この弟も長崎の町へ入るともうどこが道なのか見分けもつかなくなっている焼けあとを通ってきて、 つるつるに頭髪の抜けてしまった女たちに出会い、やぐらを組んで死体を焼くのも見てきたのであった。八月九日からーカ月あと、爆心地のあたりではまだ毎日死体を焼いていたのである。
ずっと月日が経ってから麻田は弟にこの時のことを云われて、しかし自分では覚えてさえいなかった。妙になっていたということだけがわかって、麻田は急に頭を振り、記憶に登ってくる当時をかき消したのである。今それを、夢に見なけまならぬ。麻田は煙草をもみ消すと仰向けになって、この想念をいっとき見つめた。階下には邦子と長女が寝ている。
息子はそばにいた。が麻田は今の想念の中で自分ひとりだけ周囲からはずされてゆくような底深い寂寥におそわれはじめていた。自分ひとりがみんなと関りなく、ぼっんと別の場所に立っている気がしてくる。慶子さえそのかたわらにいなかった。何かが彼を他から隔別する。今彼をおそうこの孤独感は、寂寥というものともちがって、むしろ荒々しく亢ぶったまま、他から隔別された地点の、抜け場のないトンネルの中をでもゆくような恐怖感であった。
今年の彼の出品作は百号も五十号の方もニ点ながら入選していた。が、受賞したのは、今年ぐらいは君が、という手紙を寄越した友人自身であった。麻田晋は何かにむかって視線を据え、やっと自分を支えていた。
十二どろっと沈んだ光をたたえた菜種油の池の中へ、のめり込もうとしたあの夢は、まったく厭な夢であった。その日一日中、ぞくっとした感覚が肩のあたりに残っていたほど厭な夢であった。その日だけではない。あとになってふっと思い出すとき、この感覚もいっしょに走った。が麻田はこの夢の話を慶子にもしていなかった。ひとの見た夢の話ほど聞かされる方につまらぬものはないと知っていたし、その夢に出てくる場面の実際のことにまでさかのぼって話す気はなかったからである。何故あんな夢をみたのか、とそれを言葉にする気は一層なかった。もっとも所詮は夢にすぎないし、だから麻田自身にもいっか薄れてゆくことでもあった。麻田は、あの夢のつづきにおそった想念が、心の底に水垢のように沈澱しているのにも、触れまいとしている。何かが彼を他から隔別し' 自分はもう別の場所に立たされたというようなあの感じは、いっかにじんでしまったようだ。あの感じのとき、慶子さえそばにいないとおもったこともどこかには残っているが、日常の接触でそれもぼかされている。慶子の方も、麻田の手首に斑紋が浮いておびえたときのことを拭き消してしまったようだ。彼女は自分の抱えている心情に傾斜して眠れぬ夜をつづけている。そのことで云えば麻田晋も同じようだった。
出品作にかからねばならぬ時期ももうきていた。麻田晋は気負う意識を重く抱いて彷徨を始めた。その足である日茉莉花へ来た麻田は、ビニールの風呂敷に軽く包んだものを手にしていた。
「慶子さん、おんなっとやろ」
店の女の子にそうことわって階段の下までゆくと二階へ呼んだ。
「あがってよかやろ」
「どうぞ」
慶子のいつもの語尾をあげた声が返ってくる。
「まだ髪もなおしておらんとですよ」
慶子が頭に手をやってそう云う前で麻田はビニールの包みを解いた。
「南山手の上で見つけてさ、摘んできた。これが嫁菜よ」 「そうね。これが嫁菜ね」
慶子は弾んだ調子で受けた。いっか麻田が、子供のとき母親が炊いてくれた嫁菜めしの話をしたことがある。慶子は蕗はわが家でも惣菜にしたから、母に手伝って皮をむいて指先の黒くなったのも経験したが、嫁菜やぜんまいというものを食べたことがなかった。それは日本的なものなのだろう。そしていわゆる風雅という味のものでもあるのだろう、とそこまでを知っている。
「嫁菜めしを作りましょ。わたしも一度は食べてみたかもん。作り方ばおしえて」
そいう慶子の上機嫌に対して麻田は、自分が摘んできておきながらその野草にうら悲しい気のするのを押えていた。この野草を摘むときの麻田の気持までは慶子は知らない。おもいあぐねて絶望的になった気分のときこの野草をふと見つけたのだ。大の男がひとりで、女子供のように野草を摘みながら、彼がどんな気持でいたか、慶子さえ知らない。麻田はそういう内心の翳を消せずにいる。
これからの半年に、五点の製作をあげたいという麻田のっもりは強い。去年もおとどしも同じおもいをしてきたのにはちがいなかろう。今年こそは、と気負うのも同じなのかもしれない。がその今年になって心に据えるものは、また新たなのであった。その意欲が胸につかえていた。それは意欲が、 意欲だけにとどまっていることだった。描くべき絵のモチーフとなるものがまだつかめずにいる。ずっと模索しつづけていて未だに心の内にぴったりと焦点の合わさるものがなかった。彼は今日も南山手の丘に腰をおろして、船渠の見える湾を見渡しながらその風景の外にじいっと何かを探っていた。 手応えのあるものは浮んでこず、虚空をつかむように苦痛だけが胸に突き上げていた。今年こそはという気負いがあって、しかもモチーフがないということはいったい何なのだろう。純粋な製作意欲の衰退ではないのか、とそこに突き当ると、気負いだけがからからと音を立てて空転するのを感じた。旺盛なエネルギーというものが自分に感じられない。溢れる感動はどこにあるのだろう、と彼は暗く視線を据えた。 新鮮な感覚を自分はいつか失ってきただろうか。云おうとするものがないほどがらんどうに、いつなったのだ。そういう思いがぐるぐるめぐると、自信などというものはもう吹き飛んで、絶望がそれに変っていた。麻田は、嫁菜めしの出来る間仰向けに寝て、まだその思いを追いつづけた。慶子は嫁菜をきざんでいる。その姿にふっと意識を弓戻されると麻田は、もうひとりの不幸な女を胸においた。白灰色のバッグに浮ぶうっむいた青の女だ。来年はもう中学生という息子の鉛筆をみんなけずってやっている邦子。橫向きにうつむいたその顔は、バックの灰色に孤愁の影をおとす。がその横向きにうつむいた女の首はそのまま柳慶子の、病弱をあらわした細いうなじにもなってゆく。柳慶子は今、男のために初めて嫁菜めしを作って、日本の風雅もわかるというようないそいそとした様子を見せている。が、夜半にひとりになったときの彼女が、薄闇に目をあけて何を追うのかを、麻田は知っているのだ。自信を失った今の状態の中で麻田は、生活の上にも抜け場のない壁を感じると無気力な自嘲に陥って、身体そのものが解体してゆくような感じになっていた。 そして次の夜は麻田は、思案橋ぎわのスタンドバーで友人と酒を飲んで、相手に少しからんだりした。彼の愚痴に対して相手の、肩を叩くように言った言葉が、むしろ気に入らなかった。
「おれは職人じゃなかけんね」
暗い顔でそう云い出した麻田は、溜まったものを吐き出すようにこの街のことから中央の画壇にまでひろげて、見解と批判をぶちまけ始めていた。こういうとき麻田の、男らしくととのった顔が蔭をおびて、相手に窮屈を感じさせた。 深くも酔っていないから、麻田は自分の云ったことも、相手がそれをどう感じていたかもわかっていた。酒場や小さな呑み屋にまだざわめきの聞えている思案橋から、鍛冶屋町のどぶ川に沿った石だたみの狭い通りに入ってゆきながら麻田は、後悔のようなものが胸にのぼってくるのに、その一方で尚反抗していた。
帰って行ったわが家で麻田が、埶い湯を膝に浴びるようなしそこないをしたのは、こんな感情の乱れのせいだったろうか。が、磨屋町のわが家の前で彼は一応今までの昂ぶりにふたをしたようにして、格子戸をあけた。そこから片側をまつすぐ奥の台所まで細い土間がつづいて、台所にだけ暗い電灯がついている。それを頼りに彼は足音を立てぬようにして歩いた。表に面して格子戸のはまった座敷では邦子と長女が寝ている。台所の板敷においた煉炭火鉢で薬缶が湯をあげていた。麻田はそれに気づいて茶をいっぱい飲もうとしたのだ。 板敷にあぐらをかいて急須を引き寄せ、薬缶を取り上げたとき手がすべって、彼の膝の上でひっくり返った。麻田はおもわず上げた悲鳴をその瞬間に押えた。自分が熱湯を浴びたとしてもその手当てを邦子に頼むことはもうできなかった。それは自分に許せぬというような複雑な心理であった。彼はひとりで亜鉛華を油で溶き、片方のまつ赤になった火傷の皮膚に塗って、新聞紙と、古手拭いを裂いて巻いた。その手当ての間彼は、自分の火傷にあわて、痛みをこらえながら夢中になっていたが、ひと先ずすんで煙草を吸うとき、ふっとよぎる連想に、自分でもわかるほど表情を固くしていた。彼はすぐ、その連想をかき消したが、何かにむかってふくれあがる腹立ちに変ったものは、二階の寝床に横になったあとも消えなかった。
それは連想に浮んだあのときの「作業」の全般に立った腹立ちであり、自分の怯えに立つ腹立ちであった。彼は、この火傷が何かを引出すのではないか、ということにまで思いをのばした。このまま歩けなくなったらどうしょう。絵が描けるか、慶子は?と拡大してゆく想像に引込まれる。それはこの頃の心の底にねじ伏せているものを搔き出すようなことだった。
今年の制作をひかえてモチーフがつかめないということは、自分のこの心理状態と無関係ではないのではないか。今気づけば、大きな石塊が精神と感覚の上に載っていて、そのほかの自由な羽ばたきがそれに邪魔されている、ということではないのか。広島の当時とその後を書きつづけている婦人作家のいることを麻田は知っている。もっともその作品を読んだことはない。何となく知っていることだ。この街にも、 自分の傷痕のうめきを書く女の詩人がいる。この街の中だからこの詩人の顔も知っており、噂は身近かに聞いている。当時乙女の日に、白く軟らかだった皮膚が、悪魔の筆に染まるとゴワゴワと音を立てそうに変質してゆく、と書き、呪詛と嗟嘆と憂愁に魂が吹きちぎれてゆく、と書く詩人だ。麻田はこれまでこの詩人のことも遠くに見ていたとおもう。広島の怒りを書きつづける作家、この街の傷痕をよむ詩人、その人たちの心情というものが今、念頭に浮ぶが、麻田は心理の操作でそれをまた追いやった。小説と絵はちがう、とおもうし、自分は被爆者ではない、とおもい切った。放射能を浴びていることは確か、という見極めの怯えをねじ状せる。死体掘り出しのあの「作業」の日々、そこに渦巻いていたものは、腐臭と、死体を焼く臭いだけではなかった。残存する放射能というものが渦巻いており、彼はたっぷりとその中に漬っていたのである。それにしろ自分は被爆者ではない、と彼はもいちど思い、何かに目を据えるようにした。おれはおれの絵を描くしかない、とあふれるように思い、カムバックの頃から抽象を取りいれていこうとしたときの苦しみが一応わがものになったことや、茶から緑へ移っていったこの頃の絵を見つめるように思うと、そこに自己肯定の柔らかな感情もにじんでくる。自分の絵を描くしかない、とそれは今初めて気づくことではないが、その覚悟をすると微かな悲哀がどこかに残りながら、楽しい気もしてきていた。彼自身の色と線が、まだ構図を持たぬまま、麻田晋の頭の中で交錯する。太股の火傷のうずくのを一方で感じながら、彼はそうしていっまでも眠らなかった。
柳慶子の四月は、月はじめの清明節の墓参や、月末の媽姐神の供養日と、 新地のわが家のいとなみの重なるとぎであった。泰明が清明節に親戚の墓詣りをするというが、この頃の泰明を稲佐までひとりでやることはあぶなかったから、慶子が付添ってタクシーに父を乗せた。墓参といっても、柳家の墓はまだない。母と兄の遺骨は崇福寺の納骨堂にあずけたままだ。曇天の日だったが、清明節に墓参りをするのは泰明だけではなく、わが家の墓にそれぞれ香華を供えている参詣人もあちこちに見られた。爆風に倒れたままの石碑はまだすっかり元へ戻されてはいない。小さい石碑のまだ草に埋もれたものも多かったが、小路の修理などはできていくぶんはととのっている。柳慶子はこの墓地に足を踏み入れるときのいつもの懐しい安らぎを感じ、八十を半ば近くなった泰明の、口元をひらきかげんにして墓掃除をするのを手伝った。 「お父さん。家でもお墓を作らんば、ね。お母さんや兄さんが可哀想かでしょう。」
「ああ、ああ」 と泰明は答えた。
「うちが作りますよ」
ああ、ああ、とまた同じように泰明は答える。慶子は本当に、わが家の墓を建てねばならぬとおもい出していた。子供のようになった父親も、いっかこの墓地に眠ることになろう。柳泰明の、華やかな時期というもののなかった生涯が、 故国に帰るということなしに、長崎の土に納まる。そうおもって墓地を見渡すと、ここだけがわが土地という気もして、 柳慶子は、自意識のようなものを感じ出していた。ここが外人墓地、唐人暮地として、長崎の観光のひとつの場になることは厭、という気がしているのである。そして慶子は、そう思っても不遜ではあるまい、と自分でつけ足していた。 媽姐堂の祭りには、妹を父に付添わせた。江戸時代の初期に長崎在留福建人の建立した崇福寺は、その初めは媽姐神を祭ったのだということで、彼らの間で媽姐祭りも賑う。下の妹も崇福寺へ参詣するといって白地に花もようのあるワンピ —スを着ていた。
「きれいよ。よう似ようとるね」
「そうやろか」
と妹は慶子に笑顔を返した。三人姉妹のうちで年齢の離れたこの妹が一番、中国人らしいと慶子はおもう。それは古い絵に描かれた支那美人に、この妹の美しさが似ているせいかもしれない。若いこの妹も、崇福寺の媽姐堂で手を合せて拝むのだ。妹をおくり出しながら慶子は何かいじらしい気持ちを抱いた。
麻田晋は、友人の家でいい画集を見た、とこの頃では珍らしく弾んだ顔を慶子に見せた。彼の熱湯を浴びた火傷は、コ —ル天のズボンで助かって大事にならずに癒っている。よく見れば熱湯のかかった範囲だけ皮膚の色が白っぽく荒れたようになっているがたいしたことではない。
「前から見たかった画集だ。見てよかった。いい影響を受けたよ」
そう云う麻田は、最近の焦燥の表情を消していた。作品ができない、モチーフが湧いてこない、と暗い顔ばかり見てきていたから、慶子はそんな彼をそそるように答えた。 「それを見たときのあなたの条件もよかったとでしょう。枯れてしまった、なんて、かりにも云うもんじゃなかですよ。 あと五カ月、そうおもうとわたしもはらはらしとったけど」 「ヒントも得たようにおもうとさ」
「よかやないですか。描くべし、描くべし、だわ」 この会話は慶子にも嬉しかった。閉ざされていた麻田の創作力が動き始めたことは、彼女自身の弾むことであり、慶子はそれを少しも疑いはしない。それなら、この四、五日あとに見せた彼女の猛々しさはいったいどういうことになろう。 慶子はそれを自分に問わねばならなかった。 その日麻田は茉莉花の二階へきて、慶子といっしょの昼食をしていた。雑談の間も彼はこの前のときのようにほぐれた調子になっていた。彼はまたこの前の、感動した画集の話をしたあとで、自分のうちにも新しいモチーフがまとまりかけている、と云い出した。
「僕はずっと前から長崎のしっくい壁に魅かれとったやろ。 一度は描こうとおもうとったが、今度はそのしっくい壁を背景にするよ。そこに男一人、女二人の人物を配置する構図を考えとるがね。しっくい壁は白、人物を、緑の濃淡で出して。全体に悲哀の感じを出したい。人物の組合せだが、とにかく、この三人とも同様に悲哀の感情を出したいとさ」 この話を聞いているうち慶子は、麻田の新しいモチーフというものが、自分の現実の表現なのだ、と受けとめていた。 男一人に女二人、しかもこの三人に同様に悲哀の感情を出したいと云う。慶子はその女二人に、自分と麻田の妻が同じように描かれる、ということを感じると、はじき出されるように激情的になっていた。
「厭ねつ」
と、彼女は麻田を見据えて神経的に首を振った。
「そんなの描くなんて。わたし、そんなテーマで描いてもらうの厭よね。そんなの現実曝露ですよ。誰かはすぐそんな絵、あなたの現実と見破るわよ。そして何と苦労の多いこととおもうわよ。あなたも悲しき男ですか。わたしは厭ですよ」
「僕は、作品について話しているんだ」
と、麻田はその慶子の反応に、彼女の現実把握がまったく自分とはちがうところに立っていた、とおもい知らされて、 つぶやくようにそう云った。慶子は尚云いつづけた。 「ええ、そう。わたしはあなたの今の話を生まに受取っとるでしょう。でも、そのモチーフはわたしたちのことやないですか」
「君は絵のことを知らんのだね。君の受取り方はあまりに文学的すぎるよ。文学と絵画はちがうということ、君はわからんもんな。出来上った絵がすぐ現実の生活に結びつくように描くもんか」
「あなたの云うようにわたしは文学的すぎるかもしれん。でも、あなたが自分で云うやないですか。おれは作家なら私小説のタイプだって。とにかくわたしたちの三人がモチーフなんてわたしは厭ですよ。描きたかったらどうぞ、ビールのつまみにでもするっもりで描いて下さいZ 慶子は、最後の悪態を、自分の悲哀を投げつけるようにロ走っていた。
「もう云わんでくれ。これ以上云われたら、想像が拡がらずに、描けんようになる」
麻田は、自分の中に立て籠もるような表情をした。
「今日は帰るからね」
「どうぞつ」
慶子はそう返すと、立ってゆく麻田に背を向けたまま、石のように坐っていた。
衝動的に口走った悪態は、時もおかず慶子自身に返ってくるものだった。気不味いまんまで麻田が帰ってゆき、自分はそれを追わなかったあとの彼女の寂寥は、自分が厭になる後毎だけですまなかった。麻田がもしこのまま離れてしまうときの想像は不安というより恐怖に近いものだった。もしそのモチーフを描くのなら、ビールのつまみにでもするっもりで苗け、と云い放ったのは、柳慶子という女ひとりの重く抱えた悲哀を、デスペレートに投げつけたことだったが、それは麻田晋の胸中を彼女が汲み取り得ていないということだったろうか。麻田の胸の中に占めている存在は、自分ひとりでありたいという慶子の感情は、我の強さとおもわれるにちがいない。この頃から麻田は、わが家のことを殆ど慶子に云わなくなっている。彼がいっかわが家の状態を云って、その家の中の日常は、一方に麻田自身と子供、もう一方に妻の邦子と子供という二つの線であって、麻田と邦子と子供というひとつの線にはならないのだ、と語ったことは、今もそうなのだ、と慶子はおもっている。子供を育てる楽しみはある、とも云った麻田だが、それをまで彼女にどうしょうがあろう。 あるとき慶子は二階にいて、店の前を通りかかる麻田の妻を見た。ずっと前にやはり店の前を子供連れでゆく邦子に行き合いそうになったことがある。自分が先きに気づいてそのとき慶子はとっさにあと戻りした。それは逃げたということだったろう。二階から見たときも慶子はカーテンのかげに隠れた。それでいて慶子は麻田の妻の姿を覗き見していた。このときその動作の中で慶子は、意地悪になった女の目をしていた。逃げたという動作の無意識な作用だったろうか。しかも彼女はそのあとで邦子に対する意地悪になった女の目の印象を、っべこべと麻田にしゃべったのである。聞いていた麻田は声の調子を変えて途中でさえ切った。
「もうよか。やめんね」
慶子にはおもいがけないほど麻田の調子はきつかった。っづけて云う彼の言葉もいっになく手きびしかった。 「君から、そういうことを聞こうとはおもわんやった。そういうことを云いよると、君自身がくだらん人間に見えるよ。 君は、僕を独占しているという安心で、傲慢になっとるね」 慶子はしばらく、ものが云えぬまま反抗的に麻田を見つめていたが、彼の云った言葉の意味が胸ににじんでゆくと、彼女は泣き出した。麻田自身の苦渋に歪んだ顔にも慶子はひるんだのである。
麻田がわが家のことを慶子に云わなくなったのは、その頃からのような気がする。柳慶子もまたその前から、華僑は、 華僑は、と麻田に向かって云ったのをやめている。この間の清明節の日に墓地で、ここが観光の場になるのは厭とおもったようなことも麻田との間に話題にしなかった。こういうことはどちらも同じ心理だったろうか。麻田がわが家のことを話さないようになったのを慶子は感じているが、しかし麻田の方は慶子が、華僑は、と云わなくなったのに気づいてもいないらしい。
麻田の絵のモチーフを聞いて慶子が激昂したのは、彼女の立場のせいである。麻田は初め意外であったらしい。それも男と女のちがいだろうか。毛布をかぶってしまった中で慶子よ、いつかのときと同じことをまたしてしまった、と自分を解なんで泣いた。絵のことを話しているのに、と麻田は云ったが、そのテーマに堪え難かったのは、女の狭さだったろうか。彼はその絵をあるいは描き出しているのかもしれない。 新地に借りているあの小屋は百号のカンバスをおいて仕事は出来ないから、今は二人の密室になっているだけで、麻田はずっと自分の二階で仕事をするようになっている。慶子は、 麻田の出品作をさえ見に行くことはできないのであった。 「あれはもう、よかとさ。百号のカンバスは拭き取ってしまったよ」
麻田はあとになって軽くそう云ったが、疲労の浮んだ腫れぼったい顔をしていて、次の絵については語らなかった。それから五カ月、彼はどこかに苦痛を押えたようにして、難渋の表情をしていることが多かったが、作品が完成したときにはいつもの気負にも戻っていた。
が、麻田晋は今年、おもいがけぬ衝撃に蹌踉となった。D 展の入選通知は毎年、長崎のいちばん賑わう諏訪神社の大祭の日に来る。二点入選、賞候補と添えた友人からの電報が、
このくんちの日にきていた。が、翌日、麻田の出品作、第一審査で全滅ということが彼の耳に伝わったのであ3。麻田はその衝撃に飛び上って、前日の入選通知も吹きとばした。第ー審査で落選した中からようやく拾い上げられたという屈辱に、一一点入選の価値は消失した。
くんち二日目の夜、茉莉花も立てこんで、慶子は立ち通しに疲れた脚を引きずっていた。近くの埋立地に小屋掛けしたサーカス団から特有の楽隊の音が店へも伝わっている。そんな茉莉花へ、二人の友人に附添われたようにして入ってきた麻田は深酔いでよろぼっているように見えた。慶子はコーヒ —を入れるのに忙しく、麻田たちの席へも寄れずにいた。麻田は卓に両ひじをついて両手で顔を蔽うている。いっときののち、ようやく席が空いた。その隙にカウンターに近寄ってくる麻田の目が血走って見えた。彼は慶子の前に肩をのり出させて、うめくような声を放った。
「僕の絵は全部落選だとさ。友達の工作で電報のような結果になったとげな」
それだけ云って席へ戻る麻田を追って、慶子も彼の席の前に掛けた。麻田は顔に手を当てがい、少年のような仕草で涙をこすりはじめ、泣声さえ洩らした。
「いいょ、いいょ。泣してもいいよ。ねえ、ママさん。誤報ということもある」
附添ってきた友人も酔っている視線で麻田と慶子の二人へそう云う。麻田はコールテンの上着をしきりに引きむしり始めた。
「二十何年間、画描きづらをしてきたのが恥ずかしくてならんのだ。コールテンの服なんか着とるのがたまらん」 「絶望するなら徹底的に絶望しろ。だが、自殺だけはしなさんなよ。絶望の中からもう一度立ち上るさ」 「いや、僕は自殺も考える。絶望の中から立ち上るということはできんもん」
そんな男同士の話を黙って聞いていて、とどろく胸の中で慶子は、全部落選なんて不当だ、不当だ、と叫んでいた。十数回の出品にかって落選などということのなかった彼のD展における画歴から、そんなことは有り得ない筈だった。 「もう一度飲もう。飲んで忘れるのがいちばん」 と友人に連れ出される麻田をおくり出したが、そのあとで慶子はふっと恐怖におそわれて、店を脱け出した。くんちの夜だから、街はまだ賑わいを残していて、酔った男たちが声を上げている。そんな通りを彼女は、思案橋のあたりへ麻田を探しに走った。が、目当ての二、三の店にも麻田は見当らず、その一軒に丁度来合せた麻田の弟といっしょになった。 彼もやはり兄を案じて探しているのだという。 「あの状態じゃ、心配になっとですもんね」 弟も慶子と同じことを気づかっている。それは彼や慶子に、この頃の麻田晋の精神状態が、何となくふだんから弱りを感じさせていることだった。麻田はその夜おそく、丸山の横町の小さな飲み屋で、カウンターの隅に突つ伏しているのを弟に見つけ出された。
十三麻田晋が、落選というニュースに蹌踉となった。がこれは、手紙の読みちがえというおかしなことが捲き起した事件であった。はじめこのニュースは、同じ長崎の画描き仲間から伝えられたが、麻田晋にも知らせてくれ、と書かれた東京からの手紙を、受け取った当の友人が読みちがえをしていた。直後に東京へ問い合せてはっきりしたのは、麻田の絵が賞候補の中で、受賞から落ちたということだったのである。 麻田自身にきていたニ点入選の電報に、賞候補というのがっけてあったのとおもい合せれぱ、自然に納得のゆくことだったが、麻田の慄えているこの頃の神経は、そんな筋道など吹き飛ばして、最初の一撃にそのまま余裕を失った。 この街にも少数ながら画描き仲間があって、おのずから彼らの世界がそこに形成されている。画歴の上で麻田晋は古い方でもある。麻田のこの自負が叩き落されるほどのニュースだったとはいえ、いっとき立ちどまる冷静さも失ってしまつたのは、彼の弱っている何かであったにちがいない。麻田はこのニュースが誤報だとわかったあとも最初の衝撃からすぐには抜け得なかった。D展に所属して二十年余り、療養中の四年間を休んだ以外は、毎年出品をつづけて、一度も落選の失望に出会ったことがない。それを今になって、友人の工作で落選をまぬかれたと聞かされたことは、自信喪失などということではすまないことだった。誤報だとわかったあとも、 その夜の絶望は恐怖感で彼の心にしみのように残った。ふだん、中央と周囲に対して批判的なことを云々していながら、 自分がそこに陥込んでいたという思いは反省として持つことではあったが、それは力になるまでにはゆかなかった。これまでにも動揺や自信喪失はくり返しているようなものだが、 それは制作過程のことであり、あるいは自己に頼む心理操作であって、 次の気負いへのばねの役割をするものでもあった。しかし今度のはじめて受けた麻田の衝撃は、現在の自分の全存在が外側から否定されたという驚愕だったから、今までの迷いや苦悩とは質がちがっていた。足下のゆらぐようなおもいが事実の消えたあとも、麻田のどこかにこびりついた。それは彼の手首にあらわれた斑紋に似ていた。 D展がすんで作品がもどってくると、麻田はその前に腕組みをしたままいつまでも坐り込んでいた。五十号のうつむいた女も、三十号の少年を描いた方も、いわばつつましい清潔な絵であった。その清潔さにあるいは、かぼそいところがあるとも云えるかもしれない。が、かつての抒情に流れたものは消えて、緊張した現実感が保たれ、その純粋さがリアリテイを作り出していた。リアリズムからの脱出が手法の上に新しい形式を生んでいるこの頃の麻田の絵は、空間をととのえる形でものの形をつかまえていた。エメラルド・グリーンを主調にしたその色はきれいであった。もとから麻田晋の色がきれいだ、というのは周囲の定評である。強烈とは云えない。むしろ繊細に透明な色感である。麻田晋のこの色感が生かし切られたときこそ素晴らしいものであろう、というのは、彼の周囲の批評であった。今年の絵はその色感も生きて、エメラルド・グリーンが澄んでいた。麻田は自分の絵の前に座って、それらの肯定を、自分を凝視した否定の中でやはり押え切れずにいた。
三十号の絵は医大の病院で、五十号は友人がそれぞれ買ってくれた。そして慶子は、この過程で麻田の落選の誤報にあわてた感情を忘れた。落選が友人の取りなしで救われたと聞いたとき、信じられぬおもいの内にその底の方で、今度の出品作のはじめのモチーフに自分が感情的な横やりを入れたことをすぐ思い出していた。彼のモチーフをそのまま描かせた方がよかったのではなかったろうか。三人の人物に一様に悲哀の感じを出したい、と聞いたとき慶子は逆上したのだったが、それが彼の絵にマイナスになったのではなかろうか。麻田の取り乱した姿に激しい不安を感じて、くんちの夜の街を彼を探して歩くときも、慶子はその考えで自分を責めていた。が、それはやはり誤報だったとわかると慶子は、自分を責めた反省も忘れた。忘れたというより、始終、始終、麻田を確かめておきたい思いにゆすられている日常が、何かにつけて感情を昂ぶらせ、慶子はその方に埋没していた。麻田の絵が売れればその金が彼の家計に入る、ということを理性の上では認めながら、金の渡されるときの状況をまざまざと思い浮べてしまうと、慶子の目が据わる。麻田のために慶子の買ってきたズボンを麻田が友人からおくられたという工作をして妻の前をつくろった、と知ったとき、また麻田の家にも風呂桶が据えられたと耳にしたとき、慶子の顔色が変った。 彼が何を云おうと、家庭というものが厳として麻田の手にある、というおもいがこの頃一層つのるのは、年月のせいであったろうか。そういう心理状態だったから慶子は、三人の人物のモチーフにあのように逆上した。麻田がいつもわが家のことで弁解するとき子供を正面に据えるのも、慶子は以前のようには許せなくなっている。かつての慶子は貰いものの菓子折などがあると必ず、子供へと麻田に持たせたものだ。それも近頃はしなくなっていた。上の妹がそれに気づいて、姉ちゃんはこの頃、と慶子にむかってあからさまに探りを入れたほどだ。りんごを大箱で買ったときさえ、麻田に分けなかった。こんな彼女は、たしかに年月の間に自分の立場についての罪の意識を消して、むしろ解決ののぞみの無さに我をつのらせている。
そして慶子は、そんな自分が麻田の目にどう映っているかを知らないではなかった。君は、君の立場から何も要求をしないねえ、と、かつての麻田は辛そうに言ったものだ。その彼が近頃こう云った。
「君は、変ったよ。昔の君はもっと素朴だった。この頃の君は、毒がある」
それは慶子が、やはり押え兼ねてぬけぬけと厭味を打つつけたときだった。慶子は、ひやりとした恐れを胸に走らせながら、尚言葉を返していた。
「そうかもしれん。自分のおひと好しにわれながら愛想がついたとでしょう。いつまでも馬鹿ではおられんもん。だけど、あなたも変ったわ」
「そうか。おれも変ったか」
そう言ったときの麻田は自分に籠もったように、もう慶子を見ている目ではなかった。慶子は麻田がこんな表情をしたときなど、ふっと、二人の歳月の終りを予想して慄えることがある。彼女は自分でも制御できぬこの頃の神経の昂ぶりが苦しかった。まるで心の中に悪性の腫瘍でもあるみたいだ、 と慶子はそんな比喩でおもったりした。しかし麻田にしろ変った、と慶子がおもうのは本当だった。咋年も二人は、八幡に国際具象画展のあったのを機会にまた旅行をした。この前と同じように博多や佐世保の喫茶店を見るのも目的で歩いたが、今度の麻田は、もう一晩延ばそうと云わなかった。慶子はそんな麻田を、彼も時の推移で自信をつけて、女を甘やかさなくなったと、そんなふうに感じる。彼女は自分の感青の揺れに溺れていて、麻田の心の深淵に気づかなかったとも云えようか。
大晦日に今年はいっしょに除夜の鐘を聴こうと云い出したのは麻田であった。昨年もそう云っていて実現しなかった。 慶子の大晦日は忙しい。その日になって銀行を走りまわることもある。が今年は早目にすべてが片づいた。その晩の二人は、いつもの麻田のゆきつけのスタンドバーを避けた。二人だけになりたかった。ふつう山の口とよばれている丸山入口の小路のスタンドバーで、慶子は麻田と同じように一杯五十円のハイボールを手にしていた。彼女はさっき、霎まじりのものがちらついてきた思案橋で、麻田の姿に先きに気づいたときの嬉しく心のふくれたのをまだ抱いていた。自分を待つてたたずんでいた麻田の姿は、噓でないものを見せていて、 慶子はそれを確かめたような気がしたのだ。
「今年も終るか」
と、少し酔いの出てきた麻田は云い出した。
「今年もよう勉強したとはおもうが、そのわりには認められんやったな。もっとも酒もよう呑んだけど……」
とつぶやく。酒もよう呑んだけど、という言葉で、不満になりそうなのを自嘲に流しているように聞えた。それは麻田の、自分に何かを据えた気持だったらしい。そのあとで麻田はこうつづけた。
「ここまでくれば、自分なりのものもわかって、この頃僕は、人間おのずから限界がある、とおもうようになったよ。 僕は運命論者ではないつもりだし、自分に見極めをつけるわけでもないが、どうもそんな気がするとさ。人それぞれのおのすからの限界、どうもそれが本当やろ」 慶子はしばらく黙っていた。麻田の仕事に対する焦慮は、 彼女も知っているつもりである。が彼から限界という言葉を聞いたのは初めてだとおもった。が慶子は麻田のそんな言葉を、またしても自分に引きつけてしまった。そうなるとさっきの嬉しかった感情が即座に色合いを変える。 「あなたの云うのもわからんじゃないけど、それはやっぱり運命論じゃないですか。わたしは、そんなの厭よ。ずるいわ」
「するい? するいということがどうして出てくるのかね。 そんな問題じゃないよ」
「あたしは、あたしの感情で聞くから」
「そうか。そういうふうに取ったか」 その声があんまり暗かったから慶子は、自分の言葉をはぐらかすようにコップを軽く上げて麻田をのぞいた。
「乾盃。今年の喧嘩の仕納めね」
それに対して麻田は自分もコップをちょっと上げる仕草をしたが、やはり笑い顔にはならなかった。
D展が東京の百貨店で春季特別展をひらくというので、麻田晋は昨年の二点入選者として出品の招待を受けた。招待作ということで麻田は正直に弾んだ。五十号がいつになく難渋せずに描けた。「木に宿る鳩笛たち」という題がついた。白灰色におもいきりよく紺をあしらい、それにやや色をまじえてまとめた中央に、五羽の鳩が線描きで描かれた絵である。彼は五十号のカンバス大に自分で枠を作り、包装して送り出すとき、自信に裏打ちされた解放感を感じていた。いつものもたっきが整理されて明るさが出ているとおもう。彼はかねて渴望していたものが満たされたような気さえしていた。いつもこんな調子で描けたらたのしいだろうし、こういうふうに描ける画家もあるのだろうとおもうと、才能というものも感じながらとにかく今度は、いっきに描けたことに満足感を持った。
「今度の絵は、苦労なしに描けた」 と、彼は慶子にもそう言ったりした。 深刻ずき、と友人の間で云われているのを麻田は自分でも知っている。仕事に対してたしかに気むつかしい考えがあり、それが相手に窮屈を感じさせるのも本当だろう。彼はそれを否定しなかった。しかも自分の窮屈な考え方というものも、不遇ということからきているかもしれないと自嘲的になるところもある。敗戦後三年目に再開されたD展に、次の年はすぐ出品をしてそれは入選し、意欲に燃えた。翌年も入選したがその年の発病は、かけがえのない時期の挫折であった。社会全体が敗戦後の荒廃を抱えながらも大きく動いていた時期に、彼は自分のすべてを静止の状態におかねばならなかった。そんなときに慶子という相手を持ってしまったことは、自分にとっては、生きている証しでもあったと彼はおもう。彼はたしかにそこにすがっていた。がそこに生じた表裏の葛藤は自分の負わねばならぬものであった。それは秘めたことだから彼は正直に、やはり明るくなかった。カムバック後の自分にかけた期待もおもいどおりにはゆかない。酔ったときなどに麻田晋は自分を、負け犬だなどと云うことがあった。そんなところが友人間で、深刻ずき、と云われるのだろう。絵についての考えの気難しさで云われることを否定しようとはおもわないが、あるときはそれが卑俗に、深刻を売りものにしていると聞えることがあり、麻田は自分でもびっくりして腹を立てた。彼はせめて自分の身体の不調だけは云うまいとしている。奇妙な虚脱感におそわれたある朝の恐怖を慶子に語ったことはある。がそのほかの、いわば常にある疲労感を、麻田は落ちつきの得られぬ自分のせいだとおもって慶子にさえ云ってはいない。何が深刻ずきなものか、と彼は心の中で反抗した。そんな気持だったから、今度の絵が難渋せずに描け、すっきりとまとまったものになったのを麻田は、自分の一歩前進ともおもった。何かに対する勝利感のようなものさえある。何かというのは彼の抱えているもろもろにちがいなかった。
そんな麻田が、慶子の屈折する心理に微妙に投影した。苦労なしに描けた、と麻田が云えば、よかったとおもう。がいっかまた夜半の心中に燃える鬼火は、そのことからあれこれと探ることになって、次の日になって吐き出すまで慶子に取りついていた。
「なにかまた考えとつとやろ」
と、麻田が慶子の顔色にすぐ気づいて言う。いつものように茉莉花の二階で昼食をしているときだった。
「別に。あたし自身の問題よ」
そう答える慶子は、麻田に茶碗を差出しながら視線ははずしている。あたし自身の問題よ、というのもすでに挑む調子だった。
「君自身の問題て、どうせ僕に関連したことやろ。関連がなかならそんな顔しとらんやろ。云うことがあるなら口に出して云わんね。そんな顔さるっとかなわん」
「どうせ女は感情家よ」
「それが君のわがままさ。感情家ならひとを厭な気持にさせてもよかとかね」
「おうちでは、厭な気持にさせる人はなかとでしょう。だから今度の絵はらくに描けたとでしょう」 「君は、そんなことが云いたいのか」 「家庭だの、夫婦だのってやっぱり」 「夫婦という言葉は僕にむかって使うな」 茶碗をかたりとおいて麻田は慶子の言葉を途中でさえ切った。慶子もあとがつけぬほどきつい調子であった。
「御飯は?」
「もうよか」
麻田は煙草をとり出し窓ぎわへ身体を寄せた。慶子は黙って自分も早々に食事を終えた。
今度の絵が、と慶子の云うのはいきなり出てきた言葉でもなかった。麻田がその絵を発送するときの荷作りを茉莉花でしたから、慶子は「木に宿る鳩笛たち」を見ている。麻田は、気持よく描けた今度の絵を慶子に見せたかったのだ。慶子の目にもその絵はたしかにすっきりと明るくきれいだった。それはどこか装飾的にきれいだった。この軽やかな安定は何なのだろう。そんな感じのしたのを慶子は胸に残している。その懸念は彼女の心理の翳りで一層我流の解釈に傾いていた。慶子は麻田晋の、何かから自分を解き放ちたいという渴望を知らなかった。慶子はまったく、麻田の手首にあらわれた斑紋のことを意識の上から拭き消している。あのとき経験した戦慄は、おもいがけぬいっときの経験であった。だから、あのときの暗紅色の斑紋が麻田の手首から消えたのち、 彼の心に移ったろうか、などと察しなかった。放射能を浴びているのは事実だ、と云った麻田の言葉も、慶子は忘れている。いわばそういう事実は、日常的に考えられることではなかったのであろう。
慶子は、麻田が煙草の煙の中に暗い顔を据えているのを感じると強いて自制をとりもどしていた。
「あたしの悪いくせよね。なんでもすぐそこに結びつけてしもうとるもんね。だけどあたしはこの頃、やっぱり形式ということを考えるようになっとっとですよ。家庭の形式は強かでしょうが。この頃のあなたは、その中で毎日暮らしとつて、前のごと苦痛ではなかごとみゆっとですもんね」
「そうか」
と、麻田は慶子の方へ向いた。
「おれはのうのうとしとって、君だけ辛い立場においとっとやろ」
「そうはおもわんけど」
麻田は、いや、と首を振ってから、まるで自分にも泥をひっかけるようなことを云い出した。
「なんのかの云うても、おれはきっと、君を喰いものにしとっとさね。このズボンも今履いとる靴も、君の買うたもんやからな。靴が破れたら、チビ下駄でも履くべきなんだ」 あんまり露悪的な言葉だったから、慶子はそのままには反応しなかった。むしろ、そんなことを云う彼の心理は何なのだろう、と麻田を見つめた。麻田晋がそんなことを云うのは、 これも彼の何かへの反抗なのかもしれなかった。が慶子にはその心理がつかめなかった。黙って見つめた慶子の視線を振切るように横を向いた麻田の、この頃いつもむくんでいる顔は、窓からの光線の中で蒼く見えた。
戦後十五年経つ長崎は、ここの持つ疵跡を街の上から消しつつあった。あの日廃墟となった浦上天主堂に、裂けたようにして残った赤煉瓦の外壁の一部は、そこに立つ二体の聖女の姿とともに、長崎の傷痕の象徴として見られていたが、昨年の春から取りこわしになり、今は次の建築が進められている。横手の片側の一部となって残っていた外壁には、装飾のある石の円柱で支えたアーチ型の入口があったが、その円柱は途中で裂け、かっては礼拝堂へのひとつの入口であったそこからはすぐ、雑草の生えた空地と、雲の浮ぶ空とが覗けるものになって、それは、もっとも壮麗な建築といわれたこの天主堂の破壊のあとをまざまざと見せていたものである。殊に、ア—チ型の入口の両側に立つ聖女の、一体は顔が損じ、体は顔のまん中にあのときの閃光に焼けたあとを黒く走らせて、どちらも愁うように手を結んで空を仰いだ姿は、そのまま長崎の心情に見えて人の胸に沁みるものだった。広島に原爆ドームがあり、長崎にこの浦上天主堂の裂け残った外壁があって、ともにそれはあの日を象徴するものと云われていた。浦上天主堂の再建というときになって、この外壁の存続を希む声は長崎だけではなく、中央の新聞にも論となって載ったりしたがやはりそれは取除かれて、今はもうそれは無かった。そして原爆投下の中心地は平和公園となって、その上の丘一帯も整備工事が続けられている。周囲の丘の町もかつての白けたバラックが本建築に建ち変って、坂の多い道も整然となっている。
そして一方長崎市会は、この春の選挙で市会はじまって以来最初の、最左翼革新政党の議員を持つということがあった。気質的には決して閉鎖的ではないが、いわば呑気に保守的であるこの街にとってそれはひとつの変化を見せたということであった。この選挙中に麻田晋は、その革新政党の候補者の推薦文を書くという役割りをした。それは政治という生生しい活動に参加したことであり、彼の立場を公けに表明したことであった。画塾の子供の数人が減った。がともかく自分が、社会の動きに現実的に参加したという実感で弾んだのを確めると、彼はそのことを見つめた。それはこの頃の自分ことって、精神のエネルギーを証明するようにおもわれたのである。
慶子は、麻田がラジオの選挙速報に聞き入っていたときそばにいて、彼の推薦文を書いた候補者の当選が確定するまでいっしょに昂奮していた。柳慶子に選挙権はない。彼女は、 最左翼政党の候補者に対する自分の政治的な共鳴と、推薦文を書いた麻田への声援とで胸を弾ませていた。政治的な行動がいっさい禁止されている身分はもう慶子も諦観している。 ただこの数年の彼女は、メーデーのデモが春雨通りを行進してゆくときなど、故国の中国へ思いを馳せるようになっていた。メーデーのデモの中にいる労働者には、写真で見る中国の農民とそっくりとおもわせる顔がある。華僑の中にはもはや農民の顔はなかった。日本のメーデーの列の中にむしろ中国農民と似た顔がある。そう思ったとき慶子は、中国の革命が農民によって遂行されたと何かで読んだ知識で悲哀のようなもののにじむのを感じた。故国の革命に長崎の華僑が何をしたろう。そうおもううえでの微かな恐れと卑下の混じる悲哀だ、と慶子はこのとき彼女の怜俐さで自分の感情を分析していた。
柳慶子がそういう思いをするメーデーも今年はすんで、もう初夏であった。国際文化会館で文芸講演会があるという。
慶子は作品を読んだことのある三人の作家の名にひかれて、 麻田が誘った。
「あんまり、行きとうはなかもんな。講演というのはどうも好かんもん」
と、はじめ渋っていた麻田も、当日になると慶子に同道した。国際文化会館は平和公園の上の丘にある。慶子はそこへ行くのは今になって初めてであった。
文化会館への丘の道はすでに会場へ向う若い男女が大勢急いでいた。もう六時であったが、あたりは夕映えの中にあかあかとしていた。初夏の空はさわやかに高くひろがっている。街中住いの慶子にとってはこんな夕映えに逢うのも珍らしいことだった。彼女は丘の上で麻田を止めて立った。会場をうしろに向きを変えると、大きな日輪がひろい光芒を放つて海の上に落ちようとしていた。光芒の筋が空一面にひろがって、どこかできらきらと光る。その色は赤であり、淡紅色であり、黄色であった。その色の光りを真向いに受けてこの丘が染まっている。近くの丘もずっと向うの山々も、もう濃緑に茂っているが、それがくっきりと夕映えの色と対照して浮び上ってあざやかなこと。今は下界のすべてがこの落日の光りに包まれて、敬虔なひとときを現出しているように見えた。それは荘厳とも華麗とも云える落日の光景であった。慶子はこの眺めに吸い込まれて暫くものを云わなかった。その間麻田も同じように黙っていた。やがて慶子は胸のふくらんだのを抱くような調子で云い出した。
「長崎におって、こんなきれいな夕映えをみたのは珍らしか。東京の講師たちも、長崎のこのすばらしか景色を見とんなっとでしょうね。心に止めて帰ってもらいたかねえ」 慶子は自分の感動のつづきでそう云ったのである。すると、麻田は意外に厭な顔をした。
「君も、長崎人の悪さを持つとるね。長崎の港の夕映えとか、風頭から見た夜景の美しさとか、この頃みんな云いよるが、そんげんことはどうでもよかことやろ」 それは皮肉なひびきで聞えた。慶子にも彼の云いたい意味はつかめた。
「そいでも、この夕焼けはすばらしかとですよ。あたしは自分が印象ふかいから」
「それはそれでよかさ。東京の講師たちのことまで云う必要はなかやろ」
「そうやったかもしれんね」
慶子は、軽薄だと指摘されたらしいのに心外なおもいもしたが、いくらかたじろいで素直に答えた。しかし連れ立って会場へ向いながら彼女は心の中で、麻田がこの夕映えの美しさをあまり感じていないらしいのをいぶかってもいた。慶子は、麻田がこの夕映えに別の感情を持ったのを知らなかった。
十五年前の、夏から秋へかけての夕焼けも、やはりこのあたりをあかあかと染めた。丘の上で、黒く焼けた大きな立木が、幹の途中で裂けたり、奇妙な形に裸の枝を残したりした恰好で夕焼けに染まるとき、その奇怪さは全体の淡紅色の中で浮きぼりになった。小さな木々が根元近くから折れて点々 と並んでいるのは、丁度墓標を立てたように見え、厚ぼったい暑気をはらんだタ阻どきの静寂は、落日の光りの中でますまず森閑として、じっと立ちどまれば空ろなままにどこかに吸い込まれてゆくような寂寥のおそうものだった。立っている足元の周囲は、まだ片づかぬ焼跡の瓦礫の原であり、その中に黒くにじむように煙の立つのは、死体を焼いている煙であった。
そんな麻田晋の、呼び起こされた記憶の感覚の中で、今日の夕映えの美しさも色を失い、荘厳な静かさはあのときの寂寥をただよわせた。慶子はそれを知らなかった。
十四春季特別展に出品作を描いて弾んだ麻田晋は、秋の制作にかかってまた難渋していた。
「木に宿る鳩笛たち」が気持よく描けたことも、彼の何かが吹つ切れたというのではなかったことになる。テーマがない、モチーフがつかめぬ、ということはいったい何なのだ、 と彼はそのことで絶望にかられた。もう暑いのに、目覚めの悪寒は今もときどき彼をおそっている。それはいつもきまつて後頭部から始まった。悪寒というより悪感という方が適切で、それを感じ出すとくらくらとして、身体の中心が狂ったようになる。気力などというものは抜けてしまって、目をあけているその朝の現実感がまったく稀薄であった。そのまま自分が空になってゆくようなおもいとともに、現実そのものの手応えがなかった。死をおそれるというほどの感じもない。学校へ出かける子供たちの声などにやがて意識が正常に呼び戻されると、麻田はそのときになって自分の陥ってい,こ感覚に恐怖をおぼえた。
今朝も麻田はそんな状態の中にいた。昨夜眠れなハったのがいけないと、彼は今までのいっときの虚脱状態から抜けてそれを計っていた。この悪寒はどうしていつも後頭部から起るのだろう。酒ぼけのせいか。気持の上でも無理を抱えている毎日の疲れか。そんな自覚が働くと、今日は三時から街のグループ、六時半からは造船のグループと講習に出かける予定もおもい出した。こうしてもいられぬと起き出したが、身体はまるで支柱がはずれたように怠かった。階下へおりると、格子のはまった部屋でもう縫物をひろげている邦子は、 麻田の足音にも背を向けたように顔を上げなかった。麻田は台所ぎわで、冷めてしまった味噌汁を御飯にぶっかけて朝食をした。自分に邦子を責める資格はなかったし、彼はむしろ逃げるようにして早々にすませた。二階には制作途中の百号が畳から直かに壁に立てかけてあった。麻田はその百号に向かって、片脚立てて坐ると、煙草を吸いながらそのカンバスを見つめた。もう七分通り描きすすんでいる絵であった。が制作の途中から彼はその百号に、自分のどれほどの強烈なモチーフが働いていたかという疑いを感じ出していた。その不満が今朝も胸に痞えると彼は身体を立てていられなくなって、崩れるように横になった。それはまるで百号のカンバスに押し到されでもしたようであった。
しかし麻田晋は自分のそういうことも、制作にかけるぎりぎりの葛藤なのだと思おうとしていた。そうおもうしかな' ものだった。だから彼は今も常に自分を駆り立てている。最近友人のひとりが、浜町の百貨店で個展をした。麻田とは傾向のちがう抽象画だったが、麻田はこの個展に素直に刺戟を受けた。会場からの帰りに茉莉花へ戻って、慶子を相手にその感想をしゃべり立てる麻田は、心よい昂奮にかり立てられているように見えた。
「小品ばかりだがね、その好条件でひとつひとつがまとまつているともいえるが、色感が第一素晴らしかとさ。紫系統を豊富に使っとるが、紫をつかうということは難かしかとさ。 それを巧くこなしている手腕はたいしたもん。あの色感は素晴らしかったねえ。僕はちょっとびっくりさせられたとさ。 豊富華麗というてよかやろう。神経も繊細だ。彼の抽象は可成り文学的やが、その発想力というか、幻想的イメージはなかなか個性的でさ、魅力的やった。僕の持たんものを彼は持っとるもんな。それも豊富にさ。僕たちは作品の中に詩を歌い上げようとする場合、具象的に扱うが、彼らは抽象的に歌い上げるというそのちがいにしろ、僕はやっぱりいろいろ教えられたよ。色感のよさには、ちょっと参ったという感じがしたくらいさ。あの難かしか紫がちっとも浮いとらんじゃったもんなあ。そりや強いて難を云えば、あんまりきちんとまとまつとる出来のよさに、ある危機を感じると云えんことはなかやろう。しかし彼はその危機も乗り越えてゆくにちがいなかさ。そうおもわせるものはちゃんと持っとる。最近では良心的な個展というてよかやろ」
「うちも見にゆこうかしらん」
「見てくっとよか。彼はこれからもいい仕事をしてゆくぞ。 僕も負けんようにやらんといかん」 麻田の濃い眉根の下の視線が気持のよい覇気を見せて光っていた。今日の絵の色感のよさに彼が興奮したのは事実だった。彼は仲間の仕事から受けた刺戟に酔っているようだった。あるいは彼は、刺戟を受けた自分に酔おうとしていたようでもある。慶子の方は単純に、彼の仕事に対する純粋な闘志を、久しぶりに見たというふうにおもった。それにもちがいないが、麻田の意識のどこかには、自分にまだこのように昂揚する気力のあるのを確めたおもいがあるのだった。それはきっと、本能に根ざした生命力への渴望といえるものだった。
しかし麻田の昂揚は持続しなかった。刺戟された意欲はまもなく焦燥に変っていた。二、三日あと茉莉花の二階へあがってきたときの彼は、階段口に顔が見えたときから、迎えた慶子をさえ意識においていないような、暗い、籠もった表情をしていた。むくんでいるらしい顔が蒼く見える。少しでも仕事がうまく運んでいるときなら、階段の足音からちがい、 嬉しそうな表情にすぐそれを見せる彼だった。慶子に対してもそんなときは、彼の方から機嫌を計るような目づかいをして肩を抱いたりした。慶子は、今日のような麻田を、そうっとしておくよりほか仕方がないとおもう。まさか、どうしてそんな暗い顔をしているのですか、とも聞けはしないとおもうからだ。そんなことを聞くのは、自信を失っている彼の暗部を突っつくようなものだ、と慶子はおもった。それは彼女の気づかいにちがいなかったが、彼の心境がこの頃はわかるようになっている、とおもう慶子の、自身では意識しない生意気さでもあった。麻田の弱点を突っついて彼を傷つけては気の毒という気が彼女にある。
麻田は慶子のいれてくれたお茶をうまそうに呑みながらも黙りがちであった。窓の外の喰っついた屋根の上に、これから暑くなるきざしを見せて、陽の光りがさんさんと明るい。 それに顔を向けている麻田は、ぼんやりとしたまま、まるで生きている張りを失ったように肩をおとしていた。慶子は、 そんな彼をひとりにしておこう、といつもの二人でする昼食の仕度に立った。麻田がいつか云ったように、仕事に対する焦燥は、孤独なものなのだろう。そしてこんな心の孤独は、 やはり当人以外には扱い手はないのだろう、と慶子はおもった。麻田はデッサンのための鉛筆を握って、いつまでもつくねんとしていた。
昼食の膳に坐ったとき麻田はうつ積したものが自然に洩れるように云い出した。
「どうも、思うようにゆかんなあ」
「仕事が調子ようゆかんですか」
「いろいろさね。なにもかもさ。八方ふさがりだよ」 慶子は敏感に、家庭のこともあるのだろうと察して、暫く黙ったのち答えた。
「すこうし気をらくにせんですか」
「そういう条件は、おれに無かとさ。らくに絵が描けるような条件を求めてもおらんが」
と云ってから今度の友人の個展の絵にふれた。
「ああいう色感のよさは、持って生れたもんかねえ」 慶子は、麻田が色感について焦慮を抱いているらしいのにおもいがけない気がした。
「あなたの色はきれいじゃないですか。そのことは誰でも認めとつとでしょう。あなたぐらいの色感を持つとって、そんなふうにおもう必要はなかとでしょう」 「ひとに云われんでも、自分でもそうおもうとったとさ。それが今になってわからんようになった」 云い終ると麻田は、そんなことを云う自分にわれながら戸惑うように視線を宙においた。今度の友人の個展は、この街の画描きの間でも好評だった。慶子は、麻田の今日の憔悴が、友人の絵に打たれたそのショックの深さなのだろう、と卑近に想像した。あるいはそれは、尋常、普通の想像であった。
予報に、今年は猛暑だろうとあったがそのとおりに毎日、 三十四度、五度の暑さがつ.ついていた。病弱な慶子はこの暑さに負けて殆ど食欲を失っていた。目が窪み、胸元の骨があらわになる衰弱ぶりを見せている。何も食べないのに腹が張り、食べたものさえあだになって下痢をした。手足のしびれる身体はどこにおきようもないほどだった。重く怠い脚を、 彼女は切断して捨ててしまいたいとさえおもった。冷房のある店でさえ、 身体を動かす度に湯のような汗が身体中に流れた。ここに生れ育って、夏の暑さにも慣れている筈が、今年は格別なのだった。慶子は市民病院へ注射に通い出した。注射を打った直後だけ生き返ったような気がする。がやはり店へ立つ気力はなくて、二階でごろごろして過ごした。この暑さでは老体の泰明が弱りはしないかと気づかわれたが、彼はどうやら寝込みもしないでいる。今は妹が代り合って附き添っていた。
原爆記念日が過ぎ、盆祭りがそれにつづく。慶子もこの日は病院の帰りに新地の家へ立ち寄った。泰明は瘦せた長い首を伸ばし、クレープシャツ一枚で、仏壇のきわに坐っていた。今日は日本の盆だが、やはり中国風に、鶏の丸煮を中心に果物や野菜などが供えられて、ぼんぼんダリヤと小菊の花もかざってある。仏壇の金具が光っているのは泰明が磨いたのであろう。慶子は、父の瘦せた姿に、鶴のように瘦せて、 という言葉のあったのをおもい出した。泰明の肌は陽焼けしていたが、長い首や、俗気の抜けてしまった面長の表情にそんな形容が浮んだのである。
「暑かねえ」
と、泰明は長女に挨拶をするように云う。
「暑かもなんも」
と慶子は答えて仏壇の前に坐った。仏壇の位牌の前には母と兄の写真がおいてあった。若い兄は、泰明や慶子に似た顔をしている。母の方は妹たちに面かげの伝わる丸みのある顔で、縞の単衣のきものをきていた。
「店はどうな」
と、泰明は聞いた。
「まあまあよ」
「そうな。そりやよかたい。ばってん、八月はきっかとやろ」
老人は、すっかり子供にかえっているわけでもなかった。 八月の商売の夏枯れを泰明は忘れていなかった。 「どうにか、乗り切らるっとおもうとるけど」
「ほう、ほう」
と、泰明は口元を丸めてうなずいた。
商売の夏枯れは、茉莉花でも無関係とは云えない。殊に今年は造船所が不振ということだし、炭鉱の全国的な不況には長崎では対策の手もついていないという。ボーナスと中元で浜町がいっとき活気をおびて、それでどうやら持ちこたえられたというのが街全体の空気であった。茉莉花もどうやら、
と慶子が父に云うのは老人への気安めだけでもなかった。この月も半ばになって、どうにか赤字を出さずにすみそうな見通しであった。
連日、激しい暑さはつづいていた。最高三十七度という日は、熱風が吹き入れ、異常な湿気をともなってべとっいた。 慶子は頭の中まで充血したようになり、思考力も感覚もまるで暑熱に打ち叩かれたように鈍って、ただ板の間にごろごろしているしかなかった。麻田晋が、百号が完成した、と階段の途中から云ってあがってきたのはそんな暑さの日であった。足音を聞いて身体を起していた慶子は、
「よかった」
と先ず云ったが、この暑熱の中で彼が仕事をしていたことに改めて気づいたように思い、狼狽していた。麻田もやはり落ち窪んで鋭どくなったような目をしていた。
「この暑さに、よう仕事のできたとねえ」
「仕方なかさ。夏は画描きの仕事どきだからねえ。まだ、五十号をもう一枚描かにゃならん」
そう云いながら彼は、ここまできたことにも疲れたようにあらい息づかいをしていて、経木編みの陽よけ帽をおくと仰向けに横になった。慶子は黙って階下へ降りると、やがて冷めたIビールを用意してきた。
「百号の完成したお祝いよ」
「ほう。よかねえ」
と、起き上って嬉しそうにした麻田の顔が慶子の胸にしみた。麻田は慶子のついでくれたビールをいっきに飲み干すと、
「ああ、 うまい」
と、まるでその一杯で生色を取り戻したような表情になつて、
「とにかく出来たよ。あとの五十号のテーマも、もうあるがん張るぞ」
と、落ち窪んで鋭どく見える視線を慶子に据えて云った。 慶子はうなずいて頰笑んだ胸の中で、昨年の、落選の誤報に周章狼狽したことをおもい出していた。
こんな日のあとに、長崎へ上陸か、という予報のあった台風が四国へ逸れて、その前後は余波の風雨がつづき、どしゃ降りの日もあった。がそれで例年にない猛暑もようやく峠を越えた。夏は画描きの仕事のときと云った麻田晋にとっても激しい夏であった。出品の期日を控えてカンバスに向かっているとき彼はほかのことを忘れていたが、街中の物音も圧せられたようにしいんとした炎天の強烈な陽の光りや、重いタ Щどきのうだる感覚に、ふっとおそう記憶を抱えていた。が麻田のこの記憶は、蘇るというものではなくて、彼の全体の底に沈んでにじみ渡っているものかもしれなかった。彼の場合、ひとりで処理するしかないものは、仕事に悩むときの孤独だけではなかった。慶子さえ岸の向うにいると彼はおもうことがあるのだ。麻田はとにかく仕事にすべてをかけた。今年の暑熱の中でも、麻田晋は百号一点と五十号の二点を描き上げて東京へ送った。
いつものようにくんちのしゃぎりの笛が街に流れる日、入選の通知があったが、今年は一点だけの入選であった。それは、空間を白でととのえた中に、上から突き出された両の手首だけを描いた五十号であった。麻田晋は今日の中央に集る絵を見ていなかった。この頃の会場にどんなに強烈な色彩がはんらんしているか知らなかった。それが全体の傾向であった。その全体の傾向をまったく知らないわけでもなかったにしろ、麻田晋は、自分の絵は自分を描くものとして、これまでの澄んだ、不協和音のない色彩の中から、この頃は白への接近を図っていた。しかしそれは全体に強烈な色彩のおどる中で淡く見えるということがあったかもしれない。百号も、
もう一枚の五十号も落ちた。おととし、去年と二点入選がつづいたあとである。
山の口とよばれる丸山入口の酒場に、毎夜、一時、二時まで麻田の姿がみられるようになったのはこの頃からである。 歌ごえ喫茶、歌ごえ酒場というのが流行していたが山の口のその酒場もそんな店であった。造船の青年たちや学生で狭い店があふれ、絵の仲間も来ていたし、ときには革新政党員の知人も来ることがあって、ロシャ民謡などが歌われる雰囲気である。日米安保条約の期限切れが近いから、そんな話も盛んだ。麻田晋はこの雰囲気の中で酔うことで、彼の悲哀や、 何かの憤懣や、そしてその底にひそむ恐怖さえまぎれるようにおもうのでもあろう。彼はビールに焼酎を混ぜて飲んだ。 次の日まで残る酔い方であった。昼に茉莉花へあらわれるとき体をふらっかせていることがある。茉莉花で濃いコーヒーを飲んで、そのふらつく身体でこれから街のサークル指導へ出かけるというときもある。深酒をするようになっても麻田は、そんな仕事も休むわけではなかった。それが毎月の収入だから、麻田はそのことで、二日酔いのふらつく身体を自分で追い立てている。それを果すというのが彼の、妻と子供と、そして慶子に対するせめての現実処理であった。わが家では彼の目のつく場所に、邦子のがま口が、わざと口を開け放しにしておいてあったりする。女持ちの、ロの開いた空のがま口が、 無限の恨みをたけだけしく吐き立てるように見えた。一方でこの頃とみに慶子は、家庭という形式の強さを知らなかったのは自分の甘さだったなどと、唇をひずませて云う。邦子が熱を出したとき、麻田が氷を買いに出たということさえ、慶子の怨恨を引き出す。夫婦としてやったことではない、人間として病人を看たまでと云ったところで、慶子の逆立った感情は受けつけなかった。結局自分は、慶子を喰いものにしてきたのだろう、と麻田も逆手に出るしかない。友人のひとりが、麻田と慶子の関係を指してそう云ったという言葉が、自分の絵の評価が期待に外ずれるということを根底にして彼の胸に突き刺っていた。今の麻田にとって、彼にできる現実処理は、当面の不如意の毎日に百円の札、千円の札を確保するということでしかなかった。
こんな事情もふくめてたしかに麻田は、悲哀や憤懣やそして底深い恐怖を酒にまぎらしている。が、その反面には、この雰囲気に浸ることで自分のうちの確かなものを保とうとしている心理もあるのだった。造船の青年や、絵の仲間や政党員の寄り合う場所に、求めてすがろうとする心理は、逃避の感情だけではなかった。少くとも意識的にはそうであった。 後頭部から悪寒のおそうとき現実感の失われてゆく感覚は、 この頃自覚の状態のときにも現われている。そこに恐怖の目を据えはじめてから、それは彼の覚めているときの心理を犯すものにもなっていた。現実を正確につかむことはできなかった。それは戦慄をともなう。彼はいつか心の底にしみついた自分の虚無感を怖れながら、如実な心身の衰えに目をふさごうとしていた。彼がひところよく口にした四十の峠が、意に満たぬ形で過ぎている。麻田は、自分を抽象の中におくしかなかった。
ある日麻田が、慶子のなにげない所作に飛び上ったのも、 そういうことだったろうか。その日麻田は、茉莉花が外廻りの塗装を新しくするというので、色の指図をこまかくペンキ屋にして店の中へ戻ってきた。昼過ぎの店には、奥の席に二人連れの客がいるだけだった。カウンターの中に給仕の娘がひとり立っている。麻田はその近くの席に慶子と向い合って掛けた。慶子はペンキ屋の仕事ぶりに苦情を云い出していたが、麻田のまつ黒な頭髪の中に一筋光る毛を見つけた。うす暗い店の光線の中で白く光る毛が、慶子に何かなつかしいような気を起こさせた。
「あ、白髪よ」
と彼女は手を伸ばしてそれに触れようとした。そのとたん麻田は、ぐっと頭を引いて慶子の所作を拒否した。そして次には何も云わず立ち上ってカウンターへ移った。まるで彼は、現実の痛みを慶子に指摘されて飛び上ったようであった。その拒否の態度があんまりきつかったから慶子は、気持の中でよろけて、唇を嚙むようにそこに坐りつづけた。彼女には麻田のその動作が、如何にも邪魔くさそうな、迷惑なと云わぬばかりに見えた。特に人目があるわけでもなかったのだ。
麻田は慶子が坐りつづけている固さにようやく気づいたらしい。
「コーヒーをいれてくれんね」
麻田はそう云ったが今度は慶子が答えなかった。そして彼女は立ち上ると給仕の娘にだけ云った。
「ちょっと出てくつけんね」
「どこへ行くとね」
と麻田が聞きとがめた。
「館内へ買物よ」
云い捨てるようにして慶子は店を出た。彼女は表通りへ出て、銅座橋の方へむかいながら、胸の中で恨み泣きをしていた。慶子は、自分の感情の面でだけ麻田に立ちむかっている。
ー九六〇年、国内は日米安保条約の期限の切れる六月にむかって騒然としていた。安保条約の破棄を求める動きは昨年から引きつづき、幅広いデモがくり返されている。昨年の秋は、デモ隊が国会議事堂に入ったという事件もあった。東京の銀座ではフランスデモというのがあるとのこと。長崎でもこのところ、県民大会が開かれ、集会はデモとなってアンポハンタイの声を街にひびかせている。麻田晋は今日も集会へ出かけて行った。茉莉花から出かけてゆく麻田をおくるとき慶子の胸には取り残される苛立ちが沈んだ。メーデーの行進を諦観で見送る慶子だったが、安保反対の行動に自分の何も出来得ぬことでは、いつもとちがう思いがあった。中国人の意志としても、日米安保条約には反対という考えが慶子にあるのは、戦後の彼女の到達した自覚というものであったろう。しかしこの意志をどんな形にしろ行動で表現することは華僑に許されていなかった。在留許可三年という期限つきの身分は、一枚の外国人登録証明書が厳然と縛っている。安保反対の集会に出かけてゆくのは慶子のまわりでも麻田だけではない。店で親しくなった客たちも、病院で慶子が世話になる医師や看護婦も、安保反対の集会とデモに参加している。 羨望のおもいが慶子を苛立たせた。慶子のそんな気持ちを、 麻田さえ深く感じ取っていないらしいのが、そういうことと見極めた上で淋しい。
「あたしも、デモに行きたかとにねえ」
と、もし云えば、
「うん」
と、麻田は困ったような顔をするかもしれない。仕方ないじゃないか、ということだろう。
つい最近、福岡で同胞の息子が自殺をした。慶子はこの話を、ある寄附金を集めに来た連合会の世話人から聞いたのだが、それは新聞にも出ていた。高校生だったこの若ものの自殺は、中共で勉強したい、と中国行きを親に求めて反対されたのが理由、と書いてあった。二年ほど前にはやはり九州連合会の同胞の息子で、今日の母国に希望を抱いて単身帰国した例がある。自殺した高校生もこの例を知っていたのであろう。この若ものの親たちとは慶子もつきあいがあったから、 心中が察しられて涙が出た。中華そば店を営んでいる親たちは、息子を手元におきたいというのが本当の気持ちだったろうが、現在の母国に対して理解がなかったのかもしれない。 慶子はそのへんの察しもつくと、息子の絶望が哀れであった。日本の学生たちの安保反対の活潑な行動が連日のようにくり展げられているこの頃でもある。その影響もあって若ものの心を一層逸らせたかもしれない。一枚のカードに縛られる境遇は、そんな若ものに堪え難かったろう。慶子は自分のおもいに引きつけてそう思った。
夜のデモがさっき春雨通りを通過した。安保、反対、のどよむ声が横町の茉莉花でも聞えた。デモ解散のあとは茉莉花も立て込む。慶子がそうおもっているとき、麻田がひとりで入ってきた。身体を曲げたようにして元気のない顔であった。
「あら、もうすんだと?」
「いや」
と麻田は手近かの席に腰をおろした。
「腹具合の悪かとさ。どうしてもついて歩けんじゃった」 「いっからですか。無理せんほうがよかですよ。何か薬ば上げましょか」
「いらん。少し休んどればよか」
そう麻田は云うのだが、目の周囲がくろずんで、げっそりしていた。
「二階で横になってよかですよ」
「そうさせてもらおうかな」
麻田は慶子について二階へあがるときも足を引きずるようにしていた。四月頃からもうニカ月近く、麻田はずっと下痢をつづけている。が、彼は慶子にもそんな話はしていなかった。だから慶子は、今日もそう大事におもわずにいた。
十五麻田晋の最近の憔悴に、慶子はいわば真つ先に気づいていい筈だった。慶子の前であれほど屈託した顔を見せる麻田が、ときにはわが家の愚痴も混じえるにしろ、悩みはみんな絵の描けぬこと以外ではないというふうで、身体の不調については殆ど語ろうとしないのだった。だから、と云えば慶子の呑気さになるが、彼女の方は自分の病弱を引きずっている毎日の中で、心理のひだにからんでくることによろけてばかりいた。自分さえ蔭の存在に甘んじて何も云わなければ、麻田は結構それで満足なのではないか、と推量することが慶子を苛立たせ、些細なことにむしろ突っかかってゆくのは、十年という年月に積み重なっていた自信の露出であった。彼女はそれを自分の辛い立場の悲しさとばかりおもって、我執の狭さにとりつかれていることなど気づかなかった。自分の悲哀を打つつける相手は常に優位に見えていた。絵というおのれの世界を持ち、表向きには家庭があり、政治的な行動にも自由に出てゆける立場にある麻田は、慶子自身から見るときすべて優位であった。そんな麻田に対して慶子の方に金銭的な面でこそ幾分の強さがあるとしても、今の彼女の意識にはそれは何のゆとりにもならなかった。だから慶子は自分の我執をおもわなかったし、その我執が経済的には麻田よりは優位にいるというところからも発していることなどに気づこうとしなかった。麻田との愛の関係が暗いから傲慢にもなったりするとばかりおもっている。慶子は麻田に対して、健康の点でも自分よりは確かであるとおもいつづけていた。 それにはまた慶子にそうおもう根拠も生じたのであった。 慶子の上膊部や股などに斑点ふうのものが出たのはこの春のことであった。原爆投下の一週間後に中心地へ入ったということがあるから、かかりつけの医師が手配をしてくれて被曝手帖が交付され、慶子は原爆病院へ通って精密矣査を受けたのである。連日通院して、検査の結果が出るまでの慶子は、 ひとりになると宙に浮いてでもいるような茫漠とした表情になったりした。それを知ったときの麻田は、一瞬黙って慶子を見つめたが、案外あっさり打消した。
「君が、原子病になるくらいなら、とっくにその前に僕がなっとるよ」
そう云ったときの麻田は、慶子の不安をなだめるためというよりは、何か腹立たしげであった。おたがいが胸部疾患ということで療養していたときのいたわり合いはそこになかつた。自分の身体に生じた斑点に戦慄するのは麻田にも覚えがある。斑点が消えたときに同時にその不安も解消するというわけにゆかないのも麻田は充分知っていた。慶子の斑点は麻田の手首にひとつあらわれたのより数においては多かった。 しかし麻田は慶子の不安にのってこなかった。勿論それには慶子のおののきを柔げてやろうとするものもあったのだろうけれど、その云い方は素っけなかった。いつもの慶子にも似ず彼女は黙っていた。君が原子病になるくらいなら、その前に自分がなっている、という麻田の言葉に実際の強みがあるせいだったろうか。
「そうねえ」
と慶子は気弱く云いはじめ、
「ふだん健康に自信がないもんやから、思いすごしばするとよね。中心地に入ったて云うても、あたしはたった一度往復しただけやから」
慶子はそう云って自分で自分の不安をなだめるしかない。 麻田はそれにもまた云い切った。
「そうさ」
まるで、慶子が原子病かなどと不安がるのはおこがましい、とでもいうようであった。麻田の心理もまた屈折した襞を持っている。麻田は慶子の不安を否定することで、自分に蔽いかぶさってくる事実を拒否しようとしていたにちがいない。安保条約の破棄を要求するデモに参加するのも麻田の思想的立場であると同時に殆ど無意識的であるほどにも強く、 彼にとってはそれは正常への参加を意味していた。正常でありたい、という願望の苦痛が麻田晋を瞞着的な自己操作に走らせていた。慶子の身体に斑点が出たというのに、それを軽くあしらった麻田の態度もまた我意的であったろうか。麻田のこの頃の衰弱に気づかぬ慶子も、慶子の斑点を一蹴する麻田も、自分の相手に対する愛情をいささかも疑わぬ上で、やはり自分にかまけたということだったろうか。
慶子の原爆病院での精密検査の結果は、悪性のものではない、ということであった。胃腸下垂症で、そのために何かが不足して出た斑点であろうと。何かが不足して、という曖味さも、斑点が悪性のものではない、ということでありさえすれば、それ以上案じることはなかった。胃腸が弱いというのは慶子のこの数年来の持病である。斑点が出たのは持病の胃腸下垂症のせいなのだ。そう思ってもよいということが慶子の救いになるのは当然と云えたろう。六月に入って外では毎日のようにデモが行われ、安保反対という言葉は彼女の身辺では日常的に聞かれるものになっている。慶子は、原爆病院の検査の結果のあとはもう、そういう情勢の波立つ空気の中に思いを移していた。麻田晋がデモの途中から身体を折曲げるようにして茉莉花へ入ってきたのは、そんなときだったのである。その日麻田は茉莉花の立て込む時間を二階で臥ていて、店を閉めるときになってひとりで帰っていった。 六月十五日は、長崎でもかってない大幅なデモになった。 が麻田晋はこの日の行動にどうにも参加できなかった。絵やカンバスや額縁の立てかけてあるそばに麻田晋は、活力を全く失ったような感じで横になっていた。鈍った頭の中にときおり浮ぶ外のどよめきの想像は感覚的には遠かった。国会議事堂の門前で全学連のひとりの女子学生が死んだという安保反対行動の儀牲者のーーユースも、日米新安保条約が岸内閣によって強行採決されたことも麻田はそんな状態の中で知った。が麻田はその後はまた起出して、いつものように昼食は慶子といっしょにした。が、もうその頃の麻田は濃い眉の下で瞼が落ち込んだようになって、歩いてゆく姿には全く張りがなかった。そんな麻田の衰弱にただごとではないと気づかいだしたのは彼の弟であった。
「兄さん、やっぱりー度診てもらわんといかんよ。どうあっとね」
「どうも腹が張って、それでものが喰えんとさ。胃腸の悪かとやろ」
と麻田は弟の前で素直になりながらそう云う。 「食べられんと衰弱するばっかりやろ。病院へ行った方がよか。僕が先生に相談してくる」
そう云った弟は先きに立って手配をした。麻田はうながされてようやく自分の弱った身体を医師の診察にゆだねる気になったのである。衰弱に負けた上での決心のようなことでもあった。
市民病院には麻田晋の友人で絵を描く医師がいて、親身な診察が受けられた。診察の一応の結果では中期の肝硬変という診断が出て、腹水も溜まっているという。入院のベッドが空くまでの間も安静に、と云渡された。 麻田はそれを慶子に云うとき悪びれたような表情をしていた。
「肝臓がやられとるてさ。酒ば呑み過ぎたとやろ。ーカ月位入院せんならんらしかね。うちでも寝とれと云われた」 「胃腸が弱っとっただけではなかったとねえ」 慶子は肝臓の病気がどういうものか確かには知らないまま、単純に胃腸が弱っているのとちがうということはわかつて、麻田の報告を重く聞いたが、とっさに浮ぶおもいは彼との関係に自分の自由のなさであった。安静にということで麻田がわが家で臥ているなら、彼のために慶子が自分の手で何かをするという道は閉ざされる。
「もっと早う病院のベッドが空くとよかとにねえ」 訴えるように云う慶子の気持がわかって麻田は、うん、と答えたが、彼は彼で入院という事態になってこのあとのことを考えていた。その間にはD展の出品期日もくる。家計のこともある。今になっても麻田としては病気よりもその方が大きく心にかぶさることだった。
七月半ばには病院のベッドが空く、と大体の期日はわかつていた。六月はもう終りに近かった。それからの毎日は慶子には苛々と落ちつかないばかりだった。が麻田は五日目に薬が切れたから、と歩いて茉莉花まで来た。慶子は彼を二階に休ませ、病院へ薬を取りに行くのを代ってした。その帰りには市場へまわって買物をして、鶏のスープを作り、彼の好物のチャーメンを作って昼食をととのえた。が麻田は、一日毎に腹部の飽満感が強くなっているのを、食のすすまない言訳のように云ってすぐ箸をおいた。もたげるようにした彼の顔は五日前よりまた一層瘦せて、目だけが光って見えた。麻田はそんな目で慶子を見るとはじめて云った。 「僕の病気は、原爆と関係があっとかもしれん」 慶子は膳の上を片づけながら視線を上げなかった。 「あんまり考え過ぎんようにした方がよかですよ。ここ片づけたら身体ば拭きましょ」
「いらん。ひとに見らるっと、まのわるか」
と麻田はその部屋での、慶子の妹たちの目をはばかって拒んだ。そして彼は長居もせず、強い陽差しの中を帰って行った。慶子は店の前で見送っていて、腰を落としたような歩き方で行く彼のうしろ姿にさっきの言葉をおもい、涙を浮べながら呆然としていた。今になれば彼女の胸の中にもその懸念が全く無いとは云えない。だから麻田の言葉を聞いたのも殊更らの強いおどろきにはならなかった。ただ麻田自身が今その不安を抱いているということで、慶子はしめつけられるように彼を可哀想におもった。
が慶子は、麻田のわが家での安静の状態を知らなかった。 麻田は臥ていなかった。彼は五十号のカンバスに向って制作をしていた。慶子はまったくそのことを知らないのだった。 麻田晋は何故かそのことを慶子に云わなかったのである。安静を必要とする病体で五十号を描くのが無謀だということは誰も云うにちがいない。先ず麻田自身の疲労がそれを示していたにちがいない。が麻田晋はそれを描いていた。一週間ほどで五十号を仕上げた次にもう一作やはり五十号を描き出した。麻田晋は入院を待つ半月ほどの日数の間にこの二作を仕上げるつもりだったのである。彼はそのことを誰にも云わなかった。麻田の病気を一番冷静に気づかっている彼の弟が、 見舞いに上っていった二階に絵具の匂いを感じ、室内を見まわして、兄が仕事をしていることを知っただけだった。 「兄さん、仕事しとっとね」
「退屈やからね」
と麻田が目をつぶったままで答えるのに弟は、とっさにどう云ったものか迷う表情になった。黙ったまま、仕上っている一枚を眺めると、彼は息を結めたようにしてその控えめな表情に一層辛そうな色を浮べた。二本の細い立木が前面に二本、そして背後に一本、つまり三本が、全体に白と灰色だけを使ってその濃淡で描いてあった。立木は横にまっすぐに数本の枝を張っていたが、葉は描かれていず、三本とも枯木のように見えた。描かれた立木が枯木のように見えるばかりでなく、白と灰色だけの濃淡という色調が弟をおびえさせた。 彼はその絵に、ふっと兄の死を予感しておびえたのである。 細い立木や横に張った枝は鋭どかった。白と灰色の濃淡だけ、その他の色は全くなかった。それは荒野の沼に立枯れたまま辛うじて存在を示し、孤愁を奏でていた。それは三本の木であった。
「兄さん、あまり無理すっといかんよ。病気のなおってから描かんね」
弟はそう云いながら、こみあぐる思いとの間に複雑な矛盾を感じていた。兄がこの絵を描きたいのなら描いておくべきだ、とそんな思いが弟の胸にこみ上げていて、彼は泣くような表情をしていた。
慶子は麻田の薬の切れる日を数えて彼を待っていた。が次の五日目には彼はあらわれなかった。弟が代りに来て、この暑さの中で麻田の外出はもう無理だ、とそれだけを云う。弟も、兄が絵を描いているとは云わなかった。麻田の外出はもう無理と聞くとき慶子の顔は凝結して、薄暗い店の中で蒼白い面のように見えた。しかし慶子はその後もやはり日を数えていた。半ぱの期待にすがるしかなかったのであろう。 丁度次の五日目の日.、今日も朝から照りつける陽差しの強さを恨めしくおもいながら慶子は二階を片づけた。もう彼女の胸の中では、鍛冶屋町のどぶ川沿いの狭い石だたみ道を、 カなげに歩いてくる麻田の姿が描き出されている。その姿を想像の中で見つめて、それはまるで彼女の念力で引寄せてでもいるようであった。彼女は時計ばかり見ていた。十一時近くなって、気配を聞きとって慶子が階段口に駆け出たとき、 麻田はその急な梯子段につかまりながら上って来ようとしていた。白のカンターシャッが浮き上って見えるほど彼は病み衰えていた。慶子は、彼に逢えたというふくれあがる思いの中で、その衰えにおろおろとした。
「よかとですか。そんな身体で歩いてきて」
慶子の方が混乱したようになって、彼のシャッを脱がせる。口も利けぬようにすぐ横になった麻田の額に汗が流れていた。が、慶子がタオルを水でしぼってゆくと、身体を起こした麻田は両の腕を伸ばし、さっと抱いて、あえぐように云った。
「逢いたかったとさ」
唇を寄せ合った生温い感触の中で、麻田はおもいがけぬ激しさを見せた。おたがいの感情の昂まりは肌を触れ合わせるしかない。この場になって、燃えつきるとも二人はそうするしかなかった。いっときの愛撫にそうすることでおたがいを確かめ合い、証し立てながら、悲哀の色濃くにじむおののきを交ぜ合っていた。
そのあとで慶子はもう、麻田の薬びんを抱きながら市民病院へ急いでいた。麻田があの身体でこの暑さの中を逢いに来た切なさが彼女の胸にひしと抱かれている。病中の彼をかり立てたこの愛を、決して忘れない、と慶子は小走りに歩きながらつぶやいていた。麻田の病気に対する不安が一層激しく彼女をかり立てていた。一日も早く入院を、と慶子はもつれるおもいの中で現実的になっていた。病院で幸い主治医に逢えた。この医師は麻田の友人だから、麻田と慶子の間をそれとなく知っていた。だから慶子は自分の不安のままに麻田の病状を問うことができる。医師もまたそういう態度で応対した。しかし麻田の病状については、詳しい検査がすんでいないということで確かなことは聞かれなかった。
「麻田さんが……」
と、慶子は腕の付け根が萎える感じになって云い出した。 「麻田さんが、自分の病気をこの頃から原爆と関係あるとじやなかろうかと、気をもんでおられるとですけど」 医師はそれに対してさりげなく返事をした。
「そんなことはなかでしょう」
長崎の医師にとって、麻田の病状をそう答えることは複雑だったにちがいない。慶子はすがるように丁寧に頭を下げて礼を云った。入院の期日もベッドが空き次第連絡をすると聞いて病院を出ると、この前と同じように市場へ廻った。 鶏のスープと、伊勢海老を煮て、昼食をすすめるとき麻田は今日はとにかくうまそうにロへ運んだ。アイスクリームと冷めたい水蜜桃の一片も彼は喜んだ。身体を拭くのも今日は拒まずに、任せ切ったようにしている。久しぶりにゆっくり慶子の許で横になっている麻田は、二枚目の五十号を描き上けた安心を抱いていたのである。しかし彼がこのときも絵を描いたと慶子に対して云わなかったのは、その絵の三本の立木によせたモチーフのせいであったのだろうか。その日麻田は夕方まで慶子の二階で寝ていて、暗くなってから車でかえった。
二日経って主治医から慶子へ、ベッドの空いた電話があった。慶子はその旨を麻田の弟にすぐ連絡した。次の朝、麻田は病院の車で弟と、ひとりの友人に付き添われて市民病院へ向かった。梅ヶ崎の病院への道すじに、茉莉花のある横町をのぞく通りがある。自動車がその角へ差しかかったとき、麻田は身体を振り起すようにしてその横町を覗いた。そして彼は弟に云うともなくつぶやいた。
「茉莉花の外の白い壁も、汚れてしもうとるじゃろ。塗り変えんばねえ」
梅ヶ崎の市民病院は柳慶子にとって戦後まもなくから殆ど絶えず通いつづけて、すっかりなじんでしまっている病院だ。麻田晋と結ばれたのも、十年前に二人でここに通院していたときだった。途中に作った二人の小屋のあとは今はもう大きな雑貨屋に変っていたが、市民病院はまだ以前の古びた壁のままだった。慶子はいまその病院へ、午後の陽のまつ黄色に満ちた中を、風呂敷包みを抱えて急いでいた。四時のタ食に間に合せる手料理を運ぶところだった。七月十五日に麻田が入院して以来、それは慶子の日課になっていた。当初、 麻田晋はーカ月の入院ということに期待をかけて、六人部屋のひとつのベッドに横たわるとその安心もあって明るくなったように見えた。麻田は邦子の病院へ来るのをそれとなしの口実で制限した。それで邦子が来るのは、子供が学校から帰るのに合わせて夜の時間というふうにいっとなく定まった。 しかしそれはおかしな理由で、邦子の見舞いがそういうことになるのは、もっと複雑な邦子の心理によるものだったにちがいない。麻田は、慶子に対しても三日に一度来てくれれば、と初めに云ったのだが、それは彼としての配慮だったのだろう。が慶子はその気性で麻田の配慮に従っていられない。それに入院直後の麻田の安らぎも、ーー、三日と続かなかったのである。もう十日間が過ぎたが腹部の飽満感はいよいよ強くなって、慶子の手料理も彼の喉元ですぐつかえつえた。だから慶子は次の日もまたじっとしていられない。慶子がそんなだから、麻田のベッドのそばで、子供連れの邦子と顔を合せてしまうことになるのも当然だった。それは奇妙ないっときだった。苛立しくおかしいような、謙虚に悲しいようないっときであった。邦子は慶子をみとめて、色の白い、線のなだらかな顔に強い表情も浮べず、当然のようにして、日頃から麻田の世話になる礼の挨拶をした。慶子は、さっとベッドから離れて邦子をむかえたのである。邦子が来た以上、慶子の方がわきに立つことになる。慶子はそらぞらしく改まった見舞いを邦子に向って述べて、この場を芝居の舞台のようだ、 とおもった。久しぶりに邦子を見たという気はしなかった。 そして慶子は、特にこの頃の、あれほど始終自分の立場の暗さに沈み、悲哀にそそられる苛立ちで狂うときの対象の的となるのが邦子であったのに、その邦子に向い合って、それほどの対抗意識も、憎悪らしいものもよび起さなかった。ベッドの麻田は落ち窪んだ瞼を上げて二人の子供に向い何か言っているが、その心中の動揺が慶子に反映する。慶子はそのことでまた-歩退がった。
「どうぞッお大事に」
という慶子の細い女っぽい声と、それに答える邦子のやや太めにねっとりとした声が交互に混じって、とりつくろわれた表面はさりげなかった。慶子は病院を出て新地の横町を銅座橋に向かって小走りになりながら、重い心の中で、ああ厭つ、と吐き出すようにつぶやいた。
入院以来の麻田も今日までにも、いろいろな検査とそれに応じた治療を受けているが、好転のきざしもなかった。ー度、腹水をとり、その直後だけは圧迫感が薄らいでほっとするらしく、チャーハンが食べたいな、と云って慶子を明るくさせたが、腹水をとったあとの袁弱は目立った。麻田晋が入院したと知って見舞客も多い。友人たちは云うまでもなく、 彼の絵の愛好者から、彼の指導した絵のグループ員、画塾の子供に附添った親たち、酒場で知り合いになったものまでというふうに、あるときはベッドのまわりを見舞客が囲んだ。 麻田晋は彼の気質でいちいち笑顔になって応対したが、見舞客が去ると、人が変ったようにむっつりとうっとうしい顔になるのだ。慶子は見舞客と行き合わせると、控えめに退いてわきへ立つ。その度に自分の立場というものへの意識が、強いられてというのではないにしろおのずから際立つのをどうしょうもない。慶子はその思いを抱いて、見舞客の面前に自分を晒すことに堪えていた。それ以上に麻田の、人に接したあとの疲労が気づかわれた。麻田晋の親しい友人たちは、そんな慶子をもう充分知っていた。慶子の方もそんな友人たちの間でなら、自分も親しい仲間のひとりという資格ででも、 反面をかぶることもいらなかった。どうせ、その他の見舞客の前で見せる慶子の仮面にしろ、歪んでいるようなものにちがいないのだった。
見舞客の引取ったあと、慶子は麻田の身体を拭いてやる。 丈夫なものでさえこたえる七月末の暑さであった。麻田の寝巻きはいつもじっとりと湿っていた。彼の顔を片方の手で抱くようにして、疲労の影も拭き取るようにタオルを動かした。濃い眉だけがそのままで、両の頰はこそげたようになり、形のよかった鼻も尖がって、慶子があるとき、自分の男はいい男、と甘やいで抱いた面影は悲しく変っていたが、今の慶子には自分の拭いてやるのに幼児のように任せきって、 いっときの気持よさに安らいでいる麻田がいとしかった。首筋から胸元へとねっとり汗じみているのを拭いてやり、いよいよ下半身へ移る。このときいつも慶子の唇が悲痛に歪んだ。麻田の胸元にあえぐ息づかいが伝って、その下腹部は、 溜まった腹水で大きくふくれ上っていた。仰向けの状態だから、その下腹部だけが異様に盛り上って痛ましい。慶子はその盛り上った下腹部にタオルを当て、上から下へと静かに滑らせていった。ふくれ上った下腹部は、皮膚が薄くなり、っるつる光っていた。
入院後半月が経ち、検査の結果は出揃っていたが、結核性でもない、細菌性でもない、しかし病気の本体がつかめぬ、 ということであった。ただ、麻田の病状の異状な進行から、 医師たちの彼を診る気配もものものしくなっている。肝硬変の中期というのが軽いものではないとまで覚悟していた慶子は、それ以上を突っこんで医師に問うことが怖ろしかった。 親友のひとりが率先して、麻田晋のために見舞金が集められた。窮屈なことを云って人を煙たがらせたり、ときには弱気をさらしてからんだりした麻田だったが、虚飾の街いや、 人を押しのけるような強引さのみじんもなかった人柄は、やはりみんなが知っていた。見舞金は麻田の生活の当分をまかなうほど集まった。見舞金は邦子の手に渡った。 「病院の方はどうなっとるね。そっちも要るやろ」 と、麻田が云ったとき、彼の弟は兄の金銭上の気づかいを休めるつもりもあって有りのままに伝えた。麻田晋は、原爆症として申請の手続きがとられ、入院費の負担は必要なしですんでいたのである。それは確かに麻田の生活の実状を知っている主治医の配慮の処置ででもあったろう。慶子もそのことは知っていて、主治医の好意の計いということにだけ気持ちを傾けている。
弟は兄にそれを云いながら彼自身おろおろとなっていた。
「先生が、こっちの事情を知っとってやから、原爆手帖芝取ってくれなはったとよ。心配はせんでよか」
「そうか」
と麻田はもう普通の声が出せなくなっていて、聞きとれぬほどの低さで云った。
「そうか。おれが原爆手帖か」
つぶやくような声だから、抗うようなひびきは持たなかった。三年前に彼の手首に紫斑があらわれたときの、今頃原子病だなんて云われてたまるか、と云った力はもう失われている。そのままつぶった麻田晋の目の内に、何が見つめられていたのだろう。
十六麻田晋の入院に、原爆症として申請の手続きがとられたのは表面的には麻田の生活の事情を知っている医師の計いということになっており、たしかにそれもあったにちがいない。 慶子はその表面にすがっていたし、おれが原爆手帖か、とつぶやいたのちの麻田自身もそのようにおもいたがって、自分の病状に苛立ちながらその不安に逆っていた。
「僕は、原爆手帖だそうやけど、ほんとに僕の病気は、そういうことになっとでしょうかね」
回診の医師を見上げて問いかけながら不服げな調子になつているのはそういうことだった。
「いや、そういう手続きはしたが、原爆症ということではないよ」
という答えがあって、麻田の視線にあった不服そうな色が消える。
原爆症ということではない、という医師の言葉は、病人に不安を与えてはならぬという配慮の限りで、妥当だったのだろう。入院後の精密検査の結果で、病人やそして慶子には、 結核性でも、細菌性でもなく、しかし病因の本体がつかめぬ、というふうにだけ知らされているが、医師たちにはその病因の本体はもうつかまれていた。ただしかし、その病因が、原爆と直接の関係があるのか、ないのかということになれば、医学はまだ答えを持っていないのであった。原爆症といわれるものそのものについても明確な定義はなかったのである。それは人間が未だかって出会ったことのない結果の状態という理由で、この病名に定義はまだあり得なかった。人間の頭上に原子爆弾を投下するという史上最初の、もっとも明確にもっとも広大な死をもたらすという傲岸な罪悪を行った当のアメリカが、その結果の実状を調査し研究するという機関を日本に設置して活動していたが、それは何とも、はじめの人間侮蔑行為の続行でしかなく、また日本政府自体が、 敗戦後の姿勢を別の面に向けて、原爆のもたらした悲惨と人間の関係を放置してきた。原爆手帖が長崎で市民に交付されたのさえ、戦後十二年経った一九五七年になってからである。広島と長崎であのとき原爆の熱に灼かれて死んだ多くの人間のあとに、その周囲にあって生き伸びた身体を放射能に貫かれたものたちの肉体と精神の苦痛は、種々さまざまな形と内容をもって深刻な日々をたどっている。生きており、生を営んでゆくそのことに歪みをこうむって、しかもその歪みの原因に気づかぬものさえあるにちがいなかった。放射能というものが目に見えぬから、そしてそれをわが身に結びつけることは決定的に恐怖だから、その目に見えぬものとの関係に気づくことを拒否しているものも多いにちがいなかった。 今になっての麻田晋さえそうであつた。
いや、原爆症ということではないよ、と麻田に答えた医師は、しかしもし麻田が正確に、自分の病気は原爆と関係があるのか、と聞いたのなら、いや、まったく無い、と答えることができたであろうか。もともと、麻田の入院に際して原爆症として申請されたということが、単に彼の生活を配慮した医師の好意だけでできることでもなかったろう。ー九五七年に発行された原爆手帖は、この年六〇年の法改正で、特別と一般とに分けられ、この特別手帖をとっているものは全国で五百人もいなかったが、それは特別手帖を持つ該当者がそのくらいの人数だということではなくて、認定の許可がなかなか取れないということだったのである。しかしこの年改正になった特別手帖交付の条件の(イ)の項にある直接被爆者として爆心地から三キロ以内に居った者、又は胎児、ということに麻田は該当しなかっただけである。認定被爆者として直接、一般を問わず、原爆が原因で負傷または病気になって現在治療を必要とする被爆者で審査によって厚生大臣が認めたもの、健康診断の結果、次の疾病が認められたもので医師、 厚生大臣が認めたもの、三日以内に爆心地より三キロ以内の地点に入った者、当日、特定地域(黒い雨が降った地点)に居住していた者という(ロ)から(ホ)のどの項の条件にも麻田は該当した。診断の結果次の疾病が認められたものとして挙げてある疾患には、悪性腫物、内分泌障害、中枢神経系の血管障害、循環器系の障害、腎障害、肝障害があった。
麻田晋は当日、黒い雨の降った特定地域にいた。次の日にはもう爆心地に入り、それからの毎日この場所でぼろ・ぼろこなった遺体を運び、そこに残存した放射能にたっぶりっかつて過ごした。彼は今、肝障害であった。医師の言葉として、 原爆症ということではない、と答えたのは、この肝障害と放射能の関係が学問上明確でないというに過ぎなかった。が、 特別手帖交付の条件に肝障害が挙げられているのは、まったく無関係ということはできぬ、という被爆者の実状を示しているものであった。
半月の間に、麻田の病状の進み方が異常に早く彼はもうべッドの上でさえ起き上る力を失っていた。朝から旺盛な陽の中を、午前中にもやってくるようになった慶子を待って、麻田は尿をとってもらう。日増しに尿が少なくなっていたが、 腹水の負担を軽くとおもうから、その少量の紅茶を煎じつめたような茶褐色の尿を透かしてみるのが、気持を集中したニ人の日課になっていた。
「薬の、いっこう利かんねえ。肝臓の悪かとわかっとって、 どうして薬の利かんとやろか」
麻田はそんな微妙な云い方で焦りを見せる。慶子の方は、 彼女にはもはや確かになりつつある不安を表情に出さぬようにして、しかし、念じるように尿測を計りながら病人の気持に自分のおもいを重ねて答える。
「先生はいろいろしとんなさったよ。昨日変った薬の利くとよかねえ」
入院後、下痢と便秘もくり返していて、麻田の薬は四、五日毎に切り代えられている。それは病院側の可能な限りでの処置にちがいなく、慶子にもその手当ては感じられていた。 しかしその処置がまるで無意味におもえるほど効果はあらわれなかった。腹水が増えてゆくにつれて、食事は殆ど喉を通らなかった。はじめ、食事どきになると、
「拷問にかかっと、手荒く箸をおいた彼は、もうこの頃は、ベッドに頭をつけたまま、慶子の持った箸で介添えするのを辛うじて口に入れていた。だから慶子は、朝食の七時半にはいつも彼の枕元に来ていた。慶子の用意してきた朝のマカロニも、夕方の刺身も、舌の上ではうまいのだと麻田は云いながら、一口二ロののちにはもう顔を反向けた。腹部の飽満感がそれを受けつけないのだった。
「つくづく、業病だな」
と麻田は舌打ちをするようにつぶやく。
食べねばならぬと麻田はおもっているにちがいなかった。 慶子にはそれがわかって切ない。麻田は、瘦せてしまった身体に腹囲ー米三裡の、ぱんと堅く張った腹を仰向けに抱えたまま、うめき声もあげずにいるが、それも、苦痛に堪えることで念じているように見えた。慶子はその心情を抱きとるようなおもいで病人の額ににじみ出る汗を拭いてやった。麻田はそんなふうにして苦痛に対して辛棒づよかったが、ただ、 病状の進むにつれて異常に喉の渴きを訴えるようになっている。夏の盛りのことだし、病人の身体も常に汗ばんでいた。 「コップ一杯の水が飲みたかなあ」 と切実に、嘆くように云うのも無理はなかった。腹水の負担ということがあるから、それが禁じられている。慶子は午前と午後の病院へ出向くたびに、氷片を用意していた。麻田はその氷片を絶えまなく欲しがった。
「かちわりを」
とせがむ声がもう、かぼそくて慶子が聞きおとすこともあるほどになっている。
「なんて?」
と顔を寄せる慶子に、そのときだけ麻田は眉根を立てた顔になった。
「耳の遠かねえ」
と、まざまざと不機嫌に云って、
「かちわり、さい」
と云う。健康なときに見せなかった麻田のそんな云いぶりに慶子は狼狽しながら、長崎でかちわり、というその氷の破片を彼の口に入れてやる。麻田はそれをさも待ち兼ねたように、かり、かりっと嚙みくだいた。
八月に入ったが、これまでの一日々々が、期待を裏切って重かった。慶子は気持でわが身体をひつ下げるようにして早朝と夕食前には病院へ出かけて麻田の万事の世話をしているが、正午すぎにいったん店へ戻ると、二階の自分の部屋にそのまま倒れ込むようにして横になる。病院の夕食どきは四時半、それに間に合うように再び出かけるまでのいっとき彼女は崩折れたようになっていた。しかしまた時間には、手作りの何かの惣菜と、かちわりを入れた容器の包みを抱えて病院への道を小走りになっている。麻田の弟が嫂の邦子をよりも、そんな慶子を頼むようになっているのは当然の成りゆきであった。この場合、嫂の態度を彼女の屈折した心理のせいとばかりおもいやる余裕を、弟はもう持たなかった。そんな彼が、
兄の介抱をした帰りに茉莉花へ寄ったのは、三日の夜であった。
「二階に、どうぞって」
店の女の子に呼ばれると、そのときも横になっていた慶子は、かすめる不安におびえるようにして起き上つた。
「おじゃまします」
麻田の弟は、ここまでもずっとうつむきがちに来た、という肩つきと表情であがってきた。
「麻田さんに、なんか?」
問いかけた慶子の視線に出合って、
「いいや」
と麻田の弟はとりあえず首を振ったが、沈痛な彼の表情はそのまま変りはしなかった。
「今日ですねえ」
と彼はうつむいたままで云出し、麻田に親身な二、三の友人の名を挙げた。
「その人たちと相談してですね。やっぱり慶子さんには云うとくべきじゃろ、ということになってですね」 この前おきで明かされたのは、麻田の病気の本体が、肝臓癌だということであった。入院前から医師たちにはこの診断が予測されていて、今になればあるいは再起不能であろうとの宣言だったという。病状の急速な悪化から友人たちにもこの懸念が抱かれていた、と弟の云いつぐのを慶子はもうぼんやりと聞いて、涙をあふれださせていた。慶子にもそんな恐れがまったくなかったとは云えない。彼女が麻田の病状について医師に問うとき、もう一歩踏み込んでゆこうとせずに、 浅いところで頭を下げて戻っていたのは、自分の恐怖から逃げていたのだったろう。慶子は深い靄の中でひたすら駆けまわっていたのかもしれない。この靄の中で麻田晋を抱いて懸命に脱出しようとしている毎日と云えたろう。造船所の社員や従業員が大波止の桟橋へ向かってゆくのに出会う時間、午後の陽のまつ黄な光りに照りつけられて新地の通りに人影さえないようなとき、いつも慶子の小走りになって通うのは、 そういうことだったのだ。がそれよりももっと、あの六人部屋のベッドの上でふくれあがった腹を抱えたまま、茶褐色の尿測を気にし、かちわりをかみくだいては喉の渴えを押えている、いつもべっとり汗をかいた麻田のことが慶子の胸にまつ先にきた。麻田晋は回復ということだけの念願を腹だけふくれたあとは瘦せさらばえた身体に保ちこたえて、そのほかなる思いは拒否しているとしか見えない。そこには彼の本能以上のものが闘っているように慶子におもえ、彼女の泣いた目も一点に据ってゆく。麻田の、命を保とうとしてこらえているものが、自分の抱えた事情のもろもろ、画業のこと、家のこと、子供のこと、そして慶子とのことを根底にしての闘いにちがいない。それが闘いなら、死んでたまるか、というものにちがいなく、殺されてたまるか、ということでもある。彼が自分の病気に放射能との関係を気にしながら、つくづく業病だな、とつぶやくのは、彼の心理的な抵抗なのだろう0
慶子は、手にしている汗拭きのタオルを強く揉む仕草を無意識にくり返しながら、心の中の何かを必死に追う表情をしていた。
「不思議ということは、なかとかしらん」
やがて彼女のそう云いだしたのが、ひとり言のようにも聞えた。一児の親になっている麻田の弟は兄おもいでもあって、慶子の、ふさがれた息を吐くように云う言葉を、彼も身に沁ませた。
「万が一、にもですねえ」
と、彼は沈痛に答えた。
次の日麻田は二度目の、腹水を二〇〇〇CC採って、体力も同時にそれだけ抜けたようになりながらも、腹部の圧迫感から解かれていっときやすらぐ顔になっていた。慶子は便器を洗い、洗濯ものをまとめなどしてから、足の爪を切ってやった。いつもとちがって、ちり紙に落ちた爪の切屑も捨てられない気になるのは今日の慶子の感情であった。慶子は自分の表情の変るのがわかると、病人にうしろを向けながら、その爪の切屑をまとめちり紙をたたんで前かけのかくしにしのぱせた。
「気持ちのようなった」
と麻田が云っている。身体を拭き、タルカンパウダーを全身にはたいたあとで、彼の首のまわりも白い粉にまぶれている。慶子がベッドに丸椅子を寄せて、団扇の風をおくり出したとき、彼は椅子に視線を上げ、薄く笑いを浮かべて云った。
「周りのベッドのもんがおれのことを、あの病人はべたべたしとるとおもとるじゃろなあ」
彼は慶子のねんごろな世話を受ける自分が、周囲の目に、 甘ったれていると見られようか、とてれているのだ。薄く笑った顔の額や目尻りや頰にかけて無数のこまかい皺ができて、老人のようだった。そうなっていながら、麻田らしく尋常にてれている。昨夜の、彼の弟と慶子の話など彼は知らすにいるということが慶子の胸をしめつけ、皺だらけになった顔を抱きとりたいとおもった。
「よかでしょ。そう見えても」
同室の病人や付添いに慶子が麻田の妻と見られてもいるらしく、何度か、奥さんと呼ばれたのを彼女は胸にたたんでいる。旅先きの宿屋でそう呼ばれたほか、住んでいる長崎で、 この言葉をかけられたのは初めてだった。ベッドの麻田を団扇であおいでやりながら慶子は、この静かないっときに錯覚を描く余裕さえ、もう失われるのを感じている。 それはたまの静かないっときだった。そのやすらぎに浸ったようにしていた麻田は、ふっとおもい出したように東京にいるひとりの友人の名を云い出した。
「彼は今年あたり、またやって来んかね。長崎の原水禁大会でさ」
四年前に長崎としては初めての、第二回原水禁大会がこの街で開催されたとき、代表のひとりになって長崎へ来た友人のことを云っているのだ。麻田はそのときこの友人に宿泊の世話などをしてやった。麻田は腹部の圧迫感の引いた気分のよさで、遠方の友人などもおもい出したというふうでもある。原水禁大会といえば、明後日の八月六日には広島ではその世界大会が行われるはずだった。長崎でも九日には、広島大会のっづきとして集会があるはず、と慶子はそれに気づいたが黙っていた。遠方の友人を麻田のおもい出したのも、慶子にはひんやりと不吉を感じさせる。
が麻田は、また次の日少し尿の出がよいと知ると、それを好転のきざしとおもうらしかった。同室にやはり麻田と同じような病人がいて、その患者の腹水がニカ月後に引いたということがあって、麻田はその例にも頼っている。 「薬の、今度は利いたとかもしれんよ。よか方に向くとかもしれん」
「そうねえ、よか方に向くとよ、きっと。退院したら、田舎へ行って養生するとよかねえ」
慶子は幼児をあやすように云う、すると麻田は、せっかちに覚めた返事をした。
「おれは、田舎では生活できん」
田舎暮らしでは、生活のめどが立たぬ、ということを意味している。彼は退院後にすぐにこれまでの生活に戻る気でいるのだ。
「そうじゃなかと。元気になるまでの当分のうちょ。看病に誰かついてね」
慶子の言葉で彼はようやく、彼女のおとぎ話に引込まれたようだった。
「そうやねえ、そりやよかねえ。どっかそんな田舎で、小川のちろちろした流れに足ぱつけたら、気持のよかやろなあ」 彼は誘い出されて描いた場面に希望をかけたらしかった。 その午後、大学病院の医師である友人が見舞いに来ると、麻田は早速そのことを場所まで具体的にあげて云っている。 「僕は、なおったら田舎に行くよ。矢上あたりでねえ、少し養生してくる」
「うん、うんー
とだけ云ってうなずく友人の医師の目の色を、慶子は悲しくよみ取っていた。
麻田の現在の状態は、彼の弟や慶子に万が一の念願の糸はつながれているにせよ、その糸の頼りなさは二人にも自覚されていたし、医師や友人の確かさからみれば、麻田はもはや現実の生活に一線を描いて彼方のものであったろう。麻田に対して見舞金が集められたときにすでにそうだったのかもしれない。そういうとき麻田だけが、ーカ月の入院とはじめに聞いたことを楣にして、ようやく二十日間経過したベッドの毎日を、従来の日常の継続においている。彼自身のそれは心理操作と云えた。このような心理操作は、四、五年来の彼の習慣であったのかもしれない。
九日の朝、病院へむかうときから慶子は、いつになく神経の立った顔をしていた。疲れのためばかりではなかった。病院でいつものように病人の世話万端をすすめるときの彼女の身ごなしも、どこか角張ってる。食事も投薬もすませ、身体もさっぱりとなった病人が、午前の安静に入るときだった。 ひとまず帰り仕度をしながら、慶子はついに口に出していた。
「おうちのみんなを、千々石に遊びにゃんなはっとですって。今は、あなたの非常時とあたしは思うとるのに。あなたの子煩悩もわからんじゃなかですけど。少し、度の過ぎるごたる。もう、高校生でしょうが。やめとかんですかねえ」 難詰する調子でそれだけ吐き出してしまうと、それでも病人の夏がけの裾を直したりしながら、しかしベッドの上の彼の表情を確かめもせず、じゃまた、とだけ云って病室を出た。それは彼女の、神経的な、発作的な態度だった。連日の疲労の身体に、昨夜、麻田の弟に聞いたことがこたえて、慶子は病人への配慮を失っている。この感情の昂ぶりは、これまでの常時の彼女に慶子が戻っていることだった。 麻田が、妻と子供を昨年も行かせた千々石の海岸へやってくれ、と彼の弟に頼んだという話は、慶子の云うように、兄貴の子煩悩も度が過ぎると感じた弟の伝えで慶子の耳に入った。
「あなたにはすまん、と云うとりました。ばってんどうも、 兄貴はいつまでも子供を猫かわいがりしよるとやもんな。今の場合、子供の夏休みなどはどうでもよかことです」 そう聞いたとき慶子は、妻子を街の外に出すということが、病院の夜の時間も慶子の自由に附添うことができると、 麻田の考えたのでもあろうかと、一応わが身に引きつけて受取ってもみた。けれども今の麻田の状態に冷静に立てばそれはおかしなことだった。このおかしなことは、麻田晋の、自分の現在をあくまで従来の継続におこうとする心理でしか、 説明できないことだったろう。麻田のことをすべて知っているとおもう慶子にもそれはわからなかったのである。麻田の、家族への馬鹿らしいほどの配慮ということだけが慶子の疲れ切った神経にちかちか刺さって、彼女は昨夜、むくんだ脚の重さと夜半にも汗のにじみ出る暑さにあえぎながら、窓の白み出すまで眠らなかった。幼児のように食べることからしものことまで慶子にすべてを頼っている麻田が、慶子の心身の疲労をかたわらにおいて、家族の夏休みを考慮している。このとき一家のあるじでありよき父親である麻田に、慶子は自分の疎外されるのを感じ、世俗的なおもいも混じえてわが胸に爪を立てた。そういうあとの今朝であった。 午後の時間にまた、鶏肉を蒸して、かちわりを忘れずに共にそろえて病院へ出向いた慶子は、強張った感情のゆとりのなさで麻田のそれに対する反応などおもわずにいた。もいちど病人の身体を拭き、食事どきになると彼の胸元にナフキン代りのタオルを当てて蒸した鶏肉を口に運んでやった。麻田は視線を慶子に向けず義務のようにロをあけたが、食事どきに機嫌の悪いのは今日に限ったことではなかった。一口、二口のあと麻田はふっと別のことを云い出した。
「今夜は脚の湿布はせんよ」
「どうして?」
慶子の問い返したのに、彼はまた突然、弟の名を云って、 「彼は、もう病院へ来んでもよかさ」 云うなり、麻田は感情のこみ上げてくる歪んだ顔になってつづけた。
「僕よ、子供を鍛えたりできんさ。それに、僕の身体は、今は動かん」
終りの言葉といっしょに麻田の目に涙が溢れ、それがこめかみに伝わって流れた。慶子は狼狽して、枕元のタオルに手を伸ばすはずみに膳の上の箸を転がしたりして、彼の涙を拭いた。
「そんなつもりで云ったとじゃなかったとに。あなたには何も云えんとねえ」
「身体が動かんから、子供に却って甘くなっとるところもあるとさ」
と麻田は細い声を慄わせた。今の彼は長くしゃべるカもない。
「気にせんでもよかでしょうが。馬鹿ねえ」 あやすように云って慶子は介添えをつづけた。その夕方、 慶子はいつも以上に、帰りの時間を気にした。こんなことのあったあとでもし邦子や子供たちと出会うことになれば、麻田も一層神経をつかうにちがいなく、慶子としても厭だった。邦子たちに出会ったのもこれまでに一度だけではなかったからである。慶子は、どおんと厚ぼったく暑気のこもった夕凪の街を、もの悲しい思いを抱いて帰って行った。死の予想される病人の胸を傷つけて泣かせたのは、何としても自分のおもいやりの無さだったと気づく慶子は、麻田の涙に悲しさを誘われながらも、一方に何かのしこるのをどうしょうもない。そそくさと病室を出てきて、小走りになっている自分の姿が滑稽なようにも、哀れにもおもえ、それがまた腹立たしくなるのを彼女はどうしょうもなかった。こんな顔で店へ戻る気がなくなって、泰明のいる新地の家へ足を向けた。まだ明るさの残る横町のわが家の前で泰明は、ばんこを出してその板の床几で涼んでいた。
「麻田さん、容体、どうな」 と泰明はやはり知っていてそう聞く。
「あんまりよか方でもなか」
慶子は答えながら家の中へ入った。薄暗いこの家にしみついている生活の匂いが、今の彼女にいっになく悲しい感じで懐しかった。仏壇には灯明があがり、花も代えて菓子と桃などが供えてあって、暗い座敷にそこだけかざり立てて見えた。慶子はそのことですぐ、泰明が今日の原爆記念日に、わが家の仏壇にも供えものをしたのに気づいたが、気づいてみれ.よ今日という日に彼女は朝から殆どそのことを心にとめていなかったとおもった。今日は八月九日、原爆の投下されたその日に当るから、浦上の平和記念像前広場では大勢の参列者が集まって慰霊祭が行われ、原水禁長崎大会もあったはずだった。午前十一時二分にはサイレンが鳴って、長府市民が一斉に黙禱をしたはず。が今日の慶子は病院から一度帰って倒れ込んでしまったときででもあったろうか、そのサイレンにも気づかなかった。あるいは麻田晋も。彼ら自身に深く突き刺さるこの日、二人は自分たちの人間くさい、哀れな心情にもつれて、その中に没していた。
近所の子供たちが騒がしく花火あそびを始め、泰明のそばで、ぱん、と弾ける音がした。
「あぶなかよ」
同胞の子供たちにそう声をかける慶子は、まだ屈したかげを表情に残していて、次の日麻田の容体の変るなどとはおもいもしなかった。
十七麻田の容態に変化の最初に現われたのは翌十日の夕食前であった。いつものように附添っている慶子のほかに、麻田の弟とひとりの友人が居合わせた。軽く咳いた麻田の口から淡紅色の血が流れた。それは初めてのことだった。素早く拭き取る慶子は狼狽を押えて、むしろ無表情であった。弟も友人もそれにならい、吐血が少量だったこともあって麻田自身は気づかずにすんだ。が、それから間もなく今度は多量の下血があった。麻田の身体から血の引いてゆくのがまざまざとわかるようにたちまち麻田は蒼白になってゆき、顔の相が変った。主治医が駆けつけ、即刻輸血の処置がとられるあわただしさの中で慶子は、大変なことになるという慄えにすくんで、ベッドのかたわらにしゃがみ込み、だらりと下がった麻田の手を床の上におきなおして握っていた。べっとりと生汗をにじみ出させながら麻田の顔は、さっと蔭がかかったように変っている。慶子は汗を拭き取ってやりながらその顔を見つめつづけた。
輸血は長い時間かかった。がそれが終る頃には麻田は生気をとり戻し、友人がまだ居るのに礼を云ったりした。 「今日は、めしは喰えんねえ。慶子さんも、もうよかよ」 聞きとりにくいほどの声だが、そんなことが云えるようになったのを、慶子も弟も、病人に対する微笑でうなずいて彼らもひと先ずのおもいをした。その夜は弟が附添うというのに頼んで慶子は帰るしかない。
その夜は無事に明けた。一夜附添っていた弟は、時間を待ち兼ねたようにやってきた慶子に、悲痛な表情で云う。 「コップ一杯の水が飲みたかて、切なかごと云うとですよ。 こっちもたまらんごとあっとですもんね」 麻田は、弟と交替した慶子にも、同じように水をせがんだ。
「先生が、よかて云いなはるまで、辛抱してね」 子供をあやすように云って、本当はそれも禁じられているかちわりの一片を口に入れてやると、それを吐き出させる前に麻田はもうかりかりっとかみくだいた。無数のこまかい皺と、一層尖がって見える鼻に一夜の消耗がはっきりしていた。乾き切った上下の唇が内にめくれ込んだままで、何かの花の蕾のようにも見えた。
微温の湯で彼の顔と手足を拭く慶子の動作は、溢れ出そうになる悲しさを押えて、ひっそりと静かだった。されるままになっている麻田の無力がいとしくて慶子は、今夜はそばを離れられない、と思いはじめていた。
麻田は今は、一杯の水を飲みたいということだけに苦痛を集中しているかのようであった。主治医にむかってもやはり、水を、と訴える口調で云う。
「コップ一杯の水を飲みたかですねえ。駄目ですか」
「今妥協したら、元も子もないですから。もうちょっとの辛抱ですね」
主治医の答えがそう返ってくると、麻田は、はじめの切なげに求めた口調だったのに似ず、学童が教師に答える素直さで云った。
「はい。今が峠とおもって辛抱します」
慶子の胸に哀れさがこみ上げてきて、彼女はうろたえながら顔を反らした。
今日も輸血が行われ、葡萄糖の大きな注射針が枯木のようになった彼の腕にさされた。そして午後になって、その後再び出血がないということで医師の許しが出て、氷片だけは自由になった。麻田は許しが出たことで作用されたように、異常な力で口の中の氷片を嚙みくだき、そして飲み込んだ。そのまま彼は眼を閉じている。欲する水分をとって、それを味わっているようにも見えた。が暫時の間をおいて彼は、ぽかっと眼を見開いて、そして眼が覚めたとたんにおもわず出たというようにつぶやいた。
「ああ、よか気持やった」
それは何か突然で、そのつながりのなさに慶子は意味をっかみ兼ねた。麻田はこのとき、氷片の水がのどにしみ入るにっれて、いっとき意識を失ったのである。慶子にそれがわかったのは、まもなく二度目の変貌が見られたあとだった。慶子の見守りつづけているべッドの上で再び麻田の顔は一瞬に血の気を引いて相貌が凝結していった。慶子は枕元のベルに手を伸ばしながらおもわず麻田をゆすった。
「あなた、具合のわるかとですか、ちよつと、麻田さん」 慶子の上ずった声に麻田は呼び戻されると、
「ああびっくりした。僕の方が」
とつぶやいてぽかっとした顔つきになった。
「具合のわるかとですか。先生呼びましよか」
「うん、少しね」
これが慶子のはっきりした麻田と交した最後の言葉になつた。強心剤が打たれ、酸素吸入にかかるとき麻田晋の瞳は、 薄い瞼に閉じられたままになっていた。
慶子の電話で弟が駆けつけた。医師たちの態度も重々しくなっている。やがて十人余りの友人が急報で集まってきて、 ベッドの周りや廊下は沈痛な気配になった。慶子は.ヘッドににじり寄るようにして、酸素吸入の口を麻田の顔に当てている。が彼女はこの場に至って自分の立場の復雑に浮き上るのにそそられてもいた。麻田の生命が酸素吸入で辛うじてつながれているこの間際に慶子がいて、邦子と子供のいないのは奇異なことにちがいない。慶子の意識が自分の限界に突き動かされる。彼女は、廊下へ出る弟のあとを追った。
「私がおって悪ければ……」
慶子は云いながら絶句した。
「よかとです。あなたにはおってもらわねば。嫂たちももう来っとでしょう」
弟は沈痛な表情のうちに、あとの言葉には苛立ちも含めて答えた。
邦子が長女をつれて駆けつけたのはそのあとだった。廊下をあわただしく小走りに来る彼女たちの姿が窓から見えるのと同時に、慶子はこの前もそうだったようにもうベッドから離れていた。
「すみませんでした」
邦子は慶子に視線を合わせるとそう云った。その調子は気の好い女の素直さで云われ、慶子は胸の内でたじろいだ。この瞬間に構えていた慶子はむしろ動揺して、足元のよろめくのを感じた。長女が、もう意識のない父の手を握って泣き声を洩らし、邦子は弟の手から酸素吸入の噴出口を取ると、麻田の上にかがみ込んで自分の涙を拭いた。
多量の出血が再び下からあった。静脈からの出血だと、誰かの囁くのが慶子の耳におぼろに入る。輸血の針がまた打たれ、酸素吸入のつづけられるうちに、麻田の肩の息づかいがいっとき穏やかにもなる。麻田の唇が干涸びているのに慶子は、冷水でひたしたガーゼで拭いてやり、氷片のひとつを口に入れてやった。すると今までまったく意識を失っていると見えていた麻田が、激しい音をたててその氷片を嚙みくだき始めた。かりかりっと音を立てるその勢いが無我夢中のすさまじさに聞こえ、彼の希求の痛ましさを現わした。眼は見開かれぬまま、やがて口をもつらせながら何かを口走りはじめた。呼吸の切なさを肩に伝わらせながら、振りしぼるように何かを云っている。慶子は向う側にいる邦子を感じながら麻田の口元に耳を寄せた。切れ切れに聞き取れるそのときの麻田の言葉が、彼女の胸に沁み通った。
「家は奇麗かね。家賃はいくらね。ちろちろした流れに足ば ……」
と、もつれさせながらくり返している。それは慶子にだけわかる言葉だった。この前慶子が慰めに語った田舎へ療養に行ったらという話を、麻田は夢の中に組み立てているらしい。それは、意識を失ったままでかりかりっと氷片を嚙むすさまじさで、朦朧の中に麻田晋が、生きる希求をつづけていることだった。慶子は自分にだけわかるその言葉を胸に抱きしめた。朦朧の中に尚見せている麻田のその気持が慶子に切なく迫る。
それが止まって暫くののち、また麻田はつぶやきはじめた。耳を寄せると、
「いくらか、あったな」
と云っている。「いくらか、あったな」その言葉をつづけながら麻田は手を出して枕の下を探す動作をした。その仕草で言葉の意味が弟の方に先きにわかった。彼は兄の耳元にロを寄せ、声を大きくして答えてやった。
「わかった、わかった。心配せんでよか」
麻田は、見舞金のいくらかが枕の下にあった筈、と云っているのらしい。それは始終、家計を気づかっていた麻田らしい。呼吸が乱れる中で、そのあと尚も言葉を振りしぼっている。言葉を振りしぼるというより、云うべきことを追い求めているらしい。
「なんやったかな、なんやったかな」
鑿言の中に探しているものは何なのであったろう。「なんやったかな」とくり返したそれは、麻田晋の無明世界に必死につづけた摸索であったろうか。
葡萄酒に睡眠剤が混入された。麻田の、力を振りしぼるそんな状態を見兼ねた医師の処置であった。麻田は昏睡に陥り、その状態が四時間ばかりっづいて、彼の言葉はもう聞かれなかった。他の患者もいる六人部屋の病室は、深更の静かさの中で重たい空気が支配し、酸素吸入の音だけが続いていた。その酸素吸入のぶるん、ぶるんという音が乱れてきて、 一瞬停止してはまた続く状態になり、麻田の肩が大きくあえぎ出した。そして麻田晋は、医師をはじめみんなの見守る下で、今まで固く閉じていた瞼を微かずつ見開きはじめた。邦子の当てがっていた吸入器が医師の指示でもう取りはずされた。麻田はこのあとでちょっとむせるようにして、唇に淡い色の血を吐き出し、続けてまた下におびただしい出血をした。三度目のその出血は麻田晋の身体中の血が流れ出たかとおもわれるほど多量であった。そして麻田晋は身体中の血を外に流すその過程で、今まで閉じていた瞳を、もとの大きさにすっかり見開いていた。それは何かを確かめようとしているとも見えたが、小さく半分になって硬直した顔は、濃い眉と鼻筋だけ残して、もう生前の麻田の顔ではなかった。脈を取りつづけていた医師が立ち上り、誰かが、
「二時半ですね」
と云った。
麻田の最後に見開かれた瞼が少しずつ閉じられていったが、元のようにふさぎ切らず、それが彼の何かの思いを残すように慶子に見えた。慶子はその瞼を、思いをこめた指先きで撫でてふさぎ、胸の中で彼への最後の言葉を発しっづけた。麻田晋は、自分の死を知覚せぬまま、というより生きるつもりのままで、身体中の血を排出して息が絶えた。慶子はそれが悲しく、「もういいのよ。きつかったでしょ」と胸の中で云って、周囲の押えた泣き声の中に、この間際にも取りすがれぬ自分の制約にさらされて、苦しく息を詰めていた。 麻田晋の死後の万端が、家族と友人たちによって虔ましく取り行われて、暑熱の八月は終った。麻田の遺骨が菩提寺の大音寺に埋葬されるまで慶子は、人々のかたわらにたたずんだようにして従っていた。それは慶子にとって、もはや現世に取り戻すことのできぬ自分自身の愛の十年の埋葬でもあった。麻田晋の息が絶えるのと同時に、麻田に対する慶子の位置は、表面だけのものにならざるを得ないものだった。麻田の遺体が解剖に附されるというとき、その承諾は邦子に求められ、慶子はもうそこに何ら必要な人間ではなかった。解剖のために遺体を大学病院へ移す手筈がおくれていて、それを待つ間にも自分の在存が宙に浮くように慶子は、自意識の圧迫を感じ出していた。これまで、病人を見舞うという形でだけっくろわれていたつながりが、麻田の死とともにうわべには絶たれて、しかもつくろってきたすべてが明るみへ出たというようでもあって、慶子はこの悲しい時に、別の意味をふくんだ衆人の視線に立たされている自分を感じ蹌跟となっていた。麻田の死体がまだそこにある。がそれに取りすがる自由は慶子になかった。彼女は、こみあぐる感情の収拾にも堪え兼ねて、ベットの上にある遺体から無理に自分を引き剝ぐようにして市民病院を出た。その手にはゴムの上履ひとつを抱えていた。朝の太陽がもう照りつける烈しさで輝やいていた。何もかも明るみへ出たことがその太陽の光りにもさらされるおもいがし、介抱の毎日に使い切ったゴムの上履にさえすがるようにして歩いた。残してきたベッドの上の遣体が胸から離れなかったし、その解剖にすでに自分は必要ではなかったと思い知らされる立場の悲しさとで、慶子の蒼い顔はー層陰々と隅どりをしたようになっていた。麻田の死の直後にそんなだったから慶子はその後も、人々のかたわらにたたずんでいるしかなかったのである。
麻田晋の遺体の解剖の結果は、肝臓癌にはちがいなかった。静脈出血が彼の死を数日早めたことが明らかになった。 そして麻田晋の死亡診断書には、原爆症と記載された。入院が七月の丁度一五日、そして八月十二日の未明に息が絶えるまで丸一カ月はなかった。入院するとき衰弱はもう烈しかったとはいえ、死に至るまでの悪化の状態は急速だった。彼の肉体は、同僚の遺体探しに始まったあの連日の〃作業"のとき、そこに残存した放射能にたっぷり貫かれてぼろぼろになっていたということだったろうか。死亡診断書にも原爆症と書かれた麻田晋の死が、あのときから丸十五年目の儀牲であることには間違いはなかった。D美術協会会友麻田晋の死は新聞に報道されたが、それにはただ肝臓癌とだけしてあった。
D美術協会から、麻田晋の遺作があるなら送れ、という通知があって、麻田の弟は、兄の部屋に駆けあがるようにしてその絵を取り出した。病み衰ろえながら麻田が、 入院を待つ半月の間に五十号二枚を描いたのを弟はずっと心においてきたのである。兄のその仕事を見たときのおびえた予感どおりこなって、その五十号二枚は題名もつけてないままそこに残されてした。麻田の弟はその一枚に「木立」と書き、あとの一枚に自分の受ける辛い印象のまま「樹骨」と書いた。餘り印象がそうであり、この絵の画家の死をふくめてすべてが「骨」という感じに集約されるものだったのである。 慶子は麻田の弟から、麻田の遺作をD展に送ることになつた、と聞くまで、そのことを知らなかった。
「絵が、あったとですか」
そう云った慶子は、微妙に動揺していた。慶子は麻田の入院中に、一度も彼が絵について云わないでいることを心にとめたことがある。いつもなら麻田は出品の期日を控えて汗を流しているときだった。当然、そのことが彼の心にかげっている箸なのに、一言も絵について云わないのは、それほど病勢が彼をとりこにしているのだと彼女は思っていた。慶子は、絵があったとですか、と云ったまま、あとがつづけられなかった。
「兄は、入院前の二週間で五十号二枚、描き上げとつとですよ。あの体で、よう描けたとですもんね。いつきに描き上げたというその気魄は出とるごとおもうとですけどね。期日に間に合わせようとしたとやろけど、先ず、家の経済のことも気にかかっとったとでしょ」
弟のそう云うのを聞いて慶子は、この世に懸けた麻田の心情が哀れで、複雑に揺れた自分の胸を押さえた。弟は兄の遺作に、せめてものおもいで大きく期待をかけるらしかった。 「もし今度の絵が、賞に入るならですね。麻田晋の最後の絵やけど、それでももし、賞に入るならですね。僕のこの期待が、そんなに間違うとるともおもわんとですけどねえ」 切実な調子で云われるその言葉は、生前の麻田晋の、気負いと絶望をくり返しながら抱きつづけた我が仕事への期待を、その兄のために弟が引継いでやっているというふうに聞えた。慶子は、今の毎日の救いようなく閉ざされた心にひとつの明りを見つけたような気がした。
十月に入り長崎は、七日に始まる諏訪神社のくんちをひかえて、今年、番がまわってきて踊町となった町など、もういよいよの準備にざわめきを見せていた。諏訪神社境内では石段の両側の観覧席の設備も終り、家々では甘酒づくりも始まって、明日はくんちという日、遺作をたずさえた麻田の弟と、そして慶子は、そんな長崎をあとにして東京へ向かったのだった。弟としては今度が最後となる兄の絵を会場において確かめたいという気があり、かたがた、ー九三七年の初入選以来、六〇年の今年まで麻田晋の所属してきたD美術協会に挨拶もしたかったのである。そして慶子もまた、麻田の最後の絵を美術館の会場の中でどうしても見ておきたい、という思いを押え兼ねた。
慶子にとって初めてのその上京は、いわば自分の哀切をー層深めたという旅であったろうか。慶子は、母方の縁つづきで、姉さんとも呼んでいた相手の嫁づいた家が川崎にあって、その小さな中華料理店の二階を宿に頼んで泊り、麻田の弟の方は荻窪の友人の家を宿にして、兄の絵のために動いていた。しかし麻田晋の絵は、弟と慶子の願いに反れて、やはり受賞しなかった。それを伝えに川崎の慶子の宿まで廻ってきた弟は、肩を落とし、眉根を悲痛に寄せていた。 「兄の絵は、今のD美術の傾向の中じゃ、不利です。受賞せんのももっともやろ。会場は抽象画の氾濫ですもんね」 「そうねえ」
とだけ低く云って慶子は、受賞からはずされたと聞く「木立」と「樹骨」を心の中においてじいっと見つめるような表情をした。「木立」「樹骨」ともにそれは麻田の心象風景である。彼がこの画に表現したかった内容は、二人には切実にわかるものだった。それだけに慶子が今、心の中において見っめるとき二枚の画は苦痛だった。入院を待つ間の絶対安静の状態の中で、尚これを描いた麻田の心情が慶子に辛くひびいて、せめて受賞という形で報われるなら、と慶子はそれを自分にとっても救いのように期待したのだがしかしそれは適わなかった。やはりそれは適わぬことだった、ということは、 会場に立って、そこに飾られた麻田晋の二枚の遺作を前にしたとき、更らに確認させられることでもあった。 十二日の招待日に、美術館の入口の広い石段を、麻田の弟についてあがってゆく慶子は、何か自分を待つもののために気が急くという足どりになっていた。戦後は麻田さえ、再開されたD展への出品を抱えて上京したほかは、胸部疾患のあとのカムバックの時もこの階段を登らなかったし、その後も遂いに自分の絵の飾られたのを見に来ることのなかった会場である。彼がもういなくて、絵だけがここにあるという思いが慶子をひっそりとした表情のまま急がせていた。 会場の中は、そんな気持ちで足を踏み入れた慶子をはじくように強烈な色彩であふれていた。麻田の弟に聞いていた慶子にも、その想像は及ばなかった。一室、二室とたどってゆきながら慶子は、この色彩のあふれる中に麻田の絵がどのように飾られているのか、と動揺していた。抽象画ばかりを並べた室では、周囲の壁をずらりと埋めた絵がみんな、巨大な号数のカンバスに赤と黒と黄の原色を躍り上らせており、ぞれは華やかというより強烈なエネルギーそのもので一室を圧しているように見えた。この限りない色彩の氾濫は、この数年のD展にますます強い傾向となったものを示すことなのだろう。それは競い合っているように見えた。 麻田晋の絵は会場中程の一室の端に飾られていた。自分にだけ親しい絵をその一室に見たとき、慶子は声にならぬ声を上げるような思いであった。比較的にここでは小品が並んでいるが、色彩の強さは同様で、すぐ真向いには二百号ほどの大作が、画面いっぱいに朱色の濃淡を渦巻かせており、濃いグリーンと赤の躍動している百号などがつづいていた。どの絵もみんな色彩の強さで存在を主張しているとも見えた。その端で麻田の五十号二点は白つぼいおもてをひっそりとかかげたように、周囲のそんな、音響を立てるような色彩の主張の中で、おのれひとりのハーモニーをしずませていた。ニ点とも、平凡な白ペンキの細い額縁で囲んであり、二点の間の上に、黒枠にリボンを結んだ小さな麻田の写真がかかげてある。
その絵の前で慶子の、間隔をおいた斜めの位置に立っているのが、遠慮げに離れたところから見守るというようだった。彼女はグレーの服の片方の手を曲げてハンドバッグを抱え込むようにし、一方の手を頰に当てていた。慶子は頰に手を当てていることで、そこにたたずむ自分を辛うじて支えているような気持ちであった。「木立」はほとんど灰色一色の中に、二本の木が影の小部分だけ黒に近いグリーンをおいて、布を張ったような形で立っていた。それは二本の木立であった。そして「樹骨」は、麻田の弟が兄の枕辺で見たもので二本の樹が前面にあり、背後にもうひとつの樹を立たずませている。左右にまっすぐに張った数本の枝は一枚の葉もなく、やはり鋭どく見えた。が白と灰色だけの画面に濃淡で浮んだ三本は立枯れの樹木に見え、題名どおりに骨のようにも見えた。
このニ点の前に立つ人々が、絵の上にかかげてある遺影にうなずいて、そして通り過ぎてゆく。通り過ぎてゆく人々にこのニ点の絵は、遺影によってそのままの印象になったにちがいない。慶子のかたわらに来た麻田の弟が、彼自身力が抜けたようにして兄の絵を見つめながら云う。 「ぜんぜん、色が無くなっとるとですもんねえ」 慶子はそれに返事が云えなかった。麻田の弟は周囲の、エネルギーに満ちた色彩の競い合いの中で、兄の絵をかばうようにつづけた。
「しかし、云おうとすることはいっぱい云うとるでしょう。 一言で云い切っとりますもんねえ。空間が生きとるし、フォルムははっきりしとる。フォルムがはっきりして色が無うなったとでしょかねえ。主題は一筆で描き切っとりますよ」 麻田の弟は、そう云いながら胸の一方で、かっての兄の絵の柔かに澄んだ、繊細な色感をおもっていた。周囲でも麻田晋の色感のよさは認められ、その色を生かし切ったとき素晴らしい達成があろうと云われていたのだ。それが何故、ここまで色を失ったのであろう。何故こうまで物の本質だけを攻めるように煮つめて過ぎてゆかねばならなかったのだろう。 麻田を信頼し、この仕事を一番理解してもいた弟は、そういう広がる思いを一方に抱いていた。この白と灰色だけの絵は、弟から見れば、切ぱつまった、いわば極限状態の絵であった。麻田晋は、ここを乗り切れる状態にいなかった。乗り切れる状態ならこんな絵であるはずはなかった。樹本の立枯れた、色のない絵が麻田の心象だったということは、単に彼の愛情の翳りだけではないものを示していた。自分の肉体を貫いたものを自覚したとき、麻田晋はもう、色を喪失するしかなかったのではないか。長崎の空に華麗な夕映えのひろがるとき、その美しさを見得なかった麻田の、心の底に焼きっいた風景に色彩などはなかったということだろうか。麻田の弟は、兄はやはり自分の病気の原因が何であるのかを知っていた、と表情をかげらせて麻田の写真を見た。ベレーをかぶったいつもの、街いや傲りのない顔であった。この黒枠の写真を見て通り過ぎる人々は、その下のニ点の淋しげな遺作に印象を合わせるだけだろう。この遺影の画家が、長崎の人間だということさえわかるはずもなかった。
慶子はそこにまだ立ったままだった。このニ点を最初に見たときから心を離れない思いを波立たせていた。麻田がこんな孤独な絵を描いたということに彼女は衝撃を受けていた。 慶子にはそれは虚無と孤独の絵に見えた。この樹木の立枯れの中に慶子の愛は見出せない。自分は真実、麻田の愛を得ていたのだろうか。そう想うかたわらで、麻田にこのような虚無的な絵を描かせて自分は知らずにいた、と責められ、自分の麻田に対する愛は何だったのだろう、とその思いが彼女を嚙んでいた。それらをもう、確めようはないという絶望をかき抱いて、この旺盛な色彩の中にまったく別の言葉を表現した麻田の絵を見つめつづけていた。俺は立枯れて死んでゆく、とその絵は語ってもいた。
十八柳慶子のその後の毎日が、彼女の心情にとっては苛酷とも云えるように、表面的には今までどおりの線の上で過ぎていた。店のことも自分でしなければ気がすまぬから、毎朝七時に起きてその日一日の準備をさばき、水道の出を気にし、給仕の娘たち二人に心をつかい、ある日はコーヒーの豆を焙って疲れ、歳末になれば銀行に走った。そんな自分に倦み、投げ出したくなりながら慶子は、その心情をどこにももたせかけようもない周囲の空気にも、今更らのようにおもい知らされていた。周囲は、慶子の毎日の変りなさをむしろ当然のようにしている。昼頃になれば麻田晋が茉莉花へあらわれて、 慶子と食事をするのが決まりだったのを知っている娘たちも、その後は何げなくしており、二人の妹さえ今はもう口をつぐんだようにしているから、慶子の身辺の空気は彼女に対して無表情であった。その表情のない空気は、麻田晋と慶子との十年の関係が秘めごとであったということで当然であったろう。たまたま、そこを分け入ってくる言葉はむしろ慶子を傷つけた。慶子が炬燧の中で身体を休めているとき二階へあがってきた従姉は、そんな慶子を徒然げに見て肩を叩くようにも云ったのであったろう。
「慶子さん。あなたも近頃は、世話無したいねえ」 そう云われて慶子は、えつ?と顔を上げた。世話無し、 という長崎の言葉は、手間がかからぬ、せいせいした、などのニュアンスで云われるものだった。麻田の生前、慶子の彼に対する何やかを知っている従姉は、今そんな言葉をかけ、 いささか不用意に慰めたつもりだったのかもしれぬ。不用意に出た言葉としてそう思えたにしろ、慶子の神経には石が歯に当ったようにこたえた。従姉のとっさに云った言葉には、 むしろとっさだから日頃の見方も微妙に浮び出たというようなものがある。麻田が逝って半歳、慶子は正午近くなると階下に彼の足音を錯覚したりし、ひとりきりの食事に虚しさを嚙む。慶子はひとりで泣くしかなかった。柳慶子は、麻田を喪ったことに誰からも悼みを述べられる立場にはいなかつた。しかしそういう立場の悲しさなら、彼女にはもう諦観はあるはずだった。また麻田の死に対しても、ともに自分の人生は終ったと絶えずその思いをくり返しながら、病院での介抱の日々が特間を盗んだようにしてではあったにせよ、 せめていっとき夫と妻のようだった、と自分をなだめてもきた。 が、それさえ、麻田晋の遺作二点を見たあとは崩れた。「木立」と「樹骨」のニ点に現われた麻田晋は、柳慶子の外にあった。麻田晋は、その絵において彼ひとりであった。しかもその絵は色を失い、灰色の中に立つ木は骨のようであった。 しかしこの絵が、清冽な厳しさの中に叙情を保ち、情感に富んだ作品と云えるものであることも確かであった。D展の開催中、中央の新聞に出たある美術評論家の批評に麻田晋の遺作が取り上げてあって、そこでも「木立」など二点は心情作家らしい佳作であると書かれていた。あのD展の強烈な色彩の中に埋没させられるかとおもえた麻田晋のニ点が、批評家の目にとまって佳作と書かれた。それは麻田の弟や慶子のこの絵に寄せた期待が独善ではなかったという証しになる。この批評を受けとるべき麻田はもういない、という悲哀の中で慶子は、自分とその絵との関係に打ちのめされていた。この絵の中に慶子はいなかった。それは当然ということなのかもしれない。慶子自身が、麻田のこの心情を知らなかった。 麻田の生前に慶子は常に自分の孤独を云い立てたものだ。 それは慶子の麻田に対する責め言葉でもあった。いっかもそういうとき麻田が、つぶやくように云ったのをおもい出す。
「君は、孤独ということを実際は知っとらんもんなあ」 そのとき慶子は、舌をもつれさせるような勢いで云い返したものだ。
「あなたは、あたしの立場が本当にはわかっとらんのよ。そりやあたしのエゴかもしれん。ばってん、自分の男を独占したいというのは愛の感情として当り前よ。それが叶わんからあたしに孤独がつきまとうのよ」
「君は愛されているよ」
「あなたはそれですむとでしょ。この頃のあなたはひと頃より明るくなりましたよ」
「虚無的になっては敗北だ、とおもうからさ。君にはそれはわからん」
「わかっとるつもりやけどね」
そういう云い争いをしたときの、自分の何とぬけぬけと、 しかも間の抜けたことだったろう、と慶子はおもい知らされる。麻田にただよう虚無感と孤独の心情を、画家としての観念上のこととしかおもわなかったのは、慶子の傲りであったろうか。あるいは慶子自身の微妙な心理操作でもあったろうか。麻田晋の虚無感が、彼に内在する恐怖と、肉体そのものの弱りに作用されて揺曳する影であった、ということを慶子は知りようがなかった。麻田晋の孤独感の実体が、どかっと明らかになったのは彼の死によってである。麻田のおもいそのものは遺作二点が表現した。
麻田を独りそこにおいて、自分のおもいだけをぶっつけていたということが彼の遺作で突きつけられ、慶子の、心の支柱を失った悲哀は悔いをともなって屈折し、その苦痛に彼女は、自分も死にたいとおもった。死ぬことで麻田に逢えるなら自分も死にたい。そしてそこで彼に詫びたいとおもった。 深夜の、以前から彼女にしばしば襲う魔の時刻はいよいよ救いがなかった。今まで自分の始終言い立てていた孤独という言葉の、何と賢しげに観念的であったろうと自覚するのは、 麻田がもういないという現実の空虚感の上で、これまでの自分たちの愛情に対する彼女の自信さえゆるがせた。
「どのくらい、愛してる?」
と、甘く攻め寄ったとき、麻田は濃い眉の下のきらきら光る瞳で慶子を見つめ、
「これくらい」
と云いながら両腕をいっぱいにひろげて、そして彼女を強く抱いた。どのくらい愛しているか、攻め寄るのは慶子が自分の彼に対する愛の限りなさを自負してのことだった。彼への愛の限りなさは本当にそうだったのだろうか。麻田晋が制作をひかえてたびたび、テーマがない、と鬱屈するようになったとき、彼女はどこまで彼の心理の奥を知っていただろう。彼の精神と肉体を蝕ばむ色濃い影など思い見ることはできず、彼女自身の感情の枠内でだけ計っていた。ひとりの作家が自身にいちばん深い何かを持っていて、しかもそれを避けているとき、そのほかのところに強力なテーマは成立し得ない。苦しい彷徨がっづくのは当然だったろう。しかし麻田晋にいちばん深いものは、それによって傷ついた精神と肉体によってねじ伏せることの困難なものだった。同時に彼の画境として、それは成り立ちょうのないものだったということがあったにちがいない。それは心の底深く沈めておくしかなかったろう。彼はそれを抱えて、もっとも人間臭く、現実生活のすべてにおもうに任せぬもろもろに没入することで、いどんでもいたことだったろうか。
虚無的になっては敗北だとおもうからさ、と云ったとき、 麻田晋は自身の内部に深刻な闘いを課していたのでもあったろう。その内部の闘いをかいま見せた言葉を慶子はちゃんと受け止めなかった。どのくらい愛している、などと問う資格はなかった、という思いが、慶子を苦しくする。遺作二点に、慶子の愛の陽差しなどはどこにも無かった。がそれを恨む資格はない、と泣きながら彼女は、しかも尚、彼と自分の間をへだてていたものは何だったのか、と問いつづけるしかなく、そしてやはり返ってくるものは悲しみでしかなかった。
「君が原爆症になるくらいなら、その前に僕がなっとるよ」 と、慶子の身体に斑点が出たときの彼女の不安を、にべもなく麻田のしりぞけたのはどういう彼の心理だったろう。あのときは麻田の態度になじめぬ感じがしたまま流したが、今は少しわかる。彼は自分の抱えているものの上にそれ以上蔽いかぶさるものを拒否したのでもあったろう。晩年の麻田にとり憑き、遂に命を枯らしたものの正体を、長崎の傷痕の内に見とめながら、今の慶子はす.へての思いを悲哀に閉じ込めるしかなかった。そんな自分が周囲の目にはわかるまい、と強情になって、店へ立つときの顔と、ひとりの顔を使い分けた。麻田をおもって泣きながらそのとき彼女は、愁いではな <'眉を上げた強い顔をしていた。慶子は自分のそんな顔をするのを知っていた。あるとき鏡に写ったわが顔は、おもわず視線を返して見据えたほど、怨恨の張りつめた恐い顔であった。麻田をもう現実に取り戻しようがないという怨みがそんなおそろしい顔にすると知って、慶子はまた泣いた。 麻田晋の画集刊行が友人たちの間で相談に上ったのは死後間もなくからであった。麻田の弟は兄の画業と不幸のために、それを是非実現させたかった。弟は、兄の遺作を会場で確かめたく、またD展への挨拶を兼ねて上京したとき、そこで兄に対する新たな事実を知らされてもきていた。弟にとつてはそれは決して小さなことではなかった。これまで麻田晋がD美術協会の会友に推されたのは、戦後になって彼が再び出品を始めたあと、というのが、本人も周囲も承知したことだった。それは麻田が肺に影があると診断されて、必死な療養生活をしていたときである。だから、会友に推されたということはそれなりに彼を勇気づけた。が、今度弟が新たに知ったことは、麻田晋の会友になったのがそれよりも十年をさかのぼるー九四一年という事実だった。太平洋戦争の渦が大きく社会を蔽いはじめた年である。麻田晋は治安維持法違反という名目で検挙された。七カ月の拘留から戻って再び出品をつづけた麻田晋に、D美術からの会友推薦の通知はなかった。それはD美術の記録にだけ残っていたのである。この事実を発見したとき麻田の弟は、切実に兄の不幸をおもった。
麻田晋は、自身がー九四一年に会友に推されていることを遂いに知らぬまま死んだ。もし彼が、三十歳にならぬ時期に会友になったことを知っていたなら、 彼のあれほど不安や焦慮にとりつかれることはなく、自信の上で制作そのものも違っていたのではなかろうか。弟はそう思いやって、兄のために涙を感じた。治安維持法で検挙されたということで、会友推薦は伏せられたとしかおもえぬからである。それは戦争の時期に閉鎖された空気として推測されることだった。麻田が実際に彼の承知しているときより十年も前に会友であることを知っていたなら、戦後画家仲間の、いわば先輩、後輩という関係も違っていたはずだった。それは単に世俗的と言い過ごすことではなかったろう。画の世界においては先ずそれはオ能の評価を示すから、麻田の自己に対する確信を支えるものにもなったろう。慶子も麻田の弟からそれを聞いたとき、彼女は声も発せず、悲痛に顔をゆすった。
慶子のところに長崎の美術振興会会長から、麻田晋画集刊行のための協議会に出席を求めたはがきがきたのは春近くなったときだった。慶子はおもいがけぬ感じがした。それは正式な案内状であった。麻田晋についてこれまで一切正式の通知を受けたことがなかったから、慶子は意外な気がしたのである。画集刊行については、麻田の弟から直接聞いて知っている。が正式に彼女に宛てて案内がきたのは初めてであった。慶子はしばらくそのはがきを前において、何度か取り上げては読んだ。麻田晋画集刊行の実行に、柳慶子が表むきにはっきりと参加してゆくのは、それがきっかけであった。それをしてゆくということは次第に慶子の気持の立直りに助けとなるものだった。が彼女はまだこのときまで空ろな胸を抱いてどこか投げやりに苛立っていた。二つの顔を使い分けているつもりでいて、実際はしばしば妹たちに感情を打つつけたりしている。そういうとき彼女の乱れがはっきりした。 被爆者の健康診断を行うという日が八月に入ってまもなくあり、それへ出かけてゆくときも慶子は、嘲笑的な気分であった。今の自分が健康であるかどうか、何かの異状が発見されるのかなどどうでもよいのだ、と胸の中で言い切っていた。鬱々としたまま店に縛られていることにも腹が立って、 こんなことにかこつけて外へ出てみるのだ、と理由づけている。麻田の衰弱がひどくなる少し前に、慶子は自分の身体に生じた斑点のために原爆病院で精密検査を受けた。その結果は無事だったし、現在はその頃より調子がよい、という自己診断もあった。が何よりも、麻田を喪って自分の何の健康、
というおもいなのである。
その日午後になって陽盛りの中へ出た。昨日まで、台風の余波で三日ばかり雨がつづき、一息つくように凌ぎよかったが、晴れるのと同時に暑さもぶり返している。今日の健康診断の行われる場所は磨屋小学校だから、浜町を横切って鍛冶屋町の溝川沿いの石畳み道へ入っていった。狭い道の片側は紅がら格子の家や小店がつづき、溝の向うは露地の一筋毎に小橋をかけて二階家の住宅が横向きに並んでいる。昔のままの古い通りであった。麻田の家が磨屋小学校の近くだから、 生前の麻田は毎日この道を歩いていた。慶子が麻田を待つときも、いつもこの道が目の内に描き出されたものだ。しかし彼女自身がこの道を通ることは殆どなかった。何のはぱかりもなしに今ここを通るのは、麻田がもういないからであるらしい。麻田がここを通ることはもう絶対にない。そうおもったとたん慶子は胸に、拳で突かれたような実際の痛みを感じた。夏に入って、前年の病院での日々が感覚をともなってー層はげしくおもい出されるが、そのときどき、こんな痛みを胸に感じる。入院してからの麻田の病状の進み方に照らすと、慶子が原爆病院で精密検査を受けたとき、彼の方がすでに癌に侵されていたことになるが、自分の身体の不調にぱかり気をとられて慶子は、麻田の身体にみじんもそんな懸念を持たなかった。何といううかつさ、というよりも、愛していたということの何という不確かさ、麻田の死後にはじめて実感となるおそろしいほどのこの不安に慶子は今もおそわれて、背に汗を流して歩いていながら日傘の下の彼女は、宙に浮いた表情をしていた。
磨屋小学校は、山を背後に大きな寺院ばかり山門を構えて並んだ寺町の、片側の下にある。あたりのひっそりしたこの通りで陽盛りのこの時間に行き合うのは、今日の健康診断に出向いてきた人ばかりに見えた。夏休み中の小学校の教室の一部を当てて行われる今日の被爆者の健康診断は、長崎原水協医療班の活動である。慶子は八十五番の札をもらい、中へ入っていったが、待合所になった教室に詰めている人数は、 四、五十人、その殆どの男女が身なりも構えぬ生活層の人に見えた。おもいおもいに寄り合って雑談を交しているが、みんな中年から上の年齢はかり、あのときからの十六年という経過もそこに如実に浮き出されている。一見変りはないこの人たちが被爆手帖を持って、あのときの恐怖を今日まで引きずっている人たちなのである。今日の検査は、血液検査と検尿が対象なのだという。結果の出るのが一時間というから、
その前後合わせて二、 三時間は待つことになろう。検査の洁果によって更らに精密検査に廻るということらしい。その結果を待つ不安の順番がここでは共通のせいか、待合所こなった教室の中は気さくな雰囲気である。が慶子はそこに知り合いの顔も見出せない。慶子は学童の椅子をひとつ借りると教室の外の廊下にひっそりと一人かけた。慶子がひとり別になるのは今の気持のためばかりではない。そこはやはり新地の外ということがおのずと彼女にそんな位置をえらばせる。校舎のコンクリートが外気をさえぎるのか、とき折吹きいる風も暑さを救ったが、彼女はここに寄り合った被爆という空気に引きずり込まれ、自分の内にのめりこんでゆく沈鬱な重い気持に堪えていた。長崎の人間でありながら、だから原爆そのものに決して無関心であったわけではないのに、わが身にまっきり関るまでは外側のことのようにすませていた。麻田の癌が放射能と無関係ではなく、それによって彼が死んだ今、慶子のこの問題に対する考え方は、感情をともなって質を変えている。慶子はそう感じながら、自分の検査の結果などどうでもよい、と投げやりになって沈んでいた。 検査のすんだ数人が隣室へ呼び出されて行ったが、 まもなく戻ってきた人々の表情は、やはりその結果によってはっきり明るくなっていた。
「異状なしです」
「どうもなか、て」
口々のその言葉が明るい調子で飛ぶ。この安心に明日からすがってゆく人たちの気持が、まだ自分の順を待つ人の肩も叩いて投げかけられる。
「ああたも、きっと、よかですよ」
慶子はそんなやりとりを見て、それはやはり心にとまつた。彼女自身は二時間半余り待って、「やなぎさん」と呼ばれたときただ反射的に立ち上っていた。隣室の係員の前で自分の手帖に書き込まれた数字を見ながら、
「異状はないです」
と聞き、慶子は挨拶の微笑を浮べた。
「健康ですねえ」
と更らにつづける係員に彼女は丁寧に頭を下げる。
「どうも、ありがとうございました」
格別の喜びというわけでもない。自己診断に確認を得たというぐらいの感じである。が柳慶子は、この日の空気の中で、自分も「ながさき」のひとりという実感をはっきり持ったような気がした。それは死んだ麻田晋に、もいちどつながることのようにもおもった。
麻田の一周忌がすぎ、その秋の終りには画集刊行も完成した。過程には資金問題などいろいろのことがあったが、麻田の弟や、生前のグループだった友人たちの協力で、麻田晋遺作画集は期待どおりの画集になったということができた。原色版、写真版、オフセットすべての印刷もよくあがり、清潔な中に重みのある装幀もよかった。そして柳慶子はこの仕事の期間、刊行会のひとりとしてグループの中で対等に、むしろ大事に扱われる存在であった。もう麻田がいないから、彼と慶子の愛が、画集を作るグルーブの中で尊重される雰囲気だったのである。慶子にとって、初めてのこの経験は、悲哀に裏打ちされた晴れがましさであった。それは確かに、麻田がもういないからにちがいなかった。
柳泰明が一月末から風邪で寝込んだ。往診をしてもらうと、老人性喘息とのこと。泰明の年齢として老人性の病いが出るのは致し方ないのだったろう。泰明は今年米寿をむかえる。この長寿のめでたさは、ーー十六歳で日本へ渡ってからの、毎日をようやくしのいできた暮しぶりからすれば、たまたま泰明の頑健に恵まれたことなのだろう。だから慶子は父の米寿を祝ってやりたいとおもっていた。泰明は床についていて娘たちに灌腸をしてもらったりしていながら、旧正月の十五日には、今日は神仏へろうそくを奉納する日などと覚えていて、崇福寺への参詣を云いつけたりした。崇福寺が先ず何よりも大事であり、ここの祭りごとに加わることが生甲斐のようでもある泰明だから、ろうそくの奉納日を記憶しているのは当然なのであったろう。それは泰明にまだ気力のあることを示してもいた。
三月に入ってまもない日、慶子が新地の家に父を見舞うと、泰明は瘦せた頰をもぐもぐさせて、やや遠慮げに云い出した。
「今日、旧正月しまいの日ばい。豆粥ば作らんね」 「へえ、そうねえ。お父さんよう覚えとんなっとねえ。今日は旧正月のしまいの日やったかしら」 「厄払いする日ぱい。お前の厄払い、豆粥ば作る、よか」 「ばってん……」
と云いかけて慶子は黙った。九の数字のつく齢を厄年として、その齢に当るものがいる家では旧正月最後の日に厄払いをするのが故国の慣習だった。それには七色の豆を入れた甘粥をつくる。慶子も幼児の記憶の中にそれをよび起した。なつめ、 小豆、大納言、とろくすん、黒豆、きじ豆、南京豆と色とりどりの豆が入り、ほの甘い粥であった。九の入る年齢のものが、互いにこの七色の豆粥を取交して食べ、更らに卵と素麵が添えられて、厄落しをしたのである。慶子の覚えているのは、亡兄の十九歳の年ででもあったろうか。厄払いの豆粥など慶子はいつか忘れて久しい。泰明は病床の中で、いろいろのことを思い出すのであろう。崇福寺の祭事や、故国の慣習などを。
が、その厄払いを慶子のために、というのが当っていなかった。慶子が、ばってん、と云いかけたのはそのことだった。彼女の三十九歳はおととしだった。確かに厄年と云えたろう。麻田晋を、彼女はおととし喪った。自分に斑点の出たのも同年だ。泰明は長女の齡を少し間違えているらしい。慶子はそう気づくとすぐ、泰明のおもいを汲むように答えた。 「厄払いのことは忘れとった。豆粥ば作りましょ」 こうして泰明の望郷のおもいに誘い出されて慶子はその夜、豆入りの甘粥に素麵と卵を添えて、おそまきの厄払いをした。泰明は床の上に起きて甘粥をすすり、気がすんだように機嫌よかった。
「昔のこと守らんばいけんよ。九つく齢悪かよ。厄払いばせにや」
「そうやったね」
合づちを打ってやりながら慶子は、自分の厄払いに悲しい皮肉を感じていた。
清明節が明日という日慶子は、供え物や料理のあれこれの用意に館内の市場まで買物に出た。あながち泰明を喜ばせるためだけではなかった。崇福寺の彼岸も麻田を心においてのことだった。麻田の菩提寺の大音寺と崇福寺は殆ど隣り合っている。慶子は大音寺の墓地にももうすっかり親しくなっている。山の地形に、銀杏や楠や椿などの生い茂った墓地は古い墓で埋まっているが、その中腹に、楠の大樹に蔽われたようにして麻田家の墓所がある。弟が兄のために別に墓石を建てたが、それは華やかなことのなかった麻田の生涯を語るように、つつましい古びた石であった。この墓石の前に慶子はしゃがみ込んでその度に泣いた。明日の清明節も慶子にはもう単に故国の仏事ではなかった。
鶏や野菜など買い込んで慶子が新地の家へ立寄ったとき、 丁度あたふたと出てくる妹にゆき合った。
「お父さんが見えんとよ」
「どうして?」
「知らんまに出とつとじゃもん」
泰明が少し元気になったのは慶子も知っていた。が、ニカ月余り寝込んでいた泰明だから、姿が見えんというのが不安をそそった。二人はとりあえず店へ向かった。泰明はやはり慶子の店へ行こうとしていた。泰明は銅座橋のてすりに、杖を突いて寄りかかっていた。その姿が、如何にもそこまで来て力尽きたというように飄然として見えた。今までになく衰えてみえるよろぼった姿が慶子の胸を突いた。慶子と妹は走り出して父親を両方から抱えるようにすると、口々に泰明の無謀を叱りながら茉莉花へ運んだ。
「ボーリング工事、どうね?」
と泰明は云った。水不足に困って店で井戸を掘っている。 その工事が一向はかどらないと慶子がこぼしていたのを、泰明は気に止めていたらしい。今日も工事は休んでいた。泰明を抱えるようにして二階へあげると、泰明は久しぶりに長女の住いを眺めまわして安心するように見えた。そんな父親の昼食に慶子は、「吉宗」から茶碗蒸しを取り寄せる。 「明日の清明節の用意は、もう買物もすませてきたとよ。崇福寺にもちゃんと私たちでお詣りするけん。お父さん安心しとらんね。まだ外歩きはできんよー
慶子は泰明の気持ちに先まわりするように云った。ほう、 ほう、と泰明は無力にうなずく。そんな泰明の顔を見つめていて慶子は、この父の代りとしてでも、一度は故国の土を踏みたい、とこれまでにも彼女の心の底に根づいているそのおもいを浮び上らせていた。
十九柳泰明が、すっかり枯れ朽ちたようになって息を引取ったのは、翌年の三月であった。あとーカ月で満八十九歳であった。前年の秋には、泰明の少し元気をとり戻した機会に、春からのびのびになっていた米寿の祝いをした。慶子はその宴に、新地の親戚の店に五卓をもうけて、四十人近くを招いた。泰明のめでたさにあやかりたいと言ってみんな来てくれて、慶子が麻田晋と博多へ行ったとき、そのことであけすけに忠告をした博多の夫婦もおり、小倉からの出席者もあった。そして慶子はその席に麻田の弟と、画集刊行のとき特に親しくなった四、五人の自分の友人にも出席をたのんだ。近所づきあいからは当然だったし、その中には泰明が孫のようこもしている子供たちもいた。泰明は、そんな遠縁、近縁に囲まれて、力なげに口をすぼめながらも始終嬉しげにしていた。その日のために手入れをしてやった泰明の頭は小さく瘦せて見えた。大阪や名古屋からも祝い金がとどき、親戚の店では内輪の祝宴だから商売気なしの接待をしてく/Iて、三味線も弾かれ、その店の主婦も歌い、踊りも出、 宴たけなわにはこの店の従業員たちの阿波踊りに客たちも加わったりした。
「お父さんも仕合せもんたいね。慶子さんたちの、ようして上げんさった」
と、博多の妻女は涙を拭いた。
「この人たちゃあ、親孝行もんで、近所でも評判しとりますぱい」
とそばで叔母が言う。慶子は聞いていて心の中でたじろぎを感じた。父にとって果して自分は孝行娘だったろうか、という気がある。泰明が寝ついてからはともかく、それ以前は新地の家に泰明を独りきりでおきがちであった。慶子自身必ずしも父の希望どおりにはなっていなかった。華僑同士の、 常識的には良縁と見られた縁談があったとき、慶子が受けなかったこともある。生活の実権が慶子に移ってから泰明は娘こ対しても何かと遠慮げであった。それは慶子のいっとなしに嵩高になっていたことだったろう。泰明の米寿を祝ってやりたいというのも、確かに慶子の父へのいたわりにはちがいなかったが、親孝行というだけのものではないのを慶子は感じていた。泰明の米寿を祝うという彼女の気持の中には、何かに挑むようなものがふくまれている。世間に対してというのではなく、異国にあって今日まで生きてきた柳泰明という男の生涯をかばって、慶子は何かに挑んでいた。そういうところが柳慶子でもあるが、戦前のわが家の貧しさや、アチャさん、ちゃんころと言われて過ごした肩身狭い成長時のおもいが彼女に根ざしていた。そしてまた、麻田を喪ったあとのおそろしい顔になる悲哀が、彼女をきつくしていた。 泰明はそんな米寿の祝いをすませ、半年のちにこの世をさった。慶子の説得で入院も承知した泰明を手押車に乗せて病板のエレベーターを昇るときは、
「お父さん、エレベーターに乗るの、初めてやね」 と、病人の気をほぐしたりした。
が慶子は、父の死に対して周囲が言うように大往生ともおもわなかった。頼りにしていた長子を、機雷の仕かけられた長崎沖で失い、妻に先立たれ、娘たちを同胞の縁に嫁づけたかった希みもかなわなかった。故郷のしきたりを忘れずに行うことで、福建省福清県への思いをまぎらし、遂いにそこへ帰ることのなかった柳泰明は、六十年余の長崎生活を、三年期限っきの在留許可証を附された人間として終った。柳慶子にはこういうことへの苛立ちがある。麻田を失った今の空洞のおもいの中で彼女の神経は尖がっていた。そういうときの泰明の死は自分たちの生涯に思いをそそり、彼女の悲しみが強ばる。長崎はもう故郷ともなっているからその定着感が、 三年毎に更新せねばならぬ在留許可証への反撥を強くするのは事実だった。
入国管理庁の長崎事務所は、今はもう長崎市庁の中になかった。大浦に近い、長崎港の岸際に新たに建った港湾合同庁舎の中におかれている。入管事務だから、もう長崎市の関係することではなく、港湾関係ということなのであろうか。柳慶子にどんなに強い抵抗感があろうと、彼女はその大きなビル内の事務所に出向いて在留許可の更新手続きをしなければならなかった。印紙代その他を支払いながら、所長の官僚的な態度に煽られて日本政府への憤りを新たにしたり、顔見知りの所員に対しては、この人が悪いのではない、とおもったりしながらも、やはり自分たち一家の長崎での歳月がすでに示している市民の資格を抗弁的に云いたてたりした。それは柳慶子の生活が現在は確立しているという建前に立っているからにちがいない。戦後は長崎でも、新地の生活に昔ほどの貧富の差は無くなっていると云えるだろう。泰明のように風呂敷包みをかついで行商をするものはない。が、その上でやはり、かつての「表通り」「裏町」の相違は引きつづき厳然と存在しているのも事実だった。妻子もない独り暮らしでどうにか過しながら、毎夜酔っている老人もおり、寡婦になつてあの店この店を手伝いながら息子や娘の収入と合わせて暮らしているのもある。その一方で、九州華僑財閥といわれる勢力は長崎にもあってそんな方面では雲仙に買っておいた土地が何千万かに売れたという話が聞かれ、大村湾沿岸の土地をどうとかという話もある。そんな中で茉莉花は、借入れの交渉をしに銀行へ走ったり、今月は、来月はと気づかう程度だがとにかく経営は成り立っている。慶子はその上で自分を健全な長崎市民と自負していた。
が慶子の茉莉花経営には、どこかで現状維持の範囲内というところがある。そんなことを歯がゆがってだろうか。茉莉花の休日を選んだようにして、ひょっこり訪ねてきたのは、 数年前、東京で開かれる連合会総会に出席しようとしながら、間際で引返した、あの大きな店の主人であった。彼は、
慶子にむかって銅座川辺りのどこそこにビルが建つなどの話をして、そのあと、茉莉花もビル建設に加わって店を拡げろ、と勧誘した。彼はこのすすめにわざわざ来たらしい。 「あんたも頭を切りかえて、バスに乗りおくれんようにせんといかんぱい」
そう云われて慶子は軽い笑い声を上げた。
「そんな金の、どこにあっとですか。冗談じゃなかですよ」 五、六百万もあれば、と云われた金額も実際慶子には遠い話だったが、事業的なことに精力を費やすなどという気は慶子にまったくなかった。相手はあるいは好意で誘った話でもあったろう。が、こんな話が持ち込まれるのも、麻田晋がいなくなったからにちがいなかった。麻田晋という男がいなくなって、あるいはもっとはっきりと、アカくさい日本人の画描きが慶子のそばからいなくなって、と、それで柳慶子が現実性をとり戻すとでもおもわれたのかもしれない。相手のそんな思惑を慶子は見据えた。
この話を持ち込んだ以上、相手は五、六百万の金も融通する腹なのかもしれない。そんな気配も笑って受け流す慶子に、相手は業をにやすという表情でつけ加えた。 「まあ、一年先きでもよか。もういっぺん、よう考えてみる必要があるぱい」
「うちは、そんな事業欲のごたっとはなかとですよ。食べてゆくだけでよかとです」
「いつまでそんげんことじゃいかんばい。身体が云うことをきかんごとなったときのことも、考えとかにゃ」 「もう十年もしたら、日本の社会も変るとでしょう」 と慶子は云った。北京の協商会議を議題にするというのをこわがった妻に引きとめられると、連合会総会への出席を気弱に取りやめたこの相手に、慶子はその後何となく、うわ手に出てしまう。今の言葉もそんな調子で出た。相手はそれに対して呆れた、という顔をした。
「なにを、云いよっとか」
といなすように云われて、慶子自身、自分の言葉の浮わっくのを感じ、冗談にまぎらして笑った。そんな慶子はどこかで力んでいる。が相手もこの頃の慶子を知っていなかった。 麻田晋の遺作画集刊行の仕事が終る頃から、泰明が寝たっきりになった。その泰明をおくると、もう慶子は殆ど衝動的に歩き出していた。慶子にとっては折よく、市の図書館主催で中国語の夏期講座が開かれた。六月から八月まで週二回の夜の二時間、慶子はテキストとノ —卜を抱えてそこに通い出している。そんな慶子に、店の拡張などは念頭にかかりょうもなかった。泰明が危篤に陥る前、 遺言のように云ったことを慶子は覚えている。
「金、溜まるか。仲よう、働く、よかよ」
そんな泰明の言葉も、父の生涯の果てに云ったこととして自分の胸にくみ込むとき、柳慶子には別のおもいになるものだった。
慶子は、行きはじめてニカ月になる中国語講座に出席率のいい受講者だった。五時に店へ出てくる上の妹が、昨日ひどい下痢で寝ていた慶子が早々にノートの包みを出しているのを見て半ぱ呆れ皮肉まじりに云う。
「その身体で行くと?ようがん張んなはっとね」 「よかやなかね。もうすることはしといたよ」 ついそんな返事をするが、慶子は中国語を習うということに初めから力んでいたわけではなかった。挨拶の会話ぐらいを覚えたいと、単純に行きはじめたつもりである。もっともそんな気持にしろ、彼女として当然軽いものではない。一人の人間の孤独の内側には決して他人は入り得ない、とおもい、その呱独は、しかしまぎらすことはできよう。そう思っ
・たことが彼女の中国語講座に加わった直接のきっかけでもある。麻田が逝って、この頃の自分を空つぼとおもうとき彼女は、過去の十年間を冒瀆するような気がした。麻田に対し、 自分に対しそれは許せないとおもう。この頃になって麻田への思慕は、彼女の胸の中だけではなく、感覚の上に激しい。 朝がたの、四肢のほどけた感覚の中で、麻田の身体の重みを夢みて目覚め、ひとしきり泣くこともある。自分の身体がもう麻田の手で抱き締められることは絶対にないし、自分が彼を抱くこともない、と、またしてもおもって、わが胸を抱きながらその空虚感に涙を流した。
柳慶子が中国語を習う以上、意識的なものも働いているが、それさえ彼女は麻田を喪った今の空ろさをまぎらす手段とおもいがちであった。たしかにそうでもある。が、中国語を習いたいというのは麻田の生きているとき彼にむかって云ったこともある。習ってどうするのだ、と麻田はそのとき反問した。そう問い返されたとき何か慶子は苛立ち、中国ヘー度は行きたいからと云い放ったいきさつこそ、今はもう覚えてはいないが、口に出した言葉は、にがりの作用をして彼女の本心になっている。講習に行きはじめの頃、帰りに道づれになった看護婦だという若い女性との話のやりとりにも、慶子はすらりとそう云っていた。
「年をとってからよう勉強されるですね。偉いですねえ」と相手がはじめに云った。そうだ、四十の手習いだと慶子はおもいながら、
「いつか機会があったら、中国ヘー度行ってみたかとですよ」
と答えたのだ。すると相手はまた受けて云った。
「夢を持っておられて、よかですねえ」
相手は率直に好意的に云ったらしい。心底から、中国へ行くなどということをひとつの夢として把握したらしい。慶子の方は胸の中で、夢?と問い返していた。慶子の、一度は中国へ、という希望は、彼女にとっては漠然とした夢ではあり得ない。ある程度の可能性に立つ期待であった。だから中国語を、いや母国の言葉を覚えたい。しかし彼女はもうそこまで云わなかった。慶子はそれよりも自分の、年をとってからと云われたことに苦笑していた。日本人の年配の講師は、 教室で彼女を指すとき、独身者に対する称号で、柳小姐と呼ぶ。小姐と呼ばれるとき慶子は少し動揺したが、男性の受講者の中には満州生活十年という引揚者や年長の勤め人もいたから、自分の年齡も気にせずにすんでいた。別のところ樹影であるときは自分も四十を越したとおもうことがありながら、実際には年齢についての彼女の気分は、麻田のいたときの三十代だった辺りを浮遊している。が云われてみれば、最初五十数人だった受講生のうち女性は八名、その中で柳小姐は最年長にちがいなかった。そしてまた、中国人も柳慶子ひとりであった。
慶子にしろ、諏訪公園入口にある図書館へ行くのは、小学生のとき以来であった。図工の展示会があって、教師に引率されて、それを見に来た。三十年ぶりに今度ゆくのに、諏訪神社前で電車を降りて図書館までの道もうろ覚えをたどった。そこは楠の大樹や椿などに蔽われてひっそりとし、雑踏する地域に住んでその辺りから殆ど出たことのない慶子には別の国へ来た感じさえした。が、やや高度に開始された講座の、引揚げ者や大学生に混じっての受講は、慶子にもどうにかついてゆけるものだった。それは慶子の、かって四カ月間、中国語の講習に通ったという経験が生きたからである。 あれは彼女の十五歳の夏であった。行商人や料理人や、理髪師などの、長崎に住む文盲の中国人を対象にして、華僑小学校が「千字講」をひらいた。夏期休講中の孔子廟のあけ放たれた教場で、粗末な机にむかい、大人と並んでいた当時の姿を慶子はいとしくおもいだす。みどり色のモスの兵児帯をしめ、浴衣をきていた。一枚きりのその浴衣を次の日のために、孔子廟から帰ると早速洗濯したのも、学ぶということに弾んでいたからだ。難かしい四声の発音に慶子は日本字が書けるからカナでルビをふったが、文盲の人たちには「千字講」も困難にちがいなかった。しかしそのとき慶子が千字を覚えたにしろ、もう消えてしまったとおもっていた。それが今度の講習の、四声の発音にもよみがえってくる。講師は、 柳小姐を指して読ませ、彼女の発音に「謝々」と満足した。 教室外で講師に、お忙しいですか、と中国語で問いかけられ、はにかみながらも、いいえ、忙しくありません、と母語の言葉で答えたとき慶子は、身体の底に潜んでいる血が新たに動き出すような気がした。が中年の講師は、ある日受講に出てきた慶子と廊下で行き合うと、
「あ、おいでました」
と挨拶を返した。それは古めかしい長崎言葉であった。おかつっあま、とか、あねしゃま、という類の長崎言葉である。教師がそんな挨拶をするのは確かに慶子の雰囲気に誘い出されてというようだった。慶子は自分でそれを感じ、微妙に戸惑った。なめらかな発音をしながら慶子はその講坐でやはり、日本人といっしょに中国語を学ぶ長崎人であるらしかった。
が柳慶子がその中国語講習の過程で思想的な対立の波を、 直接彼女のたどるものとして経験してゆくのは今日の中国語の持つ必然であったろう。中国そのものの情勢も隠然と作用した。数年前に生じた中ソの、世界緊張緩和に対する意見の対立は、ー九六〇年ソ連が、中国に派遺中の技術者、専門家を一斉に引揚げるという事態で決定的になり、六三年の今年は米英ソ三国の部分核停条約をめぐって一層激化した時であった。この部分核停条約をめぐる対立は日本の国内にも及んでいた。少くとも原水爆禁止運動を中心的に行なってきた日本として、この条約をひとつの段階として認めるべきという立場に対し、中国に全面的に同調する革新政党が否定の方針をもってそれを強要して対立を生んでいた。
この動きが長崎に激しいというわけではない。慶子の周囲の日本人間にもそれはなかった。しかし日本在住の中国人の意識に、ソ連の米国接近に真向から対立する母国の激しい情勢は次第に反映している。崇福寺の盂蘭盆会に参詣した関西在住の同胞が、茉莉花へ立ち寄って慶子を相手にひとしきり、福建人の同郷会を持つ必要についてしゃべったのもその空気のひとつであったろう。彼は関西言葉に力を入れて組織の必要を語った。慶子は彼に同感を示したあとでつけ加えた。
「長崎は、保守的よ」
「そうや、長崎の保守性は鬼門や。関西の若いもんは、元気やでえ」
と、彼は気負いを見せて顔を振った。
中国語講座は第二期に入っていた。が夏期講座の受講者が途中から減って、最後には十数人という結果になると、図書館側は主催を取止め、第二期は希望者たちの自主的な運営に移った。このとき第一期の講師のほかに、もうひとりの講師の加わったことでこの講座も複雑性を帯びた。第二期を「華語研究会」とするか「中国語研究会」とするか、ということからそれは始まった。受講者の立場や傾向もはっきりしてきて、人民中国や北京周報を読んでいると自己紹介するものもいた。が研究会の名は結局「黄河」となっている。慶子は講座の中心になった五人の中のひとりになって運営の相談会を茉莉花でしたりしたが、そこには左翼的な青年の会の会員らしいのがおり、日中友好会会員がおり、そして公安課調査室員という若い男もいた。この公安課の男は初期のときから講師と親しくて何かと世話役になっている。もう一人、受講者のうちに外事課の男がいた。夏期講座では台湾政府の領事館員が臨時指導に来たし、台湾出版の中外グラフが配られたものだ。夏期講座で簡体文字が教えられなかったのも、台湾政府で簡体文字を認めていないという理由で領事館が差止めていたという話も伝わっていた。この中国語講座はそういう性格だったのである。二期講座でそれが変ってゆくにつれて、 講師をふくめて明らかに呉越同舟の気まずさが表面化す。 十月一日、丁度講座の日に当っていた。十人足らずだから休憩時間には雑談にもなって、ふとひとりが云い出した。 「今日は、国慶節ですね」
それに対して慶子が、
「やってますよ。祝賀会」
と応じたのは、つられて口にすべらしたというふうだった。新地の一軒の料理店に有志が集まって国慶節祝賀会が開かれている。慶子の心に誇らしげにそれがあって、つい気負った。公安課調査室の男が、その料理店の名を指して、慶子の言葉を追った。
「あのうちでやっとっとでしょう」
「あら、知っとってですか。職業柄、よく知っとられますね」
と慶子は云ってしまったのである。
「僕に招待状はきとらんですもんね」
と相手も対抗的に答えた。
「十日には、領事館から確実にくるとでしょう。あたしはそっちの方には関係はなかですけどね」 と慶子はもいちど応酬していた。双十節には台湾政府領事館で日本人の関係有力者も招いて盛大な慶祝パーティが開かれる。慶子はそれを指した。慶子の強気に相手は鼻白んで黙った。新任講師がすぐ授業を開始してその場はつくろわれたが、慶子は自分でも白けた気分に落込んでいた。公安課の男の動きがあれこれおもい出されて講義がよそになる。この前、隣席の女から慶子の手にビラが渡されたとき、その男の視線が素早くそれをとらえて覗き込んできた。ビラは革新政党系の婦人団体が集りを呼びかけているものだった。いっかは、中国映画の合評会に出席したか、とその男に探りを入れられたこともある。
この小さな勉強グループも思想調査が行われている。そうおもったとたん、厭な感覚が慶子の身体を走った。考えてみれば、奇妙な会にちがいない。このグループは思想調査係りの男をふくめて運営されている。それを承知の上で、ただ純粋に中国語を習うという建前で一応まとめてきた。が、今夜の慶子は易々と先方の手に乗ってしまった。才走った皮肉など飛ばす必要がどこにあったろう、と慶子はしんから自己嫌悪に陥って悄然とした。
次の講座の帰途、日中友好会会員と連れになって慶子はそのことを云い、公安課の男に対する警戒がもっと必要だった、と今後のこともふくめた。
「なあに」と相手は強気に答えた。
「力関係は、もうすぐ変るとですよ」
確かに北京と台湾において力関係の変るのは時間の問題にちがいない。慶子はそううなずきながら心の内で、だから一層焦ってゆく台湾政府の圧力というものも起り得ることをおもい、自由陣営に属す日本政府のそれに加担する権力とを合せて考え出す。日本に領事館をおく台湾政府の華僑に対する圧力が、現実的にまだ大きく作用しているのも慶子にわかるからであった。ー
僅か半歳足らずの外の空気が、柳慶子の意識を立体的にしている。それは今日の中国の情勢を背景にしていた。
「あらどうして?鳩笛じゃなかっとですか。そう決まっとったとでしょう」
と慶子は麻田の弟を前にして、おもわず背を立てていた。 浜町の大きな商店が麻田晋の絵を買う約束で、 すでに前金が渡っている話は慶子も知っているが、 下見のとき買手は、 「木に宿る鳩笛たち」に決めたと聞いていた。それが、あと金を渡す今になって「木立」に代えたということなのだ。麻田の弟は「木立」が他人の手に渡るというとき慶子に一応知らさねばすまぬ気だった。「木立」が他人の手に渡るということに彼自身も慌てていた。
「僕もそうおもって安心しとったとですもんね。やはりあの人の商才も働いたとでしょうか。誰かれに聞いてまわったらしかとですよ」
と彼は云いながらもそれが弁解になるのを辛そうに視線を伏せた。「木立」は今日邦子が、浜町のその店へ持参する。 慶子は胸の内に「木立」をおいて、麻田の晚年の心境にまたも引きずり込まれていた。同時にそれは、あそこまでの麻田の心の内奥を知り得なかった当時のうかつさが激しい悔いでよび起こされることだった。その絵が人手に渡る。慶子は視線を宙において何かに追いすがるような表情をした。そしてそのあとで恨むようにつぶやいた。
「遺作二点は、よそにやりとうなかったとに」 「僕にしても、おなじことですもんね」 弟もうなだれたまま答える。
十万円という金の今自分にないのを慶子は口惜しくおもいめぐらす。慶子がどんなに麻田晋の遺作に深い思いを抱くにしろ、現実には遺族たちの所有でしかない。麻田の死後、彼の娘と息子は慶子になじんで茉莉花にも出入りしている。父親の好きだった人、と彼らはおもうらしかった。邦子もそれを知っていた。三周忌の席で顔を合わせたとき邦子は慶子にむかって格別の厭味でもなく、
「みんなに好かれて、迷惑しとんなさっとでしょ」 と挨拶をした。そのとき慶子は邦子の気持ちをつかみ兼ねた。が慶子は「木立」が売られるという際に立って、麻田に寄せた二人の女の関り合いの深浅にたかぶりを感じ、その感情に衝かれながら半ぱ捨科白的に云っていた。 「もうひとつの作品は、あたしに代金が出来たとき貰いますから、とっといて下さい。きっと、ですよ」
「いや、そりや、もう」
と麻田の弟は言葉をもつれさせてうなずいた。
「黄河」は翌年になって分裂した。続講の会員募集のビラを革新系新聞の日曜版に入れたことが原因になった。はっきりと中国語研究会と名のった講座が誕生し、会場はユネスコ協会に移った。純粋に中国語を習うということはこの場合やはり有り得なかった。慶子が中国語を身につけてゆくのも今日の母国に対する共感によっている。慶子の外出も多くなった。日中友好会に入会し、左翼的な集会にも敢えて出席した。「人民中国」で中ソ論争についての公開論文を読み、ラジオでは中国語講座の北京放送を聴いた。そして親戚の娘に結婚祝いを届けるというような用事は忘れたりした。間際になって妹に注意されてその使いを彼女に頼むと、妹は突き返すように頭を振った。
「いやばい。今頃になってはずかしか。姉ちゃん自分で行かんね。厭なことはみんなあたしにまわすとじゃもん」 「そうやったかね。よか。そんなら自分で行く」 「姉ちゃん少し気イつけんといかんよ。外事課がこの頃連合会にきて、姉ちゃんのことば根ほり葉ほり聞いとったげなよ」
「ふうん、いつ?そんなことは早う云わんね」 そう云いながらも慶子は、外事課がこの頃自分をマークしているのを知らないではなかった。狭いこの街の中で慶子などの動静が知れずにいるわけでもない。警察が新地をしげしげと徘徊するようになっているのも気づいていた。それは単に慶子ひとりに関してではない。台湾から特務機関が長崎に来ていると聞いているが、それはみんな中国の大きな動きに関連してのことにちがいない。
慶子は妹から、連合会へ来た外事課の話を聞き、ふん、ふん、とうなずいてから云った。
「あたしは、勝手に出歩いとっとでもなかとよ。外があたしを引きずり出しよっとさね。そう云うてもわからんかもしれん.はってん」
「姉ちゃんはあまり頭の好すぎっとよ」
「なんば、云いよっとね」
慶子は笑い声をあげた。そしてそのあとの胸の内に、麻田を喪ったあとにその空白を埋めるものは、こういうことだったのか、というおもいをよぎらせていた。
二十柳慶子は確かに急速に外の動きに関連を持ちはじめていた。そのことで妹に注意をされたとき慶子は、自分が勝手に出歩くのではなくて、外が引きずり出すのだ、と答えて、 る。事実その通りでもあった。彼女としては麻田を喪ったあとの空虚を埋めるものがこれだったのか、というおもいはある。麻田がもういないという空しさだけではない。麻田の心をその深いところまでは知り得なかった、という悲しさが柳慶子をかり立てて外へ向かわせているところがある。慶子は麻田の生前にも、同胞の生活態度に苛立ったりしてそんな不満を麻田にむかって吐き出すことがあった。それに対してあるとき麻田が、君は華僑、華僑と云う必要はない、と云ったのは、どこかで彼女自身の気負いとすれちがうものだった。 麻田の方には柳慶子が中国人であろうと、なかろうとそれにみじんも拘泥はないというところがあり、しかし慶子の方には、自分の華僑であるということは日常の上でも厳然としていることだから、それが微妙に喰いちがうということであったろう。このときの会話の、どこかですれちがうのは彼女の心に淀んだが、それは二人の関係の中で流れた。だから慶子は、今自分が外の動きに誘い出されるのは麻田亡きあとの虚しさからとおもうとき、それは麻田晋が彼女の中に養ったものでもある、とそこに思いを寄せ掛けた。たしかにそうでないことはない。が、麻田晋が原爆症で死なねばならなかったという残念さは彼女にこびりついて硬直していた。彼女は自分も被爆者のひとりという意識を浮び上らせている。それは慶子の今になって、麻田と同じ立場に立とうとしていることでもあった。昨年から彼女が原水禁運動の活動に加わったのも、その意識からであった。
日中友好の組織に加入したとき慶子は、自分の現在と今後の方向を確かめたおもいであった。華僑間の組織は別として、柳慶子が、日本の民主的な団体に加入したのははじめてである。華僑間の組織も従来ひとつだった団体が今は、台湾系と北京系といえる二つに分れていた。慶子は当然、あとの団体に連らなっている。そういうこともあり、日中友好の会に参加して慶子は、自分の生活がようやく自分自身によって自分の中心に廻りはじめたとさえおもったのである。しかし柳慶子は、佐世保で行われる原子力潜水艦の寄港反対国民集会へ誘われたとき、自分の中国人である立場を説明して断つた。それは彼女の理性であった。が、この理性は、在留許可証の拘束を再確認させ、それによって同時に彼女を内側で強くする作用もした。中国語の講習の過程で本国の出版物を読み、北京放送を聴くとき柳慶子の民族意識は、現在の中国の厳しい動向によってかき立てられている。確かに外の流れが激しいから、その渦の力が慶子を急速に巻き込んでゆくのだ。が、その流れに加わってゆく要因は柳慶子の内に重なって存在していることでもあったのである。しかし要因はたしかに重なっていたにしろ、その動いてゆく方向が柳慶子としてこのようなものだったということは、やはり先ず彼女の性向にちがいなかった。どっちかといえば内向的な、人前での自己表現などの嫌いな内側に、勝気な気性が根を張っている。それは単に負けず嫌いというのでもなく、もっと根強いものとも云えた。表立つまいとしていながらいっとなしに表に立ってしまうのは、だからその性向によるものでもあったろう。
昨年の秋長崎で、インドネシャ訪問公演というのを終えて帰国したある劇団をむかえて、日中、日ソ、日朝の各友好団体共催で国際親善の夕べを行ったときにもそういうことがあった。その頃から慶子は同胞のひとりの青年に協力して、本国出版物の普及に熱心になっていた。中華人民共和国の実状を日本人に知ってもらうことが、中国と日本の国交回復にとって先ず急務という考えを持つようになっている。本国の今日の姿を日本人に知って欲しいという考えが柳慶子の理念になると、同時に民族的な感情によって一途に固まってゆく。 彼女はそれを、長崎に在住する自分の任務として使命感のようにさえ受けとめた。国際親善の夕べは、本国出版物の展示に格好の場であろう。その意図で、会場で出版物を展示したいという彼女たちの申入れは、主催団体で受け入れられて、 三団体とも機関誌その他を会場で展示、販売することになつたのである。北京周報、人民中国、中国画報などを会場のロビーに展示し受付と展示場には華僑組織から責任者が立つという打合わせもすませた。そこまでを運ぶと慶子は、当日はただ観劇者のひとりとしてまぎれているはずであった。が、 彼女が開幕間際に国際文化会館へ着いたとき、受付に立っている筈の責任者はそこに来ていなかった。中国出版物を展示した場所にも華僑組織からの人間はいなかった。そこに立つているのは顔見知りの日本人の青年であった。慶子は、開場前のざわめくロビーの中に視線をうろつかせた。 「華僑会のものは、来とらんとですか」 そういう慶子の声は急き込んでいる。
「誰も来とられんですよ」
青年のその答えは何げなかったが、慶子は頰を叩かれたようにさえ聞いた。華僑会の責任で申込んだ以上、責任者が来ていないということは、他の組織に対しても恥ずかしいことだったし、こんな懸念を持たなかった自分のうかつさに慶子は慌てていた。
「すみませんでした。あたしが代ります」 慶子はコートをきたままその売場に立った。 日ソの出店では、日ソ平和条約締結要望の署名をとっている。日朝の売場には責任者らしい人物が立っている。日中のところだけが、受付と店とを引受けた筈の華僑会からの責任者が姿を見せていないのだった。彼らに交渉したときの相手の承諾をまともに受けて、その成功を喜んでいた自分の単純さにやり切れなくなっていた。慶子は足をすくわれたおもいを抱きながら、とりあえずその場に立って穴をふさいでいる。
大浦署の外事課の男が来ている。中国語講座で慶子とやり合ったこと.のある公安課の男も慶子に視線を走らせてから扉の中に姿を消した。慶子の方も敏感にその男たちの視線を意識した。出版物は北京周報がわずか出たほか、人民中国も中国画報も売れなかった。購読予約など取れはしなかった。警察の男たちがうろっくのは、出版物の展示が珍らしいからではない。珍らしいのは華僑組織が、日ソや日朝の団体と共同の行動に立ったということにちがいない。北京系とはいえ、 慶子の所属する組織は長崎では眠っていると云ってよかった。その眠った組織が動き出した。それは誰の仕業なのか、 中心は誰なのか、ということが警察の探り出したい眼目なのだろう。それを知っているから華僑会の責任者たちは姿を見せなかった。警察の男たちはそこに柳慶子を見つけて幾分かは失望したにちがいない。
それにしろ、柳慶子がそこで表立ってしまったのも事実であった。幕間の休憩時間になって、同胞の何人かも出てきて、そのひとりは慶子といっしょに立ってくれもしたが、責任者は遂いに来なかった。だから慶子はその代りをつとめたことになる。あるいは華僑会の実力者を予想した警察は半ば失望しながら柳慶子をマークしたであろう。慶子はあとになってこの時の自分の行動に拘泥した。保身的なことでそうおもうのではなく、自分などは表立たずにいてこそ何かの活動に役立つとおもうからであった。果してあのとき自分があの立場に立つ必要があったろうか。自分が出なければ日中友好会の青年はあのまま展示場にいっづけてくれただろう。あたしが代ります、ととっさに云ってしまったのは慶子の、華僑会を背負った責任感であった。それは自分の律義さともおもうが、どこか浮き足立った気負いも感じられてあと味悪く残っている。裏方のつもりが舞台に立ってしまったようなあの行動は、下手なことだったのではなかろうか。自分たちの組んだスケジュールの甘さもみごとに露呈した。やり切れない自己嫌悪に揉まれながら慶子は、やはり周囲に対して苛立つ。連合会の事務所に外事課から来て、柳慶子のことを根ほり葉ほり聞いていったのは、こんなことがあったからだろう。柳慶子が、自分の出歩くのは外が引きずり出すのだ、という意味は主体的な内容を指しているが、警察の前にも出てしまうのはこの時のようなとっさの事情に押し出されてのことだった。それもたしかに外が引き出すとも云えた。それをついしてしまうところが慶子だったのである。 そういうことがあったとしても、麻田の死後、柳慶子の心情が彼女らしく安定したのは、この頃の二年間ばかりであったろう。昨年の秋から下の妹は神戸へ出て行き、上の妹と二人だけになっていた。下の妹は、独立してみたいと云い出して、婦人服地の問屋を経営している同郷の知人の店に就職したのであった。下の妹のこの行為には慶子に対するある反撥もふくまれていた。慶子は相変らずコーヒーの豆を焙り、プリンを作り、銀行の交渉のす.へてを自分でする。慶子はそ,、
を自分でしなければ気がすまないのだ。下の妹の反撥は慶子のそういうところにも向けられていたが、中国語の勉強などから何か外のことに夢中になり出した姉に、従いてゆけないものを感じ出したのでもある。妹のその反撥を姉に打つつけもした。慶子は苛立ちの混じる淋しさを感じながら、しかしそれを仕方がないとおもうしかなかった。妹が神戸へ出て丁度一年、とにかく彼女の生活は無事に続くらしい。 慶子の二階の部屋にはこの頃、本国出版の雑誌類がいつも積んである。そこは彼女にとって新たな意味を持つ場に移ったようだ。かつて毎日麻田をむかえて昼食をともにした部屋は、今は中国と日本を結ぶかけ橋の場となっている。少くとも彼女自身の主観ではそうであった。簞笥の上の麻田の写真にはいつも花が供えてあるが、その下に積んだ雑誌類は今日の中国の躍動を伝えて、本国の息吹きが常にそこに通うように慶子に感じられている。持病のようないつもの下痢をしたとき、くったりと横になりながらも、.へしゃんこになった腹を撫でて慶子は、
「要心しとらんもんねえ、つい、脂もんば喰べてしまうもんねえ」
と、自分をからかうように独り言をしたりした。胸部疾患以来の病弱のせしともおもい込んでいて、 そんなときの彼女には、原水禁大会の活動をしたときの、原爆手帖を持つひとりという意識はみじんも浮んでいなかった。また、かつては衰弱にともなって暗い淵にのめり込んでゆくようだった気分もこの頃は感ぜずにすんでいる。それは彼女の生活感情の転換したせいらしかった。
そして茉莉花の店にはこの頃から、窓際近くに小型のショ丨ケースがおかれて、幾つかの中国物産品が並べてある。精巧な象牙細工の飾りものや箸、七宝の小皿、毛筆と墨、繡子の布で作った愛らしい赤や白の小馬などである。慶子が茉莉花の店内にこのショーケースをおこうとおもいついたのは、 今年のはじめ福岡へ京劇公演を見に行ったときであった。中国から京劇団の一行が日本に来て各地で公演をした。福岡市民会館での公演にはさすがに長崎の華僑会からも五十人ほどが出かけたが、その切符さばきには慶子も働いた。京劇公演の当日その会場は、故国の伝統的な舞台の感動を通じて九州在住の華僑の、本国に思いを結ぶ場ともなった。終幕後に舞台と観客席が向い合って共に「東京・北京」を合唱するとき、場内はひとつの渦になったようにおもわれた。特に慶子は、控室で団長と主役俳優に紹介されて握手をして、その感触も特別なおもいで心に残っている。このときの慶子は、やはり日本語で挨拶をし、通訳を介さねばならなかったが、そこに恥ずかしさや悲しみの浮び出る隙はなかった。 市民会館のそのときのロビーに、雑誌類とともに民芸品などの展示即売場が設けられて、その物産品がよく売れていた。慶子が茉莉花の中にショーケースをおこうとおもいついたのは、その物産品がよく売れていたからでは勿論ない。彼女は自分の店に、故国の旗をでも掲げるような気持だったのである。そのロビーでこの考えをふっと洩らしたとき、初対面の東京の同胞の一人は、励ますように賛同した。彼の賛同には、長崎の仲間に信頼の手を差出すというようなものがあった。このことは柳慶子に、連帯がひとつ拡がったということだったかもしれない。
が、慶子の日常では、新地のつきあいの中に微妙な変化も現われている。十一月中旬の休日のときであった。この数日秋日和がつづいている。慶子はその昼間は、明るい陽差しに誘われて墓参をしていた。泰明の遺骨はまだ崇福寺の納骨堂にあずけてあるからまず崇福寺へ参詣した。名所のひとつであるこの寺には観光バスは立寄らないから竜宮門の中はひつそりして、石畳の床に彼女の靴音がことこととひびいた。納骨堂の前で、線香とろうそくを上げて手を合せた慶子は、もうー周忌のすんだ父親の霊は成仏したであろうか、とそんなことをおもっていた。そのあと門前の細い道で、昔のままのような小店の花屋から小菊を一束買って大音寺に廻る。麻田の墓参も八月の盆の日以来で三カ月ぶりであった。一週間毎、十日毎と通っていたときをおもうと、時の推移が自分の心の上にはっきりするが、そのことも現在の自分の方向を麻田との生活の継続とおもうことで自分自身に釈明していた。 この大きな古い寺の中も人気がなく、小春日和の暖い陽が山の地形にひろがった墓地をしいんと包んでいた。上へ上へとっづく石段の中途を折れたあたりにある麻田家の墓地は、落葉が散り敷いて、麻田の墓石の前には花もなかった。庫裡から借りてきた小箒で楓の紅葉もまじる落葉を掃き、小菊を供え終ると、慶子はそれだけで心が落ちつき、楠の大樹の露出した根元に腰をおろして、ここの静寂にいっとき浸っていた。この墓の前であれほど訴えかけた嘆きはもうない。ときおりは墓前に報告してきた麻田の子供たちのその後も、姉の方は就職し、弟も高校を来年は卒業する。もう慶子は麻田の子供たちからも離れて、そのことで麻田に報告することもなくなっていた。慶子は久しぶりの墓参のあとの静まりを庖いて坂を隆りた。墓参のあとがすがすがしいというのもこのー年位前からだ。いつも墓参の帰りに襲う空しさの激しい疲れは、今日の彼女になかった。
その夜、閉めている薄暗い店で電話のベルが鳴った。だみ声の相手は酔っているらしく一層高い調子になっている。親戚同様にしていて、泰明の亡くなったときも葬儀その他の万端を取りしきってくれた男である。妻に先立たれ、二人の子供は関西へ働きに出て、一人暮らしの境遇だから、新地内の世話係りというような役まわりをしている。淋しくなれば茉莉花へ来て息子や娘の話をし、腹が空いたといってはパンを喰べに寄っていた。その彼がこの頃からぱったり姿を見せなくなっているのを、慶子はおよその見当で気にしていた。 相手は酔った勢いで電話をかけたらしい。行きたいけれど、茉莉花へ行くのは厭だ、ということをくり返している。 慶子はとにかく彼を店へ誘った。しぶしぶというようにやがて茉莉花へあらわれたとき彼は、もう扉をあけるなり大声に何か云っていた。のつぼの彼の身体を慶子はーー階へ押し上げた。慶子は、老年期にかかっているこの孤独な男に親身な感情がある。酔いに任せて電話をかけて来た彼の気持も察しられていた。
「どうしてこの頃、ちっとも来んと?」
「来られんやなかね。茉莉花へは来られんやなかね」 「へえ、どうしてね。おかしかね。毎日のごと来とったのが、どうしてね」
「へえ?」
と彼はわめくように云って慶子をとろんとした目で見上げた。ふだんは弱気に目を細めている彼だが、酔った顔はふくれ上って見えた。
「どうしてて? そりやあ……」
と首をがっくりさせて、くどき始めた。
「おれのおもうとったねえさんが、この節、人が変ってしもうたもんな。ねえさんは、おれのおもうとったねえさんで無うなっとるよ」
「あたしゃちっとも変っとらんよ」
「いんにや。あねしゃまは変んなはった」
と、彼は古風に云った。
「そりやおれも淋みしかよ。茉莉花のねえさんにつきあうな、と云われりやどうしてよかかわからんごと淋みしかよ。 泰明さんの娘やろ。そいばってんさ。アカと見られりや損すっとはおれやけんね」
彼はだんだんに白状し出していた。
「誰に、あたしとつきあうな、と云われたとね。外事課ね?」
「ねえさんが、グル—プ活動ばしとると云われりや、おれは、おそろしかとさ」
さっきは、あねしゃまなどと古風に云った彼が、グループ活動という新しい言葉を口に出すのがおかしかった。あきらかに警察から云われたにちがいなかった。
「赤やの、グループ活動のて、おじさんも新しいこと知っとっとね。今まで聞いたこともなか」 「おれや、昔の人間たい。昔の人間にや昔のもんの心もちというもんがあっと。そいけん、ねえさんとつきあわれんごとなったとが辛かよ」
彼はそう言って遂いに泣き出した。
「おじさんの云うとは、わかっとる」
慶子はなだめながら、この台湾系の彼がやはり自分から遠のいてゆくのをあきらめていた。新地の世話係りの彼がこう云う以上、新地の大人たちの空気もあらかたわかる。がこういうことも一途に昂揚している柳慶子には、一層拍車の作用をした。柳慶子にとって本国は中国大陸でしかない。それは北京であった。現在のその中国に友好的な勢力もひろく日本に存在している。北京周報、人民中国等の読者もこの勢力の内にある。自分の行動でこの事実を知っている慶子は、そこに連らなっている安心によって強かった。中華人民共和国が原爆実験を行ったのは先月のことである。中国が原爆を持つた。本国が核実験を自力で為し得た、ということを知ったとき、それは柳慶子の感情に先ず大きくひびいた。「如何なる国の」という問題で原水禁運動が分裂したのは、このことだったのだ、と改めて知るようにおもった。原水禁運動が「如何なる国の」核実験にも反対をする、という方針をめぐって、「如何なる国の」という一項を入れることに激しく反対したのは慶子の信頼をよせている政党が中心であった。だから慶子のこの問題についての考えもそこから組み立てられている。というより何よりも先ず、原爆を持ったのは柳慶子自身の故国中国であるということが、彼女の民族的誇りとなってすべてに優先していたのも事実である。原爆を持っということも世界の国の立場によっておのずから性格と意味がちがってくる、という考えは慶子にはするりと入っていた。彼女の信頼している政党の主張が柳慶子の誇りに一致する。原水禁運動がもはや被爆者の立場からの悲願を除けて、政党の主導権争いの場になったと嘆く声も慶子は知人から聞いたりするが、一方でその主導権争いの片方の政党が悪い、と強く聞かされると彼女自身がその対立の一方にすっぼり入って、 「如何なる国の」という考えは「もっと高い次元で」ということにうなずくことになる。同時にこの問題には中国とソ連の対立も根本にあるのだとおもうと、柳慶子の立場がおのずと決まるのは当然とも云えた。すでに米ソの核保有という現実がある以上、これに対抗してゆく国の主張は自国も核を持っということなのだろう。この問題が入ってくれば、原水禁運動は当然日本の被爆者の願いと権利に矛盾していった。原水禁運動は最初のそして根本の意味を失って別の性格に移ってゆく。原水禁運動なら、ここだけは如何なる国の実験にも反対という主張で何故悪かろう。原水爆そのものに対して人類の立場から抗議をしてゆく運動があっていい筈である。それを現実的でない、とする立場こそ当面の政治に即き過ぎている、という主張は、それこそ政党の主導権争いの中でかき消され、本質をはぐらかされてゆこうとしていた。柳慶子さえ、自分の悲しみと憤りをはずしていた。
本国が核実験を行った、というとき、だから慶子はその意味をすでに知っていた。米ソの核保有による圧力をはねのけたという意味で中国は世界の均衡を新たに保った。それよ確かにそうにちがいなかった。中国は核を持ったということで実質的に大国になったという誇らしさが柳慶子に先ず浮び、 彼女は外国人登録証明書に指紋をとられるときの、指先きにべっとり塗られた墨汁の屈辱感を思い起した。
「知っとるね?」
とその日妹に呼びかけた慶子の女らしい声はひときわ高くなっている。
「中国が原爆実験ばしたよ。大きく新聞に出とる。世界中の問題になっとるよ。アメリカがしたとはちがうけんねえ」 「そうねえ?」
と妹は姉の口元を見た。妹の静かな表情にも、この問題を問おうとする動きが浮ぶ。慶子はしゃべり出しながら一途に何かを追う視線になっていた。
「中国の原爆は自衛のためやからね。アメリカとソ連が原爆を持つとるもの、必要やろう。中国の原爆は、平和のため、 ということになるとよ」
慶子はそれを自分のためにも云うのであるらしい。 麻田晋が原爆症で死んだということを心の底に納めねばならない。しかし彼女のこの心理操作は殆ど無意識のうちと云ってよかった。それほど慶子にとって、本国が原爆を持ったことの意味は疑えぬものだった。
「華僑会は、これをどう受けとるやろうかねえ。台湾系はうろたえとるねえ」
「姉ちゃんは、満足やろ」
と妹はまだ不確かな表情のままそう云った。
そんなことではない、という気がして、しかしそのとき慶子はもう黙ってコップを磨きっづけた。が、この時期の柳慶子の主観は、連らなっている勢力に証明されて、彼女は心情的にも明るかったのである。
柳慶子の中国語の勉強は、魯迅の「孔乙己」を読むところまですすんだが、講座の受講者の出入りが定まらず、第一に講師が引込んだことで翌年の春はもう有志の勉強会も不可能になっていた。慶子は已むなし、とおもった。一年半ほどの中国語講座の中では、慶子は殆ど男ばかりの中にいた。柳小姐は腰細く、優しい声でいつも何かを残したような物言いをしたし、それでいて配慮もゆきとどくところがあって、 それらは彼女の激しい気性を蔽って柔かな雰囲気をかもすものだった。結婚はなさらんとですか、と謎をかける一人がいたし、僕のことはみんな云いました、今度はあなたが聞かせてくれる番ですよ、と誘うものがいた。またもう一人は勝手な早のみ込みをして、僕の夢を見たという話は深い意味に受けとっていいのか、と電話をかけてきたりした。夢の話は勿論、前の二人の誘いかけも慶子にはおもいがけないものだった。麻田の死後に近い頃に慶子はむしろ安直に何かを求めていた、と今おもう。麻田を恋う心の渦巻きが彼女をうろうろさせて、観念的にしどけなく揺れていたときがあったとおも 50その時期はもう過ぎていた。
が、自分の方では意外な誘いであったとしても、そんなとき慶子の身ごなしは急に撓い、音声は一層艶やかになった。 私の方があなたの想像されているよりもっと年上ですよ、と云ったあとで、相手の男のうしろ姿の若々しさに目をとめたことがあり、十年間愛し合った人がいました。その人は四年前に死にましたとだけ語って、いつか相手を麻田と比べているのに気づいたりした。鏡の中に顔をのぞいて、自分にまだ男を誘うものがあるのかと認めることは甘い気分にした。 が、そんな自分と、そして相手とを見つめている別の目が生じている。彼女はそれも知っていた。中国語の勉強会が解散すると、そんな機会も遠のいた。この頃の慶子には衝動はもう無い。新しい接触の範囲にも自分から求めてゆく相手はいなかった。
が、慶子の中の麻田は今もときどきふっとあらわれる。あるときはおもいがけないことであわてもした。四月末の港まつりの日、新地の竜踊りを見に来たと云って麻田の長男が久しぶりに茉莉花へ立ち寄った。彼はますます父親に似てきていた。カウンターにもたれてコーヒーを喫むとき、その手の形まで麻田の手そっくりであった。ああ、この手、とおもったとき慶子の身体にふるえが走り、彼女はまるで虚を衝かれたように狼狽していた。それは相手の知る筈はない自分ひとりの羞恥であった。麻田の息子は今年もう大学生であった。 「とにかく大学へ行ってます」
と云った彼は、その報告を慶子にしたかったのかもしれない。
「よかったね。お母さん喜んでなさるでしょ。お母さんを、 大事にして上げとってですか」
そう云いながら慶子は自分の白々しさを胸の内で嘲っていた。かって麻田が子供たちに、お母さんだけは大事にしろ、 と云ったというのを聞いて、ずいぶん優しいのね、と云い放ったのをおもい出してもいた。
こんな日も慶子の日常の流れの中には織り合わされていたが、彼女の回転の軸となったものは自身の主観と周囲の空気で、もう逸れようはなかった。日中友好の活動として、中国の現在の主張と今日の姿とを日本に伝える役割りを柳慶子よ誇りの実感で自分自身のものとおもった。そこに立ったとき慶子は実際的な行動力も発揮した。慶子は新地の表通りに小さいながら店を開いたのである。その軒に「中国書店」という看板がかかげられた。彼女はもう茉莉花の一隅にショーケ —スをおくだけでは満足できなくなったのである。新地のその通りは、長崎の中華街として、赤い柱や金文字の看板でかざった中国料理店と中華菓子店などの建ち並ぶ場所である。 古くからの中国人街としての雰囲気が生活の匂いとともに残り、原色の色彩のあふれる中でどこかに古びた影も混じえている。その表通りに掲げられた、小さいながらはっきりとした字格の「中国書店」という看板は、もしその意味に気づくならどきりとするものでもあったろう。その店には北京周報、人民中国、中国画報などが、他の書籍や筆、墨などとともに並べてあった。慶子が新地にこの店を開いたということはいわば攻勢に出たということである。慶子はその新しい書店と、茉莉花とを往復した。
彼女は今日も茉莉花の朝の仕事をすますと、新地へ来て 「中国書店」を開け、雑誌類を並べ直した。そのとき店の前に立ったのは、いつか酔って茉莉花へきて、慶子とつき合えなくなったと泣いたのつぼの男である。慶子は、
「寄って行かんですか」
と声をかけた。
「そうもしとられん」
と云ってそこに立ったまま彼は、感じ入るというように首を振った。
「ねえさん、よう、やんなっとねえ。それにや感心すっとばい」
「好きでやっととよ。新地にも中国の本屋の一軒あっても、 よかやろ」
「まあ、そりやよかたい」
彼がそう云ったとき慶子は明るい笑顔になった。ここが自分の拠点とおもう柳慶子の気持が、彼女を明るくしている。 この店は長崎の民主的な勢力によっても支えられているという確信に彼女は依っていた。それの崩れるときがすぐやってくるということなど、慶子には気づき得ようはなかった。 「なんか用事のあるときや、そう云わんね」
のつぼの老人が去りぎわにそう云ったのを、慶子はにやっとする思いで聞いた。
二十ー
大きな料理店の下に喰っついたような、間口一間ぐらいの店だが、中国書店という看板を軒にかかげてその店を開いたとき、柳慶子は嬉しかった。母国中華人民共和国は輝かしく進展しており、その故国に自分もつながるという証しと実感が毎日のうえで確かという、そのことのひたすらな嬉しさであった。雑誌類や物産品が中国書店宛てに北京直送でとど <0荷を解くときの黴くさいような酸つばいようなー種の匂いは茉莉花宛てのときから慣れてはいたが、その度に慶子を弾ませ、何よりも中国書店という名宛てが嬉しかった。もっとも中国書店という店はあくまでも柳慶子の経営する一書店である。茉莉花当時から引きついで雑誌類の定期読者はひろがっていたし、物産品も日本人の知人たちの間で売れていたから、中国書店はとにかく成立つはずだった。それは今日の中国に対する日本人の支持であったし、中国への関心の高まることであった。そのことが日本と中国の友好を促進する道であり、このひろがりこそが、中国を敵視するアメリカと日本政府の方針に対して歯留めの力になるのだと慶子はおもう。自分がその運動の一端を担っている、という確信が彼女を勇気づけていた。貧しい出稼ぎ人の娘でしかなかった柳慶子の、それは今日到達した誇らしい意識であった。 「中国書店は、あたしの商売よ」
と彼女は何かのとき表むきどおりに云い、そして心の中で云い足していた。この商売は、中国と、日本の友好に、そしてひろい意味で云えば平和を守るという運動につながるものなのだ、と云い足していた。南北ベトナムの間に軍事力をもって介入したアメリカが、南を支援し北への爆撃をつづけていた。そのアメリカの鋒先きは中国へも向けられているという危機感が、母国の警鐘を聴く柳慶子に強くなっている。米中戦争は決して単なる杞憂ではないと彼女は親しい間では云ったりした。だからこそ日中友好の運動は急でなければならない。そして柳慶子自身にとってもこの運動を担うことで、 一度は母国の土を踏みたいという希みも可能になるものにおもわれた。柳泰明のすでに諦めになっていた望郷の念をついで、父の生れた土地を訪ねたいとおもうときいつも慶子の心の底に苦しくからまっていた一種の卑下とおそれも、今日の彼女の過程で解消するにちがいないものだった。その春、ー日に何度も銅座橋を渡る慶子の姿は、どことなしひとまわり大きくなったように見えた。しかし彼女は相変らず胃腸障害をくり返し、激しい疲労を引きずっていた。が、この時期までの慶子の運動への気負いは、大きな流れに参加しているという安定感に似た心情に立って、ささくれたり、裳を折ったりということなしにすんでいた。
それからまもなく生じた日中友好関係の大きな変化は、この運動の持つ政治性によるものだったろう。四月はじめ、朝鮮、ベトナム、中国の三国訪問を終えて帰国した革新政党の首脳は、記者会見において、自主的に、という説明を強調した。いわば当然なその発言は、しかし重い問題を内包していたし、それによる変化を示唆するものだった。その内容が慶子の耳には当然、中国側の立場から入ってくる。日本の革新政党と中国の党との間に意見の相違があり、もはや日本のその党がソ連派になった、というものであった。ベトナム人民支援のための国際統一行動を、という日本側の主張が、ソ連と対立している中国の受入れるものではなかったと云われ、 日本国内における闘いの方針についての意見の相違があったということだが、柳慶子にとっては問題の判断によって立場が定まるということではなかった。柳慶子にとってはそれ以前のこと、彼女が根本から中国であるということでそれは決定していることだった。だから慶子は、今まで自分の依っていた陣営が、中国との間に摩擦を持ったという点にのみ、激しい視線を据えた。この新たな事態は彼女の予想もしなかったことだった。米中戦争が決して杞憂ではないとおもう慶子は、だからこの政治的な周囲の変化を彼女らしい焦躁感で受けとめた。日中友好運動がこの直後から大きく揺れていったからである。
中国青年代表団を日本に迎えるという運動はすでに進んでいたが、この中に日中友好運動の揺れはすでに及んだ。運動のすすめ方という形において紛糾し、それは長崎の日中友好会にも波及した。慶子がこれまで信頼を寄せてきた相手の強い主張は、すでに慶子と対立するものであった。慶子はその裏を見透かすような思いで聞き、今までの親しかった感情を捨てた。慶子はもうこのあと日中友好会に出席しなくなった。人間関係にあらわれる変化が、彼女を一層感情的にする。中国の招待した日中青年友好交流集会の問題や、中国展北九州開催の運動などが日中友好の対立状態の中で行われた。日本のそんな状態が、北京放送や雑誌の上に激しい調子で論評される。
北京周報や人民中国の定期読者は急速に減った。中国書店の隅にそれらの雑誌が積んだままになる。開店まもないとき店を訪れたものたちも姿を見せなくなっている。ときおり覗いてゆくのはいわゆる長崎の雰囲気を探ろうという観光客である。この店を開いたとき慶子も観光客をまったく予想しなかったわけではないが、象牙細工や筆などを選ぶ客の観光気分に応対しているとき彼女は、もうそこに調子の合わせられない苦痛を感じ出していた。しかしそうだとしてもそれは心の中のことだから表面の彼女はいつもの、どうぞッと語尾を上げる言い方の優しい声でそれ相当に応対しているが、慶子の顔を探るような客の視線を感じたりすると、自分まで観光品になったような苛立ちを感じる。この店に寄せた柳慶子のはじめの理想がそのまま一歩ずつでもすすんでいるなら、観光客に母国の物産品を売ることにも弾んだことだろう。しかしそうはならなかった。日中友好運動に生じた今日の事態によって中国書店は、慶子のはじめに意図したかんじんの性格をあらわさぬうちに今は、観光客相手だけのものになってゆく。そうおもうとき慶子の感情が荒く波立った。はじめに描いた夢が誇らしいものだったから、中国書店の今の状態に彼女はささくれた。慶子は、疲労の溜まった身体をもて扱い兼ねながら、その苛立ちにそそられるようにして動いている。 そんなだから慶子は、妹が中国書店のことで何げなく云い出したことにも癇を立てて突つかかった。慶子はそのとき茉莉花の朝の準備を終え、二階でトーストを喰べていたが、髪ももうととのえ、ブラウスも着更えていた。それが二階へあがってきた妹に姉の忙しげな気配を感じさせた。
「姉ちゃんも忙しかね」
そう云うと妹は、親戚の中華料理店の名を挙げながら自分もそれに賛成の口調で云い出した。
「あそこで云うとったけど。中国書店はもっと民芸品ば飾った方がよかろうて。その方がよかかもしれんねえ」
「なんて?」
と慶子は顔も上げずに云い、早口につづけた。
「中国書店がなんてね?民芸品ばもっと飾ったらよかろうて?いらん世話せんでよかよ。ひとの気も知らんで、ようそんな口出しのできっとねえ。お前ぐらいはすこしはあたしの気持も知っとっとかとおもうとったよ。ばってん、なあんも知っとらんじゃったね。あたしのすることは道楽ぐらいに見ゆっとね。そんならそれで、黙って見とらんね」
いきり立ったように云う姉の言葉の途中から妹は、怖気た視線で見つめていたが、その目に涙を溜めた。妹は事実おびえていた。
「この頃の姉ちゃんは、怖ろしゅうして、たまらんとよ」 「怖ろしかて、なんがね」
「姉ちゃんが怖ろしかとよ」
「あたしが、ね」
慶子は、ふっと息を詰めた。怖ろしゆしてたまらんと云われたのを反芻すると自分の、鬼のようにでもなっている顔が浮んだのである。そうかもしれないとおもったとき慶子は、 自分も泣きたい気持になり、それを堪らえた。この妹がまだ独りでいることを可哀想におもっていながら、それでいていつも自分の高飛車に出るのにも気づいている。そのことで妹に詫びたいともおもったが、同時に心にかぶさってくるものがもっと重くて慶子はそのまま、パンを口に入れていた。が妹が涙を拭いて立っと慶子は、気を変えた口調になって言葉をかけた。
「女も、怖ろしかて云わるるようになるとおしまいよねえ。 要心せんといけんねえ。お前にそう云われてよかったよ」
丁度この時期に中国の国内で起った大きな動きは、世界中に衝撃を与えるものだった。それは、人民共和国の更らに強化を求める革命という性格を示し、学生の活動に開始されて、従来の指導層の中に広い変動の生じたことが日本の新聞にも連日大きく報道された。人民中国の中心的指導者の名を口々に称えたこの革命の様相は、そこを根底として柳慶子の意識を引きつけるものであった。母国が新たな力で大きく波立ち、再組織の激動に揺れているとおもうとき慶子はそれを正しく摑みたいとおもった。この問題で話し合える青年たちが僅かな人数だがいて、慶子はその青年たちを頼もしいと思う°日中友好会がすでに分裂状態だったから柳慶子の意識は対抗的に鮮明度を強くした。その日中友好会もこの年の国慶節直後に分裂し、これまでの会に対して別の日中友好会が組織された。長崎で、柳慶子が新しい会に属したのは云うまでもなく、これまでいっしょに運動した仲間とも対立的な関係になった。仲間だったものの大半が新しい組織に移ってこようとしなかった。麻田晋の親友で慶子とも日常的に親しかった一人も、向うに残った。この数カ月の動きの中で予測しないことではなかったが、その友人が茉莉花にも顔を見せなくなったと知ると、慶子の対立感情は苦痛に直接的なものになってゆく。寝つかれぬ夜半に慶子の思いを占めるのは常にそのことばかりになった。麻田晋と彼女のことも知っていて、 麻田の死後は何かといたわりも示してくれた友人である。その友人とももうっきあいができなくなったという寂寥の見定めの上に、軽侮の混じる憎悪が蔽いかぶさる。こういうこともあったのかという思いが浅い組織経験の彼女に大きくからまってきて頭を固く締めつけ、とりついたように離れない。 日本に在って、今日の母国に思いを寄せる者の頼りにしたのは、その革新政党であった。麻田晋もその政党の立場にいたし、柳慶子としてもその実感で彼女なりにそこの運動に加わってきた。その時期の自分の意識は、連帯という中に依存して何としゃらしゃらと確信的であったろう、と彼女はおもう。対立という感情がこれまで身近かだった相手に向かって生々しくわき立つのを慶子はもう押えられなかった。執拗に荒れる思いに彼女は馬鹿らしくもなって一瞬切りかえるように頭の中に耳を澄ますようにしてみる。その頭の中か耳の中に鳴りひびくものは瞬間もやんでいなかった。彼女の中にいつも一定の高い調子で鳴りつづけるひびきがある。夜とは限らず昼もそれに気づけば、左片側の頭に常に地虫の鳴くようにつづいているひびきだった。それは自分では止めようはない。やっぱり鳴っていると思い、そのまま元の想念に引きもどされてゆきながらいっときは、決して調子の変らぬそのひびきを片方で感じつづけた。彼女の頭の中に捲き上る焦躁感と、周囲に向ける苛立ちの感情のかたわらで、その高い調子のひびきは一瞬の停止もなく鳴りつづけた。それは彼女の想念と全く別のようにもひびき、地の伴奏のようでもある。が考えを追ううちにいっか彼女はそれを忘れてゆく。 麻田晋が生きていたら、この事態のとき彼はどうしたろう、と慶子はおもったことがあった。このとき彼女はいっときその思いを見つめて立ち止まった。すぐに出てくる答えではなかったからである。華僑、華僑という必要はない、云った生前の麻田の言葉が、簡単に答えを引出せなかった。麻田が生きていたら自分が現在のようであったろうかとあと戻りさせることは慶子にはもうできぬことで、あくまで今の自分の立場に引据えて麻田の動向を想像しようとしていた。その答えは単純ではなかった。あるいはそのとき恐ろしい孤独がおそうことにならなかったろうか、とおもうと慶子はもうその想像を深追いするのをやめようとした。麻田晋の心の深部に居坐っていたにちがいない放射能の恐怖とそれに突き動かされる孤独を知らなかった自分をおもえば、華僑である柳慶子を麻田がしん底まで理解しなかったとしても致し方がない、と彼女はそうおもった。あれほど互いに自分と相手との愛を疑いはしなかった関係にいて、それでいていちばん大事なことを抜かしていたと知ったときの辛さは、自分も死んで詫びたいとさえおもったものだった。麻田晋に、現在のような慶子がもしそっくり受け入れられないとしても、それはいわゆる政治的な把握ということだろう。柳慶子にとってはそれ以前のことなのだということを彼が理解しないとはおもえない。がそれにしろ、政治的な見解に彼は作用されなかったろうか。華僑、華僑という柳慶子の立場には、麻田晋はいな無駄な想像はやめようとする一方でまたそこまで考えてしまうと慶子は、あのようにして死なねばならなかった麻田を、現実の渦の中に引戻したという可哀想な思いとともに何か複雑な悲哀もこみ上げて泣けてきた。大国間の対立を根本にして日本の民主陣営に波及した摩擦が、長崎銅座町の一軒の二階で寝つかれずにいる柳慶子の心身を悲痛にけずっているといえたろうか。が柳慶子は、自分の今の心情を自覚とおもうから、揉まれる疲労にも悲痛などは感じはしない。むしろその疲労のゆえに却って慶子の意識は一途になってゆくようだ。泣いたあとに残った頭痛に苛立ちながら慶子は、頭痛にだけ堪えるようにきっい顔で目をつぶった。 翌年の春の初め東京で、対立のますます激しくなっていた日中友好組織の関係に起った大きな事件は、不幸にも柳慶子に直接かぶさった。騒擾事件ともいうべきこの衝突は、中国人学生寮でもある文京区内の会館で起った。この中国人学生寮の会館内に、従来からの日中友好会の、つまり中国の方針と対立的になった会の事務所があったという事情で、衝突の要因は充分に存在するものだったろう。っい先頃の一月末に北京市内に貼られた学生組織の壁新聞が、昨年四月に訪中した日本の革新政党代表団と中国側との会談の内容を発表して激しく批難したという。それに対して、日本のその政党の機関紙に抗議の論文が載った。訪中団の帰国直後からすでに対立闘争が生じて、その原因も知れ渡っていることだったが、 北京の壁新聞とそれに答えた論文が政党の機関紙に載ったことによって、当の政党と中国の対立は鮮明に表面化したのである。北京と東京の応酬も継続して激しく、二つの日中友好会の闘争は双方の指導者を名差しで批難するあからさまなもの二なっていた。それは今日の中国の新たに燃えている動きによって激しかった。中国人学生寮の会館はこういう時期の、その対立関係を建物の中に抱えていたのである。会館の内では連日のように小.せり合いが起っていた。 柳慶子はその会館で大きな衝突が起ったことを新聞で知った。が初めの日までそれが自分に直かに関ってくるとまでおもっていなかった。翌日その会館に、政党の動員した多数の、ヘルメットをかぶった男たちが再び襲い、怪我人が出た。怪我人は双方に出たが中国側に二人の重傷者が出て、華僑青年一人、日本人青年一人、すでに人事不省になっていたその二人が、個人病院から慶応病院へ移されて入院手続が終ったのは深夜だったという。その華僑青年が、慶子の従姉の息子だったのである。知らせはすぐ長崎へとどき、新地の従姉の家から慶子に迎えがきた。駆けつけた慶子のおもてはー層蒼くなっていたが、急き込んで甲高く話す従姉たちの顔にじいっと視線をおいて聞いているだけで、内心の激しさはむしろ表面に出ていない。この事態に彼女は対峙しようとしていて、ひと通りの言葉など出ないのだった。が慶子は間もなく云っていた。
「ねえさん、これから東京へ行くとでしょ。あたしも行きますよー
「慶子さんに、それば頼みたかったと」 従姉のその答えに慶子は重ねた。 「頼まれんでも、行くとですよ」 慶子の二度目の上京が今度もまた辛い旅になった。従姉のこの息子は慶子にとって血縁という上に、数少い長崎での、 いわば彼女と志向を共にしてきた頼もしい相手だった。昨年の夏から東京へ出て同胞の経営する書店に勤めていたが、それまで長崎で、中国の雑誌をひろめる活動を、慶子と二人でした青年である。日ソの国際親善の夕べに中国雑誌の展示即売を計画したときがそうであり、福岡での京劇公演に切符さばきをしたときがそうであり、慶子の中国書店を開くときの協力が彼であった。日中友好会の対立の過程も共にした。今でこそ慶子に協力する青年が二、三人いるが、初めの頃の彼女と活動を共にしたのはこの従姉の息子ひとりであった。 その青年が華僑学生寮会館内の騒擾で重傷を負ったのである。慶子は最初の衝撃からすでに別の感情に移っていた。彼女は何故か自分自身に起るべきことが起ったという気がしている。この頃の彼女の対抗意識のせいであるらしかった。その日常の感情で彼女は、おもいがけないことが起ったというふうにもおもえなくなっている。意外な、という事柄ではない、という気持であった。がそれでいて、従姉に介添えしたようにして大村空港から上京するとき、慶子は始終肌に小さな慄えを感じつづけていた。始めて乗る飛行機のシートに頭をもたせて目をつぶりつづけているが、人事不省だったという怪我人の状態を気づかう恐れが感覚に伝わって彼女はびりぴりしている。その慄える焦慮の中に騒擾の相手方に対する目を据えるような感情も交錯した。だから何か、戦いの場にでも乗り込むような気もどこかでしている。東京は、この前麻田晋の遺作を持って行ったときのことで辛い思いの残るところだが、今度もまた激しい。外側から云えば彼女は突然そこに引出された。が彼女はそうもおもわずこの事態を胸にたたみ込むようにしている。
羽田から車を走らせた慶応病院で、従姉の息子は頭を繃帯で巻き、まだ意識混濁の状態にいた。そこも繃帯を巻いた腕に点滴の注射針がさされている。頭部に重傷を負い、内臓にも出血があるという。彼の母親と慶子の前で、青年はまた吐血した。慶子はセーターの上にすぐ割烹着をつけた。病院のにおいが、七年前の長崎市民病院をよび起す。よび起された記憶に今の慶子は、看病には慣れている、とそうおもっただけだった。
青年の勤めている書店の主人はじめ数人が廊下で彼女たちに経過を説明した。青年の命は助かる見込みだが、吐血と血尿がつづいている状態だから安心はできないという。事件は前日から引きっづき、当日は早朝から先方はマイクロバスで押しかけてきて、夕刻まで衝突がくり返され、数人の怪我人の出る中で、従姉の息子は先方の事務所の中に引きずり込まれて、いっか窓から病院へ運び去られ、彼の重傷がこちら側に知れたのは二時間も経ったあとだったという。素手で立ち向かうこちら側に対し、先方は武装した集団であり、しかもその襲撃が警察当局の傍観する中で易々と行われた、と云うとき説明者の口調は激昂的になっていた。こちら側のもうー人の重傷者の日本人青年は危篤状態をつづけている。 チャンころ出て行け、ここは日本だ、という言葉が投げられたと聞く慶子の胸は、しいんと落ち込む。今まで頼ってきた陣営の中で、尚この意識の生きていたということが、柳慶子の内に凝結する。
それからの柳慶子の行動が、北京周報、人民中国等の宣伝配付にとどまっていられぬものになっていったのは、彼女自身の、内なるものであったろう。柳慶子の日常は一層、急速に強靱になった。従姉の息子の状態が一応落ちつくまで数日いた東京の空気は、渦中でもあり、尖鋭であった。が東京には中国の出先き機関の事務所が公けにあり、その事務所の首席代表は怪我人たちを見舞った。慶子が連帯を感じる日本人の動きも少なくはない。慶子の焦躁感は、彼女自身も深い傷を負ったといえる中でこの空気に触れ、大きく内容を変えた。
中国の、文化大革命とよばれる情勢は尚つづいているが、 その方向と、定着も明らかになりつつある。本国のこの厳しい昂揚が、長崎での慶子たちを動き易くした。長崎の華僑も、表面上のものもふくまれるにしろ、本国の新しい情勢に同調を見せ始めている。華僑青年たちの志向も際立った。最近慶子は神戸の遠縁の家の結婚式に招ばれて再びそこまで出向いたが、盛大な披露宴の行われたその結婚式も、ある大学病院の医師である花婿の意志で、挙式は、本国の最高の指導者を称え、その指導者の「語録」を読み上げて行われた。 「語録」は本国の革命の旗印しとなっていたが、日本在住の中国青年たちにとっても、赤い表紙の小型本であるそれは指針と修養の書になっている。新郎新婦は、本国の国旗を張った前に向かって立って「語録」を読み上げた。昔だったなら、才子佳人というにふさわしい一組だったが、彼らは「語録」を読み合うことで結ばれ、だから一層慶子には美しく見えるものだった。
がその五月はじめ北京放送は、アメリカ軍用機が中国地区に一度ならず爆弾投下を行った、と抗議の報道をしていた。 アメリカ当局のそれに対する否定は新聞に出たが、慶子たちのよび起された緊張はそのまま残る。そして六月末には日本政府の首相が韓国を訪問するという。アメリカの方針の下で日韓台三国が、中国に向けて共同作戦を計画しているという警鐘があるから、慶子たちの無心で過ごされることではなかった。かって蘆溝橋事件の起ったとき、新地の一軒ずつから男たちが検挙され、柳泰明もその一人であった。慶子はそれを知っているのである。柳慶子は、まっしぐらに政治的になっていた。
六月末のある朝、慶子は単車の荷台に乗って大波止へ向かっていた。まだ六時だが初夏の空は清浄に明るかった。トラック上どが突つ走り、街はようやくそんなことから目覚めようとしている。慶子は本当は自動車に弱かった。酔うたちで、東京や神戸で連れがタクシーに乗るとき恨めしいとおもうほどだった。その彼女が単車の荷台に乗って走っている。
彼女は昨夜おそくまでかかって青年たちと刷り上げたビラを抱えていた。首相の訪韓反対、理由と抗議がそれを強調する!の符号をつけて書かれている。
単車を走らせている青年は、茉莉花へ慶子をむかえに寄ったとき、もう一度案じるようにつぶやいたのだった。 「よかったやろかなあ、柳さんにビラ入れまでさせて」 「よかとよ」
慶子はいつものほっそりした声で答えた。この時間に都合のつく青年はほかにいないという事情で彼女は今朝のビラ入れを引受けたのである。
「あんたひとりじゃ出来きらんし。あたしがしてよかとよ。 それとも、おかしかね」
「おかしなことはなかばってん」
「そんならよかでしょ」
初めてのこの経験に彼女は充分気負っているが、その答えを気負いで云うわけではなかった。
大波止の桟橋近くで青年と二手に分れて立ったとき、慶子は潮の香にふっと酔いを感じ、吐き気をこらえた。単車に揺られたせいであろうが、気負いに負ける神経のふるえでもあるにちがいない。が、その桟橋から通い船に乗る造船所の男たちはもう来始めていた。慶子は視線を相手の手においてビラを渡しつづけた。渡された男たちは、細おもての中年の女に怪訝な顔をして、それからビラの内容に気づくと改めて振り返ったりした。が、そんな女のいることに目もくれずにすり抜けてゆくものがいるし、また受け取ったビラがどんな内容かも見ずにかくしに突込むものも多い。大波止は次第に活気を増していた。蒸気船はエンジンの音を立てて絶えまなしに発着している。港の上にも陽が射してときおり汽笛が空にひびき渡った。この街を支えている造船所の始業前だから、 大波止のすべてが、そこを中心にして活動を開始したという感じだ。だから慶子たちの日本政府首相の訪韓反対は、造船所の組合員たちのものにならねばならなかった。慶子たちの期待がそこにある。
このようにして柳慶子の今年の夏は激しかった。しかし慶子はやはり、盆祭りには稲佐の墓地に墓詣りし、大音寺の麻田の墓前にも花を供えた。稲佐におと年、柳家の墓を建てたのが、慶子の気を軽くしている。泰明も母も兄も、慶子の建てた墓の下にいっしょになった。墓地の中腹に石垣で囲って、幅広の新しい墓石であった。「柳氏門中歴代宗親之墓」 と彫られ、その上の左右に、「福清」「西江」と朱で彫られている。稲佐にぼっぼつ新しい墓が建って、柳家の墓もそのひとつであった。しも手の墓地で一斉に仰向きに倒れていた墓石は一応の整理でようやく起されているが、巻物を形どった巨大な墓石はまだ雑草に埋まったままだった。そしてかっては蓮池などのあったこの「唐人墓地」も今は山上に大きな住宅ビルがそびえるように建って、干しものなどもあらわに見えるものになっている。
麻田晋の墓は、彼がここに埋葬されて丸七年、楠の大樹の下にひっそりとしている。慶子は盆に入る前日に墓掃除をした。今も慶子は麻田の墓詣りを、誰よりも先きにしたいのであった。
そういう思いを別にすれば、慶子の日常感覚の主調は日中友好会の活動の中にあるものだった。慶子は単車に揺られるのも慣れ、機関紙や中国雑誌の配付などを単車に乗ってした。この活動が政治性を持つものだということはわかっているが、慶子はそれを平和活動として主張しようとしている。それは常に身につけていなければならぬ在留許可証に対する手前であったが、確かに彼女の主張どおりのことにもちがいない。しかしそういう中で慶子は相変らずコーヒーの豆を自分で焙りクリーム作りも人任せにできなかった。彼女の表面は茉莉花と中国書店を往復して、店に出ているときは、ひかえめな微笑を浮べ、細い声で応対していつも通りに見えた。 店が閉まってから二階の物干場に囲った風呂場で湯浴みをし'寝巻に着更えると、あやめの柄の浴衣は彼女の身についたものだった。そして柳慶子は、それから北京周報を読む。 彼女の今日はその中にしかなかった。力んでいる意識には、 無理は承知というものがある。この頃ひどく頭痛がするのも寝不足のせいなのだろう。何かが頭の中に居坐ったように重い痛みが締めつけている。しかし自分のどこかがいつも不調なのは持ち前だと彼女はおもっていた。今までにしろ無理の中を通してきた。彼女には身体の不調は慣れになっていた。 現在の意識に突き上げられるようにして彼女は、一途な責任感にびいんと糸を張っていた。
盂闌盆がすぎ、諏訪神社のくんちも過ぎた。十一月になって、下旬には長崎の街ももう寒い日がある。そんな日のまだあたりの暗い早朝、慶子はまた大波止で造船所の組合員にビラまきをした。台湾政府の外務大臣が日本に来ている。柳慶子にとって台湾と日本の両政府が何を打ち合わせたかということは危機感をそそることだった。この大臣の来日阻止の闘争で羽田空港では学生たちが機動隊と打つかったが、この闘争の長崎での活動は慶子たち自身のものであった。革新政党が、他人ごとではないこの問題に何もせずにいるのが慶子たちを一層性急にかり立てる。その朝はまだうす暗かった。 妹が店に出てきたとき、慶子はもうビラまきから帰っていてカウンターの中でカップを洗っていた。慶子はその朝あたりのうす暗い大波止でビラまきをしたことを妹にも黙っている。
「うちがやろうか」 と妹が云うのに、
「ここはもうすむ」
と慶子は何げないように答えた。
「もう朝は寒かねえ。少し風邪をひいたごたる」 そう云いながらも慶子は午前中の店の仕事をその日もつづけたのである。慶子がやっぱり気分が悪い、と云って二階にあがったのは正午近くだった。あとで妹が二階にあがったとき、慶子は床もとらずに長椅子に横になっていた。 「姉ちゃん、どうね。お医者さん呼ばんでよかね」 「いらんよ。少し寝不足じゃろ。しばらく眠るけんね、頼むよ」
と慶子は妹にそう答えたのである。
夕方になって二度目に妹が二階にあがったときだ。慶子の上半身が長椅子からずり落ちたようになっていた。妹は声をあげて姉を抱き上げた。慶子はもう息をしていないように見えた。掛りつけの医師が駆けつけてきて人工呼吸もした。が柳慶子の息はもうその時も戻らなかった。いったいどういうことが起ったのか。妹は尚姉を呼びっづけた。が柳慶子はもう死んでいた。脊髄液が採られ、そこに出血が見られた。慶子の係りつけの医師はクモ膜下出血と診断して尚、日頃懸念していたこともつけ加えた。慶子の脳の中に腫瘍があったかもしれないという。がそのことを、慶子も一度は放射能の残存する中を歩いて、原爆手帖を持つ身体だったことに直接結びっけることもできない。ただ戦後の彼女が殆ど始終、身体のどこかに不調を持ちつづけたことだけは事実である。不意の死が、自然そこへも思いを誘う。
肌寒い秋の終りのこの日、柳慶子は四十六歳の生涯をとじた。病弱な身体を情熱で引きずって生き、そして最後はまるで爆竹を投げたように、激しく弾じけて一瞬に消えた。慶子は自分の命の火が消えるとき、それを意識するまがあったろうか。麻田晋は死の不安を拒否しつづけて、生への渴望の中に死んだ。柳慶子は、あるいは自分の意識するまもなく事切れた。茉莉花の店につくられた祭壇の慶子の写真は、いつもの控えめな微笑を浮べている。位牌には柳慶子神位と書かれ、その右上にそれだけ朱筆で中華人民共和国と特に書き添えてある。写真のそばには赤い表紙の「語録」もおかれていた。それは柳慶子が中華人民共和国の一人として祭られることを意味している。柳慶子がそれを知ることはできない。棺の内の彼女の顔が死の変貌を見せず、昨日までのままに見えるのは、その死が急だったせいである。柳慶子はいつもの彼女らしく自分ひとりの二階でひとりのまま死んだ。一つの原爆手帖と、そして一枚の在留許可証が消える。はがき大の許可証の柳慶子に与えたものに彼女は厳しく燃焼して消えた。 柳慶子は夜明けの大波止でビラを撒いてその日に死んだ。ビラを撒くその行為に、慶子は自分の生きている証しを見ていたのであろう。本国への一本気な肩入れというその証しにすがって、そして彼女は張りつめた糸が自身の張った力で切れるようにして死んだ。
麻田晋は入院前の二週間に自己のおもいを二枚の絵に描き上げた。その絵に色が無かったのは、それによってむしろ彼の必死に語ることであった。麻田晋は自分の死の意味さえその絵で語った。慶子もまた必死に自分を語ったのにちがいな柳慶子の葬儀の日も、うす曇りの冷えびえとした日であった。葬儀は、遠方から駆けつけた数人も混じえて同胞の集まる中でとり行われる。しかし焼香の列には、分裂した日中友好会の向う側の日本人会員の顔さえ見えた。麻田の弟も勿論来ており、そのうしろに顔を伏せているのは麻田の妻邦子であった。邦子の今の胸にあるおもいは何であったろう。告別式のあと慶子の遺体は稲佐で焼かれ、そして遺骨は、柳氏門中歴代宗親之墓におさめられた。中国式に墓前には山の幸、 海の幸が生まのまま大箱に盛り上げて供えられる。この新しい墓のあるのが二人の妹に、まるで姉が自分の死を知っていたかのようにさえおもわせた。柳慶子は稲佐のこの墓地に眠る。そこは港と街をはさんで、寺町の麻田の墓と正面に向き合う位置であった。麻田晋も、柳慶子も、長崎に生き、長崎の苦痛に挑んで死んだ。彼らの墓は、長崎市の両端に分れて、街と港をへだてて永遠に向い合う。そんな二人をとにかくいちばん知っているのは麻田の弟であったろう。が彼は、 慶子の死を悲しくおもう心の流れで、割切れぬ残念さも抱いていた。この頃の柳慶子が故国中国に対して一図になっていたのを知ってはいるが、ビラ入れまでせんでもよかったろう。彼女がそこまでする必要があったろうか、と腹立しいような思いを彼は浮び上らせていた。それは慶子の病弱だったのを知ってもいるからである。冷めたい風の吹く早朝の大波止で、三菱の男たちにビラ入れをする柳慶子を麻田の弟はどうしても納得することができない気がしている。しかし柳慶子は、その病弱な身体の、重い頭の中にぶんぶん鳴りつづけるひびきにもあおられて駆け出していたのかもしれない。そんな慶子の焦燥に彼がとどき得ないのは当然でもあったろう。どうぞッ、と優しくはね上るもの云いをして、押えたように微笑む慶子のおもかげがビラまきをする姿に結びっかないのだ。しかし柳慶子がそれをした。たしかに最近の彼女は一途に突つ走っている感情をその表情にも見せてはいた。それを不安におもうときもありながら放置していたと麻田の弟は自分をも責めながら尚、周囲にむかって苛立つおもいを押え兼ねていた。
墓前の読経の声が、今にも降り出しそうな空の下で抑揚もなく流れている。それをとり巻いているのは柳慶子の近縁、 遠縁の同胞たちである。麻田の弟はその彼らから少し離れて、いちばん端に立っていた。彼はその位置から、参列の華僑たちを感じその中で、柳慶子はやはり中国人であった、とおもいはじめていた。最も長崎人らしかった慶子だが、やはり彼女は中国人であった、とそうおもうと彼の苛立ちは沈んでゆく。柳慶子に対して自分の何をいう立場があろう、という気もしてくるのだ。麻田の弟は流れる読経の声を聞きながら、今埋葬される柳慶子の最期がそうであったなら来年の初盆にはこの墓で、彼女のために爆竹を弾じかせてやろうか、 とそうおもいはじめて、空天に弾じける花火の光景を思い描いた。そこで弾じけるものは戦後長崎の二十二年を生きたひとつの命である。それは長崎の底深い痛みを負うて、激しく弾じけて消えたひとつの命にちがいなかった。その在りし日の哀しさが、色を失った兄の絵に重なって麻田の弟をおそう。弟のそのおもいは、二人のたどったそれぞれの歳月の重さ、口惜しさであった。
麻田の弟の足元のすぐ一段下の墓地には、巻物を形どった巨大な石碑が今もまだあのときのままだった。それはあの一瞬の事実を二十二年間持続して見せているひとつのものであった。枯草の中に仰向けになった石碑の、細かな漢字を連ねて彫ったおもてにはひび割れの線が一本走っていた。
歴訪一
長崎の六月はじめの陽ざしはさすがに厚ぼったく、ブラウスー枚でも汗.はんだ。多枝にとってここは故郷であったが、 幼時、親に連れられて夜半ひそかに離れて以来、そこに故郷らしい何のつながりも失われたまま、先年、二十五年ぶりに帰った折には、旅行者のようによそ目に、生れた家も遊んだ校庭も外側からひそかに眺めて、ひっそりと歩いたばかりであった。
昨夜多枝の泊った家も、主人さえ初対面であった。が、鳴滝町の川に沿った片側通りも歩いて来れば覚えのある場所であった。石の多い水の少い川のおもかげ、低い石べりと石畳の通り、ここは市街の大分奥に当り、山近くなっているが、
今自分の案内されたこの家の並びさえ、かって見たことがあるような気がした。二階に坐って窓の外を見ると、葉っぱの茂った小庭をへだてて向いにも一段高くなって二階家が並んでいるし、 横にも溝添いに家があり、そして、向いに迫った山は、青々と茂っているけれどやっぱり山の形に段々登りに家が密集していて、その家々にともりはじめた電灯が、夕暮れの明りの中にきらきらと輝やいて見えるのであった。その風景は、多枝の胸に、わが故郷の眺め、というようなおもいをそそった。
今朝は多枝は訪ねる家があった。先年、二十五年ぶりに帰ったときに知り合った一人の画家で、その後付合いがっづいていた。所属の展覧会に出品して、上京するときなどは、東京の多枝の家にも立ち寄ったりしていた。今、彼は病気で床についているということだった。多枝は、鳴滝から小さい市電に乗って、諏訪神社の下を通るとき、今朝の新聞で見たことをおもい出した。諏訪公園では丁度この時間に、ピエル・ロチの記念像の建立式があるということだった。多枝はピエル・ロチを、単に「お菊さん』の作家ということからではなく、自分の好みでひそかに愛読してきた。幼時の鬟に濃い諏訪公園にその記念像の建つのを、多枝げ見たいと刀もつ
9
た。が、その行事にはいくらかの反撥もまたあった。彼女はまだ原爆の被害の場所を見ていなかった。
画家の立野は、鍛冶屋町のここも石畳と狭い流れの通る、 ひんやりした場所に住んでいた。石畳の狭い道は昔のままであった。石畳の面は、摩擦されて柔かに丸い感じだった。流れの上には道より一段高くなって、向いの川添いの家毎に石のかけ橋が渡してあった。そのかけ橋を渡ってゆくと、橋の幅のままの、人ー人通れるだけの三和土の露地を前にして、 二軒長屋の二階家が、川に横向きの形で建っている。前もうしろも露地ひとつへだてただけの間隙で、この川添いの家は、奇妙な向き方でずうっと続いているわけだ。立野の家は二軒長屋の奥の方であった。この奥の上はまた一段高い別の通りになっているのであろう。長崎の街らしい密集した建方だが、それは古びて湿っていた。立野はこの二階に敷いたふとんの上に坐っていた。病人らしい澄んで光った眼をしていた。見晴しの何もないその部屋には描きかけの絵や額縁が壁に立てかけてあるのと、茶色になった籐椅子があるだけだった。
「おいでになったのは、知っとったですばってんねえ」 と、立野は長崎弁で言った。
「それで、今日は予定のあんなさっとですか」 多枝が原爆の場所を今日は見たいのだと言って、その前に、福岡で頼まれてきた用件で一軒訪ねたい家もあると言うと、書きつけてきたその場所を見て、 「ああ、それはこの近くですよ。そうそう、そう言え.よ、あるね、紅はらタンス教習所というのは、あそこじゃろう」 と傍らの妻をかえり見た。多枝は立野の妻が長崎弁で答えるのを聞いていると、何かもの悲しい、いとしさを感じた。 彼女はほんとうは関西出身の筈だった。それが長崎に住みっいて、 三人の子持ちになって、 今はすっかりこの土地の言葉になっていた。
「汚ならしとりますばってん、今夜は、家で泊って下さいませ。いいえ、もう、何にもおかまいはできまっせんと」 と、彼女は多枝に言った。
「そいで、すぐ出かけなさっとですか。そいじゃ、僕も丁度医者へ行きますから、一緒に出ましょうかね。その紅ばらには一緒に行って上げましょう」
と立野は言った。
多枝の福岡で頼まれてきた用事というのは、選挙資金の寄附のことであった。選挙はもう先日で済んだのだが、あと始末のために寄附を頼んできてくれ、ということだった。共産党から立った候補者に、以前宝塚の歌劇団で指導をしていた音楽家があったが、その昔のおしえ子たちが、長崎にも二人ほどいるということで、その場所をおしえられてきていた。 多枝は連れ立って出た立野が、日光にさらされるのを病気のために気づかいながら、その初めて逢うダンサーに寄附を頼む気重さがいくらかでも軽くなるのを喜んでいた。 「そのダンサーの人、景気いい筈だっていうんですけどね。 昔の先生のことだから必ず出してくれる筈だって言ってましたけど」
「ダンス教習所なんて、今はいいのかも知れんですね」
立野はそう言い、
「この前、あなたに話したでしょう、喫茶店のマダムで、是非あなたに逢ってもらいたい人があるって。今晩でも、逢ってみませんかね。それから、S楼のマダムにもね。みんないい人ですよ」
「今晩、お宅に泊めてもらうから、今晩連れて行って下さい」
「そうして下さい、とても逢いたがっとっとですよー中国の婦人たちだというその人たちに多枝も逢いたいとおもっているが、是非逢わせたいという立野の熱意がどういうものなのか、彼女はよくわからないでいた。
浜の町に近い華やかな、しかし、昔どおりに落ちついた通りに、料理屋ででもあったような造りを前構えだけ少し模様がえしたような入口がついて、なるほど「紅ばらダンス教習所」の看板が出ていた。今は昼の時間の故か、ひっそりとしている。入口から入ると、中はがらんとしたホールになって、誰もいなかった。ホールを通り抜けたところに中庭があって、中庭の向うに二階造りの部屋がある。立野が、中庭越しにその二階へ二、三度声を上げた。
「はーい」
と返事がして、洋装の女が廊下のてすりに身体を乗り出してのぞいた。
「東京からね、ちょっとあなたに逢いたい人がみえとっとですけどね」
「今、すぐ行きます」
ホールの片隅にある椅子にかけて待つ間、ホールを見廻すと、格別の飾りつけもない薄暗さで、土足であがった床もはこりに汚れて、何か空家のような感じであった。 どこを廻ってきたのか、中庭の片方がホールへ入ってきた女は、なでつけた髪を長く肩に垂らして、それをピンクのリボンで耳のうしろから上へまわして結えていた。両腕の出たブラウスをきた瘦せ型の身体で、細めの白い顔であった。 ダンス教習所などをひらいている女主人の、予想した印象からすれば、善良な、少女つぼさの残る女であった。
「はあ、はあ」
と、彼女は多枝と立野の話を聞いていたが、
「先生の立候補なすったお話は聞いていましたし、先生のことですから、是非、お寄附のこともしなければならんおもうのですけど」
と、彼女は別に表情も変らぬ、今までどおりの善良な、少女つぼい白い顔で答えた。
「私、今、二階でうかがって、東京からおっしゃったもんですから、何か、夫のことでも分っていらした方かとおもったんですよ。そんなことではないのでしょうか」 と、彼女は、何か悲しげに探るような目づかいをした。 「あの、いいえ」
と、多枝がとまどいして首を振ると、
「ああ、そうですか。私、東京の方と聞いたもんですから、 てっきり、そうかとおもって。あの、御存知ないでしょうか、渡辺というんですけど」
と彼女は、広い東京へのひとつの手がかりでもつかむように聞き出した。
「御主人のことなのですか」
「ええ、もう、主人が行方不明になって二年になるんですけど。四人の子どもをおいていったきり、何の音沙汰もないんですの。この頃ではここの教習所も駄目でしてね。私たちすっかり困ってしまっているんですの。それで、離婚の訴訟の手続きをしているんですけど、何しろ、相手の居どころがわからないんで、弁護士さんも困るっておっしゃるんですの。 あの、もと新聞記者をしていたんですけど、お心当りないでしょうか」
と、彼女は初めて逢う多枝に、いわば弱気にあけすけな打明け話をして、すがるようなまなざしになるのであった。善良な少女つぼさが、気弱な愚かさにも見えて、ピンクのリボンが哀れであった。
「そいじゃ、お困りになっとっとですね」 と、立野も親身な口調になった。
「ええ、ほんとにどうしょうかとおもうんですよ。四人も子どもがいるんですものね。先生のお寄附のことも、ほんとうにしなければいけないんですけど」
「いいえ、今日頂いてゆくつもりじゃないんですから」 と多枝は答えて、もう一人この土地にいるという宝塚出身の人の名を言って、その人にも伝えておいてだけ呉れるようにと言うと、
「ああ、あの方なら、いいかも知れませんわ。今、軍の方を踊って廻っていらっしゃいますから」
言いながらまた自分の離婚の話にもどして、
「行方が分らないときは、分らないままで何か手続きができるんでしょうか。そんなふうにも聞いてるんですけど」 そう言っているとき、ホールを横切ってゆく女がいた。 「あの、あれが長女ですの」
と、多枝の前の彼女はそれを目で指して言った。その小肥りした娘は、ピンクのリボンの母よりむしろ老けてみえた。 それが宝塚の生活の名残りでもあり、誇りでもあるかのように未だに少女つけの抜けないピンクのリボンの彼女は、誰にでも打ちあけて、すがりたくなっているのであろうか。そして彼女は、立野と多枝が立上ったとき、丁寧に腰をかがめて、おじぎをした。
「ほんとに失礼いたしました」
多枝は外へ出ると、「紅ばらダンス教習所」の看板を見返って、
「景気がいいって聞いてきたけど」 と疲れた顔で笑った。
「外と内はあんなものなんですね」
「あのダンス場も、今ははやっとらんらしいですもんね。四人の子供じゃ、大変だな」
と、立野はおもいやった口調で言った。それはわが身から推しはかる口調であった。
二その午後多枝は、三人の青年と一緒に原爆の中心地であった浦上の、天主堂へ向かった登り道を歩いていた。一面にょく陽を浴びた小さな山、その山に散在している新建ての家家、段々畑の麦も黄色くなって、全体が薄黄色にし一んとしていた。九州へくる途中、一段高い所を走る汽車の窓から見えた広島は、曇り日の夕暮れの静かな空の下で一面、平ったく、ざくざくの、だだつ広い原っぱになったように展がって見えた。巨大な力ですべてをむしり取られた傷痕は空の下いっぱいにひろがった音もない重量をもって、まつ直ぐに迫ってきていた。が、浦上のここでは、山に区切られ、その形に救われてか、新建ての家の白さが生々しいにしても、一瞬の惨劇の巨大な力のおそろしさを、直截には見せていないようにおもわれた。多枝の先年見たここの天主堂は勿論、赤煉瓦の外壁を少し残して、内部にも瓦礫や焼けて曲がった金具が散らばっていた。元は天主堂の入り口だったアーチ形のくぐりの中に、向うの空が透けて、白い雲の浮いているのが見えた。以前この入口のあたりには、男女の外国ふうの洗礼名が書かれて、何月何日両人は結婚をするが、異議のあるものは申出でよ、と掲げてあったことを多枝はおもい出した。入口の柱のきわの立像は、首が落ちていた。
天主堂前に建っている事務所で案内を乞うと、汚れた顔の男が出てきて、絵葉書を一組呉れた。
「いや、私も引揚げてきたもんでね」
と、この男は当時のことは知らないのであった。新しい事務所と、木造の新しい天主堂のまわりから、坂のきわまで、 うすもも色の.ヘゴニャの花が地べたにこぼれるように咲いていた。そこに立つと、下へかけての一帯が何ということなしに見るものの感覚の上に、裸身の痛みが伝わった。
隣りの丘の長崎医大のあとでは、これも外壁だけ残った建物が、灰色の、崩れたコンクリートのところどころに鉄筋をむき出しにして雑草に埋もれていた。ここではその建物が幾つも並び合い向い合っているので、古城の廃墟にでも迷い込んでゆくような気がした。多枝は雑草と瓦礫とを踏みしきながら、真昼のこの光りの中に人気もない淋しさの異常を感じて歩いていた。ふとその時、奥の、それも廃墟の建物の向うから二人の学生が歩いてくるのを見た。二人の学生は本包みを抱えて多枝たちのそばを通り過ぎた。それはこの廃墟の建物のどこかに、使用のできる部屋があって、そこから出てきたものらしかった。多枝はその二人の学生の姿を雑草の間に見たとき、却って胸が詰まるように急に淋しさがこみ上げてきた。二人の学生の姿は、かっての日、ここのすべての校舎にいた若ものの姿を連想させたのである。が二人の学生は、 多枝たちに何の注意も向けずに通り過ぎていった。 ひとつの丘の頂きへ小路をたどってゆくと、頂上の狭い平地に、医科大学であのとき一瞬にして死んだ教授と学生をとむらう碑がぼっんと建っていた。それは、厚ぼったい陽ざしの中に、全く忘れられたようにぼっんと建っていた。雑草だ索Шを蔽、樹木はなかった。そこから長崎の乳色のまじった青い海がみえ、競輪場が見えていた。あのとき、山の中腹に手足をひろげてかかっていた人間の死体が、燐で燃えるように青白く光って、まるで、空中に泳ぐように浮いて見えたというすさまじい光景は、どのあたりだったのであろう。 それは何かの仕掛けのように、下の方からも見えたという。 長崎の人たちは、誰もあのときのおそろしさを話したがらなかった。彼らは強いて、オランダ交流の時代の歴史を語り、史蹟のエキゾチズムを語った。若い人たちでさえ、今日の歴史的な悲惨に一言もふれず、今日の闘争だけを語った。 そして、この十万人近い人命が一瞬に奪われた場所に、市役所は競輪場を造り、丁度ストライキ中の三菱の労働者をそこに吸収していた。
山を降りて氷水屋に入り、多枝はそこの女あるじに当時を聞いていた。
「さあ、私たちア、大連から引揚げてきたですもんね。この辺の人は、みんな、引揚げですよ。山の百姓さんでさえ、みんなそうですよ。あのときの人は、そう残っていなさらんですものね」
簡単服の女は、それでも返事のできないのが気の毒だというように語った。私と連れ立っている三人の青年もやっぱり三人とも兵隊帰りであり、引揚げであり、よその土地のものであった。医科大学の廃墟の中で、雑草の間から出て来た二人の学生も、当時を直接に経験していないものであろう。この場所で当時を経験して、生きているものは、数が少いのであろう。多枝が戦時中に知り合って、数カ月は東京の多枝の家で一緒に暮らしたことのある女友達も、丁度競輪場のあるあたりの工場に働いていて、原爆で死んだ。多枝は彼女の夫にも逢いたいとおもっている。競輪場は、レースの最中であった。何かを知らせる拡声器の声が流れてくる。身なりのひどい労働者が、女も交じえて、そこを出たり入ったりしている。予想屋の掛声が人を立ち止まらせている。その間をアイスキャンデー屋が自転車で廻ってゆく。馬糞の臭いのする埃が舞う。が、馬糞の臭いは、多枝の幼時のこの辺りの記憶で呼びさまされるものかも知れない。
三その夜多枝は立野と一緒に、銅座町のあるきれいな喫茶店にいた。多枝は、ここ〈来る道々、昔の道を探して歩いていた。この辺りはかって「アチャさん町」であった筈だ。爆竹を軒に吊るした中国人の小暗い店があった筈だ。干海鼠や干例の異様な臭気が町にこびりついて、夕方かけた道には、中国服の肥ったおかみさんや、青白い顔の少年などが涼んでいた箸だ。がそれは遠いことで、今は僅かに同じ形の屋根を連ねた倉庫にその頃のあとが残っているばかりであった。 その喫茶店は東京でも一流に近いようなかざりつけの店であった。
「姉さんは、居られるですか。東京からみえたのでね」 と、立野はカウンターの若い女に聞いた。 「あの、言ってきます。少し風邪をひいてねてるんですよ」 「ああ、それはいかんですね、それじゃ、またにしましょうかね」
「いいえ、たいしたことはないんですから」
カウンターの女が奥へ入ると、立野はここは姉妹で開いている店で、今のは妹なのだと説明して、あたりを見廻し、 「どうですか、僕がデザインしたんですがね。ここの仕事で僕は今、どうにか生活しておらるっとですよ。ずい分、ここのマダムには厄介かけて。マダムと言ってもまだ娘さんですがね、いい人ですよ」
多枝は立野のきれいな澄んだ眼を見ていると、話の内容がわかるような気がした。立野の東京の展覧会に出品する絵は、柔かな優しい、そしてどこかにハイカラな美しさのある絵である。一途に誠実なものを求めていて、自分の強くなれないことを、手紙の中にもそのことを書く人間である。 店のデザインは品がよく、気持がよかった。
「今、まいりますって」
と妹の彼女が出て来てそう伝えた。
「無理じゃなかですか」
「いいえ、大丈夫でしょう」
「そう。ああそれから、もひとり来ますからね」 弱い声でいう立野の疲れを、多枝は気にした。
「あなた大丈夫ですか」
「ええ、マダムを引きあわせたら、僕は先きに帰ります。福井さんももう来るでしょうー
福井に言伝てがしてあって、今彼はここへ来ることになっている。競輪場のあるあたりの工場で原爆にあって死んだ多枝の女友達の夫であった。
「福井さんも、奥さんが亡くなって、その後結婚しませんかってすすめるんですけど、どうしても聞力んですもんね0福井さんも前々からの目が、ますますひどくなるらしいんですけどね。手術をしてみようかとも言っとるですが、何しろ、 喰うや喰わずで、共産党の事務所に、寝泊りしとったでしょうが。自分じゃ、見えると言うとるけど、あぶなくてしょうがないんですよ。若いものに任せて少し第一線を引けばいいんだけど、自分でも、俺はもう第一線の人間じゃなか、と言いよるですけどね、それでもやっぱりはなれたくないらしいですもんね。子どもさんは姉さんにあずけて、自分じゃ見にもゆかんらしいけど、どうも福井さんも、受難者型ですな。 その点、僕も似とっとですよ」
立野は笑いもせずにそう言った。福井が受難者型だという意味は、多枝にも分るのであった。戦争中にも、レ—ニンの像と、マルクス主義の本をその他には何もない荒れた部屋において、生活していた福井であった。戦争の終り近くからまた刑務所に入って、終戦もそこでむかえ、妻の死もあとで知ったという彼であった。多枝がこの前、戦争中に長崎へ寄ったとき、福井の、そのレ—ニンの像とマルクス主義の本だけを畳の上に積んであった部屋に泊めてもらったことがある。 十善寺の石段に添ったその家に多枝の泊った時は夏であったけれど、勿論蚊帳はなくて、線香をいぶしてねた。その頃から福井はもう視力が弱くなっていた。
「ほら、見えますね。多枝さんの顔が?」
と、苦労で笑うことの少くなったような妻の敏子が、丸い口をあけて言うと、福井はそのときも「見ゆっさい」と肩をそびやかすように答えた。
福井が来る前に、店のマダムが奥から店へ出てきた。マダ厶という呼び方が強すぎるような、堅気な優しさであった。 多枝は立野の今までの彼女に対する言葉をおもい出しながら彼女を見た。
「慶子さんです」と立野は紹介した。それは日本ふうの呼び方だった。
「おうわさをうかがって、お待ちしていましたの。寝ていたもんですから、こんな髪をして」
彼女はくせをつけていない髪を一束にうしろにとかしていた。彼女はそれに手をやって挨拶した。白いブラウスをきていたが、ややあさ黒い肌も、素直な、愛想をたたえた顔立ちの表情も、そして言葉づかいも、日本人と変ったところは見えなかった。ただ、しゃんと背筋の立った身体つきだけが、 そうかと見える程度であった。
「お目にかかれて、とても嬉しい」
と慶孑は、沃してそれが嫌味に聞えない、にやかなつぶやきで言ってから、立野を見て、
「あ、そうそう、S楼さん呼んで上げましょう。知らせてって、言っていたから」
「そうね。電話をかけますか」
「え、電話ですからすぐですわ。福井さんもいらっしゃるでしょう?-
と奥へ立って行った。
「福井さんにも、あの人はよくしてやるですもんね。思想的に同情者という立場でしょうね。自分でも勉強したいと言ってるんですよ。珍らしい人ですよ」
慶子はもどってきて、S楼のマダムもすぐ来るそうだと言って微笑んだまま、多枝のそばに自分も、椅子を寄せてかけた。
「あ、福井さん、ここ、ここ」
と立野が手を上げて、入って来た福井に知らせた。多枝のとっさに見た福井は七年前にくらべて額が少し抜き上っていたが、前より肥って丈夫そうに見えた。
「やあ、しばらくでした」
と、長崎のなまりで言って、
「昨日は丁度、田舎の方に行っとったもんだから」
と、そういう時も視線はいつも下見がちであった。「敏子さんがどうも」
「ええ」
と言ったきり、多枝のつぎ穂がないように、慶子が差し出したコーヒーの上に身体を曲げた。
「今日、多枝さんは、原爆地を見て来なはったげな」
「ふふん」
と、福井は立野のそれにもうなずいただけで、
「東京はどうですか」
と何げない聞き方をして、それも答えを待つらしくもなく、すぐ立野と何か二人の間の話など始めた。そして、菓子を食べ、立野が自分の分を差し出すと、ちょっと苦笑して、 それにも手をつけた。多枝は、立野の言った受難者型というのをおもい出して、かつて彼の妻の敏子から聞いていた彼の半生をおもい出し、自分の生きてきた道もおもい合せて、恥と憤りと同情とのごっちゃになった苦痛で目を伏せていた。 東大の経済にいて、学生運動で捕まり、郷里へ帰ってからの実践で刑務所で三年の服役をし、戦争中にまた何事もないのに投獄され、そのようにして福井は大人になってからの大半を監獄でおくらねばならなかったのである。そして今は人の顔もはっきりは見えないらしいのであった。だから彼は、誰と話す場合も、視線は相手を見ていなかった。そして今彼は、運動の中でも、若いものたちから浮いている、と言われ、そのことを彼自身知っているらしいのであった。それで尚彼は、党の事務所に若い党員たちと一緒に、そこの押入れの一段を自分の寝床にして、そこで仕事をしていた。 多枝は相変らず、あまり話のつぎ穂がなかった。それは店がたて込んできて、福井たちとの話が、声高にできない故もあった。立野は神経の疲れも感じ、その場の雰囲気も感じたらしく、S楼のマダムが来たのを機会に、 「じゃ、女の方だけで少し話しませんか。慶子さんもいろいろ話があるそうですから。僕たちは先きへ帰りましょう」 と、立ち上った。福井は少年のようにすぐうなずいて立野につづいた。
S楼のマダムは、し一んと沈んだ微笑で挨拶をした。彼女は結城の黒っぽい単衣に博多の帯をしていた。薄い瘦せた身体であった。この人は慶子よりまた一層、すっかり日本人に見えた。S楼といえば、多枝の子どもの頃、長崎の支那街でのいち.はん大きな、誰にも知られている料理店であった。S 楼のチャンポンといえば、その支那うどんの最上等のように言われて、多枝も何度か大人に連れられて上ったものだ。 S楼のマダムは多枝などよりずっと若く、慶子よりは上に見えた。多枝はS楼のマダムについては、立野の話ばかりでなく、別のことから知っていた。昨年、東京から二、三人の画家が長崎へ画を描きに行ったが、その一人の話から、S楼のマダムの噂を聞いていたからである。S楼では、若い妻のそのときの行動について、親族会議までひらいたということだった。大げさな話かも知れず、しかし立野の話も合せれば何らかの根拠もあるのにちがいなかった。 男たちの帰ったあとも、S楼のマダムは黙しがちだった。 慶子は長崎で生れて、長崎で育っただけ、自分の国には行ったことがない、と話した。
「だから戦争がすんで、ほんとに、ほっとしましたわ。やつぱりとても複雑な気持でしたもの」
そういう話をし、立野がほのめかしていたような個人的な話題にはふれてゆかなかった。多枝は、東京で知っていた日本と中国の混血の若い友人の話をして、彼女が、あの戦争の最なかで、自分自身をとらえ切れず、何度も自殺をはかった話などした。この若い友達は、戦争中のあの日本の中で、自分の血をひた隠しにし、そしてそれに自分で反發し、自分から逃げるように二度も死をはかったのである。 S楼のマダムは黙って聞いていた。そんな話などおもしろくないのかと、多枝たちが気を兼ねたほど黙っていた。 「暫く、いらっしゃいます?」
と、慶子は聞いた。
「え、もしかしたら」
と、多枝が答えると、慶子は、多枝のわきで身をよじるようにして、
「暫くいらっして、暫くいらっして」 と、すがるように言った。
多枝はS楼のマダムとやがて、立野の家の方へ歩いていた。表どおりはまだ賑やかだったけれど、横町に入ると、あまり人通りもなかった。S楼のマダムは、二人きりになると、抑えた声で言い出した。
「さっきの混血の女の方のお話、ほんとうによくわかりますわ」
慶子もS楼のマタムも、長崎にいて、不思議に長崎のなまりがない。多枝はふと、立野の妻のすっかり丸移しにこの土地の、言葉になりきっていたのを連想して、不思議な気がした。
「私も、やっぱり母が金沢の人で、父が中国の福建の人なのですけれど、戦争で、一家がちりぢりになりましてね。母は長崎で死にましたけれど、父や弟たちは、どうしてしまったかわからないのですよ。父は自分が中国へ帰るとき、私を今の家へ、嫁づけて行ってしまったんですね。夫は中国の人なんです。家中みんな中国人ですわ。私ひとり、半分だけが血がちがっていますの」
そう言ってから、つづけて、「私なんかもほんとうに戦争の犠牲者だとおもいますわ」
重たく言った。その彼女の口ぶりに、現在の何かの反抗がみえた。
「S楼さんといえば、私の子どものときなど、あこがれの店でしたよ」 と多枝は何げなく受ける。
「ええ、もとはよかったのでしょう。今はたくさん、お店が殖えましたからね。前ほどのことはありませんの」 「この前画描きさんたちが見えて、ずいぶんお世話になったんですってね、私、聞きましたよ。よろしくおっしゃっていました」
と、多枝が友達の画家の言伝てを言うと、
「はは」
と、軽く笑って、
「いろいろなうわさがあるのでしょう。みんな大げさですの」
と、自分をも嘲笑するように言ってから、ふっと話題を変えて、
「立野さんも御病気ですけど、慶子さんも悪いのですよ。私も、…………慶子さんより悪いかも知れませんの」 黒い羽根を展げたように言った。
「じゃア、大事になさらなきゃ、夜、出てらっして、いけませんでしたね。ごめんなさい」
「いいえ」
と、彼女は首を振って、
「私なぞ、病気をなおそうなんて、おもっていませんの」 てらいでもなく、捨てばちの強さでもなく、重く自然にそう言ったので、多枝は却って、言葉が出ず、間ができると、 それは一層、妙なものになって、ひろがった。その間をするりと抜けるように、丁度角へ来たときでもあったので彼女は立ち止まって挨拶をした。
「じゃ、またお目にかかります。私、ここから曲がりますから」
別れて振り返ると、結城の単衣の瘦せた肩が、傲慢にも見えるゆっくりした歩きつきで街灯の下を歩いて行った。 帰ってゆくと、福井はもういず、立野が蚊帳の中から声をかけた。
「どうでしたか」
そして、多枝がS楼のマダムの話をすると、立野は、そうですか、と言い、
「虚無的になっとるのかな、いかんな」
と考えるふうに言って、
「しかし、僕なんか、わからんこともないですがね、あの人の気持。僕なんかもときどきそういう気になるから。子どもさえ、居らんなら、ですね。どうも子どもがあるもんな。僕は、これでとても子ぼんのうで有名な方でしてね」 立野の妻は、間に襖のない上り口の三畳にさっき多枝のふとんを敷いて階下へ降りていた。多枝は何だか、いろいろの思いが湧いて、狭い部屋に、だぶだぶの蚊帳の天井を見ていた。
「そのふとんも寝巻も、みんな、慶子さんから借りてきたのですよ」
と立野が言った。
四次の日の多枝は、いわば旅先で、共産党の中央委員の追放を聞いた日であった。街には新聞社の速報の貼札が貼られ、 自動車でビラがまかれていた。そして街の人は、何げなさそうにそれを見て通った。が、福井のいる共産党の事務所へ立ち寄ると、福井は出かけて留守で、若い党員たちがあわただしい表情で、午後から緊急会議があるなどと伝え合っていた。
多枝は、故郷とはいえ旅先同然のその街で、このニュースを胸に受けとめると、ここの党事務所でもつながりがつかめず、そわそわと不安な感情が渦巻いていった。が、とにかく今日、行かねばならぬところがあって、多枝はそこへ出かけた。それは婦人たちを集めた座談会であったが、そこで、意外に、幼な友達のひとりに行き逢ったのである。
「覚えていなさいますか」
と、もういい母親になったその友達が、頼りなげな顔つきで寄ってきた。
「ええ、だんだんわかってきました。あなたは、あの頃、小さい方でしたね」
「そうですよ。よく、私の家へ遊びに来よりなさいました。 私、あなたの爪を鳳仙花の花で、つまねの花で染めて上げたことがありますよ」
周囲の視線の中で二人は遠い話を探るようなおももちでし合った。
「そして、今はどうしていらっしゃるの」
「朝鮮へ行っていましてね、夫が終戦直後あちらで亡くなりまして。今、父のところに子どもと居りますの、母もあの原爆で亡くなりましてね」
「ああ、そうですか」
「丁度、山里町に父たちは住んでいたもんですから。父は町へ来ていて助かりましたのですけど.......」
多枝は、今朝からの報道と、幼な友達の話で気持が熱っぽくなっていた。彼女はその場の座談会で、長崎の人が、原爆を忘れようとしている気持に溺れ過ぎるのではなかろうか、 と言って、昨日、原爆の中心地へ行ったけれど、それは町全体が、この大事実の前に、無関心をよそおっている感じだった、としゃべった。
するとそのとき幼友達の彼女が、
「いいえエ」
と、切なげな顔をしてぐるりと人の囲んでいる卓の上に胸をつき出した。
「私のうちヘー晩でもいい、泊って下さいませ。今でも山里町におりますけど、海の向うから夕陽が射してくるとき、月見草がぼっかり咲いて、そんなとき、どんなにどんなに淋しいか、あなたにほんとに知ってもらいたいですようちの父はもう七十ですけど、そんなとき、縁側にじいっと坐っとりますけど、私は、いつでも、その姿を見ると、今でもないてしまうのですよ。みんな黙っとりますけど、夕方のあの淋しさは、あすこにいてみなきや分りませんと。ほんとに一晩泊って下さいませ」
しもぶくれの前から可愛かった顔が、さっと赤くなった。 多枝はその帰り道の途中で幼友達に別れるときも、山里町の彼女の家へ寄るかも知れぬと頼んだ。
「ほんとに、父も喜びますよ」
と彼女は尚言って、小川町の通りを大波止の方へ、山里町の方へ、夕陽の射す中を歩いていった。
党事務所の前までくると、ピケットの若い党員がいて、部屋の内へは入れなかった。中では大勢の人が詰めているらしい気配で、何か演説をしている、福井の力を入れた声がしていた。多枝は、そのものものしいあわただしさで、また再び、ひとり旅先きにいる不安にそわそわとなり、予定を変えて明朝はやっぱり東京へ帰ろうとおもうのだった。 立野はニュースを知って、床の上に起きていた。 「そうですか、帰られますか。慶子さんたちががっかりするだろうけど、東京もどうなっとるか心配ですもんね。どうも私しゃ、寝とって何もできんで、みんなにどうもすまん、とおもうですけどね。まあ寝ながらでも、ここへ来た客から平和署名でも取りまッせ」
彼もまた今日の報道で、善意の力をゆすり上げているようであった。
「身体はやっぱり大事にして下さい」
立野は、そうですね、と光った目で多枝を見て、考えを言葉でまとめるような調子でこう言った。
「人間の命は大事にせにやいかんですね。私ももう当分、強引に慶子さんの好意にすがって、迷惑をかけるかな。人は生きる努力を最後までせにや、いかんですねえー色のない画美術館の一室で、二点の油絵に視線を向けながら私は黙って立っている。私のかたわらでYさんが、やっぱり黙って画を見つめて立っている。私より長身のYさんは、左手を縮めるようにしてハンド.ハッグを抱え込み、右手では頰を押えている。その頰を押えているのが、胸の中のおもいを辛うじてそれで支えているようだ。画との間に少し間かくをおいて、 私たちは黙ってそれを見つめている。
私たちはその日、鶯谷の駅でおりて、博物館横に昔から並べておいてある石灯籠のそばを通ってきた。空は薄曇って、 陽のささぬ秋の日であった。が、博物館前は、いつものように中学生たちの行列が並んで、そのまわりにはパン屋が屋台を出していたり、箱を抱えたアイスクリーム屋が歩いていたりした。博物館は広い前庭を歩いてゆく人々のうしろ姿も混んでは見えず、曇った空の下におだやかな歩調に見えた。アイスクリーム屋も高い呼び声を上げてはいない。このあたりはいわば市民の、ある保たれた雰囲気にまとまって、その向うに、美術館のかつ色の高い建物が、石柱のある入口に広やかな石段を見せていた。Yさんと、Yさんの義弟のIさんと私の三人連れは、急いで何かをむかえにでもゆくように、この石段に向かってゆき、それを昇った。
今日はある強力な美術展の開会初日の招待日であった。私たち三人は一室、ーー室と歩いてきたが、あたり前のことながら、各室とも色彩にあふれ、抽象画ばかりをかかげたある室では、黒や黄や赤の、原色のはんらんがあったりした。黒や黄や赤の原色はおどり上るように広がり、それはエネルギーそのものにも見えた。観覧者の人々のうしろから見てまわり、私は先ずひとつの画を探していた。早く私はその画の前にゆきつかねばならぬおもいで探していた。私の連れの二人は、すでにその画がどの室にかざってあるのか、知っていたのかもしれない。私はそれには気づかず一室毎に、その人の画を探して歩いた。
私は、私の探すKさんの画を、数年前に一度、この展覧会で見たことがある。十数年以前からいつもこの展覧会に出品していたкさんの画を、会場では一度しか見なかったということは、私のкさんに抱く友情から云えば、怠慢にすぎることだった。Kさんもまた自分の画を出品したときも、その画に添ってその度に上京するというわけではなかった。今おもえば、それは旅費に差支えてのことというわけであったろうか。だから数年前にこの会場にKさんの画を見にきたとき、 それを見ないKさんに私は、会場での感じを手紙で知らせた。そのときこの会場に二枚出品されていたKさんの画は、 柔らかな、ピンクを基調にした、品のよい感覚の風景であった。この人の性格の優しさと一種の気むずかしさとがよく表われていて、その優しい美はどこかで締まって、きりっとしていた。Kさんの性格と風貌そのままの感じであった。Kさんの風貌はどちらかといえば鼻筋のとおった眉の濃い男らしいものだったけれど、当時胸を病んでいて、その視線は光りをおびて澄みながら、どこか一抹の気むずかしさをただよわせてもいた。彼が共産党のビラを書くのを想像すると、それはどんなビラであるのか私には見当がつかなかった。しかしあのときのKさんの画は美しい色彩を持っていた。 今日の私はKさんの遺作となった出品画を見にきている。 Kさんの実弟であるIさんが、Kさんの遺作をたずさえて長崎から上京したのは、数日前であった。Yさんが一緒に上京したのは、これが最後となるкさんの出品画を、そのかざられる場所で見とどけたいということであった。YさんはIさんの義姉に当るが、YさんがKさんの夫人というわけではない。Yさんは独身のひとである。Yさんの妹がIさんと結婚して義姉弟の関係になる。だからкさんとも義兄妹になるわけなのだが、YさんはKさんたちと姻戚関係になる以前から、Kさんの最も親しい友人であり、その仕事の支持者であった。同時に、華僑として長崎に住むYさんにとって、KさんはYさんの心の支えともなる人であったにちがいない。私はKさんとYさんの交りぶりをいくらか知っている。Kさんの逝去してまだニカ月と経たぬこのとき、遺作二点をたずさえて上京したYさんとIさんの、この出品画によせる気持は切実なものであった。
私たちはおびただしい色彩にあふれたいくつかの室を通ってきた。そして今、Kさんの二点の画の前に立っている。私は、ああ、とはじめに云ったまま、あとは声が出ない。黙って立っている。 Yさんがこの画をよく承知しているのは勿論である。それでもYさんはおもいを支えきれぬように頰に手を当てた。私たちにとってだけこの画は強烈であった。その画には色彩がなかった。青味を帯びた白だけで描いている。 しかも描かれた風景は、一点は抽象的に、一枚の布を張ったような樹木二本を前面においているが、もう一点の画は細い枯木三本を白と灰色のいささかの濃淡でだけ描いたものであった。それは上高地の沼に立つ枯れた樹木をおもわせる樹である。細い白の額縁でかこまれたその画はひっそりと、あたりの色彩の中でまるで異端者のうめきをあげていた。が、二つの画のまん中の上に、黒枠に喪のリボンを結んだ製作者の小さな写真のかかげられているのが、この画の印象を確実なものにしていたかもしれない。ああ、死んだ人の画か、なるほど、とひとびとは見るにちがいない。この画は、まるで焼けた骨をさえ連想させた。
上にかかげられた小さな写真は、ベレー帽をかぶったKさんの美しい、立派な生前の顔である。ひとびとは、この写真にちらと一瞥を投げ、ひとりの画家の死を知るだけであろう。人間は病没することもあるし、ひとりの画家の生涯が、 悩み多きものであったらしいとしうこともしわは当り前のことであるかもしれない。喪のリボンを短かく垂らしたKさんの顔は、この色彩のない画とともにそれを語るだけであろう私たちもここで何を云うすべもない。黙って見ているだけである。青みを帯びた白の濃淡だけで、枝を突き出した細い枯木を描いてゆく製作中のKさんを私は知らないとしても、 この画はそのようなものとしてここにある。これを描いたときのKさんの毎日がたしかにあったことなのだ。この画が描かれるときまで、まだ、Kさんのまわりのひとびとは、その業病を知ってはいなかった。Kさん自身さえも、疲労のはなはだしさに苛立ちながらも、その理由を知らなかったはずだ。それなら何故、Kさんの画は、青みを帯びた白一色で描く枯れた樹木であったのだろう。
実弟のIさんが寄ってきて、泣き出すような顔でささやく。
「全然色が無くなっておりますもんね」
たったそれだけの言葉のうちに、Iさんはいろんな意味をこめていたにちがいない。
私のうちに一枚のKさんの油絵がある。それは長崎の山手の、明るい空と、鮮やかな緑の樹木の間に、ピンクの洋館を描いた風景である。その油絵具の色は澄んで光っている。かって異人の住んだあたりの山、この画もどこか外国の風景のようで、美しい品格を持っている。この画にははっきりとした色彩が美を奏でている。
Kさんには三人の子どもがある。
「僕はこれで、人一層子ぼんのうでしてね」
そう云ったことがある。
しかもKさんの遺作となったこの画は、全然、色彩を拒否している。Kさんは色を拒否しつづけてこの画を描いた。Y さんやIさんはもとより、私には、この色のない画がむしろ強烈である。それはあるいはKさんの性格らしい、引こもってゆく純粋さの中での劇しいおもいの、正直な表現だったとおもうからだ。Kさんは、逆手になど出ることのできない人であった。そのまんま、色を失ってゆくより仕方がなかったのであろうか。
Yさんが、Yさん自身の身体の弱りについて私に手紙をくれたのは、この初夏の頃であった。彼女は私がちょっとしたものをおくった礼状のついでに何げなく書いていた。ちょうどあの頃、身体の加減がわるくて身体のあちこちに斑点ふうのものが出ていまして、そのために原爆病院で精密検査を受けていました。当時区域内に居たということで被爆手帳を交付されていましたので、まさかとおもいながらも、連日通院していましたのです。日頃、健康に自信がなかったものですから、何かがあると不安になったり、ついおもいすごしがちなのですが、やっとこの頃、検査の結果がわかって、悪性のものではないということでした。胃腸下垂症でそのためになにかの不足で斑点が出たもののようです———私には、この手紙さえ、はっとするものであった。私は故郷の長崎に帰ったとき、KさんやYさんに逢い、この人たちの家で泊めてもらったりしながら、この頃までまるで無神経に、このひとたちと原爆とを切り離しているのであった。このひとたちだけ長崎の街に投下された原子爆弾の、放射能の外にいたものとおもっているようであった。私はまったく、 Yさんが何げなく書きおくるほど兼ねてから、そのことの不安を胸に秘めているとは気づかなかった。Yさんはさらりと書き、さらりと不安を自ら否定したふうに伝えていた。Yさんの手紙は今までいつもこのようにさらりとひかえめであった。ただこのときの手紙の、病気診断の結果をさらりと書いたあとの文面は、いつもと少しちがっていた。私はそれさえ、深く結びつけなかった。Yさんは長崎でも連日デモがっづいていることを書き、自分の家の前をたくさんの人が通りますと書いて、「私は在日外国人というわけでデモには参加することが出来ませんので、もどかしい気持です。自分の意志を何かの形で表わすことで一層確認してゆけないからです」といつになく情熱的な文面であった。それは丁度、安保改訂反対の運動の最中のことであった。私は、彼女の在日外国人という立場の心境に、新たな激動のあったのを感じて尚つくづく文面を読んだ。
——今日も私の知人たちは県民大会に出かけてゆきました。そんなとき羨望を感じるのです。そして苛立たしい気持が走ります。
考えてみると過去の私たちの拘束された境遇からすれば、 とても自由になったとおもいます。子供の頃から無意識に持ちつづけた屈辱感から解放されましたし、又いろんなことに関心を持ちさえすれば、展望の利く境遇になりましたから。 私たち過去の中国人は、周囲に目をとざし、極端に云って金儲けして喰って生きてゆけばよかったのです。だから、疑いを知らぬ子供のように幼なかったのです。華僑の世界に窓はなかったのです。デモに参加できなかったことを羨望する私は、中国人としての自分やまわりに苛立たしいおもいを抱き孤独を感じるのですが、それは私なりの不満と抵抗感が私の中にあるからでしょうか———
この手紙はいつにない打ちあけた心境を伝えていた。今まで私が長崎へ帰り、この人に逢うとき、殆ど見せたことのない親しい激しさであった。この文面そのものも、直接原爆とは結びつけられてはいない。私がこの人たちに逢うとき、この人の上に放射能があったということを忘れるのも、この人たちの素ぶりの何げなさによっている。それはKさんもまた同じであった。
このYさんの手紙からニカ月経った八月はじめに、やはり Yさんから今度はKさんの入院を知らせてきた。七月から入院していると病状の経過を書いた手紙は、あわただしく乱れていて、кさんの病気の重さと、Yさんの心痛の揺れを伝えていた。そして私が返事を書く間もなくつづけて亡くなった電報であった。かんたんに云えば、全くかんたんに云えば、 кさんの病気は肝臓癌であった。
кさんの死に至るくわしい病状の経過をYさんが知らせてきたのは、暫く経ってからであった。尿が出なくなり腹水がとってもとっても溜り、老人のように瘦せていったという。 「コップ一杯の水がのみたかなア」 と、蚊のなくような低声で云い、カチワリ(氷の破片)を口にふくませると、渴したように、カリカリと嚙みくだいたという。そしてまた、コップ一杯の水が呑みたかなアと、何度云っただろうと書いて、急速に病状のつのった経過と死のもようをつづった手紙は、Yさんの嗚咽を伝えて、原稿用紙十枚を越していた。
кさんはその病状の間に一度だけ私のことを云ったという。
「来年は長崎に来らすじゃろね。原爆大会にさ」 長崎で原水爆禁止の世界大会が開かれたとき、大会に出席するために長崎へ行った私は、昔の居留地に近い町で、感じのよい喫茶店を開いているYさんの店の二階に泊めてもらった。кさんはこのときのことをおもい出したのであろうか。 それは私にも忘れがたいことであった。Yさんの店は繁華な場所にあるだけに、家の周囲はすぐ隣りや裏側の家に密接していて少しの余裕もない。この家には風呂場がなかった。私はそれを承知していて、街中の銭湯にゆくつもりでいた。 кさんが二階の窓からつづいた物干台で、カタカタと金づちを打ち、すだれを張りめぐらしている。この物干台に私の行水の場を急ごしらえしているのだという。 「長崎は暑かですもんね。大会から帰んなはったとき、すぐ汗の流さるっように、ここで行水してもらおうとおもうてですね」
кさんは画描きの器用さで物干台の周囲に外からの目かくしを張ろうとしているのである。すだれが張られると、それに青いビニールを重ねて、ー囲いの行水の場をつくった。青いビニ—ル壁の中に盥がすわり、熱い湯が階下から運び上げ
42
られると、私の湯浴みの仕度ができた。毎夕、大人たちも盥で湯浴みをするのは長崎の習慣なのを私もおもい出す。それはピエル・ロチが、「お菊さん」の中にびっくりして書いていることだ。盥の中で、裸のままの女が、当り前のことのようにその姿であいさっを交すと。子どものとき私もこの習慣で育ったから、青いビニールの囲いの中に湯浴みをするのが大変なことともおもわない。湯浴みの場所がコーヒー店の裏にはないから、その場所が二階の窓につづいた物干台になるのである。それはкさんの配慮であった。кさんは原爆大会に出席してその場で発言しようとする人ではない。が、大会に出席して帰る私にすぐ汗が流せるように、この湯浴みの場所を物干台に構築するのは、私への配慮であると同時に、原水爆禁止大会への、кさんの協力の一端の気持なのでもあることを私は知っていた。
三方を山でかこまれた長崎の夕暮どきは、一方だけの海からの風がぴたりとやみ、街中が、どろんと激しい暑気をはらんで物音ひとつ立たないほどの厚ぼったさになる。私はその最初の日から引きっづき、一日の会議が終って帰ると、その物干台の青いビニールの囲いの中に飛び込んだ。袖のない服の下の肌さえ、びっしより汗にぬれていた。階下からバケッで運ばれる湯で盥が張られると、私はその中に腰をつけて、 タオルで肩の汗を流した。その物干台からは、裏の家の二階の窓に手がとどく。この家は、小路の奥の、女たちのいるあいまい屋かなにかである。まだ時間が早いから客はないけれど、ぎし、ぎし、と梯子段を昇り降りする女たちの足音が聞えた。ビニールの囲いの上には、長崎の街の夕方の空があった。空は白っぽく、張りのない光線を浮べて、屋根と屋根の間にひろがっている。私は盥に浸った裸のまま、その空をゆっくり仰いでいる。表の通りには人の足音が行き交っていたり、自動車の警笛も鳴っているが、屋根の上で女がひとり湯浴みしているのは通りからは見えはしない。
私はやがて盥から出ると、屋根の上にそうっと湯を流す。 一度に流すと、樋にあふれて、湯は、裏の二階の窓に飛び込むからなのである。湯浴みの間もすぐそばの部屋で雑談しながら、кさんたちが私を待っている。私はその気配にもこの人たちの友情と配慮の厚さを感じた。кさんたちの配慮よ、 この物千台の急造の湯浴み場だけではなかった。 「Кさんが、畳の表がえも、自分でしなさったとですよ。うちの畳があんまり汚れとったからですね」 Yさんからそう聞いて、私は信じがたいほどであった。 「この重い畳を?」 「いや、畳の表がえは、やさしかですよ。張り直して縫えばよかとですもん」 кさんはなにげなく答えた。 「大変なお客さまになっちやって」 そう云うと、
「大会に来なさったとだから、そのくらいのことは、せにやですね」
そういうわけで、二間つづきの開け放った部屋の畳も新しかった。私は大会最後の夜は、この部屋で、Yさんの眠りをさまたげながら、東京へおくる原稿を書いた。 кさんと私とのつきあいはもう大分になる。戦時中にкさんが奥さんを連れて上京し、一時東京で暫く暮らした。その頃からのつきあいである。Yさんにはкさんを通じて戦後三四度の帰郷のうちに親しくなった。その彼女がいつも控えめであったのは、彼女が手紙に書いたように、華僑の押えられた立場のせいであったろう。が、Yさんが生き生きしたのをこの大会開催中にはじめて見たのも印象深かった。中国の代表が、大会に出席していた。それは大会と、日本の被爆者にとって大きな力であった。多くものを云わぬYさんが、中国代表のことを話すとき、いつになく自由であった。 そしてそういう中で、Yさんが原爆投下の当時のことをはじめて語った。だからкさんもまたはじめて語った。無惨な状況を話すとき、кさん自身がそのまん中を行きつもどりつしている。
「あなたも、そんなことをなすったのですか」
「そりや、そうですよ。あのときや毎日、死人の中を歩いとりました」
その経験を、今までは一言も云わなかった。聞き出そうとしなかった私の無神経さのためでもあったろう。そして、放射能の中をさまよい歩いたкさんたちの経験を聞いたのちも、尚、私はこのひとたちを放射能の外において感じていた。кさんが共産党の近くにいたことで、その活動の話の方に共通の話題を持ち、あるいはкさんの芸術上の苛立ちを聞いた。кさんはひどい貧乏に堪えていた。中央画壇のきらびやかに不満を吐き出すのを、このひとの潔癖かとも聞いていた。
「あなたは肥えられたですもんね。昔の瘦せとられたときがよかった」
一度кさんはそう云ったことがある。кさんは私へのこの云い方の中に、ただ、肥えた、瘦せた、というだけでない、 何かの不満をふくめていた。私はそれを感じた。分るところも感じながら、私はкさんの潔癖にきゅうくっさのあるのを、自分のこととは離して、彼の苦痛の自ぎゃく性をおもったりした。それは次のとき、кさん自身が自分について語ることでもあったし、私は、кさんのきゅうくっさをそれゆえに美しいとおもいつづけてもいた。кさんの妻子を抱えての貧乏は、кさんの珍らしいほどの純粋さのせいだ、とまわりはおもっていたし、云いもした。
「それはわかっとっと。そいでもどうも、ああいうことはできんもんな」
というふうにкさんは答え、どうにもならぬ自分に困るような表情をした。奥さんは彼ひとりを頼っている内輪の人であったし、三人の子どもは愛らしかった。
だからкさんのこのような性格にしろ、それで自分に対する意欲が弱いということではなかった。長崎で個展をひらいたときの写真なども送ってくれ、東京で近く個展をひらく計画だと伝えてきたのもついこの頃のことであった。職場の若い人たちや子どもに画を教えることはたのしそうであった。 кさんの画から色が失われていったのは、このひとの意志が光りを失ったからだとは、少くともおもえなかった。Yさんからкさんの死の病いのあとを知らせてきた手紙にも、к さんの生への渴望が見られる。回復したら田舎で養生したらいいと、Yさん自身は、その日を期待し得ない悲しさを秘めて云うと、
「うん、そうやね。小川のちろちろした流れに足をつけたら気持がよかやろうなア」
と、その日を夢みるように云い、友人にむかっても、 「なおったら田舎に養生にゆこうとおもうとる」 と、その希望を語ったという。
кさんの画から、色が消えていったのは、кさんの生きる意志の衰弱では少くともなかった。私はкさんの色のない画の前に立ちつづけ、その上にかかげられた黒リボンの写真に視線を向けながら、あふれてくるおもいを苦しく印えてハる。私はこの画の前のまわりにいる人々に何か云いたいのだ。кさんの画を眺め、亡くなった作者の写真に礼儀の哀卓を示しながら行きすぎる人に、私は何か云いたい。白い灰色で描かれた枯木の風景は、黒リボンの確証によって、死を暗示している。ひとびとがその暗示によってこの画を見るならば、私は何か云わねばならぬ。
いいえ、そうではないのです。кさん自身に死は意識されてはいなかったはず。
кさんを急速な苦痛の末に死に至らしめたその病名は肝臓癌。その肉体の衰弱のおのずからなあらわれとみるのはあるいは当然の結論だろうか。製作と体力の必然な関係、そしてそれは黒リボンが証明を与えている。
いいえ、そうではないのです。と、やっぱり私は云いたい。この色を無くした画と喪章のついた写真が、単純にそれだけしか語らないから、私は何か云いたいのである。しかも私はそれをあきらかには云いあらわし得ない。私自身、それを突きつめることをおそれた何かがある。病名は肝臓癌、そしてその精神の上で、このひとからす.へての色を失わしめたものの名は、それは何と名づけられるであろうか。この画の連想は、ありきたりの観念を寄せつけなく見えた。それは別の何かであるように見えた。それはむしろ挑戦の意志によりながら、その挑戦が、色を失って描かれねばならなかったことの名づけようのない悲痛さに見えた。それは会場をまわるひとびとには、伝わらないであろう。ひとびとはただ、この色を失った画の前で、黒いリボンの印象づけに身をゆだねているように見えた。
Yさんがゆらりと一歩前へ出た。自然に身体がゆらいで歩き出したようであった。あたりが視野にないかのように、強いおもいだけをあらわしてその視線が沈痛に光っていた。Y さんには、この色のない画の、何を語るかが胸深く受けとめられているのにちがいない。