ー　第一のボタン夏の公園は花が少く、芝生ばかりが青々していた。空気はキャラメルや枯葉や溜り水の匂いがした。日陰のベンチには空席がなかった。人はあまり愉快そうでなく、やっとそこへ逃れて来て、おしあいへしあいしているように見えた。それでも一週間ばかり外出を許可されなかったB 一号は、楽しげにゆっくりと、白く乾いた散歩路を廻って行った。アイスクリーム売りや靴磨きの少年が彼にまといついた。ベンチで読書していた若い女が、顔をあげて彼を見送った。芝生に坐りこんで遊びたわむれていた幼女の一人が、起ち上ってジッと彼を見つめた。
「まさか、みんな俺がどんな人物か気がっきはしまいに」 в -号は、栄養のよくまわった頰に照れくさそうな微笑をうかべ、重なりあわんばかりに青い実をゆたかにつけた銀杏の樹をあおいだりして、喫茶部の方へ歩いた。 制服の人間はほかにもいたし、彼自身人眼をひく風采ではない。それにまだ今日のうちは彼は特別の人間ではないのだ。明日になり、あの任務をはたしてしまえば、彼は地球上で唯一人の特殊な人間になるのであるが。
人々は、茂みにかくれた音楽堂から流れ出す新しい行進曲にも無関心で、疲れ切ったように、手脚をだらりとしていた。子供までがラッパの音がたかまると眉根をしかめた。新曲「人類の敵」は、その前に発表された「人類を守る者」とさしてかわりない古くさい曲である。作曲者も演奏者もそんなことを気にしてはいなかった。そんなもので戦時気分があふれようなどとは、どんな頭のゆるい下級官吏でも信じてはいなかった。ビルの屋上でも、露地裏の飲屋でも、朝から 「人類の敵」が鳴りひびいている。それが鳴りわたっているあいだ、市民たちは、現在自分たちが戦時下の国民であると考えることができるのである。
в 一号は、新しく植えかえられたばかりの花壇の赤い草花が、暑熱で醜くちぢかまっているのをチラリと眺めてから、 腰までしかない白く塗られた喫茶部の扉を押して中へ入った。そこは埃くさい外部とちがい、清潔で涼しかった。軍事省に勤務する者以外の出入は禁止されていた。ラジオもレコ —ドも鳴らず、行進曲もきこえなかった。 監視人はもちろん彼のあとから喫茶部に入って、ずっとはなれた椅子に腰をおろした。例によってせきばらい一つせず、監視人はヒッソリと映画雑誌のページをめくった。その遠慮がちにページをめくる乾いた音が、よくきこえるほど内部は静かであった。
「明日になれば監視人もつかなくなるだろう」 アルコールをとることを禁ぜられているB一号は、薬品入りのミルクの大コップを飲みほした。そしてわざとふり向いて、善良そうな五十を越した監視人のうすくなった頭部を見やった。相手は彼の視線を避けるために、下うつむいて身体をよじり、椅子はぶざまにガタガタと音をたてた。 「あの男は俺の任務がなんだか知ってはいないんだ。ただ上官に命令されたとおり、ああやって見張っているだけなんだ。きっといくらか俺を尊敬しているのかもしれない」 喫茶部にはエプロンの給仕女や白服のバーテンのほかに、 二組ばかり制服の男女がいた。彼等も、B一号の指一本で明日ひきおこされるであろう大事件に気づいているはずはなかった。またおそらくは、明日になっても、秘密技術部がおそるべき戦果を発表しないかぎり、彼の指がボタンにふれただけで、敵の首都が、一挙にして破壊されたなどと国民の誰一人として想像することもできないであろう。 雲が床に影をすばやく落してすぎ去る。蟬がいそがしげに鳴き出す。あわれになるほど必死な声である。腕時計の秒針は正確に時をきざむ。宿舎にひきかえしてこのまま重大な時刻を待つのはやり切れない気がした。女の勤務場所に電話したいが、明日まではそれも禁ぜられている。 たかまった蟬の声のそうぞうしい音幕をとおして、入口の扉のきしみがかすかにきこえた。元気よい話し声がして背の高い制服の男が二人、活潑に入ってくる。その一人の甘ったるいくすぐるような声に、B一号はききおぼえがあった。そして彼はゾクリといやな気分におそわれた。その男に話しかけられないうちに席を起ちたかったが、相手はすぐ彼の存在に気づいた。
うす赤い口髭をはやした血色のよいその美男子は、愛想よくв 一号のテーブルにちかより、連れの方へ声をかけてから、そこへ席をとった。連れはB一号の監視人のテーブルへ行き、そこでお喋りしながら、時々こちらをながめた。 その口髭の美男は、B 一号が中央区の宿舎へ移った最初の日からなれなれしく彼に接近した。彼が食堂へ行くとその男はいつも同じテーブルに坐るようにした。その宿舎に泊り込むものは、いずれも秘密技術部の特殊任務の一つを分担していたが、互いに仕事の内容をうちあけあうことは固く禁止さ第一のボタンれていた。ことに将校でも兵士でも技術者でもないв 一号は、よく訓練された軍事専門の仲間と話しあうのが苦痛であった。自分一人はよそ者であり、規律ある生活にもなれていない。同じ軍事省の制服を身につけ、同じバッジを襟につけていても、彼だけは中身がまるでちがうのである。自分の素性があかるみに出れば、同宿の人々が軽蔑し厭悪するのはわかりきっていた。そのためいつも一人きり部屋にとじこもり、仲間との会話も避けていた。スズキは交際をきらう変人だと、人々の方も次第にそうきめていた。(彼スズキがв 一号という特殊名を持っていることは直属上官の数名しか関知してはいなかった)
スズキは一ヶ月まえまでは軍事省はおろか、政府の最下位の機関にも関係のない一死刑囚であった。彼にできることといえば、茶碗の内側に山水や草花の細密模様を毛筆で描くことだけである。先祖代々ったえられた、そのような古風な技術で、このような極度に近代化したー九九〇年を生きて行くのは無理なはなしであるが、どうやらそれで暮しをたてて来た。もちろん幸福な日常にはめぐりあうはずもなかったが、 御同様に時代おくれしたみじめなー般市民とくらべて、特に悲惨な状態でもなかった。
もしも秘密技術部の一将校が、酔ったまぎれにスズキの妹に暴行を加えようとさえしなければ、彼の一生は世界歴史に何ら痕跡をとどめない、貧しい一市民の平凡な生涯として終ったであろう。スズキの血管の中には、しがない陶器絵師の名人気質のほかに、遠い祖先からうけついだ、殺伐な士族の血が流れていたのかもしれない。妹の身体の上に馬のりになった将校の背を見た瞬間に、彼は薪を割る時に使う手斧をふりあげた。将校は頭蓋をわられて即死し、スズキは自首した。戦時下において最も有能な技術部の重要人物を殺害した罪により、スズキは死刑の宣告をうけた。これだけなら何の奇もない。意外にも死刑直前にスズキは釈放された。技術部が身柄をひきうけたのである。
その日から彼は市民から畏敬される制服の一員となった。 仕事は何もあたえられない。うまれてはじめて恵まれた食事と美しい部屋。スズキが自分がв 一号と命名されていると知ったのは今日になってからである。それまでは何のために命を救けられ、何のために優遇されるのか判断もっかない。国家の中枢部にいる要人でさえも、大局の情勢はつかみにくくなっている時代であるから、一体自分が何の役割をしてるのか判断できないのは、下級職員のあいだではありふれたことである。どうせ死刑になるはずの身体であるから、何に利用されようが、どんな実験の材料にされようが文句はいえない。うすきみわるい平穏の日がつづいた。
今朝、技術部の七階の奥まった一室に呼び出された。複雑な企みで眼をするどくしている高級将校たちが数人、彼をまちうけていた。
「この男か」とりわけ賢こそうな男がスズキを眺めて軽く言った。他の将校たちも品定めするように、スズキをジロジロ見つめた。同情ありげでもあり、意地わるそうでもあり、彼等の視線の意味がスズキにはわからなかった。
「お前のやる仕事を教えてあげる」と一人が、具合わるげに直立したスズキに言いわたした。
「明日、お前はボタンを押すのだ」とその将校は、無理にきまじめになったような調子で言った。
「ごくやさしい、子供でもできる仕事なのだ。ただボタンを一つグッと押してもらえばいいのだ。いいな」 「ハイ」とスズキが従順に答えると、将校の一人がクスリと笑い、ほかの者たちも苦笑とも嘲笑ともっかぬものをチラリと横顔にうかべた。
「これは一秒間ですむ簡単な仕事ではあるが、実に重大な意味を持った任務なのだ。それがどんな内容を持っているかは、ここでは説明できない。また、何故、そのような重大な任務をお前にあたえるか、その理由も説明しない。お前はただ、命令を忠実に実行しさえすればいい。ともかくその任務が完了すれば、お前はв 一号になるのだ。в 一号とは、従来のどの世界大戦にもあらわれなかった軍事上の特殊任務の責任者のことなのだ。今回の大戦で、わが国に於てはじめてв 一号なる人物が出現する。その最新式の人物にお前がえらばれたのだ。いいな。その任務が終れば、・前はもはや死刑囚ではない。完全な自由があたえられるから、その点は安心するがいい」
「ハイ」スズキは混乱したが、わりに冷静に説明を聴いた。 将校たちにどんな魂胆があるか不明だが、死刑を免れるのだけは確実である。「ボタンを押す」だけの仕事と聴いて、このーヶ月間の重苦しい緊張から解放された明るい気分さえ湧いた。仕事の内容をとやかく推測するのはやめて、軽い足どりで宿舎へもどり、不安と満足のいりまじった気持で散歩に出たのである。
口髭の美男子はなれなれしく話しかける。
「ミルクですか。ビールぐらいはいいでしょう」彼は泡だっビールを勢いよく飲んだ。
「監視人ですか。あんな者、ちょっと買収すれば何でもありませんよ。ビールをお飲みなさい。冷くてうまいですよ」 「僕は今日は飲みません」とスズキは不機嫌に言った。 「そうですか。何か任務の関係ですね。お互いに楽なようでいて辛い商売ですからな。全く我々の仕事ときたら奇妙きてれつのもんですからな。新兵器の部分品を研究している奴は、その研究が完成しても、それを使用した新兵器がどんな形のものか見ることさえできない。薬品の研究している奴は、それが爆弾になるのかガスになるのか自分ではわかつちやいない。たとえば酸素爆弾が完成して、その製造の秘密を全部知りつくしている学者がいるにしても、おそらくその爆弾がどの戦場でどんな戦果をあげたか、当人はさっぱり知っちゃいないんですからね。なんでも秘密秘密ですよ。自分の発明発見が、何の役に立ってるのかわからないなんてのはおかしな話ですよ、ねえ」
男のあけすけな話しぶりに、スズキはにがにがしい表情をうかべた。そんな話し方は、監視人に対して危険なばかりでなく、敵のスパイに対しても危険だった。この男は敵側の第五列かもしれない、そんな警戒心もはたらいた。
「それでも特殊技術を以て、曲りなりにも発明発見に従事している連中はまだまだいい方ですよ。自分の研究の結果は見とどけられないにしろ、とにかく何かの役にはたっているわけですからね。たとえあるかないかの、ほんのちょっびりの役だとしてもね。ところが、我々のあいだにも妙な人間がまぎれこんでいてね」
口髭は声を低めて、鼻をこすりっけんばかりに顔を近寄せた。プップッと汗の粒をうかべたその筋のとおった色白の鼻は、色つやのよい両頰の中央にニュッと突き出して、二つの孔のあたりがヒクヒクとかすかに動く気がする。スズキは少し後じさった。
「つまり、全くの能なしがまぎれこんでいるという話ですよ。その男たちときたら、技術も科学知識もまるで持ちあわせがない。知能の程度だってお話にならないほど低いにきまっています。しっかりした個性も何もありやしないんです。 それでいて、たったーつ従順という性格だけは、後生大事にもっているという奴なんです。何を命令されてもハイ。仕事の内容も目的も効果も、何一つ知らないで全部ハイハイです。まあー種の馬鹿ですな。軍の上官や政府の指導者にとつては、こいつらこそ便利重宝な機械なんですよ。いや、機械にもなれない、たんなる機械のとめ釘や鈑みたいな存在です。それ以下かもしれません……」
「ビール!」と思わずスズキは給仕女に怒鳴った。いつもとかわった彼の荒々しい口調に、遠くから監視人はいぶかしげな視線を送った。スズキはまるで彼の素性を嗅ぎつけているかのような相手の言葉が不安だったし、いかにも底意地のわるそうな不平ののべ方にも腹が立った。
「どうかしましたか。顔色がよくないようですが」と相手は、こちらの心の動揺にすぐよりそってたずねた。 「お疲れなんでしょう。だいぶ大仕事をひきうけていられるようですからな。あなたは何かきっと驚くべき新兵器、すばらしい新戦術の計画に参加しているんだと、私はにらんでいます」
「……僕はなんにもやっちゃいませんよ。つまり僕は鈑ですよ。とめ釘ですよ。あなたのいう一種の馬鹿ですよ」 「ハッハ」相手は愉快そうに大げさな笑いを噴き出した。 「まあ、何とでもおっしゃい。沈黙は金ですからな。しかし私の睨んだ目にまちがいはない。あなたはまれに見る個性的な、独創的な才能のある人物ですよ。あなたは他の連中のように.へチャクチャと自慢話はやらない。ひとりで思索にふけっている。おそらくは高級な思索の中で、苦しんでいられる。あなたのその少し沈んだ悲しげな顔つきを見ると、私はいつもまるで豚の群の間で真珠を発見したような気がしたもんです」
「僕のことをそんな風に言うのはやめて下さいー镀えがた、 怒りがスズキの身うちを走りぬけた。そんなことは制服を着けて以来はじめてだった。そのはげしい怒りのために彼の声は、悲痛のひびきをおびた。「僕はただ命令に従うだけです。それでいいじゃないですか。それ以外に僕には何もできやしないんだから。僕はもちろん機械です。それ以下の人間です。それで満足していますよ。だって僕みたいな能なしだって生きてかなきゃならないんですからね。能なしだって国民の一人です。生きていれば何か役には立っているんだ。たとえ役に立たなくたって、生きてく権利はあるはずなんだ」
「・：…あなたは何か気にさわられたらしいが、私はつまり、 その、あなたに対する好意から……」相手はややあっけにとられたかたちで口ごもった。
「ともかく、僕が全くの能なしだということをよく頭に入れてから、おつきあいねがいます。いいかげんに誤解されるのは不愉快ですから」
スズキは監視人に指で合図してから起ち上った。 街には戦車のキャタピラーが、アスファルト道路を嚙んで行く重々しいひびきがみちていた。戦車は何本もの砲身を巧みにすべるように動かして、見物人の機嫌をとりむすんでいた。もはやどんな最新式の重戦車でも、実戦には役だたぬ時代であることは、見物の男女もよく承知していた。だが彼等は、この不かっこうな兜虫のような時代おくれのしろ物を愛好していた。その滑稽なほどいかめしい鋼鉄板だらけの姿は、かって過ぎ去ったいくつかの大戦争の単純な血なまぐささ、人間みのある残忍さをよく示していた。それは戦争というものが、誰でもさわって見れるわかりやすい事実であった時代の美しい遺物であった。この強そうな鉄の馬に乗った騎士たちが、かつては血湧き肉おどる戦闘をやったのである。 ところで、今ではどこでどんな武器で戦闘が行われているのか国民はサッパリわからなかった。今の戦争は、あまりに科学的で、あまりに冷静で、無知の市民たちは興奮しょうがない。すべてがのつ.へりとつかみどころがなく、相談なしに動いて行く。そのため自分たちにもよく理解できる古臭い武器が目の前を行進すると、市民たちはむやみに嬉しがるのであった。
高いビルの窓から、色さまざまのテープが光の筋のように流れおちる。はなやかな紙吹雪が、舞い散って、戦車や人々 の頭上にふりかかる。黒々とした鋼鉄板の上に舞い落ちた色紙の断片は、とぎすまされた日本刀の刃に附着した桜の花弁に似てあざやかである。それはほんとの花弁のように、やわらかくとどまって、ふるえながらすべり落ちる。戦車の砲塔にまたがった若い兵士が旗をふる。そして両側の群集に愛嬌わらいを投げかける。
熱狂した群集をおしのけて、в 一号の監視人は車を走らせた。
「どうかしたのかね」前方を直視してハンドルを握ったまま監視人はスズキに声をかけた。その声はおちついて、同情のしめりをおびていた。「あんたが怒るなんて珍しいことだがね」
「何だか急にムカムカして我慢ができなくなったんだよ」スズキはその年輩の監視人にだけは自由な口のきき方ができた。その男には何かしら暖く相手をつつみこむ性格があった。「明日の仕事のことやなんかで、僕も多少気が立っているのかもしれないんだ」
「明日はあんたともお別れだね」と監視人はしんみり言った。「明日までは俺の責任だからね。まあ無事に仕事をおわってくれよ。あんたにもしものことがあれば、俺は死刑だからね」
「大丈夫。ごく簡単な仕事なんだ。ただ奴があんまりへンなことを言い出したもんで、厭な気分になったんだよ」 「そりや俺に監視させるくらいだから、あんたの仕事はよつぼど重要なものなんだろうな。イライラするのは無理もないさ。俺は商売がら、今までずいぶんいろんな人間を監視して来たがね。いつもこっちはその人間が技術部で何の役をひきうけてるか知りやしないのさ。こんな男もあったよ。いよいよ俺の監視の任務が終った日、つまりその男の仕事が終った日に、そいつが自殺してしまったのさ。何のために自殺したのか、その日まで監視していた俺にもまるで見当がつかないんだ。おとなしい、まじめな男だったがね。幸い、こっちは監視期間のあとだから責任をとらないですんだけどね。別に縁もゆかりもない男だけど、やっぱり自殺されるといい気持はしないな。なにしろ相手は悪者でも犯罪人でもない、優秀な人間なんだからな。監視をつづけてると、だんだんその男のために自分がこうして生きてるんだっていう気がして来てね。監視してるあいだは、まるで向うと自分の間に臨時の血のつながりでもできちゃった具合なんだ。監視すると言ったって、いわば保護するのが役だからね。監視が終れば、その男とは離れて永久におさらばさ。その時には自分の影が急にスッと見えなくなったような、淋しい頼りない気持になるんだよ」
掘割の水は青黒く、明るい空の色をうつしてところどころ光った。グウウッと上昇感があって、車は右折してコンクリ —卜の橋をわたる。めざめるように緑色の柳の葉が、パサリと前面のガラスを打った。
薬品入りのビールは酔えば酔うほど神経の緊張度をます作用がある。口髭の男のあたえた不快感は去らない。スズキは強い反戦思想も持っていない。口やかましい社会主義者でもない。彼の人生の目的はただ一つ、陶器を自分の絵模様で美しく飾ることである。妹のはずかしめを防ぐために死刑囚になった。それから今度の「仕事」。今さら思いまどうことも後悔することもない。それだのに口髭の美男子の言葉が、黒褐色の薬液のようにねばりついてはなれない。 「早く明日になればいいな。そして何もかも忘れてゆっくり睡りたいよ」スズキは言った。
「そうだろうな」と運転手は何度もうなずいた。「この前自殺した男も、前の日に、あんたとすっかりおんなじことを言ったよ。まあ、お別れの前に一杯やってお互いに疲れ休めをしょうや。ただし薬入りの政府の酒じゃなくて、密造の極上酒でな」
宿舎にもどると待ちかまえていたように、軍医がスズキの身体検査をした。ほとんど毎日のことだが、その日はことに厳重だった。そして何本も注射を打った。睡眠薬と強精薬である。例の監視人が、スズキと同じとりあっかいをうけたのは言うまでもない。睡眠薬の分量が監視人と被監視人では多少ちがっていただけである。
翌日の正十一時にв 一号は目をさました。軍医が覚醒薬を注射したからである。ギラギラした光線が、あたりにみちていて両眼が痛いほどまぶしい。そこまで彼を運んで来た護送車は停止していて、監視人が気づかわしげに彼をのぞきこんでいる。
「起きるんだよ。車を乗りかえるんだよ」と監視人は親切にささやいた。別の自動車のエンジンのひびきが直ぐ頭の上にきこえた。
「俺はこれから先は行けないんだ。あとで宿舎で会おう」と監視人はスズキをたすけ下しながら言った。大地の上を熱風が吹きわたる、そのむせかえるような匂いと熱度が、護送車を降り立ったスズキを包んだ。海辺の砂地か飛行場の滑走路か、おそろしく広大な地帯が、はげしい日光の下で燃えたっように乾いている。大輪の黄色の花の群が傾き揺れている。 向日葵に似て毒々しく厚みのある花は、黄金色にかがやき、 黄金のように重々しく首をゆする。遠く連なる林の樹々の梢までが、暑熱でよじれ、ゆらめいている気がする。 前に停った別の車の後尾がひらき、スズキは将校に案内されて、そのステップをふみ、内部へ入った。ドアが密閉されると一瞬漆黒の暗となったが、すぐ電灯がともり、扇風器が廻りだした。非常なスピードで密閉された装甲自動車は疾走した。
丘をのぼり、それを下り、またのぼる。それがフワリと上下する身体の感じでわかった。最後に車は警笛を鳴すとグッと下降する。地下道か地下坑へすべり下りて行くのだろう。 対坐した将校は冗談一つ口にしない。警笛はけたたましく鳴りつづき、他の警笛ともつれあったりする。ドックか工場か、人々の立ちはたらく声のする作業場らしい場所も通過した。
в 一号と将校の到着した「仕事場」は、大銀行の金庫室に似た場所であった。厚い灰色の壁に四方を囲まれた五メートル四方ほどの部屋である。天井も低い。椅子もテーブルもない。機械や器具も何一つ見えない大きな墓場の内部のような殺風景なところだ。正面の壁の中央に高さ三メートルほどの鉄の扉がとりつけられている。その頑丈で精巧な扉だけが、 きわだって立派である。
倉庫番風な男とカメラマン、それに将校が一人、彼等を待ちうけていた。
カメラマンはズカズカとスズキの前に出て、無遠慮にカメラを向けた。
「笑ってくれませんか」とカメラマンは言った。「その顔じや少し陰気すぎる。まるで死刑囚みたいだ。ちょっと笑って」もちろんスズキは笑えなかった。
「無理を言うな。早くしろよ」と同行して来た将校が注意した。「時間があんまりないんだから。こんなところで写さなくてもいいんだ。ボタンの前に立ったときでいいんだ」 倉庫番と別の将校は、扉にはめこまれた時計と自分の腕時計をかわるがわる見ていた。
「よし」と将校が合図すると、倉庫番は複雑なしかけの錠をいじった。おそろしくぶ厚い扉が重々しくひらかれた。またもう一つ全く同じ形の鉄の扉。それを今度は将校が自分であけた。またもうーつの扉。宝物のおさめられた洞窟の奥へっきすすむように、扉は次々とひらかれた。最後にあらわれた白壁の前で将校はスズキの方へふり向いた。
「ここなんだ。いいかね」
将校は白壁の上方に船室の小窓に似てとりつけられた丸い鉄板を指さした。そしてそれをひきあけた。するとその下に 「ボタン」があった。
それは家庭内でもよくみかける、電灯をともしたり消したりするため壁にとりつけられている、あの平凡なボタンだった。それは油ぎった銅板の上に、白々と何気なくつき出している。純白の硬質歯のようでもあり、豚肉の軟い脂みにも似ている、そんな単純な色彩の小さな出っぱり。それを押させるためにこの大じかけな騒ぎは何ごとだろう。あまりにも子供だましの「仕事」のため、かえってスズキは「一体どの指で押したものだろうか」ととまどった。
「押したまえ。危険は少しもない。ただ普通に押せばいいんだよーと将校はさとすようにしずかに言った。「時間は向うで自然に調節できるようになっている。心配しないで手をのばしたまえ」
フラッシュが焚かれ、カメラマンがシャッターをきる。スズキは手をのばし、拇指の腹がやや冷いボタンにふれる。ひと思いに押した。いくらか普通のボタンより抵抗がきっいようだが、それも気のせいかもしれない。ボタンは壁の中にへこむ。これでいいのかという不安。まるで断崖から飛び下りるいきごみが、このままではどうしょうもない。汗ににじんだ拇指を、ボタンからはなそうとして決断がつかなかった。 「それでよろしい。終ったよ」背後の将校はホッとした口調で言った。「レッドライトが点火した。もういい」 ボタンの上方に小さな点のような赤色の信号用ライトが輝いているのをたしかめてから、в 一号は指をはなした。のばしきった腕をもとにもどすとき、骨がグキリと鳴り、まるで自分の腕とは想われない重さを感じた。指の腹が、ジンと鈍くしびれている。ふりむくとまた、フラッシュが焚かれた。 「傑作!今の顔はすてきだ」とカメラマンが叫ぶ。「これならどこに出しても恥ずかしくないです」 いつのまにか自分がひどく明るい浮き浮きした表情になつているのに、スズキは気づいた。もとより国家的大事業をなしとげたと考えるわけはない。ただ何となく、ああこれで自分一生の責任は終ったという安心と虚脱が、ヒタヒタと全身にしみわたり、今まで結滞していた彼の血液と神経のはたらきをよみがえらせたのである。次々と扉がとじられて行き、 最初の扉の前にもどり、それがピッタリとしまる。そして不可解な記念すべき四角な部屋を出る。車が走り出す。そのあいだー種の幸福感が彼の胸のうちに高まっていった。もし、 その乱れも曇りもないほのあたたかい明るさ、風とおし良く陽の自由に射す南向き家具なしの部屋のような精神状態を幸福と呼びうるならば、スズキはたしかにその一時間ばかり幸福であったと言える。
「心理研究所へちょっと寄ってもらうんだ」と案内の将校は車内で言った。「心理学者の質問に二、三答えてくれればいい、それで君は完全に自由になるんだ。御苦労だった。あれで君の任務はすっかりと立派に遂行されたんだからね」 気軽な仲間をとりあつかうように、将校はポンとスズキの背まで叩いて見せた。
「これで宿舎へもどってあの監視人と一杯やれる。わるくないな」とスズキは無邪気な想像を楽しんだ。「それにあの厭らしい口髭ともおさらばだ」
車を乗換えてから、窓外にひろがる緑の畑地や林も、自然の楽しさ美しさをひけらかすようにかがやきざわめきながら走り去る。澄みわたった空も、起伏する大地も、その瞬間、 恵みふかい宇宙のしるしの如く、円満かつゆたかに感ぜられた。
心理研究所はしずかな丘の上の病院風の古い建物である。 所長はいかにも優雅な木造建築の住人にふさわしい、おちつきはらった白髪白髯の老人である。
「君はたしかにボタンを押したんだね」と白髪の学者は、実験室でスズキにたすねた。
「ええ押しました」将校たちに返答するより、スズキは気が楽であった。所長はものなれた医師のように、彼を人なつこい男にした。
「押すとき、どんな気持がしたかね」
「押すまえはちょっと不安でした」
「それだけかね」
「……あまり簡単なので妙な気分でした」
「そういう気分だけでなく、押すことの意味を君はどう考えたかね」
「意味というと……」
「つまり何のために押すか、押してどうなるか、君がボタンを押すことによって発生する事態について、よくよく考えめぐらしてみたかね」
「いいえ。考えてもわからないので考えませんでした」 「では君はただ押すということを考えただけで、それ以外は全然考慮しないでボタンを押したんだね」 「そうです。……ともかく自由の身になれるという約束があったし、別に何でもない易しい仕事ですから」 二人の会話を録音するらしいシイーシイーというかすかな音が、ピカピカ光る金属の管や、廻転板や、被覆線のからみあった機械の堆積の中できこえた。彼の答えに一つーつうなずいては、時々、学者は機械の方へ眼をやった。 「そうだよ。子供でもやれる簡単な動作だ。ともかくそれを君がやったんだ。そのことを君は確認するね」
「ええ、確認します」
すると学者は大声で「映写を開始してくれたまえ」と別室に向って命令した。助手が二人、スクリーンの前のカーテンをひきのけ、映写機の位置をかえた。電灯が消された。録音機はやはり死に近い蟬の声に似て鳴りつづいている。映写機が同様に小さな軽决な音を立てはじめ、明るい画面があらわれた。それは説明を聴かないでもよくわかる敵国の首都の遠景だった。空を突くビルディングや地に這った頑丈な工場、 美しく河にかけられた鉄の橋が、航空機から撮影したフィルムらしく次々にうつし出される。塔の尖端にはためく旗、ゆつくりと空中に輪をえがく鳩の群、大煙突からモクモク吐き出されるおびただしい煙。画面が急にかわると、その首都の街頭光景である。ニコニコと元気な子供たちの走りまわる姿、老人夫婦のひそやかな散歩、ダンスにつどう沢山の男女などが呼吸もきこえそうなほど近々とあらわれた。 「次をよくごらん」と医師が闇の中で声をかける。「君のやったあの動作一つの結果がこれなんだよ」 次の場面、それは何ともわけのわからぬ地上の一光景であった。噴火口のようでもあり、沙漠にも似ていた。乾きはてた沼の底かとも思われた。月の表面に似て、地肌の醜い起伏が皮膚病のように盛りあがって見えた。亀裂があり、地崩れがしていた。それは第二次大戦のさいのヒロシマやナガサキの焼跡とはちがっていた。あの場合にはともかく、それが焼跡であり、爆撃のあとであることがわかった。眼前の画面はそれとちがい、太古からこのような形相をていしていた、自然のままの地形のように見えるのである。かつてそこに敵の首都が存在し、数百万数千万の住民が生存していたとはどうしても想像できない。ビルディングの残骸もなければ、破壊された住居のゴチャゴチャした堆積もない。焼け残って丸坊主になった樹木一本なかった。むろん、生物の屍など見えはしなかった。悽惨である。しかしそれは人類にとって悽惨であるというよりは、地球そのものにとって悽惨であるといったような具合の悽惨であった。戦禍というよりは、巨大な神の手によってたえず行われている、我々にとっては全く無意味な大破壊の一っという感じであった。人間のいとなみとは縁もゆかりもない、どはずれて大きな宇宙のエネルギーが一挙にして、自分の欲望をほしいままにした如くである。人類はおろか、生物全体が邪魔物であり、そんなものは別だんここに生きていてもらいたくない。そう主張しているようでもある。
「この写真は、君がボタンを押した時刻に、敵の首都の上空を飛行していたわが国の将校が、すぐさま送電してきたものだよ」と学者は説明していた。「想像できないほどの高度から撮影したんだね」
「あのボタンが……」とスズキのかすれた声はみじめに中断した。
「あのボタンはわれわれの新兵器のスイッチの役をしてるんだ。原子爆弾のように、飛行機で運んで行って投下するなんてやり方は、もはや古くて通用しないんでね」 画面には焰か煙か、うすい雲が傾斜した大地を這い降りていた。雲はうずまいては、首をもたげてたちのぼる。それが爬虫類のなめらかなうごきに似ていた。その雲の下で軟化された地殻が、もろくグズリとくずれる。そしてそのわれ目から、新しい煙が噴きあがった。大地の泥の爪のひっかきあとを、泥の唾液がなめている部分もあった。時々、灰の霧がどこか遠くからただよいながれてきた。すると黒々と金属的な光沢のあった大地は、たちまちうす白くぼやけた。 「あの雲は君の指がこしらえたんだよ。あの煙も」と学者の声がものかげにきこえた。極度の貧血でスズキはよろめいた。
「何千万という人間が、君の指のおかげでー.へんに消滅したんだよ。いいかね。ほかの誰でもない、君がこれをやったんだよ。いいかね。これを確認するだろうね。この光景は、全部君の責任なんだよ。君の指はまるで神の指のような、おそろしいはたらきをしてしまったんだよ。なにしろ君はв 一号だからね……」
в 一号スズキは失神して、実験室の床の上に倒れた。 スズキが意識をとりもどしたのは翌日の午後である。失神がそんなにながくつづいたのは、軍医がまた睡眠薬と鎮静薬を注射したからである。隣室のラジオからはオーケストラ 「人類の敵」の演奏がきこえた。それは毎日のことだが、今日はなお一層やかましかった。そして彼の顔の上には例の監視人が気づかわしげに.のぞきこんでいた。「よかったよかつた。自殺でもしたんじゃないかと心配してたよ」彼が眼を醒したと知ると、監視人は喜ばしげに叫んだ。 「何しろ、でかい仕事をやってのけたんだからなあ」 「……君はあのことを知ってるのか」スズキはギクリとなってたずねた。
「知ってるかって、君、知らないものなんかありやしないさ。政府も今度だけは気持よくパッと戦果を発表したからね」
「……戦果って。どういう具合に発表されたのかね」
「秘密技術部のスズキ少佐は新兵器を使用して、敵の首都に決定的な大打撃をあたえた。その偉大な戦果により、敵はやがて降伏を申入れるであろう、さ」
「スズキ少佐?」とスズキは五里霧中で言った。
「何もかくすにはあたらないさ。新聞も、ラジオも、あんたのことで持ちきりなんだからな。新聞には大きな写真も出ているよ。会心の笑みって言うのはきっとあんなんだろうな。 自信まんまんたる立派な顔してるよ」 行進曲が終るとアナウンサーが、監視人の話したとおりを、くりかえし発表した。そのわざとらしい、明確すぎる声には、「二十世紀最大の英雄スズキ少佐」などという文句もまじっていた。監視人はスズキのベッドの下から、持参したウィスキーの壌をとり出した。「二十世紀最大の英雄のために乾盃!」と叫ぶと、威勢よくグイと口飲みした。差し出されたビンから、スズキものろのろと飲んだ。咽喉の焼けっくのを我慢して、たてつづけに飲んだ。絶対にオアシスにたどりつくことのできない沙漠へ、ただひとり放り出された感じだった。どの方角からも、ひびきかえすものがない。物音をつたえる空気さえ消え失せてしまったようである。在るものはただ恥しさ、淋しさ、おそろしさの煉りあわされた闇!そして、昨日見せられたあの悽惨な大破滅の光景が次第に大いさを増し、そのゾッとする泥土と灰燼と焰と煙のうずの中へ、自分自身も頭から吸いこまれ巻きこまれて行くのをおぼえた。
「やっぱり俺の目にくるいはない。あんたが大立物であるとは一目みたときからわかったよ」
監視人は上機嫌のあまり、そわそわと手脚をふりうごかした。
「俺は何しろ一生、他人を監視して終ってしまう男さ。もう老骨だよ。その老骨の唯一の楽しみは、君みたいな偉い奴にめぐりあうことだよ。なあ、そんな憂鬱そうな顔はひっこめて、あっさりお祝いをやろうや。明日からはきっと毎日、宴会々々であんた大変だぜ」
ラジオがやむと、宿舎の横手の道路上で、コッコッと石を割る音がきこえて来る。その白々と照りつけられた道路では、毎日のように、老人や子供が埃にまみれて石割の槌をふるっている。その固い石と金槌のふれあう音は、いくらか物悲しげに単調につづいていた。
「なあ、あの石を割ってるみじめな連中を見ろや」と監視人は言った。「あんなことやって一体何の役に立つと思う? 何の役にもたちゃしないのさ。電気口オラーが一べんガアアツとやれば、あんな道路工事はわけなくできるんだからな。 ただあいったちは、あんなことやってれば、そのうちに人類の敵に自分たちは勝つんだと信じこんでいるのさ。自分たちがああやってこの正義の戦いに立派に役立っていると信じこんでいるのさ。なあ、それでいいじゃないか。それこそ正しい態度だと俺は思うね。どうせ俺たちはたいした役にはたたないよ。或は全然役に立ってないかもしれない。邪魔なぐらいかもしれない。だけど信じてるんだ。自分たちが政府の命令にしたがって忠実にはたらいてれば、人類の敵という奴は、いっかかならず滅亡すると信じてるんだ。それでいいんだ。見たまえ。時がくれば君みたいなすごい奴があらわれて、俺たちのできない大事業をやってのけてくれたじゃないか。そうなんだ。あの一生懸命に石を割ってる老人も子供も、それから俺みたいな監視人たちも、みんなそれを願ってるんだ。自分たちの信念を実現してくれる人物、奇蹟を行ってくれる人物をみんな待ちのぞんでいたんだよ。俺たちはだから何よりもまず信じてることだ。何もできなくてもいい、 幸福になるためには信じていることが大切なんだ」 「そうだなあ」とв 一号は力なく言った。「僕はあの石を割ってる連中は幸福だと思うな」
「あんたにくらべれば問題じゃないさ。だけど信じてない奴よりは幸福だろうな。だって信じてなかったらみじめな者はみじめなだけで、どうしょうもないんだからな」「そのとおりだよ」と沈痛な表情で歎息するスズキの腕を取って、監視人は「酒場へ行こうや」とせきたてた。 車置場へ行く途中、二人は石を割る老人子供たちの間を縫って歩かねばならない。うずくまっている子供の一人が、槌を手にしたままジッと歩いて来るスズキを見つめた。今朝の新聞の写真で見おぼえのある「英雄」だとわかったのであろう、その少年は起ち上ると、栄養のわるい黄ばんだ頰を、みるみる紅潮させた、そして、石の粉で白くまぶされた瘦せた手を、おずおずと持ちあげ、破れた帽子をぬいだ。すると、 他の子供たちもそれにならった。老人も痛む腰をのばし、膝や腕の石粉をはたきおとしながら、なつかしげにスズキを眺めた。皺の中に小さく落ちくぼんだ眼をしばだたく老婆もいた。その細い眼には、涙の珠がキラキラ光っていた。疲れ切ったそれらの人々は、一様に好意にみちた微笑をうかべ、感嘆のささやきをかわした。
車が走り出すと、彼等は声をそろえて「スズキ少佐万歳!」と叫んだ。
「どうだい。いいじゃないか」監視人はハンドルを切りながら、愉快そうに万歳の声の遠ざかる後をふりむいた。
「民衆って奴は実にいいじゃないか。ねえ、何て気持のいい奴らだろう」
スズキは自分の全身がたちまち石となり、重く固く息苦しくちぢかまってくるのを感じた。
酒場に入るさい、スズキはハンカチで口をおおい、下うっむいていた。誰にもけどられずに隅のテーブルに達すると、 壁に面して席をとった。
「一人にしておいてもらいたいんだ」と彼は連れの監視人に小声で頼んだ。「せっかく君にさそわれて悪いんだけれど、 気が沈んでたまらないから」
「そうかね。残念だな。まあいいや、疲れているんだろうからな」相手は興をそがれて落胆したが、スズキの気分がなおるまでと言いおいて、別の常連の席へ出かけた。 そこは猥雑きわまる下等な地下室の酒場だった。客は百人を越える。制服の人間はほとんどいない。政府専売の薬品入りの酒はこの種の店にはなかった。酒らしい酒、つまり密造酒を飲むために、下層の人々はこうした場末の酒場に集る。 ここなら自由に徹底的に、自分の思うとおりに酔っぱらえると人々は信じていた。ここで飲むのはイヤイヤ飲まされるのではなく、自分が好きで飲むのだと単純に信ぜられている。 しかし事実はここで売る酒も、秘密に政府が醸造したものなのであった。そして人々はここでもやはり政府の意図したとおりの酔い方ができるにすぎなかった。薬品入りの酒を飲んで緊張してもらうのも必要だが、同時に泥酔して腹の底をすっかりぶちまけてもらうのも好都合であることを賢明な政府はよく承知していたのである。
ムッとする人いきれの中に、たま葱や油の匂いが漂っていた。汗でベタ.へタする腕と肩を互いにからみあわせ裸体のまま、彫刻のようにジッとしてなかば眠っている男たちもいた。または子供のように喧嘩したり、踊ったりしていた。しずかに話している奴は一人もなく、みんな怒鳴ったり、つかみあったりしていた。びっくりするほどわずかの金で、アッというまに酔えるからである。半数以上は家にかえらず、コンクリートの床の上にゴロゴロと寝てしまう。スズキが入って来た時間、まだ明るいうちでも、ゴロ寝した丸太んぼうのような酔漢の身体を、いくつもまたいで渡らなければならない。もう冷くなっている身体も五つや六つはあるにちがいない。
澄明な液体を小さなグラスに二杯飲む。「アルコリン」と呼ぶこの酒は酔いが急激であるばかりでない。飲み手の全人格をすっかり変えてしまう作用がある。変化は人によって、 思いもかけぬさまざまなかたちであらわれる。スズキはいきなり奇声を発しはじめた。彼の場合、自分の重苦しい精神状態をうまく説明する言葉が見つからないのであるから、そうなるのは当然であった。密林の猿のように、彼は奇怪な啼き声をあげた。むろん誰一人として、そんな声におどろくものはいない。キイイツ、キャアアッ、ケエエッと彼はテーブルにしがみついて思う存分にかん高い声をしぼった。 すると精神病院によく似た酒場の喧騒を縫って、スズキの猿啼にそっくりの別の絶叫が近寄って来た。その方がスズキの声より一層するどく一層はげしかった。スズキの方を青春の猿のせつない叫声とすれば、近づいてくるのはしたたかな老猿のいじわるげな声である。キイイツ、キャアアッ、ケエエッ。ケエエッ、キャアアッ、キイイッ。二匹の男はしばらくはめいめい自分勝手に啼きかわしていた。
近づいてスズキの前に立った別の猿男は、例の口髭の美男である。彼は相手がスズキとわかると絶叫を中止した。喋るべき言葉が不意に浮んで来たからである。 「スズキ少佐、いましたな。あんたに会いたかった」彼は長い距離をようやく泳ぎついたように、クタクタと向いの椅子に坐った。「あんたに会って一言話さなければ、僕は死んでも死に切れないんだ。ねえ、聴いて下さい」 依然として叫びを止めないスズキの肩をゆすぶった。いつも柔和なスズキの眼が、一面に充血して狂暴な相をおびているのに、泥酔した相手はむろん気づかない。 「このあいだはクドクドと妙にまわりくどい言い方をして、 あんたに怒られましたな。人間はなかなか単純率直になれないもんでね。しかし今日こそ私はすっかり本当のことを喋っちまいますからね。何故ならば、あなたの昨日のすばらしい大業績が私を打ちのめしたからです」口髭の表情からは、今までのようなずるそうな、秘密くさい影は全く消え失せている。何かしら純真な、底ぬけの明るさがみなぎっている。アルコリンは彼をもそのように変貌させている。「あなたは冷静に沈黙し、突如として行動した。しかももっとも科学的な方法でそれを遂行されたことと、私は信じます。実際のところ科学の力の字も私は知っちゃいないんですからね。技術も科学知識もなあんにも知っちゃいない。では私とはそも何者であるか。妄想的なー文学者にすぎないのです。おかしいでしょうね、滑稽でしょう?その私が秘密技術部の職員!
お笑いなさい。笑って下さい。私はすなわち平和を妄想するヘボ文士なんです。平和、平和、平和。たわいない空想を抱いて、平和主義の文学を私は創作しておりました。むろん今度の戦争がはじまると逮捕、投獄。あたりまえのこってすよ。ねえ、少佐殿。すると或る日、私は急に釈放されました。軍事省につれて行かれました。制服を着せられました。 そしてただ今のこの私になったんです」 スズキは厳然と身じろぎ一つせずに相手を見すえていた。 口髭の打明けばなしにもまるで感動を示さない。カッと見ひらかれた眼や、キュッとそびえさせた肩つきは、餌をねらう肉食の猛禽類を想わせる。ー九九〇年製の強烈な特殊アルコ —ルは、絶叫を合図に彼を冷酷無反省なー個の別人にかえてしまったのである。
「……私は毎日何もしないでブラブラしていました。たまらない恥ずかしさ、いらだたしさ。淋しさ。いっそのこと死んでしまおうかと何度も考えましたよ。だって平和破壊者のおあまりをいただいて、平和狂が肥え太ってるんですからね。 そしてとうとう昨日、つまりあなたが新兵器の使用に成功されたとほとんど同時刻に、やっとこの私にも任務があたえられたんです。しかもその任務が一体何だったと思いますか。
ボタンを押すことなんですよ。ボタンをさ。ハハ。笑わせるじゃないですか。こんなことをさせるために、男一匹飼い殺しにしておくなんて。これこそ奴等が私にあたえた最大の侮唇ですよ。ボタンを押す?平和文学者に対する戦争主義政府の巧妙な復簪ですよ。刑罰ですよ。ハハ。誰がそんなことをやってやるもんか。反抗します。死刑になったって反抗してやる。あなたも男なら私も男だ。自分自身の力で何事かをなす機会はまだ残されているんだ」 「君はその任務をあたえられたとき、何か特別の名をあたえられはしなかったかね」とスズキは冷然と質問した。 「そうです、そうです。奴等は私をв二号と呼びましたよ」 とあわれな口髭の男は答えた。スズキはーーヤリと笑った。それは、かつてスズキにあの任務をあたえた一将校の口もとにうかんだのと寸分ちがわぬ微妙な笑いだった。 「監視人!」とスズキは入口の方に向って呼んだ。「この男の監視人がいたらすぐ来てくれ」
口髭男の監視人は、からみあいもみあう酔漢たちを押しわけ、このテーブルに向って突進して来た。そしてそこに直立した「スズキ少佐」を見出すと、気をつけの姿勢をとった。 「何でありますか」
「この男を逮捕しろ。こいつは技術部の秘密を先刻なら口走っているからな」
в 一号と呼ばれる陶器絵師は、в二号と呼ばれる文学者の鼻さきに、まっすぐにあの指を持った手をさしつけた。
二永久館スズキは見知らぬ女の部屋でめざめた。ー九九〇年の酔漢なら誰でも経験する妙な気分である。まるで赤みをおびたなまぐさい母の胎内の闇に身体をちぢかめ、生れ落ちる時刻を待ちうけているような、そんな不安。重い深海の水底から息をつまらせて浮きあがり、ポッカリ水面に顔を出す寸前の緊張にも似ている。
彼はもちろん昨夜の彼ではない。アルコリン酒場で平和主義文学者を密告して逮捕させたあの冷酷無慚の「彼」ではない。ふたたびもとの彼に生れかわり、しかも自分が昨夜何時間か全く別物の人間として行動したことを知らないのである。
痛む首をねじむけると頭上のベッドでは、おそろしい大女の盛りあがった胸や腹が、規則的に上下している。いかにも気持よげなすさまじいいびき。彼はその音響と、裸のまま床にころがり、しかもズブ濡れになっている彼の身体を襲った暁の冷気のため目ざめたのである。
鼠がやわらかく彼のかかとに触れてかけ抜ける。鼠は隅まで走って引返し、跳躍して大女の乳房の山をふみにじり髪の林をくぐると、壁穴から姿を消す。
「うるさい奴だな、ねむれやしない」そうつぶやいて女がムクリと起き上ろうとする気配に、はじめてスズキは平常の自己をとりもどした。どうやらここは労働者の宿舎らしい。陰気な壁だけが四方に直立して、ガソリンや、機械油、それに腐敗した野菜の匂いがみちている。
泥まみれになり丸められている技術部の制服を、あわてて手にとる。
右手の拇指が痛んだ。関節の部分がうす赤く腫れあがっている。左手で握ってその指をうらがえしたりしているスズキに、ベッドの女はのぶとい声をかけた。 「骨でも折れたかね。へンなところにさわったりするから、 ゆんべねじあげてやったのさ。能なしのくせにえらそうなこと言って」
「俺が何か悪いことでもしたのかね」名誉ある秘密技術部のスズキ少佐にたちかえった彼は、起ち上ってたずねた。 「……殺してやろうと思ったくらいさ。わたしはえばる奴はきらいなたちなんだ。だから政府の役人はみんなきらいなんだよ。軍事省とか。秘密技術部とか。そんなものどこが偉いもんか」
ベッドを降りた女は裸の尻をこちらにむけて、じかに労働用のズボンをはいた。
「一人と一人の対になれば、奴らみんないくじなしなのさ。 ためしに軍事省の大臣か技術部の部長をわたしのところによこしてごらん。みんなわたしが首でも腕でもへし折って見せてやるから」
大女は上半身には何も着けずに、ドアをひらくと、外に置かれたミルク瓶を手にした。そして重労働者にだけ特別に配給される大瓶のミルクを、グイグイ立ちのみした。持ちあげられた腕につづいて、白々と延びた脇の下には、房々とした毛が、車輪の通ったあとの草むらのように両側に向ってひらき、昆虫の触角のように、その一本々々が光っている。その傍若無人に繁茂している強靱な毛は、それだけでも充分にスズキを圧倒した。むしろ、さいぜんから見せつけられているたくましい肩や背の筋肉の動きより、それがこの女の所有している精力を、クラクラするほど感じさせた。
「お前さん、朝になったら馬鹿におとなしいじゃないか」正直者らしいぶこつな顔をつきつけて、女は言った。「昨日の晩は二十世紀の英雄だとかなんとかおだをあげていたけれど。あんたほんとに軍事省に関係ある人なのかい」 「……俺は陶器に絵をかく絵師さ」 「……ほんとのこと言うと、あんた昨日は殺されたかもしれないんだよ」
「そうかね。誰に?」スズキは拇指を見つめたまま、気のないうけ答えをした。
「原始党員にさ」
「そうかね。……しかし原始党員て、それは一体何者かね」 女は四角ばった顔をおそろしげにこわぱらせて、スズキの肩さきを片手でひっつかむと、自分の胸の下へひきよせた。 彼の首すじがグキリと鳴り、背から腰にかけてしびれた。 「あんた、わたしをいいかげんにあしらう気だね。それですむと思うのかい」
軽々と吊しあげられたスズキは、しきりと首を左右に振った。「原始党を知らないなんて、白ばっくれるのもいいかげんにおし」
「知らんよ。ほんとに俺は知らんよ」
やっとの思いでそれだけ言うと、スズキの足は乐にもどった。
「信じられないね」と女は言った。「政府の職員が原始党も知らないなんて」
「ほんとなんだ。そんな名は聴いたこともない。第一、新聞でも見たことがない」
「新聞なんかわたしだって見やしないよ。新聞やラジオの言うこと聴いたって何の役にもたちゃしない。発表されるのはみんな月の世界のできごとみたいに、わたしたちとは関係のないことばかりだからね」
「何のために原始党員が俺を殺さなきゃならないんだい。そんなものに何も怨みを買うおぼえはないがな」 「図々しいことを言う男だね」ギョロリと怒らせた眼を、いくらか細めにやわらげると、女は手を放した。
「あんたたちが怨まれないはずがないじゃないか。えらぶつて悪がしこい頭をはたらかせてさ。自分たちの思うとおりに、わたしたちを服従させておいて、それでよく思われようなんて虫がよすぎるよ」
「……あんたも、その原始党の党員なのかな」とけだるそうにスズキはつぶやいた。
スズキはあの恐るべき運命のボタンを、自分の指が押してしまった以上、どのような身ぢかの奇怪事、どのようなこの世の大事件にも驚くわけはなかった。それをあえてやった瞬間から、もはや何ごとにも人なみに感動はできないはずである。原始党なるものが、この世界のどこかにあろうがなかろうが、現在の彼が救われないことにかわりはない。女豪傑が何人出現しょうが、彼の心情を、これ以上暗くすることも明るくすることもできるあてはなかった。ただ何となくこの健康な武骨女の態度に、親しみが感ぜられただけである。 「わたしが原始党員であろうがなかろうが、お前さんなんかの知ったこっちゃないよ。よけいな心配するまえに、往来からお前さんをつまみあげてかついできてやらなかったら、とつくの昔にお前さんの命がなくなっていたことだけは、よくおぼえておいた方がいいね」
女は蚤や南京虫にでも食われたらしく、乳房の下から横腹にかけて、ボリボリと乱暴にひっかいた。腕にも背にもおびただしい注射のあとが青々と残り、紫色のしみが、病気の徽章のようにひろがっている部分もあった。注射は睡眠用も、覚醒用も政府が奨励し強制している。しゃれけのないこの女性は、注射の痕跡を消すための化粧用の注射を打っていないのであろう。乳房だけはうす青い白さをいくらか保っていて、ゆたかなふくらみが、やわらかく揺れると、そこだけが女らしい弱々しさをわずかに示した。
労働者専用のアパートは、朝から卑猥な歌声や火のついたような赤ん坊の泣き声にみちていた。泥や石油や薬品の匂いが鼻をつき、部屋々々に飼われている犬猫や小鳥、その他、 聴いただけでは判定できない、鳥や獣のうなりやかなきり声が、廊下や天井から流れて来た。動物園か牧場を想わせる喧騒である。(この時代には、そんな無用の動物を相手にするのは、下層の労働者にかぎられていた)かすれたレコードが鳴り、廊下にとび出した女たちが、おそらくは互いに理解できないであろう各々違った外国語でどなりあう。 フライパンか鍋か、金属製品がけたたましい音をたてて、 廊下の壁や床にぶつかってはねかえる。「またはじめたな、 よし」大女は二、三度カまかせに足ぶみをしてグリグリ腕をふりまわすと、ドアを蹴って出て行く。ドスドスと殴りあう景気の良い音。ハモニカや太鼓が喧嘩に加勢するため、そうぞうしく鳴りひびき、見物人たちがヒュウヒュウと口笛を吹く。
やがて上気した顔に笑みをたたえ、大女は意気揚々とひきあげてくる。アパートに充満するその活気からひとりはなれて、スズキはボソボソと衣服を身につけていた。 「今日は幸さきがいいよ」と女は荒い息を吐きながら上機嫌で言った。「朝から喧嘩だ。喧嘩するか力仕事するか、これより楽しみはないからね。ねえ、あんた。この世の中で面白いものと言ったらこの二つじゃないかね」 困りきって答えないでいる男を眺めると、女はカラカラと笑い出した。
「あんたにやできないこったがね。あんたばかりじゃない。 今の政府の上層部ときたら、みんな喧嘩も力仕事もできやしないのさ。つまらない考えごとで頭ばっかり使って、頭でっかちの青びょうたんになっているのさ。それで戦争を指導してるんだから、滑稽じゃないか」
「……仕方がないよ。科学と機械の時代だからね」技術部の仲間の口ぐせをまね、スズキは小声で言った。 「そんな時代なんかあるもんじゃない。人間らしい人間が、 この地球に一人でも生き残ってるあいだは人間の時代だよ。 ほら、あの騒ぎを聴いてごらん」 女は自信ありげに言うと、戸口の方を指さした。廊下では物々しい飼犬の啼き声や、その他の家畜のいななきや叫びが一せいに起っていた。動物園に火災でも起きたように、いれまじってひびきわたる動物たちの大喧騒は、いくら下町の労働者アパートでも珍らしいにちがいなかった。豚や鶏の声もまじっているため、いささか農園の一隅の牧歌的伴奏をも想わせた。
「カミノハナが帰って来たのさ。それで動物たちがよろこんで騒いでいるのさ」と女は愉快そうに言った。「まるでハナさんをおふくろのように思ってなついているんだよ。動物は正直だからね。人間らしい人間はすぐ見分けがっくのさ。軍事大臣や、その自慢の機械がいくら偉くたって、動物たちは鼻汁もひっかけやしないだろ。わたしも犬や猫や豚や牛とおんなじに、ハナさんが大好きなんだ。このアパートじゆうの人間は、みんなあのひとが好きでたまらないんだよ」 ドアがひらくと、瘦せた小犬が二匹まっさきに走りこんで来た。泥にまみれた豚は、一直線に突進して来て、ベッドの脚に赤らんだ鼻さきをぶつけそうになった。その豚は、後から走りこんで来た大きな白犬に追いかけられていた。ベッドの下にもぐりこもうとする豚の尻のそばで、大犬は邪険に吠えたてた。山羊と猫、ドアの外で蹄を鳴らしたり、いなないたりしている驢馬や赤牛。動物たちはどれも汚れきって、みすぽらしかった。ちんばをひいているもの、腫物のできたもの、毛皮のむけ落ちたもの、眼のただれているもの。ゾッとするほど骨だらけのものがいた。それら病気や不具や栄養不良の動物たちは、少しも可愛げなところはなく、むやみに自分勝手に走りまわった。豚だけは太りかえっていたが、逃げまわりながら、無遠慮にスズキの脚につきあたり、股のあいだをくぐり抜けた。そのためスズキはよろめいた。侵入者たちにこびりついている尿の匂い、泥の匂いは彼をムカムカさせた。「いやな奴らだ。こんな奴らに好かれて何が面白いんだろ」彼はなかばあきれながら、きむずかしげに動物たちの気ちがいじみた動静を見守っていた。大女も顔をしかめ、不潔な動物たちには手もふれようとしなかった。 「さあ、おどきったら」待ちうけていた人物があらわれないので、彼女は前へ出ようとして路をふさいでいる山羊の頭をこづいた。いらだっている山羊は、固い頭で乱暴に彼女に突きかかった。大女はそれに負けぬ乱暴さで、カいっぱいその年老いた瘦山羊をはねのけた。そして入口に立ちはだかって、意地わるげにのぞきこんでいる赤牛の角をにぎると、手あらくその首を押しまげた。そして「ハナさん」と呼んだ。
「どうしたんだね。ハナさん、そんなところにしゃがみこんで」と彼女は廊下の人物に驚いたように声をかけた。 カミノハナは大女に抱きかかえられて部屋に入った。ガックリとしぼんだ花のように、彼女は顔を両手でおおったまま、動物たちの醜い頭や背や脇ばらの間を、ベッドまで連れて行かれた。
軽々と、しかし大事そうに、大女はハナをそこに腰かけさせた。そして主人の胸のうちなど一向おかまいなしに、臭い鼻づらをこすりつけ、泥だらけの前脚でのしかかり、さかんに食物や愛撫をねだるしっこい動物たちを、ハナに代って蹴ちらした。それでも動物たちはまだ意地きたなくよだれを流し'不平そうに鼻を鳴した。爪や蹄で床をひっかく奴もいた。
ハナの小さな身体は、病院や事務所の掃除婦の着る白い木綿の服につつまれ、こきざみにふるえていた。やがて頭をもたげ、はなした両掌の下から、白い頰が涙に濡れてあらわれた。ややあおむけた顔は、泣いたために赤みをおび、涙のたまった大きな眼はキラキラとかがやいていたが、視線はジッととどまったままでいた。
少し赤みがかった、うす色の髪の毛は首のあたりでちぢれ乱れている。そのゆたかな髪に、やさしく守られた可愛いらしい丸顔には、悲しみのための歪みや、苦しみのためのひきっれは見えず、放心しきった無表情だけがみとめられた。 「どうかしたの。何かわるいことでもあったのかね」 そうたすねられると、彼女の首はかすかにうなずいた。視線の方は少しもかえず、唇がわずかにうごいた。 「あのひとは死んだわ」とハナは言った。
「え?カミノさんが?カミノさんが死んだのかね」 「そうよ。あのひとは死んでしまったわ」 「どうしたのかね、一体それは……」 カミノハナはベッドに打ち倒れると、肩をはげしく上下させて、しばらくすすり泣いていた。
大女は、そのあいだも啼き騒ぐのを止めない動物たちを叱りつけて、ドアの外へ逐い出した。スズキもなかば無意識でそれを手っだった。その仕事がすむと、スズキはすぐ部屋を出てしまおうかと思った。それが当然なのである。他人の私生活にたち入るのはきらいなたちだし、第一、現在の彼にそんな心のゆとりなどあるわけはなかった。しかし彼はどうしたわけか、カミノハナという見も知らぬ女性が、夫の死を悲しんで泣き伏している、この部屋を立ち去る気になれなかった。彼自身のおち入っている奇妙な不幸にくらべれば、この女心の不幸など平凡な偶然事にすぎない。彼女のありきたりの悲嘆をなぐさめてやる義務も能力も彼には持ちあわせがなかった。それだのに彼は運命の鎖に縛りつけられでもしたかのように、ハナを介抱する大女の傍に呆然と立ちつくしていた。「お前は今すぐ出て行ってはいけない。これは千載一遇の大切な時なのだ。もうしばらく待て」何者かがどこかで、 彼にそう警告したのである。
「カミノさんは自殺したのかね」と大女はこめかみに皺をよせてたずねる。
起きあがったハナは首を横にふる。
「殺されたのかね」
ハナは首を縦にふる。「誰に。どこのどいつに殺されたのかね」大女はつめよってハナの肩をゆすぶった。 スズキは、ハナという女性のただよわすものやわらかい雰囲気にひきつけられたのかもしれなかった。夫の死という悲惨な事実に直面しながら、ハナにはとげとげしい焦燥やヒステリックなもだえがまるで見えない。のうのうとした、やわらかみのある身の動きは、疲れ切っているためというよりは彼女性来のものであるらしかった。全身に露でもかぶったようにどことなくぼんやりした態度である。質朴で堅固な、そして優美な陶器に似ていると、陶器絵師は思った。 「殺したのは政府の奴らかね。ね、そうだろ」無念そうに大女はたずねる。
また、ハナはしずかにうなずいた。
「それじゃ、やっぱり死刑なんだね。……そうだと思ったよ」
大女は名探偵の如くすばやく推定し、こきみよく断言した。だが急死といえばすぐ死刑を想像するのは一般のならわしでもあった。戦死より死刑が不幸だなどとは誰も考えなくなった時代である。
「いずれ、あのひとは死刑になるとは思ったよ。秘密技術部に徴用されたんじゃね。だけど、こう早いとは思わなかったよ。技術部というところは軍事省でも一番あぶなっかしい所だときいてたけど、やつばりそうだったんだね」大女はたくましい顎を何度もうなずかせた。
「……わたし今これから永久館に行くわ」
「骨を見にかね。馬鹿々々しい。およしよ。」
「行くわ。永久館に出頭するように病院の部長さんが命令したもの」
ゆっくりとおとなしくっぶや・きながら、ハナは視線をスズキの方へ移した。技術部のバッジと軍事省の制服が、彼女の目にとまったにちがいなかった。彼女の夫の昨日まで身につけていたのと同様な服装をして、その同僚がそこに立っている。それに彼女が気づき、しげしげと眺めはじめている。そのことがスズキの全身をこわばらせた。
「この男はわたしが昨日の晩、拾ってきたのさ」と大女は説明した。「そうだ、この男も技術部の奴だったね。カミノさんのこと、ひょっとしたら、この男がよく知ってるかもしれないね。いいことに気がついた」
大女はスズキの方へふりむいて、彼の腕をつかんだ。 「ぼんやりしていないで、ハッキリと正直に答えるんだよ」 おどしつけるように彼女は言いきかせた。 「お前さん、カミノを知ってるだろ」 「知らないよ。技術部ではお互いに名前も何も知らないで暮してるんだから」とスズ・キは答えた。「一体、どういう人かね。そのカミノというひとは」
「無理やり技術部に徴用されたのさ。そんな方面にはてんで向かない人間なのにさ。カミノさんは文学者、しかも平和主義の文学者なんだからね。あのひとは牢屋にぶちこまれて、
そこから技術部へ連れて行かれたのさ。ハナさんとは一度面会したきりで、あとは音信不通さ。どんなことをやらされているのかこっちには一切わからないのさ。そして昨日の晩、 あっさり死刑になっちゃったのさ」
もしも昨夜のアルコリン酒場のできごとをスズキが記憶してさえいたら、カミノとは彼のよく知っている口髭の好男子であることに、彼はすぐ気づいたはずであった。そして酔ったまぎれにその男の監視人に向って、彼が口走った言葉が原因で、その男が昨夜のうちに死刑を宣告され、かつ処刑されてしまったこと、しかもその男の妻の前に今自分が立っていることに気づいたはずである。
「それはお気の毒だな。よくあることだけどね。死刑の原因や何か、わかれば探ってあげたいけれど、どうせほんとのことはわかるはずはないし」
彼は自分が無意識的に殺した男の死を、それと知らずに心から痛み悲しんだ。そしてその可憐な妻に同情した。(このような喜劇とも悲劇ともっかぬ誤解は一九九〇年代の人々には、むしろ平常のできごとであった。彼等はいつも自分たちがやっている行為の意味をとりちがえていた。彼等はこうしようと思った事が反対の結果を生んでも、それに気がっかなかつた。それどころか、生きて行くためには、自分についても相手についても思いちがいすることこそまさに必要だったのである)
「わたし、このひとを知ってるわ」と突然ハナは瞳をかがやかして叫んだ。「このひとはスズキ少佐だわ」 「スズキ少佐?」と大女はきつい眼でスズキを睨んだ。 「このひとは新聞に写真ののっているあのスズキ少佐だわ。 今わかったわ」ハナはいくらか声をはずませていた。「新兵器でおそろしい手柄をたてたあのひとだわ」 「これがスズキ少佐?」大女はいまいましげに舌打ちした。 「この男が技術部のスズキ少佐。フン、そんなら昨日、拾って来なけりゃよかった」
「このひとがカミノの死刑のことを何も知らないとすれば、 誰にきいてももうわからないわ」ハナはうっとりとスズキの顔を見つめながら言った。「軍事大臣だってわかりはしないわ」
「知っていたって言ってくれる奴らじゃないよ。技術部のえら方はどうせ頭のいい腹ぐろい、人間らしくない人間ばかりだからね」憎しみで両眼をギラギラ光らせながら大女は言い放った。
「カミノさんみたいな人の良い男は死刑になって、この男みたいに悪賢い奴が手柄をたてて出世するのさ」 「あんまりひどいことは言わない方がいいわ。このひとは悪者には見えないもの」
「あんたの眼から見れば、みんな聖人に見えちゃうのさ。こんな抜けたような顔つきしていても、この男がカミノさんを殺した当人かもわからないんだからね」 「僕はカミノさんを殺しはしないよ。それだけは君たちの前で誓うよ」地だんだを踏みながらスズキは夢中になって叫んだ。他の人間の前でならいくら罵倒されてもいい。しかし八ナの前でだけは我慢がならない。そんな子供らしい興奮で彼は顔をまっかにした。「僕は全く何も知らないんだ。他人を死刑にする権力も何も僕は持っていやしないよ。僕自身だってカミノ氏とちっともちがわないあたりまえの男だよ。僕だっていつおんなじ運命に見舞われるかわかりやしないんだ」 「ともかくお前さんは自分がスズキ少佐であることを、わたしには隠していたね」
大女は油で汚れた仕事着に腕をとおしながら冷く言った。 口もとは嘲笑でゆがみ、険悪の相がむき出されていた。 「スズキ少佐をねらっている原始党員はたくさんいるからね。用心した方がいいよ。あたりまえの技術部の人間なら、 生かしておいて利用する手もあるけれど、あんな大仕事をやらかすえら物じゃね。息の根をとめるより仕方がないからね」
「僕は軍事省のスズキ少佐じゃない。一個のスズキという人間だよ」
「それがお前さんたちのいつもよく使うきまり文句だよ。わたしは工場へ行くから、あんたもさっさと技術部へ帰っておくれ」
大女は哀れみを求めるようなスズキの視線をはねかえして、大きな靴に足を入れた。
大女が出勤したあと、スズキはその部屋にとどまった。永久館へ行くという哀れな寡婦につきそって、この半日をすごす決心をしたからである。
永久館の内部が壮大な観ものであることは、スズキもかねがね聴き知っていた。海岸にそびえ立つその巨大な建築は、 軍事省大臣みずからの設計で、つい一年ばかり前に完成したものである。厚い灰色の壁にとりかこまれた円型の永久館は、遠くからは堅固な城塞とも見え、ぶきみな牢獄とも見えた。秘密の工場らしくもあり、またはギリシャ・ローマの市民競技場か、何か特別の聖なる神殿をも想わせた。今までのどんな建築物にもあたえられなかった奇妙な内容を蔵したこの円型の怪物は、遠くつらなる海の面がはげしい風で泡だち、重くるしい灰色にかわった空の下でうねる日などには、 特に神秘的な風貌を増した。
永久館を訪ねるのは、すべて政府によってこの場所へ招待された人々、つまりはこの一風変った祭殿を見物するように命令された人々にかぎられていた。人々は勤務している工場なり役所なりの上役や上官から手わたされた出頭命令書をたずさえ、公用の自動車に乗って、ここへ連れてこられる。何重にもかさなっている砂丘の間を縫って、永久館訪問者のために特にしつらえられたアスファ・ルト道路を車がすべって行くあいだ、人々は次第に異常な亢奮に駆られる。附近は立入禁止地区ではないが、田畠にはたらく農民も道路に遊ぶ児童の姿も全く目に入らない。風の強いこの地帯では、砂は風の通過したあと規則正しい半月型の波のあとを無数にとどめている。その砂の波は時々、気まぐれにすべり走って大きな半円を示したり、鋭い角度で急に砂丘のいただきが削りとられたりしている。どこまでもつづく砂のうねり、雲のうごき、
そのほかは見えかくれしながら近づいてくる巨大なコンクリ —卜の塊だけである。雑草や灌木も緑を失っている。砂にうずもれながら生き残った強い枝や葉は、風の走り去る方向になびき伏して、しかも死者の頭髪か爪のようにいやらしく光ることがある。
永久館の周辺には、屍の匂いが満ちているとうわさされているが、実は何らそんな臭気はなかった。風の運んでくる湿つぼい潮の香は強い。古くさい神経を持った気の弱い市民たちは、政府自慢のこの新施設におびえて、その強い浜辺の匂いを不吉な臭気と誤るだけの話である。
この特殊の場所に到着するまで、スズキはカミノハナという女性を遠慮がちに観察しつづけた。この女は可憐ではあるが、か弱くはない、とスズキは判断した。眉毛も濃く、鼻もいくらか丸みをおび、ロも小さい方ではない。意志の強さや神経のするどさはてんで読みとれないが、生物の単純な強さのようなもの、無抵抗の強さのようなものが、そのぼんやりした表情のどこかにひそんでいた。
大女の出て行ったあと、また泣き出したハナにつきそって部屋に残ったが、「ひとりで行くのは淋しくて怕いから」と頼まれたのをよいことに、スズキはここまで同道した。昨夜一睡もしなかったのか、ハナは車に揺られているうち、スズキの肩に首をもたせかけてあっけなく睡りはじめた。口は軽くひらかれ、健康な寝息が鼻をもれた。風で乱れた髪の毛が彼女の顔にかぶさり、吹きあげられては、スズキの首や頰をくすぐる。夢にうなされてかスズキのズボンをギュッと握りしめることもあった。弱々しく揺れる首すじが垢づいて、胸や腕からは汗つぼい女の皮膚の匂いがたちのぼった。 二人の向い側では、老人夫婦が水筒の水をかわるがわる飲みながら、持参したパンを少しずつちぎっては食べていた。 「疲れていなさるんじゃのう」老人は睡りこけているハナの様子に微笑しながらそう言った。スズキの制服に対して警戒ときがねを見せながらも、永久館行きの仲間として親しみを感じているにちがいなかった。老人夫婦はすでに三度目の参観だとスズキに語った。
「孫が次々に戦死しましての。そのたびにあすこを見せてもらっていますわ」
「もうわしは、あそこへ行きたくないわ」と老婆は口をもぐもぐ動かしながらつぶやいた。「これこれつまらんことを言うもんじゃないわ」と老人はあわててさえぎった。 「もったいないことを言うもんだ。見たくても見れんひともいるのに。何しろえらい仕掛になってるんで、見るたんびに感心しますわ。わしらは前の戦争の時にはヤスクニ神社に参拝しましたが、どうしてくらべものになりませんわ」 「わしはヤスクニ神社の方がええわ。鳥居があったり、かがり火を焚いたりしてあの方がよつぼどしんみりしてええわ」 と老婆は反対した。
「だからお前さんは時代おくれだと言うんだ。世の中が進歩するのを知らんのだ」
「進歩なんかせんでもええわ」
「馬鹿なこと。原始党みたいなこと言いよって。つまらんことぬかすとひっつかまえられるぞ。よくても悪くても進歩するもんは仕方ないじゃないかい」老人はスズキの方をうかがいながら老妻をたしなめた。
「どなたか戦死なすったのかね」と老婆はスズキにたずねた。
「戦死じゃない、死刑になったんですよ」
「へえ、そうかい。死刑ですかい」老婆は不満そうにつぶやき、気まずくなった老人夫婦はそれっきり口をつぐんだ。 永久館の正面玄関には、十数台の自動車が並び、同じように命令で呼びよせられた人々が、石段をゾロゾロと昇り降りしていた。赤や紫の布に金文字で職場の名を染めた旗を先頭に、団体を組んで入口から吐き出されてくる労働者の一群もあった。「人類の敵を倒せ」と墨書した白い幟も、ゆらゆらと揺れながらゆっくり階段を下りて来た。参観を終った人々 は一様に顔をこわばらせ、緊張した声でささやきあっていた。館内であたえられた驚きから脱け出せずに、白くかがやく白昼の砂原を眺めて、ジッと立ちすくんでいる者もあった。豪壮な大階段と無愛想にそそり立つ石柱にくらべ、参観人たちはいかにもみじめで汚ならしかった。小さな小さな虫のようにたよりなく動いていた。
ハナはスズキの腕にとりすがって階段を登った。外部に向って三つ並んでひらいている入口は、かなり小さかった。建物全体に窓がないため洞窟にでも入る感じをあたえた。一歩ふみこむと冷気が顔をなぜた。地下室のように照明された内部ではちょっとした靴音でも物々しく反響した。 一段高い壇上に腰を下ろした受付の男は、参観人たちの所持して来た命令書をうけとり、一々帳簿とひきあわせて調べる。そして「あなたは何号のエレベーターで」と指示する。 カミノハナは「一号で」と指定された。彼女がすむと受付は 「あなたは?」と命令書を差し出さないスズキの顔を見つめた。すぐそれと気づくと「あああなたはスズキ少佐ですね」 とあわてて言った。「命令書はお持ちでないですね。結構です。あなたは特別の方ですから、自由にエレベーターを使用されてよろしいですが、何か特別の御用がおありなのですか」
スズキは「カミノハナさんに同道して来たのですが、別に特別の用事ではありません」と答えた。
「そうですか、ちょっとお待ち下さい」ひどくかしこまりながら受付は卓上電話をはずした。車の同じだった老夫婦は順番を待ってすぐ後にいたが、受付の態度の急変に感歎のためいきをつき、スズキをジロジロ眺めまわした。 「館長室。至急たのむ」と受付は交換手に対して厳粛な調子で喋った。「館長室ですか。受付ですが館長秘書にどうぞ。 ハア。ただ今スズキ少佐が見えていられますが。ハア。いいえ御二人です。婦人です。カミノハナという人ですが、ハア ……」電話がとぎれると受話器を耳にあてがったまま受付は 「ちょっとお待ち下さい。ただ今館長と連絡しておりますから」と説明した。相手の返事はかなりてまどった。「:：： ハア、御ー緒にですか。ハア、参観がすんだら館長室の方へ?承知しました」
受話器をもどすと受付は、赤色のカードを机のひき出しから出した。
「これをお持ち下さい。どこにでも御自由に出入できますから。それから参観がおわりましたら館長室で館長が面会されるそうですから御二人でどうぞ。エレベーターは-号が便利だと思いますから」
エレベーターの中でもハナはスズキの右腕にとりすがり、 力なく下うつむいたままである。一号を利用したのは彼等二人だけであった。エレベーターはスズキが経験したことのないスピードで、経験したことのない高さまで停止することなく上昇をつづけた。スズキは自分が今やスズキ少佐であり、 それ以外の人物としては生きられなくなっていること、ふたたびもとの陶器絵師スズキにたちかえるのが不可能になってしまったことを痛感した。しかも外部の強制でそうなって行くばかりではない。自分自身の内部にさえ、そのような外部に対応してスズキ少佐らしきものが生れつつある予感さえ加わっている。
エレベーターの扉は建物の周辺に面し、しかも固くとじられているから、建物の内部がどうなっているのか、すべて不明である。扉がひらいて外へ出る。最上層らしいが入口と同様に地下室でみた長い廊下であった。その廊下はこの建物の外廓に沿って輪をなしてつづいているものらしかった。壁にしるされた矢印にしたがって建物の中心部へ向うもっと細い廊下を曲る。するとたちまちそこには、今までと全くちがった白色の強烈な光線が流れ入っていた。そして鈍くかすかではあるが、或る種の大きな運動のとどろきがきこえて来た。 廊下をすすむにっれ光線はまぶしさを増し、とどろきは高まる。それはちょうど、暗く深い岩壁の路をたどって大瀑布の上方へ出かかっているのに似ていた。女が不安と期待で身うちをこわばらせているのは、ギュッと自分の腕を握りしめている指の爪がくいこんでくるのでわかった。
廊下のっきあたりのドアの上半部はスリガラスであるそこを銀白色に染めてさしかけている向う側の光線のはげしさは、ドアの前に立つとすぐ感じられた。女をいくらか後にかばうようにしてドアを押した。
そこにはこの円型の巨大建築の内部が、青みをおびた銀色にかがやいて一望で眺められた。遠く沈む足下に向っても、 高々とひろがる上方に向っても、一瞬ただすさまじく明るい空間が立ちはだかり、ふくれあがり、きらめいていた。いきなり出現したその空間のあまりの大きさと明るさのために、
二人の参観者は爆風にでも打たれたようによろめいた。乳白色の霧にかすむあたりに、この空間を支えているらしい鉄の支柱や、その支柱からななめに中心部につき出しているらせん階段が、おぼろげながら次第に眼に入って来た。そして自分たちは鉄の手すりに守られた鉄板の端で、このはちきれんばかりな空間とむかいあっているのであった。 「さあ、よく御覧なさい。よく注意してあなたがたの目の前の光景を見て下さい」
マイクロフォンから流れ出す金属性の声が、そう彼等に呼びかけた。二人以外の数多くの参観人が霧にかすむどこかで、同じようによろめきながら、その声をきいているにちがいなかった。
「ここはあなたがたの夫、あなたがたの妻、あなたがたの子供、あなたがたの父母兄弟、あなたがたの愛するものの埋葬所であります。しかしここは屍をおさめる陰気な墓場ではな <'晴れがましく明るいよみがえりの場所であります。よく御覧なさい。ここでは何万人、何十万人の死者の毛髪と骨と油が、それぞれの屍からはなれて、新しい世界をめがけて喜びいさんで集って来ています。永久館にひとたびはこびこまれれば、屍はもはや腐りかかった不潔ないやらしい物ではなくなるのです。それは涙をさそう無用の物質ではなく、生き生きとした公の目的に役立つ材料となります」 マイクロフォンの押しつけるような声にせきたてられ、その説明にたすけられてスズキがまず気づいたのは、 この桶状の空間の下底をみたしているおびただしい人骨であった。その白々とした骨片の堆積は、 少くとも五、 六階建のビルディングの厚みをもっているにちがいない。そしてその骨片の堆置がゆるく波うっているのは、桶そのものがしずかに廻転し' かつその堆積の内部で、大きなスクリューに似た機械が動いているためであった。その機械の先端が時々、その白い骨の海の中から大鯨の背に似て、黒く光りながらわずかに表面にあらわれ、また見えなくなる。ゴオオシュッ、ゴオオシユッと低く鳴りながら骨の海はうねりつつ廻転する。そのうねりのかげんで黄ばんだ陰や青みがかった波が、白い骨粉の平面に色がわりした斜面を見せた。
桶状の空間の周囲(と言っても向い側はうす紫色にかすんではっきり見えなかったが)にとりつけられた太い管からは、新しい骨片がたえずこの海に注ぎこまれていた。一本の管から一分間にそそぎこまれる骨片が、何人の屍からとり出されたものか、想像するだけで目まいがするほどの数であろう0
「らせん階段をお登りなさい」とマイクロフォンが命令した。スズキは言われたとおり鉄の階段の踏板を登った。ハナも、スズキの上衣のすそをにぎって登った。
階段は骨の海の中心に向って延びているため、扇がたの踏板を一つずつ踏んで行くうち、彼等はその足の下のうねり動いている骨の波を厭でも見なければならない。そして次第に宙に浮いて行く自分が骨片のうねり、そこから立ちのぼる蒸気(それがあるかないかわからないがそんな気がした)、骨片のしぶき、骨片のすれあう音、などにとりかこまれているのをヒシヒシと感じなければならなかった。 「あなたがたの今見ているのは、戦死者と死刑囚の骨であります。戦死者と死刑囚はともに公の目的のために死んだ方々 でありますから、優先的に永久館に入ることができます」とマイクロフォンは冷静かつ明確に語った。 「人類の敵を破るために自ら死んだ戦死者の骨、人類の敵を破るために死んでもらった死刑囚の骨は、今、わが国内はもとより、地球上のあらゆる場所からかきあつめられ、しずかに永久館の中に眠っております。ただ睡っているのではありません。これらの骨は、更に人類の敵を破るための有用な戦時物資としてよみがえりつつあるのであります。われわれはもはや死をかなしむ必要がありません。何故ならばわれわれは死後もなお人類の敵を打ち破るために、このようにして生きっづけられるからであります。ことに死刑囚の遺族の方々 に申上げます」と説明者は声をはりあげた。 ハナはギクリと肩をすくめたが、らせん階段の手すりをにぎりしめて身体を支えるのがやっとで、顔をあげることすらできない。
「死刑囚はみな人類の敵の一人として死刑に処せられました。しかし彼等もまた死刑になったそのために、今こうして人類を守るものとして、よみがえりつつあるのであります。 遺族の方々に、死刑囚の骨が名誉ある戦死者の骨と全く同じ神聖な場所で、全く同じ待遇をうけていることをよく御記憶下さい。ごらんなさい。あなたの夫、あなたの父母兄弟は、 この純白の海の中へ貴き一滴の清き水としてそそぎこまれました。そればかりではありません」とマイクロフォンはっづけた。
「あなたがたの愛した人々の肉体は、 死後その毛髪や油、 その他あらゆる内臓や筋肉を国家人類のために捧げることができます。人体にふくまれている諸成分は一つのこらず抽出され大きな公の目的のために利用されています。よく足下や頭上をごらんなさい。壁にとりつけられた骨片の導入管と交叉して人体からしぼりとった油を流すガラス管が走っているでしょう。その管の中の黄色の液体こそ、あなたがたの愛する人々の油であります。また黒く太い縄のようなものがよじれながら横に走っているでしょう。それは毛髪から編まれている新しい縄の一つです。屍はここでは薬品として肥料としてさまざまな資材として生き返って行きます。偉大な成果をあげる新兵器の一部として更生するものさえあります」 ゴオオシュッ、ゴオオシュッとゆるやかに廻転をつづけるこの銀白色の空間が、実は複雑な機構を持つ工場であることが、光線になれてきた参観者たちの目に映りはじめる。油の走る太めの管ばかりではなく、運搬トロッコ用のケーブルや電線が、或は壁面にそい、或は空中で神経のように無数に交叉している。乳白色やうす紫の靄の彼方で赤や緑の信号灯が明滅する。自動式のベルがこの奇怪な大がかりな、よみがえりの作業を統制しているらしく、大工場の谷間の底からも天空からも、 骨片の海はあいかわらずうねりつづけている。その中心部が渦をまいてやや凹んでいるのは、すでに加工された骨片の一部が、巨大な桶の底からどこか外部へ吐き出されて行くためかもしれない。
それは無気味に鈍重ではあるが、底ぶかいエネルギーをたたえた大作業場であった。労働者は壁の内部で働いているのか、一人も見えない。それ故、それは工場というよりは、活火山の噴火口か、深海の底か、或は星の群のうごきまわる宇宙の一角、つまり自然そのものの一つの形相のようにさえ見えて来るのであった。
「あなたがたもやがて」とマイクロフォンは叫んでいる。 「あなたがたもやがて名誉ある死者として永久館に来られるでありましょう。そしてこの壮大な光景の中に溶け入られるでありましょう。そのときにこそ、あなたがたは、全人類と合体してその懐に抱きかかえられるでありましょう。あなたがたの全身は、あますところなく全人類の所有に帰するでありましょう……」
ハナは嘔吐けでもするのか、色あおざめてしゃがみこむ。 彼女の病院掃除婦の制服のスカートに附いていた小さな草の穂が、音もなく舞い落ちる。鉄の踏板と手すりの間から、ー本の草は、細い小麦色の茎先に穂のふくらみを見せて落ちて行く。大女の部屋で動物たちが、ハナにこすりつけたものであろう。骨の海の廻転につれかすかな風が吹きあげている。
その気流にフワリと浮んだと思う間に、白くかすむ奈落に吸いこまれるようにその草の穂は落ちて行った。まぶしい 「闇」の中を、ふるえている電線や、汗の粒をうかべてくねっている赤い鉄管や、キラキラ光るガラス管のかたわらを、 見る見る宙に消え、骨の波のうねりの陰に没した。 「アッ」という悲鳴が、頭上はるか離れた空中できこえた。 二人のすがりついているらせん階段より更に上方に、遠くかすむ別の階段がある。そこから一人の男が落下したのだ。見も知らぬ参観者の一人である。小石でも落ちるように、その男が墜落するのをスズキは見た。年齢も顔かたちもわからない距離である。草の穂を吸いよせた白い渦はたちまちその男を呑んだ。
何事もなかったかのようにゴオオシュッ、ゴオオシュッと工場は廻転する。骨片がその底で渦をまき、油が壁のチューブを流れる。髪の毛の縄が黒々とよじれながら空中を渡って行く。
スズキはバラバラになった自分の身体を想像する。骨は骨、髪は髪、内臓は内臓、油は油に分解され整理され、この祭壇のどこか隅の方で、クルクル舞い廻り、溶けて流れている自分。
「永久館はあなたがたをお待ちしています」とマイクロフォンはなおも叫んでいる。
館長はスズキとハナを愛想よく事務室へ迎え入れた。 「いかがでしたか」苦労人らしい顔に微笑をうかべて館長はたずねた。「科学者の目から見れば子供だましでしょうが」 「……おどろきました」スズキはまだあのおそろしい円筒状の空間から脱け出すことができなかった。「おどろきました」
「御冗談を。あなたのなさったお仕事からすれば問題じゃありません。しかしまあ、軍事大臣としては力こぶを入れなさった仕事でしてね。どうぞ」館長はスズキに煙草をすすめた。
ハナはソファにもたれて、館長に対する挨拶も忘れはてていた。
「女の方には刺戟が強すぎますがね」と館長は言った。 「しかしこの光景を見物するのは、精神の健康にいいことでしてね。これを考案した大臣の頭のはたらきは、さすがだと思いますよ。大臣はここが好きでしてね。疲れるとよくここへ見えて瞑想にふけっていられますよ、哲学的瞑想にね」
「軍事大臣はここが好きなんですか」とスズキは驚いてたずねた。
「好きですよ。酒も女もきらいな人でしょう。可一つ道楽がない方ですが、ここへ来るのが唯一の楽しみなんですよ。何ごとも人類々々、その他のことはてんで念頭にないんですからね。……実は大臣は今日ここに見えてるんですよ」 軍事大臣という名が出たとき、カミノハナはぼんやりと下うつむいた顔にありありと恐怖の色を示した。腰を浮かせて起ち上ろうとしたくらいである。ああ、どこか草花の咲き乱れる草原へ走って行き、さわやかな風に吹かれ、一人きりで泣いていたい。やさしい樹陰、ひそやかな流れ、たのしげな小鳥の声のほとりにいつまでも坐っていたい。あの押しつけがましいマイクロフォンや人骨工場の廻転のひびきから逃れて。しかしここは息ぐるしい永久館の館長室である。しかもあのおそろしい軍事大臣がここに、彼女の身ぢかに来ているのだ。そのひとは無数の男を死刑に処し、無数の妻を泣かせた。彼女の夫はほかならぬその男の命令で捕えられ、徴用され、殺害され、そして円筒状の大埋葬場に投げこまれてバラバラにされたのだ。
「今ここにですか」スズキも思わず息をのんだ。
「そうですよ。おまけにあなたと面会したいと言っておられますよ」
「わたしに?」
「そうですよ。それでなきや大臣の来館をあなたにお知らせはできませんよ。大臣の所在は常に極秘ですからね。大臣がここにいられることは、館長の私以外に誰ー人知つちゃいないですから」
卓上電話のベルが鳴り、会話は中断された。
「ハイ、来ています」と館長は通話器に向って喋った。そして大臣が自分の眼前に立ってでもいるかのように何度も軽く腰をかがめた。「ハイ。すぐそちらへ? ハイ。それでカミノハナはどうしますか。……わかりました」 スズキは大臣のいる私室へ、カミノハナは食堂へ案内された。「食堂の方へ」ときくと、ハナの口もとにいかにも嬉しげな微笑がうごいた。見るも哀れな疲労と怒ったような沈黙で今までこわばっていたその丸顔は一瞬、花がひらいたように明るくかがやいた。それは叱られたあとでお菓子をおしつけられた幼女に似ていた。それから彼女は自分の食慾の発露をはずかしがって、ポッと顔を赤らめた。
「ハナさん。永久館の食堂はおいしいですよ。大臣の命令ですからきっと特別料理ですな」
館長はハナの態度を面白がって気がるにふざけて見せた。 スズキはハナを後に残し、守衛にみちびかれて奥まった一室へ行った。
軍事大臣は館長の話のように、そこで瞑想にふけってなどはいなかった。その私室そのものが、居ごこちよい安息用というより複雑な仕事部屋であった。部屋の大部分を大型小型の模型がうずめつくしていた。新兵器や工場や土木工事やその他、永久館に似て設計者以外には、そのはたらきのわからぬ建築物の模型が、それに接続しているコードや器具とともに眼をさえぎって、部屋の主人の姿は隠れていた。模型に使用されている粘土や漆喰や機械油や薬品の匂いが鼻をつき、 鉄材や石灰のぶしつけな黒や白の色彩のため、そこは舞台裏に似て殺風景であった。蜂のうなるようなモーターの音がとまる。
「スズキ少佐を御案内しました」
「スズキ少佐。こっちへ来たまえ」
守衛の声に応じて、姿の見えぬ大臣はおちついた感じのよい声で言った。
模型やそれを載せた大きな台の間をスズキは奥へすすんだ。頭の大きな肩のガッシリと張った精力的な男が、正面に腰をおろしていた。はげあがった頭部はいかにも頑固ものらしいかさばった頭蓋と広い額を持ち、濃い眉毛がそれをうけとめていた。厚みのある高い鼻は、どんな血なまぐさい濁った空気、どんな稀薄な息のつまりそうな空気にも平然と堪えられるように、顔の中央に根をはっていた。大きな両眼はいっも緊張している人物に特有のどす黒い輝きを持ってはいたが、陰険な暗さはあらわれていない。眼の光りに神経質な気のくばりはない。口は一文字に結ばれていたが、意地わるいへし曲げ方はしていなかった。皮膚の色は黒みをおびている。もちろん、威圧的な感じだが、残忍そうには見えない。 「スズキ君。腰かけたまえ」と大臣は言った。 「少佐といわれるよりは、君はこの方がいいだろう」 「その方がいいです」スズキは相手の率直な言い方に、ホッとしながら近々と腰をおろした。
「君にв 一号になってもらったのは俺自身の発案なんだ。迷惑かもしれん、厭かもしれんが、俺にはそれが必要だったんだ。どうかね。スズキ少佐になった気分は。……ただの陶器絵師スズキの方がいいかね」意外なほど気楽な態度で、大臣は親しげに話しかけた。
「ただのスズキにもどりたいです」
「やっぱりそうかね。特別の人間になるのが厭なんだな」わかりのわるい学童をなだめる老練な教師のように、手なれた調子で相手は言った。「だがもう今となっては君は厭でも特別な人間なんだからな。これはもとへはもどらんのだ。ボタンを押してしまった以上はね。君は現在この地球上で、俺とほとんど同様なくらい特殊な人間なんだよ。重要な人間、っまり万人の注目をあびる中心なんだ。或る種の民衆から憎まれ、おそれられる大人物なんだ。原始党流にいえば大犯罪の元兇であり、代表者であるとも言えるな」 「しかしわたしは」とスズキは懸命なかすれ声で言った。 「わたし自身は今でもただの陶器絵師です。わたしの本質は в 一号でも、少佐でもありません。わたしは……」 「わかってるよ。君は善良な平凡な市民だ。そう言いたいんだろう。それは俺が一番よく知っている。だけどスズキ君。 俺が今かりに君に、この俺がただの善良な平凡な市民なんだ、と言ったところで君はまさかそれを信じられやしないだろう。ええ、どうだい。俺はあくまで冷酷きわまる軍事大臣さ。な、そうだろ」と大臣は言った。
「しかし、あなたとわたしでは……」
「ちがう。ちがっていた。君の考えからすれば君と俺はちがうだろ。そのちがいなるものも俺はよく承知している。俺はかなりものを知っているが、君は子供よりものを知らん。俺は多少とも新しい人間だが君は古くさい。しかしだね。世界史の強烈な光に照らせば、そんなちがいなんぞ消えてなくなっちまうんだよ。人類の歴史の頁には、君と俺は全く同じ号の活字で、同じ欄に書きこまれるんだよ」 「……そんなはずはありません」とスズキは反対した。 「……こう言っても、ーぺんにはわからんだろ。しかし君もだんだんわかってくるさ。俺だって十四、五の頃は君と寸分ちがわない考え方をしていたもんだ。それがどうやらやっと今の考えにたどりついたんだからな」 電話のベルが鳴った。大臣は深い皺を眉根と口のほとりによせた。雷雲が峯をかくしたように、はげしい勢いで、暗い影が鼻のあたりをかすめた。
「何?処刑は今日の夜の十二時だな。三人か。女がひとり? 処刑まえに写真はすぐ送ってくれ。もちろん三人ともさ。ウン」受話器を耳から放そうとして、彼は思いついたようにつけ加えた。「それから、カミノの写真を全部とどけてくれ。今すぐだ。何を愚図々々しとるのか。一枚だけじゃ何もなりやせん。技術部のだけじゃダメさ。女房や友人と一緒にとったのもあるだろ。そうだ。女房はカミノハナさ。わからんのか」
部屋は海に面していた。先刻目撃した円筒状の工場の上方にのびあがっていた壁の高さから想像して、ここはまだこの建物の最上層ではないらしかった。だが鉛色の海が水平線のあたりでは銀色に光りかがやいて海の色を失っている。藍色の天空も同じ様に海に接する部分はうす白くかすみ、海は空に、空は海に溶け入っている。その眺めはかなりの高度からのものにちがいなかった。建物全体をおしつつむように寄せてくる海風は、窓を鳴した。その海風の大ガラスにへばりっいては離れて行く、また密着してはおしっけてくる圧力が、 ベカッベカッと時をくぎってひびく窓の音でわかった。 「また死刑だよ」と大臣は冷静に言った。
「また三人分の人間の重みが俺の肩にかかってくるのさ。もう背負いきれないほどの重みさ。何十万の人間の戦死と死刑。その責任は全部俺にかかっているんだ。君の場合はまだいいさ。たった一べんで仕事は終ったんだからな。俺の場合は毎日毎時間ごとに、重みが加わってくるんだからな」 「……一体あなたはなぜわたしにボタンをおさせたんですか。なぜわたしをв 一号にえらんだんですか」 「理由は二つある」と大臣はテキパキと答えた。 「第一に君は、技術部の有能な将校の一人を殺した。偶然ではあるが、ともかく軍に反抗した死刑囚だ。в 一号の選定を技術部の部長に相談したとき、君の話がでたんだ。『あのふらちな男を責任者にしてやりましょう。あっさり死刑にしてしまうより、この方がよつぼど面白いですぜ』と部長は言ったもんだ。部長にしてみれば復啓のつもりさ。かなり手のこんだ、智能的な復啓だよ。前の世界大戦のさいには戦争犯罪人という者が出た。たとえて見れば君は戦犯第一号さ。しかも最も新しい型の戦犯だな。なにしろ君は、何ら責任者になれる能力がなくて責任者になってしまったんだからな。君には責任者らしい意志も慾望もない。ちっぽけな悪事もはたらけない無害な男だ。その男がとてつもない責任者にしたてられたんだ。面白いじゃないか。あっさり言えば君は実験用のモルモットみたいなものなんだよ。すばらしい新薬を注射されたモルモットさ。このモルモットがどうなって行くか、注射した医学者自身にもわからんのさ。これはおそろしく新しい実験だからね」
スズキは自分の身体が椅子ごと、揺れるのを感ずる。部屋そのものが高層の大きな空気の流れのために、揺れ動くのかもしれなかった。かなり大きな鳥が、風にさからってガラス窓すれすれに飛びすぎる。あっぽったい褐色の翼の裏側がゆっくりと上下して、方向をかえるためにねじられた鳥の腹部がクッキリと見える。飛ぶというよりも浮びあがったかたちで舞いあがると見るまに、すっと下降する。スズキは軽い目まいを感じた。
「第二の理由はだね」と大臣は、悪戯者じみた笑いをひきしまった顔にチラリとのぞかせてから言った。
「第二の理由は君が芸術家だからだ。僕は芸術が好きなんだ。美術が好きなんだよ。全くおかしな話だけれどね。しかし大殺人者が美術を愛好するなんてことは、昔からよくあることなんだ。これを見たまえ、これは君が絵を書いた陶器だよ」
大臣は複雑な凹凸を持った模型の上から白い茶碗を一つとりあげて、スズキの前にさし出した。その茶碗には表側にも裏側にも、休息している数人の農民の姿が描かれてあった。 老人や子供や農婦が、地面に坐りこんで労働の疲れを休めている、果実や野菜を盛った籠や鋤や鎌、それに鶏や牛などが楽しげなひとときを示すように、美しい藍色で焼きつけられている。大臣の指のからんだその白い陶器は、この殺風景な部屋の中ではかがやかしい宝石のように、と言うよりスズキ自身の血のあたたかさや、肉のやわらかみを吸いとった生物のように思われた。意外な場所で意外な人物によって見せっけられた自分の作品に、スズキは痛むような愛着を感じた。 「気持のいい絵だよ。上品であたたかみがある。ユーモラスなところもあり、なかなか象徴的な深さもある。僕は君の絵が好きなんだよ。君の絵のある陶器は根気よく蒐集したよ。 君の作品のほとんど全部が、僕の持物になっていると言ってもよいくらいだ。いいかね。君の絵は君の生命だろ。その生命をすっかり僕は手中におさめているというわけさ。そればかりじゃない。おそらくこれからさき君が生み出すであろうすべての芸術品も、全部僕があらかじめ握ってしまっているのさ。僕は君を生かしておきたいと思った。死刑をとりやめさせようと思った。それで君をв 一号にしてやろうと思いっいたんだ。いいかね。君はボタン一つ押しただけで絶対の自由をあたえられることになったんだよ。君は現代の芸術家にとって願ってもない好条件をあたえられたんだ。誰も邪魔する者はない。生活は保証してあげる。思うぞんぶんに仕事をやりなさい。いやかね。この幸運を甘受するのがいやかね」
何かわけのわからない悲しみと怒りの暗い焰がスズキの胸を焼いた。その噴き出す焰の尖端が軍事大臣に向けられているのか、自分自身に向けられているのか、たしかめられない。死刑執行の椅子にしばりつけられたも同然、右にも左にも身動きができないのである。
三猿人の合唱首都の動物園は、人工の密林にとりまかれていた。と言うより、密林そのものであった。市民は誰も天然の密林など見たことはないので、その燃え上らんばかりに濃厚な緑色の一劃は、遠くから眺めやるだけでも、ゾクゾクと快感をそそった。動物園のある丘は、いい匂いがした。甘い匂い、くすぐったい匂い、時には目まいや吐き気を誘う強い匂いが、風に乗って、官庁街や工場地区へ、そこから流れ寄る。熱帯性の松類や、古い種属の樹々の高い梢から、うす黄色や桃色の花粉が霧のように流れ出すこともある。花粉の煙は、どことなくボッテリして、やわらかみがあった。それは、いそがしげな、とげとげしい煤煙や塵埃の層の中を、ゆっくりと漂って行く。それはいかにもはなやかで、のんきそうであった。
動物園の盛りあがった茂みが、ユサユサ揺れると、さまざまの花の房や花の環が、楽しげに花弁をそらして、得意げにのぞき出す。花はどれも生き生きと、呼吸していた。白いのは優雅で、赤いのは華麗だった。ガラスに似て光るもの、ガスのように曇ったのもあった。毒々しい黄色の花弁が、裂けた舌のように垂れ下って、蜜をしたたらすのもある。艶のある緑葉や、たくましい枝に守られ、花たちはめいめい、フフンと鼻さきで笑っているように見えた。獣や鳥の声が、ひときわ高まる。そうすると香り高い大輪の花や、蔓草に鈴なりの小さな花たちは、ほんとに笑い合うように、そびえ立つ緑の壁のあちこちで、サヤサヤと音をたてた。それは園内の秘密を意地わるく告げ知らせる、魔術師の呪いか祈りに似ていた。
あまりにもムンムンと精気にみちた、非現代的なー角である。特別の許可を得なければ、参観は許されぬ。 カミノハナはさかんに、鼻をひくつかせ、植物の精気をすすった。洞窟風の入口をくぐると、わざとせばめられた通路は、行先不明の迷路となって、曲りくねる。薬品のまだらの着いた、うす汚れた白い仕事着に、枝葉の露が沁みる。午前の光線が時々、緑の壁の割れ目を漏れて、赤みがかった彼女の髪にたわむれた。植物の聚落の気持のよい温気が、二十ー歳の未亡人の、靴下もはかぬ足もとから、這いあがった。緑色の生物の群の筋ばった肌のしめりは、彼女の小柄な全身を親しげに襲った。密林は、彼女を自分の胎内に溶かしこもうと、なまぐさい腸の路を、少しずつ彼女の前にひらいた。刺のある蔓が頭上を横切り、丸々と肥えたザボン風の果実が、 今にも落ちそうに、細い茎から下っていた。針葉樹の枝葉の塊りがモゾモゾ動き、いきなり口をあけると、色もまばゆい小鳥が、そこから飛び立った。緑の路は時々、底深く陰気になった。と思うや、またあざやかに輝いた。そして、ざわめいた。彼女は歓喜の叫びをあげた。靴をぬぎ、それを両手でさし挙げて、走り出した。待ちかまえたように、植物の行列は、鳥たちを吐き出した。黒い翼、白い翼、灰色の翼。鳥たちの腹や脚が、狭い場所にとまどって、入れちがった。曲げられた爪や重ねられた羽根が、近々と浮んで、ぶっかりながら上昇した。鳥たちが驚きあわてながら、自分を見つめた、 と彼女は感じた。そしてたまらなく嬉しくなった。彼女は笑いころげた。滅茶なかけ方をして、つんのめり、ころがった。息を切らせながら、酋長の娘のように、スズキの名を呼んだ。
「面白いわ。とても面白いわ」
スズキは、一向に面白くなかった。夫の変死、永久館の参観、あのいやらしい大がかりな骨の海。その不幸や不安を、 ハナはすっかり忘れているのだろうか。何という無神経さだ。それに、今日の二人の動物園見物も、軍事大臣の命令に従ったまでだ。決して自由な散歩ではない。 「まあ、動物園へ行って、動物でも見てくるんだね」と、軍事大臣は昨日、最後に言ったものだ。
「動物が我々の手で、どんな具合に変化されているか、よく見て来るがいいよ。そうすれば、君のじじむさい人間論も、 少しは新しくなるよ。君は神経質に、びくびくし過ぎるよ。 君は、何かしら人間には、永久のよりどころがあるように、 かんちがいしてる。神の声や、正義の教えの存在を信じて、 それにおびえているな。とんでもない。そんな厄介物は二十世紀の生物界には、一つもありやせんのだ。生物はどんな風にでも、変えられるものなんだ。人間も猿も象も、数千年、 数万年の間に、千変万化して、今日の姿になったんだろ。現代の医学の力を借りれば、数千年、数万年かかって自然がやりとげたこの仕事を、一挙にやってしまうことだって、出来るんだ。
動物の生態をただ調べたり、記録したり、やたらに分類して、名前ばかりくっつけていた、今までの動物学は、もう古くさいんだ。動物を変えてみること。動物変形の実験をやること。これが新しい動物学のモットーなんだ。我々の政治学は、人間をどうにでも都合いいように変化し得ることを、立証しつつあるよ。つまり我々の政治学は、この新式の動物学に根拠を得ているんだ。それを人間に応用しつつあるんだよ。原始党員が、いくらジタバタ騒いでもだめなんだ。 彼等は、自分たちが動物だということを、忘れはてている。動物政治学によって、いくらでも変化させることのできる動物であることに、気がっかんのだ。彼等は、旧式の動物学にのっとって、我々に反抗している。我々の政府を打倒できる、一番新しい人種だと、自分たちはうぬぼれている。ところが実は、彼等の興奮状態こそ、最も旧式の、皮も肉もこわばった原始動物の興奮状態でね。昔ながらの猿の怒り、蛇の怨みで、怒り怨んでるにすぎんのだ。だがこっちには、その古くさい怒りや怨みを、すっかり変えてしまう自信があるんだ。彼等が勝つか、我々が勝つか。新旧いずれの動物学が正しいか。まあ、我々の動物園でも見物して、よく考えるんだね」
密林の路は、急な坂になった。乾き熱した空気が流れてくる。植物の呼吸は、動物の体臭で乱されはじめたのであろう。空気はやや濁って、かすかなどよめきを伝えた。 「嬉しいわ。動物園ははじめてだもの」カミノハナは先を急いで、スズキの手をぐんぐん引いた。
「あなたは動物は嫌いなの?わたしは好きだわ」 「嫌いじゃないですがね。しかし、動物と言ってもいろいろあるし……」
「軍事大臣もいいところあるわ。あの人が命令書を出してくれなけりゃ、一生、動物園には入れないんですもの」 密林が尽きると、明るい盆地である。動物を放し飼いにしてあるその円型の場所は、盆地と呼ぶにふさわしい広大さであった。熱帯の沙漠か、冬の牧場に似て、白々と乾いていた。柵も檻もなかった。金網一つ張られていない。二人と動物たちを距てるものは、盆地とその周囲をめぐるコンクリー卜の通路の、高さの差だけであった。溝一本掘られていないから、六尺ほどの高さを、猛獣はたやすく跳り越えられるはずであった。楽天的なハナも、その危険を感じて、想わず立ちすくんだ。
異様に解放され切った、その自由きわまる棲息の場所から、動物たちは一せいに二人を眺めた。閲兵の将軍に敬礼の注目を浴びせる隊伍のように、彼等はおとなしく、しかし打ち揃って二人の客の方へ鼻さきを向けた。歯をむいてうなり声を発する奴もいた。首を伸していななく奴、脚で地面を搔く奴、尾を振る奴。態度はいろいろだが、家畜も猛獣も一様に、その瞬間、客を迎える柔和な眼つきをした。それがあまりに、人間じみているので、二人はギョッとした。スズキはハナを片腕でかばって、緊張した。
「まあ、ちっちゃな象!なんて可愛い象なんでしょう」 と、ハナは驚きの叫びをあげる。通路の端にかけ寄って、下を覗き込んだ。
仕切りの柵も境界線もなく、ゴチャゴチャ入れまじった、 その動物の大集団が、一体どんな成員から形成されているのか、スズキは見当がつかなかった。呆然として立札を見る。 「コレラノ動物八危険デナイ。カレラノ中ニ入ッテ、ヨク観察セヨ。カレラ八完全一一新シイ動物-一変化シティル」とその掲示は、誇らしげに説明していた。「カレラハスペテ、有能ニシテ柔和ナ動物トナッタ。オソラク、諸君ヨリ有能力ツ柔和デアロウ。諸君ヨリ良ク訓練サレティル。ワレワレノ実験ハ成功シタ。コノ実験ハ、ヤガテ諸君ーーモ応用サレルコトデアロウ」
気楽にしゃがみ込んだ女の傍に立って、スズキも、彼女を驚かせた「象」を見下した。それは、兎ほどにちぢめられた小型の象であった。長い鼻も、幅ひろい耳も通常の象とちがわない。ただ、玩具のそれのようにひどく小さかった。子象でないことは、更に小さい、鼠ほどの象を三匹引き連れていることでわかった。滑稽なぐらい縮小されても、相変らず武張った物腰である。脚のうごきも、チョコチョコしていない。いかにものっしのっしと言った恰好で、鼻で支えた鉄棒を、鉄板の孔へ押し入れては、また引き出していた。鉄板の向う側にも、同様の象が、かたまり合っている。火箸ほどの鉄棒が何本も、数列に並んだ孔から、スルスルと突き出され、スルスルとひつ込む。両側の象たちは、一つ孔から次の孔へと、互いの棒をぶっからせぬよう、器用に仕事をはかどらせる。新種の象群は、与えられた精密作業を、教えられたとおり、忠実に練習しているように見受けられた。「可愛い可愛い」と連呼して感嘆する女をせきたて、立札の指示どおり、スズキは階段を降りた。
その動物の楽園は、あらゆる点で、奇怪だった。 動物たちは、どれも清潔で、紳士的だった。尿の悪臭もない。獣糞も散乱していなかった。猛々しい嚙み合いも見かけないし、意地悪い怒号も聴こえなかった。 ライオンや虎でさえも、いかめしいだけで、静粛に寝そベり、礼儀正しく歩いていた。漆黒の斑紋を、すんなりした腹と四肢に浮き立たせた女豹が一匹、しとやかにハナに近寄った。豹は鋭い髭を立てて、彼女の掌の匂いを嗅いだ。碧玉の瞳は、眼のヘリの黒毛の線にくまどられ、やさしい情熱にうるんでいた。豹は後脚で軽々と立上り、ハナの肩に重い前脚をソッとのせた。そして態勲に、客の顎と咽喉をなめ廻した。唇をなめる無礼も働かず、挨拶が終ると、命令を待つように、客を見守った。その美々しく健康な身体は、いかなる女優よりも色気たっぷり、いかなる守衛や憲兵よりも、たくましく、たのもしかった。剛毛の下で輝く両眼は、大物理学者のそれより、聡明そうで、勇気にみちていた。誠実無類でもある。
「こんな友達がほしいわ」と、ハナはしきりに相手を撫ぜさすった。その彼女より、新種の約の方が淑女らしいと、スズキは感じた。
熊たちは、杭を地面に打ち込む練習をしていた。熊の掌は、おそらく物を握れるように、変形されているのであろう。重い槌はみな正確に、杭の頭を打った。黒熊は白く塗られた杭を、白熊は黒色の杭を打つ。工作機の一部と化したかのように、彼等は巧みに、しかも飽くことなく槌を振り下している。労働というより、むしろスポーツに似ていた。 象ほどに発育した牛も、群がっていた。その巨大な牛たちは、熱心に跳躍の練習をしていた。障碍物競争の馬のように、一間以上もある高い泥の塀を、彼等は身軽に跳び越して行く。砂塵をあげて、次々と、小山のような新種の牛が宙に踊る。「まるで化物みたい」二尺に近い角が黒々と光り、地をかすめ、天を突く光景に、ハナは悲鳴をあげた。盛り上る背骨といい、泥を蹴る蹄といい、馬鹿げて大き過ぎる。とても、この世の温帯に棲む、まっとうな動物とは受取れない。 あの世の不可解な気温の中で、むやみやたらと発育してしまった怪獣が、エネルギーを持てあまして乱暴を働いているようだ。
「牛」群は、すさまじい地響きをたて、泥塀の向うへ跳び下りる。そこに置かれた車の轅の下へ入る。五噸積の荷車に比すべき、鉄の荷車である。頑丈な大牛車は、ゆらぎながら、 車輪を並べて軽々と走り出す。重戦車隊の突撃である。「牛」 たちは、自動車に劣らぬスピードと、トラクターに匹敵する牽引力を具えているにちがいない。
「まあ、あのオッパイ、ドラム罐みたいだわ」桃色のボストを想わせる、雌牛の乳房は、ゆらりゆらりと豊満を誇った。 ハナは自分の胸もとをまさぐり、「牛」の乳房に驚嘆した。 「あの牛が一匹いれば、病院中の患者が、毎日、牛乳風呂に入れるわ」
羊、山羊、豚、犬、猫。それらおなじみの家畜たちも、三倍乃至十数倍の大きさの、新種に変形していた。ジッとうずくまる白兎は、通常の豚に負けぬ体格である。「兎」は、睡むそうにつぶった眼を、時々赤く開いて、しばたたく。その林檎のような眼が輝かなければ、たしかに白い毛を生やした豚と見まちがえるところであった。
家畜に対しては、ことにさまざまの実験が試みられていた。実験は大胆、むしろ無遠慮とさえ言えた。「これは何かな」ハナもスズキも、自分たちの眼前の動物を、何と呼んでいいか、とまどうことがあった。猫のような犬、羊のような鹿もいた。羊のように、長い捲毛でおおわれた豚もいた。角を失ったもの、生やされたもの。茶から黒、黒から白、単色から複雑な现色に、毛色を変えられた奴もいた。これらの家畜たちは大部分、めいめいの作業に従事していたが、ゾロゾロと二人の周囲を歩いたり、物憂げにうずくまっている動物もいた。それら運動の鈍い家畜たちは、おそらく実験の途中にあるか、それとも実験直後の新種なのであった。それら未だ役割のはっきりしない家畜は、自分自身でも、どう動いていいか、 困り切っているように見えた。つまり二人の眼に何物とも判じがたかったと同様、彼等の方でも、自分が現在、何動物の仲間入りしたのか、納得がいかないにちがいなかった。
西洋の動物童話、動物を駆使する日本の忍術物語が、ここでは実現されていた。と言うより、新しい動物学者たちは、 それら東西の童話や物語の貧弱な空想力を嘲笑し、否定し、 よりあり得べからざる夢を、より充分に実現しつつあった。 動物たちの発育が不揃いなのは、言うまでもない。その点、学者たちは、植物の変化を動物に応用していた。盆栽用にちぢめてやるかたわら、農業用に肥大させる必要が、家畜にもあるからである。
ある種の鼠は、猫より大きく成長していた。そして猫と並んで、猫より上手に、水車型の紡車を廻していた「鼠」はブンプンと紡車を廻しながら、片脚で注意ぶかく、糸のめんどうを見ていた。ゴム管のような尻尾を、せわしなく動かし、
糸屑や埃を払う。髭も耳もピンと立て、気むずかしげに、鼻さきをうごめかす。
ごく小さい、新種の犬もいた。ハナはその「犬」を、五匹一・へんに掌に載せることができた。「犬」たちは、薬びんのいっぱい詰まった、薬棚と薬箱のあいだを、右往左往していた。彼等は、数十の棚や箱の数百の薬びんの中から、一つを嗅ぎあて、それを唾え出して、別の棚や別の箱へ運搬した。 その面倒な整理作業のため、彼等はたえずクンクンと算を鳴した。ハナの掌の上でも、五匹の犬は四囲を嗅ぎ廻って、目的物を探す動作を、寸時もやめなかった。
これらの四足の熟練工には、何かしらスズキを威圧する気魄があった。彼等の手つき算っきには、武士の堅固と、聖者の静謐のようなものが覗き出している。尻尾や生殖器までが、或る信念、或る目的のために、打ち慄えている、とさえ言えた。
「たいした実験だぞ。とんでもない動物が出来上ったもんだな」スズキは動物たちの作業の邪魔にならぬよう、ハナの乱れがちな足もとに「気をつけて、ほら」と注意する。ハナは、跳びのいたり、よろめいたりする。
「あぶないわ」と、ハナが叫ぶ。二人が跨いだレールの上を、大型のトロッコが疾走してくる。トロッコは新種の動物を満載して、盆地の北端へ急行する。運転器のハンドルは、 猿が握っている。その猿一匹だけは、二人が従来見なれた、 旧式の猿であった。(もっとも、猿族については、二人はやがて、身ぶるいするほど驚かされたのであるが)トロッコには、野獣も家畜も、仲良く同乗していた。車上の彼等は、いかにも颯爽としていた。肩組みあわせて、ふんぞり返った奴もいた。どんぐり眼の輝きも、尋常でない。号令のつもりか、嗚き叫ぶ奴もいた。吠えたり、唸ったりする。それも 「エイホウェイホウ」の掛声と聴えぬでもなかった。もはや、放し飼での獣というよりは、立派に統制された作業員である。ハナは思わず手を振った。すると彼等の中から、大蛇が一匹、スッと首をもたげて、直立した。緑色の蛇の胴体は、銅貨色の鱗をきらめかし、歓喜の団体行進を指揮する旗竿のように、左右に揺れた。
「動物はみんな偉いわね」と、ハナはつぶやく。それは、走り去るトロッコの車輪のとどろきに搔き消され、いかにも弱弱しく聴こえた。立ちすくんだ、女の姿勢も弱々しい。まだ新種に生れかわれぬ、人間の雌雄は、自信満々の動物たちから、のけものにされた淋しさを感じた。新秩序への邁進から、取り残されたかたちである。
「軍事大臣の言うのが、ほんとかな」とスズキは、思案しかける。「新式の動物学が正しいのかな」 だが、妖精の国土に踏み入った二人は、 はてしない迷路に疲れたように、次第に頰をこわばらせ、だまりこんだ。ハナは色青ざめ、首をうなだれた。驚嘆の叫びも発しなくなった。
「くたびれたのかね」
いいえ」
「気持でも悪いのかね」
「ええ」
「暑さ負けかな。照りつけられたからな」
「暑さのためじゃないわ。動物園が悪いのよ。へんな動物が沢山いるから、気味が悪くなったのよ。ゾオッとして来たの」
たしかに、この楽しげな動物園の活気の底には、一種の不気味さが漂っていた。三本の鼻を、たこの脚のようにさし揚げている、畸型の象も見た。胴を手ひどく引き伸ばされた犬は、ヨタヨタ歩いていた。その犬は、すでに爬虫類に近かつた。肥大しすぎた豚は、苦しげに喘いでいた。彼は起ち上ることもできなかった。「豚」は、溺死せんとする人の、訴え叫ぶ眼つきで、二人を眺めた。だが畸型の変種は数が少かったし、作業動物の陰に、ひっそりと隠れていた。二人をおびやかしたのは、ここの動物全体である。
動物たちが、脳髄や神経系統に、注射或は手術を施されていることは、明白であった。内臓にも思い切って、手が加えられたはずだ。筋肉や骨格の取りはずし、取り代えは勿論であろう。迅速かつ周倒な方法で、彼等は新しい恰好に、すっぼり塡めこまれた。新しい性格も、手違いなく植えつけられた。もはや、祖先との血のつながりも、問題にならない。親と子はそれぞれ、異った種族の手を、異ったやり方で、別々 に動かすだけだ。実験者は、科学の手を休めない。彼等の計画に誤算はない。それは、一匹々々の爪の尖端まで、ジックリと行き渡っている。動物たちの前には、これから先も、無限の変化転生が待ちかまえているのだ。彼等は、この自分の運命から、脱出しようと、もがきはしない。何故ならば、彼等は、現在の自分は、かって何物であったか、そして今後何物になりつつあるか、てんで考えてみたこともないのであるから。
「何だか怕くなったわ」と、ハナは言う。「何だか、みんな違うんだもの。どうしたのかしら」
「動物は、どうにでも変形できるらしいんだよ。恐ろしいこったね」旧式な人類の雄には、旧式な雌に、この斬新の事態をうまく説明してやる、新式の話術は、持ちあわせがなかった。
「だけど、こんなにむやみやたらと、変えてしまっていいのかしら。あんまりひどすぎるみたいよ」
「しかし、ともかく変えられちゃったんだからな。どう仕様もないな。人間だって、変えられるそうだよ」
「こんな風に?イヤだなあ」
「第一、この連中は、みんな何だか人間臭いねえ。我々に近寄って来たのかな」
「そうよ。今にも口をききそうな、顔つきしてるじゃないーの。きっと、もうじき人間になるのよ」
ハナは、まるで彼等の一匹から求婚でもされたかのように、両股をすぽませ、顔をしかめた。スズキも、毛穴や指の先がムズムズした。いつのまにか、彼の全身に密生した毛が黒々と伸び茂り、みるみる厚みを増した指の爪が、蹄と化して泥を搔きむしる、暗い予感に襲われたのである。 その無気味さは、新種の猿群を見出すに及んで、極点に達した。
猿たちは、休憩中であった。或る猿は、椅子に腰うち掛け、静かに煙草をくゆらしている。或る猿は白い布で、汗をぬぐっていた。何より気持が悪いのは、彼等が人類と同じ、 白い皮膚をしていることであった。顔面も臀も、赤くはなかった。全身は、昔ながらに毛におおわれてはいるが、皺こそよっていても、頰の肉は白くぶよぶよしていた。彼等は二人の方に怜俐な視線を投げながら、互いにささやきあった。もちろん二人には理解できぬ、彼等独自の言葉である。彼等が耳に口をよせたり、肩越しに仲間を求めて、会話していることは、疑うべくもなかった。中の二匹が起ち上り、なれなれしく二人の手を取る。自分たちの坐っている、長い板を横たえた椅子の方へ案内した。猿の手は軟く湿っていた。どんな複雑な機械でも取扱える、繊細な指であった。 彼等はスズキに煙草をすすめ、ライターで火まで着けてくれた。ガヤガヤと二人を取巻いて、真面目に質問した。彼等はどうやら、見物客として二人を迎えたのではなく、同族の仲間として接している様子であった。二人にとっては具合わるい、人猿交歓である。猿たちは執拗に、同志たる二人に注目し、かつ親愛の念を以て話しかける。
「困ったわ。どうしたらいいの」
「シイーツ、静かにしてなさい。怒らせるといけないから」 「アッ、助けて。手を握られたわ」
すると、一段高い板に集った猿群の中から、叱責の声がかかった。もちろん猿語であるが人間の声であった。猿たちは急に、やかましいお喋りを止めた。そして作業服の老人が、 猿群の中からゆっくり起ち上り、スズキの傍まで降りてきた。
「驚いたでしょう」と老人は、人なつかしげに言った。「好奇心の強い奴らですからな。人さえ見れば、すぐ話したがる」
「まるで人間ですね」スズキは、猿たちに聴き取られはせぬかと、心配だった。
「そうですよ。こいつ等、自分は人間だと思ってるんですからな。猿だと聴かされたら逆上しますわい」 老人は飼育係であった。彼は、楽天的な猿たちをいまいましげに見廻しては、新種の「猿」について説明した。油ぎった動物たちにくらべ、老人は疲労して、元気がない。口ぶりも憂欝そうであった。園内の動物たちの、食事や衛生上の世話は、「猿」群が全部ひきうけてくれる。作業の指揮と監督、作業場の清掃はもとより、作業具の考案と布設も、 「猿」に委せてある。結局、自分にはあまり用はないのだ、 と彼は語った。
「この連中なら、かなり難しい仕事も出来るでしょうね」 「それが問題なんですよ」気むずかしげに、老人は答えた。 彼は、相手が軍技術部で有名なスズキ少佐であることを確めてから、実験の秘密を打ち明けた。新動物学の博士たちは、 この「猿」群を、大工場で使用する計画を樹てていた。「猿」 族は病菌や薬害、温度や湿度の激変に対する抵抗力が強い。 作業能力も、一般工員に倍している。被服、食糧、住宅の点から見ても、人類を使用するより遙に経済的であった。娯楽設備、保険制度の必要もあるまい。ストライキやサボの危険もない。わけのわからぬ思想や趣味に、とりつかれる心配も更になかった。芸術や哲学や宗教、その他、真理とか金銭とか美とか名誉とか、過去とか未来とか、人類が騒ぎ立てるややこしき事がらにも、一向無関心である。生産一点ばり、働く以外に興味がない生物として、造り上げられた。まさに完成した労働猿である。
「こいつらを相手にしてると、こっちは気が変になりますよ一老人はもの憂げに述懐した。「こいつらは、たしかに有能で柔順ですよ。百姓としても労働者としても、きっと我々 はかないませんよ。なにしろ、あらゆる意味で頑健強固ですからね。こいつらが有用有益な新人類だとすれば、我々は何ですか。たぶん、無用無益な旧人類ってことになるでしょう。おまけに繁殖力が、我々の数倍ですからな。たまったもんじゃありませんわ。博士たちの計画が実行に移されたら、 大問題ですな。きっとまた、原始党が騒ぎ出しますわい」 老人はポケットから小型の手帳を取出し、ペラペラとペ一ジをめくった。
「ええと。夏瘦セヤシタタカナ猿-ークラシキ、と」老人は遠眼らしく、手帳を遠く離して、自作を読みあげた。「シタタカナ猿ニクラシキ。全く憎らしくなりますわ。こら、覗くんじゃない。お前らに、ハイクがわかるか」彼は手帳に手をかける猿を、邪慳に押しのけた。ハナはクスクス笑った。「奥さん、笑いごとではありませんぞ」と老人は、悩ましげに言った。彼は明かに、新種の動物たちのエネルギーに圧倒され、おびえていた。「奴らは時々、わしを眺めて、軽蔑したみたいに、笑っとるです。笑いますとも。したり顔して、笑っとるです。わしなど、てんで問題にしちゃおらんですわ。 ええと、雷雲ニ冷ク笑ウ白キ猿。雷雲一ー、と言うところが意味深長でしてな。おわかりかな。雷雲とは、つまり、轟きわたる、未来の暗雲のこってすわ。この雲は、しかも、電気入の大雲塊ですわ。ええか、人類の破滅を予言するかも知れん、でかいでかい雲ですぞ。ええと、冷ク笑ウ白キ猿。ね。 白い猿がこの暗雲を眺めて、打ち笑うという意味です。狂喜乱舞ですわ。こいつらは、集会もやるし、議論もやるんですからな。戦争だって、教育次第で、いくらだってやらかしますわ」
呼子の笛が、頭上で吹き鳴された。鋭い音に応じて、猿たちはドヤドヤ起立した。
「また歌か。どうして奴ら、こう歌が好きなんじゃろう」 と、老人は唸るように言った。「毎日毎晩歌っては働いとるです。全く、鈍感愚劣なしろものですわ。おまけに馬鹿に積極的なんですわ。このあいだも、わしが昼寝しとると、肩に手を掛けて起しやがってね。『ハタラカザルモノハ、クウベカラズ』って、言いやがったですわ。もちろん猿語でですわ。わしは腹が立つやら、悲しいやら、いきなり親分をー匹、ひつばたいてやったです。すると奴らは、わしを縛っちまってね。またもや『ナンジハ、マチガッティル。ワレワレハ、タダシイ』って、説教しやがったです。全く、俳句でもやっとらにや、気が狂いますわい」
老人は作業帽を脱ぎ、白髪を搔きむしった。そして俳優のように、両手でおのれの胸を叩いた。瞑目して、首を振り、 昂然と細首をあおむける。謡曲に似た、大声を張りあげる。 「おお、気が滅いる。脳が乱るる。世は末じゃ、末の末じや」彼はかなり熱心な演芸愛好家らしかった。「猿真似が正しきや、人真似が正しきや。猿真似の猿が、人の真似する。 人真似の人が、猿の真似する。その真似、いずれが正しきや。猿は昔の猿ならず。猿飼う人は、昔ながらの人なり。ああ、猿や猿、上野下谷は猿盛り、猿見る人の愚さや。花は散り果て、人は去り、残るは猿の声ばかり。残るは猿の声ばかり……」
精神分裂症とも見える老飼育係りの咏嘆は、突如とだえた。
集合と整列を終った猿群が、合唱を始めたからである。 野球場の観覧席に似て、段々状をなす板の列に、数百の猿が、物々しく立ち並んでいた。彼等は、灰色の手をキチッと、身体の両側に伸していた。野性的なリズムを持つ、行進曲風の歌である。どこで打つのか、太鼓の音がひびく。宗教歌に似て、ゆるやかな抑揚が悲しげになると思うや、また、
大敵撃滅の誓いでもするのか、キイッキャアアッと、殺気みなぎる叫びに変る。一節を終るごとに、ヤフゥと叫んで、片方の握り拳を高々と揚げる。
色素を抜かれた白い顔は、紅潮しない。深刻な皺が、鼻すじを歪めている。直立不動の灰色の身体は、力みすぎると、 のびあがっては、隣の同類にもたれかかる。出っぱった口が、赤々と開いては、パクッと閉じる。白く光る歯がむき出されると、兇悪な犯罪人に見え、歯が隠れると枯木寒巌、石と化した聖者に見えた。
合唱が園内を圧すると、象は耳たぶを頰に附け、眼を細めた。前脚をかがめ、鼻だけを直立させた。ライオンの房々とした鬣は、惜しげもなく、地に垂れた。虎は美しい腹の縞を、埶ハい砂にこすりつける。猛獣たちはいずれも、前脚を地面にピタリと揃えた。じゃれようとした子熊も、親熊に転がされて、神妙にかしこまる。蛇の群が慕い寄ってくると、金属性の絨毯が砂上に敷きひろげられたように、あたりは鮮やかに色めきたった。サヤサヤと砂を這う、鱗の音も涼しげである。猛獣の咽喉鳴りは、競い合って、数千の鉛の鈴を鳴らすに似ていた。犬も牛も、ひたすら甘い涎を流し、口もとに白々と泡を立てた。振りうごかされる数百の尾は、風の日の田野の草の穂を、遠くから眺めるように爽快である。熱マニズムの祈りの歌は、これらの動物たちには、公会堂のコンサ —卜の名曲演奏より、はるかに魅惑的であるにちがいない。 彼等は全身を耳にして、合唱に聴きほれた。満足の吐息をもらした、と形容してもよい。「ヤフゥ、ヤフウ」猿群の熱狂につれて、盆地の全聴衆は、恍惚の域に入った。 折から、乾きはてた盆地はギラギラと反射した。陽炎のゆらめきが時々、獣たちの輪廓をかすかに歪め、曖昧にした。 礼拝の姿勢で寝そべり、立ちどまった聴衆の毛並は、聖油を塗られたように、神々しく光った。砂埃が、地に伏した礼拝者の一匹ごとに、灼けつくような洗礼を施した。砂埃はからかうように、くるくる舞って、盆地の外辺へ引揚げて行く。 密林の緑も色を増した。樹々の枝葉は、焰の形によじれ、慄えた。鳥類も、葉陰にひそんでいる。青空を横切る影は、なかった。
スズキは、息苦しかった。新種の動物たちは、彼の前に、 重々しく充実した「信念」を披瀝していた。盲目的な、しかし生き生きとした「信念」である。それはヒタヒタと押し寄せ、彼を狼狽させた。「帰りましょうか」と、ハナが話しかける。その低い声は、聖なる音楽会の緊張を破る、不敬の声

のように聴えた。彼もハナも、起ち上れない。
老人は両手で、耳をふさいでいた。上半身を深々とかがめ、合唱を呪っていた。「やめてくれやめてくれ」と、彼は苦しげにつぶやく。「わかったわかった。お前らの偉いことは、よくわかったわ。だから、その妙ちきりんな歌だけは、 やめてくれんかな。わしだって動物じゃい。お前らと変らんわい。脚も四本あるわ。毛だって、ちったあ生えてるわ。爪もあるわい。こっちはただちょっと、お前らより気が弱いんじゃ。威張るなよ。何もそう大げさに、威張るこたないよ。 何が一体そんなに自慢なんだ。何がそんなに、嬉しいんだ」 歌声が終ると、二人は同時に起ち上った。一瞬の静寂。すると、今までプップッ不平をのべたてていた老飼育係りが、 猿の行進曲を口ずさんでいるのが聴えた。猿声に真似た、その声はしゃがれていた。「ヤフウ、ヤフウ」と、老人が悲痛の声をしぼると、その瘦せ衰えた身体までが、猿らしく見えた。
スズキが技術部の宿舎にもどると、軍事大臣からの書翰が届いていた。
「動物園は、君には良い薬だったと思う」と、大臣は書いていた。
「動物をうまく支配し、改造して、我々の祖先は人類を守ってくれた。彼等は、野獣を家畜に変えてくれたし、危険な奴らは、殺すか追つ払うかしてくれた。おかげで、人類に歯向う動物は、もはや地球上にはいない。対動物戦では、人類は申しぶんのない勝利を得た。あとに残っている危険な奴といえば、細菌類だけだ。ところで問題は、人類そのものの身の振り方だ。今のところ、人類には支配者が必要だ。絶大な権カの所有者が、人民を支配してやる必要がまだまだある。人類の内部に人類の敵がいる以上、我々、つまり権力者が、人民を、ねんごろに支配してやらないと、どうも具合がわるい。だから我々はあくまで、ねんごろに、残るくまなくめんどうを見てやるつもりだ。我々がどれほど丁寧親切なやり方で、めんどうを見てやろうとしているか、動物園見学で、多少納得されたことと思う。君は、あの新種の動物たちが、充分に幸福だとは思わんかね。満足しているとは考えんかね。 博士たちは、人間たちにも、あの動物と同等の幸福を与えてやってもよろしかろうと、主張している。つまり注射や手術で、人間の形態や性格に、ほんのチョッピリ変化をあたえてやる。これは別だん、苦痛も悲惨もない、実に簡単な作業なんだ。そうすれば、人間は少くとも、あの新種の猿ぐらい、柔和で有能な働き手となり得る。しかも現在の君たちのような、くだらぬ悩みも不満もない、サッパリと幸福な人間になれるわけだ。これに反して、我々権力者の方は、自分自身に、そんな便利な注射や手術を施すわけにはいかんから、 新種に生れかわる幸運には恵まれない。永久に不幸なる実験者として、羨ましい被実験者のめんどうを見てやらねばならぬという次第だ。
っまりこの世の人間は、博士と新種人類の二者に、ハッキリ分れることになる。支配者と被支配者が、てんで違った、 別の動物になるわけだね。この新しい組合衆が、動物園で御覧の如く、まことにおとなしいはずであるから、世話役の我我も、それほど手を焼かずにすむという、目算だ。これは決して愚民政策でもないし、人類を侮蔑するわけでもない。人民のための、人民による、人民そのものの変革だからね。つまり、猿マニズムだね。人民の幸福を想えばこそ、博士たちは、自分だけは旧人類から脱け出せぬという、お話にならぬほど損な役割を、敢て引請ける大決心を固めている。君自身が、博士の側にとどまりたいか、それとも新種人類の一匹 (失礼! 一個或は一神と言った方がいい)となりたいか。
それは君の監視人に、君が意向を伝えれば、今後よしなに取りはからう手順になっている」
ベルが鳴り、監視人が部屋に入って来る。アルコリン酒場で別れた、例の中年の男である。セカセカと顔の汗を、ハンカチで拭く。動物園で休憩中の猿も、布で汗を拭いたつけな。おまけに、猿の布の方が、監視人のハンカチより、ずつと綺麗だった。
「また、あなたに附くことになりましたよ」 監視人は、好人物らしく挨拶した。「今度は監視役じゃありません。案内役、連絡係でね」 「……それは有難いがね。僕は弱ってるよ」スズキは.ヘッドに転がり、両手を首の後にあてがう。大臣の手紙は、権力者の側に附けと、彼を勧誘している。さもないと、と戚嚇している。嘲弄もしていた。新種人類の一匹に化するのは、有難くない。だが、人間を変質させようと企む博士仲間に入るのは、気がとがめるし、第一、自分の柄ではなかった。 「それは少佐殿、疲れていられるからですよ」 「そうじゃないよ。混乱してるんだ。問題が大きすぎるんでね」
「そうでしょうな。責任が重大ですからな」
監視人にとって、彼は技術部の最高幹部の一人である。既に、近寄りがたい有能な権力者の一員である。その彼が、二つの路のいずれかと、悩み迷っていようなどと、想像できるはずはなかった。
「軍事大臣はよっぽど、あなたを信頼してますな。御覧なさい。あなたの写真入りの万能パスです」 監視人はポケットから、大型のパスを取り出し、大切そうにスズキに渡した。「万能パス?」パスには、彼の写真の三分の一ほどであるが、監視人の写真も貼りつけてある。二人が同道する時だけ、パスは効力を発生するものらしかった。 冷く光るアルミの板である。スズキの姓名と官等級が、鮮明に刻印を打たれてある。「任務——技術部の新プランの作製、ならびにその実行」と、黒い文字が、銀色の表面に、いかめしくきざんである。そして「B 一号」と、あの重苦しい略称まで、赤インクで、焼きつけられていた。「局長でも大臣でも、万能パスを持ってる人は、あまりいませんぜ」と、 監視人は羨ましがった。「あなたは有名な方だから、パスなしでも不自由はなさらんが、このパスだけは特別ですからな。このパスの所有者は、相手が同格のパスの所有者でないかぎり、殺そうと生かそうと、自由なんだそうです。斬り棄て御免ですよ。いかなる刑罰も受けないんです。行動は無限に自由なんですよ。いいじゃないですか。これさえあれば、 ナポレオンかトヨトミヒデヨシになったも同然ですぜ。ー体、このパスを使って、何をするおつもりですか」 「わからんよ。まるで見当がつかない」スズキは気のない返事をした。
監視人は、それを謙遜の意味にとって、ニャニヤ笑った。 「あなたには、どうせ秘密の計画がおありでしょう。大仕事をまた一つ、軍事大臣から、委かされたんでしょう。それでなきや、そんな」と、彼はスズキの手にした、神秘の御札を指さした。「……わしでも、もし自分の名前入りの奴をもらったら、まずまごつきますな。恐ろしくて使えませんよ。重すぎる魔法の杖を持たされたみたいに、フラフラして、始末がつかない。その任に堪えず、です。せいぜい女。まあ、我我としてはそんなところですかな。すばらしい別品でも見っけたら、このパスを突きつけて、物にする。実に小っぼけな考えですよ。俸給は、要らなくなりますな。部屋や乗物の心配もない。食べたいものは、食えるし。結局、働かないで、 のんびり懶けるというのが落ちでしょう」 「君は、猿になりたいかね?」天井を見つめたまま、スズキは言った。
技術部の屋上から、輸送機が発着する。そのたびに、ガラス窓が震動する。エンジンのうなりも絶えない。新種人類なら、万能パスには、見向きもしまい。博士なら、何枚でも、 好きなだけ発行するだろう。轟音と共に、機体の影が、部屋全体を翳らして行く。パスは、ベッドの傍のテーブルに置く時、床に滑り落ちた。忠実な監視人はあわてて、それを拾って、卓上にもどした。
「人間に似た、新しい猿になりたいかね」夢遊病者のように、スズキは繰りかえす。
「わしが猿?それは皮肉ですか」
「ちがうよ。今日、動物園で見て来たんだよ。とても利口な猿なんだ。おまけに、幸福そうなんだ」
「ええと、猿ね。……つまり、比喩ですな」中年男は、椅子をきしませ、毛の薄い頭をかしげた。「すると、わしの顔や臀が赤くなると言うわけですね」
「白いのもいるさ」
「白いのもねえ」監視人は、苦笑でゆるんだ頰を、急にひきしめた。教師に問いつめられた劣等生のように、彼ははにかみ、気まずくなった。そして唇をそらして、言い放った。
「なりますとも。ええ、なりますよ。御命令とあれば、猿にでも笊にでも、なりますよ」
「何も、僕が命令するわけじゃないよ」相手の意外な興奮に、寝台のスズキは半身起きあがった。
「猿でしょ?わかってます。ピンと来まさあ。あなた方は、いつだって命令はしませんよ。命令はしないでも、ちゃんと我々を自分の想うとおりになさる。誰が、猿になりたがりますか。聴くまでもないこってす。だけど、あなたは、猿にするんでしょ。するつもりなんでしょ。いいです。なりましょう」
監視人は悲しげに上官を見つめ、スズキも悲しげに、部下を見返した。
「ちがうんだ。君はまるで、わかっちゃいない」 「わかりませんとも。そんな妙な話は……」 二人ともモゾモゾと、具合わるかった。互いに相手が、自分を理解していないと、腹を立てた。傷つけられたと思い、 憂鬱だった。
卓上電話のベルが鳴る。「病院です」と、交換手が告げた。カミノハナの甘えた声である。「また会えるわ」と、ハナは気苦労なく喋った。楽しい会合があるから、彼女のアパ
—卜へ来いと、彼女は誘った。
「とても面白い連中なの。顔を見てるだけでも、面白いわよ」「どんな連中なのかな」「もちろん、原始党のひとよ」 と、ハナには、何の警戒心もない。
「原始党?」スズキは監視人の視線を窺った。
「そうよ。面白い連中と言えば、それにきまってるじゃないの。馬鹿ねえ、何を考えてるの」
「だけど僕は、原始党には縁もゆかりもないからな」 「だから、一緒に遊んで仲良しになるのよ。動物園の猿より面白い連中なの。笑わせるのが上手いのよ」
「猿より?行きたくないな」
「駄目よ。来なくちゃ」と、彼女は病院の廊下の床をドシンと踏んだ。「だって軍事大臣の命令だもの。電話を掛けたのも、命令よ。あのひと、よろしく頼むと、わたしに言ったわ。大臣きっと、わたしのこと好きなのね」 「また命令か」絶対の服従か、死か、技術部将校のモットーは、簡単である。仕方がないから承知のむねを、彼は女に告げた。技術部ヘ夕方の六時に迎えに行く、願けて来なくなるといけないからと、彼女は勢いよく、電話を切った。女の真意は単純である。軍部の新型自動車で、昂然と町を見下す、
堂々たるドライブが所望なのだ。
「カミノハナですな」監視人は、取乱した態度をあらため、 熱心な勤務員にたちもどっていた。「動物園へも、御ー緒でしたな」
いらいらと部屋を歩き廻る将校に、歩調を合せ、彼ものろくさ歩きながら言った。「あの女はひょっとしたら、少佐殿の例の一件を知らないんじゃないですか」
「え?何の一件かね」
「カミノを死刑にしたことですよ」
「カミノの死刑?それが僕に何の関係があるのかね」 キッとなって足を停めた上官の表情を、監視人は慎重に検査した。
「それじゃ、あの晩のこと、全然、御記憶がないんですね」 気の毒そうに、部下は言った。
「何のことかね、一体。妙なこと言うね」
「無理もないな。アルコリンはよく効くからな」と監視人は慨嘆した。「やっぱり、そうでしょうな。御存知なら、とてもあの女とつき合えないはずですよ」 「ハナさんと交際するのが、悪いとでも言うのかね」自分の致命的な、酔後の失錯に気づかぬ哀れな男は、愚直な怒気を噴くばかりである。
「悪いはずはありませんや。ただ奇妙な縁だと言うんですよ。だってあの晩、少佐殿は、自分でカミノを、このわしに逮捕させたんですからな。鷲か鷹みたいな凄い形相で、嘴をとんがらせて、あんたはハッキリ命令しましたぜ。カミノは悪気のない、能なし男でしたよ。それを何故逮捕させるのか、わしもちょっと驚きましたね。だけど、他ならぬスズキ少佐の御命令だから、わしは忠実に服従して、抜かりなく実行しましたよ。憲兵隊へ連行。それで一巻の終りでさ。おかげでハナの奴は、その日から、未亡人です」 スズキは必死に、よろめくまいと堪えている。眼を血走らせ、歯を食いしばる。「信じられん」やっとそれだけ、かすれ声を洩した。
「でしょうな。あんたは、そんな冷酷無慙な噓つきじゃないでしょうからな。しかしこれもみんな、少佐殿に大目的あればこそでさ。大事業を遂行する方には、ありがちなこってさ」
スズキのあまりの驚愕ぶりに、言わなければよかったと、 監視人は後悔した。
約束の正六時に、ハナは出現した。単なる到着と称するには、服装が異様すぎた。電話口のはしゃぎ様で、上機嫌は察せられたが、夫の死後まだ三日目なのに、驚くべき変貌である。王女に扮したつもりだろうか、針金製の王冠に、真紅の羽毛がそよいでいる。金の星、銀の月、ブリキや真鑰板を剪り抜いた飾り物が、首にも胸にも、ガチャガチャ鳴る。耳にまでぶら下った、それらの光り物は、垢にまみれた病院の制服を、なおのこと貧乏たらしく見せた。姓名との滑稽な符合にも気づかぬのか、紙の花、しかも大輪の黄色の薔薇が、帽子のようにかぶさっている。
「思い切って、おめかししたわ。よく似合うでしょう」みじめな王女は、自分で染めた黒色のヴェールをかかげた。突き出した顔面は、不器用に化粧されて、妖怪のそれに近い。 「凄いですな」と監視人は、思わず両掌を打ちあわせる。踊りあがって、高笑いした。
婦人の贅沢行為は、一切厳禁された時代である。貴金属や宝石、色がわりした服地の売買も、禁止されていた。香水とはどんなものか、大部分の女性は知らない。制服以外の衣類に関しては、軽蔑すべき前社会の遺物として、博物館の陳列を、見学するだけである。服装上の独創は、リボン一つでも、危険な個人主義のあらわれとされた。中でも、下着の類は、最も完全に統一された。女性は多く、皮膚感覚から、 「人類の敵」に早変りしたがるからである。
カミノハナは、その夜、その禁圧を彼女流に破った。祖先伝来の欲望を、不手ぎわに爆発したのである。 陶器絵師スズキは、もし絶望的昏迷に陥っていなかったら、その俗悪、むしろ破壊的な女のいでたちに、痛憤したことであろう。
「驚いた?たいしたもんでしょう。アパートじゅうかけ廻って、やっと搔き集めたのよ。工場へ通ってる女のひとは、 みんな自分でこさえて、何かしら持ってるのよ」 「しかし大丈夫かな、そんな恰好して」と、監視人は真面目に心配した。
「大丈夫よ。だって、スズキ少佐は万能パスを持ってるもの」
「もう知ってるんですか、そんなこと」
「大臣から聴いたのよ。何でも好きな事をおやりなさいって、あのひとチャンと保証してくれたわ」と、彼女はスズキをせきたてた。「さあ早く。買物もしたいし、高級バーにも行きたいのよ」
「しかし、会合の時間に遅れるじゃないか」 スズキは、沈構に直立するばかりである。 「会合は実は八時なの。まだ二時間あるわ。さあ、善はいそげ。時を稼げ」
今やスズキにとって、ハナの欲求は、突撃命令に等しかった。何故ならば、たとえ不本意の失錯であったにせよ、彼は、ハナの夫を死刑に処したからだ。未亡人は保護せねばならぬ。彼女の意志にさからってはならぬ。それ以外に、罪のつぐないの手段はない。彼女の夫が消滅した今日、彼は夫の代理品として、彼女を幸福にするための、便利重宝な道具と化す義務があるのだ。
「では、お供しますかな」監視人は上官の苦衷を、よく察していた。
「あら、あんたも行くの」
「それでないと、パスが効かんですからな。あしからず」 監視人はドアを開いて、運転台に、肥えた腰を滑り込ませた。
専用の高級車は、行進曲の流れる、黄昏の街を疾駆した。 中心区の街路は、夕靄の中に、幅広い直線を伸していた。 夜業をつづける官庁の、正方形の建物は、蛍光灯をきらめかした。整然と立ち並ぶ、それらの四角な建物は、星の溶液を塗ったように、まばゆく、また厳然としている。カミノハナならずとも、それは痛快なドライブにちがいなかった。車の尖端には、技術部の赤地の旗が、威嚇するようにはためいた。旗上に白く染め抜かれたコンパスの徽章は、二本の鋭い脚を、道行く人々の胸もとに突附けた。男たちは跳びのき、 子供たちは歓声をあげる。老人たちは、遠くその警笛を聴きとっただけで、道路を横断しようとはしない。一日の労働で疲れ切った人々は、人類の知慧の結晶、輝かしき未来の担い手を載せた、豪奢な専用車が走り過ぎるのを呆然と見送った。彼等は「権力」の御通りを、ロをあけ、息を呑み、肩をすくませて、眺めやる。栄養不良の顔、顔、顔が、強烈なへッドライトに、まぶしげに浮びあがる。あきらめと羨望。耳うちとささやき。たまには呪詛の舌打ちと罵りも聴えるが、 それも、荒野で俄か雨に遇った旅人のぐちのように、低くたよりない。
「あんまり走らすなよ」少佐はまだ権力者のはしくれ、ほんの見習奉公中に過ぎぬ。上官に似あわず、気弱く注意した。 「これ以上、人殺しはやりたくないよ」 「人だと思いなさんな」監視人は嚙みっかんばかりに、前方を睨んでいる。スピードは、落さなかった。「みんな猿ですお。ねえ、少佐殿。そうでしょうが」 「へんね。ほんとだわ。みんな猿みたい」 狂喜した女は、腰をはずませ、運転手に同感した。「みんな弱虫に見えるわ。不思議ね。わたしたちとは、違った動物みたい。あつ、子猿と雌猿がころがったわ。泣いてる泣いてる。子猿が泣いて、雌猿がなだめてやってる。動物園の猿なら、泣きもしないわ」
「どうですか、乗心地は?」監視人は、警笛を鳴しつづけながら、振り向いた。
「とてもいい気持。どんどん走らせてよ」
「どうです、自分が偉くなったような気分じゃないかね」 「そうなの。あんた每日、こんな車に乗ってて、いいわね。 あんただって、これに乗ってりや、大臣にでもなった気持でいられるでしょ」
「そうはいかねえ」運転手は、ひそかに舌打ちした。
彼は、刑死者の女房なる者を、一般に軽蔑している。彼女たちは、亭主の死を自慢して飯の種にするか、それとも名も忘れるほど忘れつぼいかの、どっちかだからだ。とりわけ、 彼はハナを蔑視した。この女は、亭主を殺した男の車に同乗して、有頂天じゃないか。万能パスの件も聴き知っているから、今日これから、何をねだり、何をしでかすか、知れたもんじゃねえ。
「パスは持って来たわね」はたして、ハナはスズキにたずねた。
「パス?持ってるよ」
制服の胸ポケットは大きいが、入れられたアルミのパスは、鎧の胸当のように、上半身をぎこちなくする。番号入りの金属板は、後悔と慙愧にうち慄える彼の心臓の、味方であるか、敵であるか、ひたすら非情に突つ張った。胸をまさぐった指を、あわてて膝にもどす。
「たいしたものね」
ハナは、たのもしげに士官を見守る。
「あれだけの戦功を樹てたんですものね。パスぐらい、あたりまえだわ。何に使うつもり?」
「使うあてはないね」
「わたしに使わせて」
「ああ、使うことがあったらね」
戦功!とは何か。それは、空中から撮影した、あのフィルムの裏側のことだ。表側には、敵国首都のあの大破滅の惨状が、ありありと現像されている。最大の加害者в 一号は、 最悪の被害者のように、虎の毛皮を張ったクッションに、要を浮かせていた。猛獣の毛皮は、死後なおなまめかしい。それはフワっく男の体を、泰然と載せて、精気ある毛並を、二足の靴の下へ展げた。「猿」の革でないだけ、まだましではあったが。
四タロウの槍物産陳列場へ到着するまで、何が買いたい、何が欲しいと、カミノハナは生れてからこの方、彼女の胸の中に畳み込んで置いた、憧れの品々の名を口走った。上等の白パンが手に入るとすれば、バターやハム、それを盛るための皿、皿を並べるための食卓、そして食卓を飾るべきテーブルクロースと花瓶と真紅の花々が必要だった。靴には靴墨と靴プラッシ、下着には洗濯石鹼、それに修繕のための糸や針、そうだ、ミシン。「みんな買えるかしら」「買えるだろ」「わたし' 本当に何も持っていないんだもの、何だって買わなくちや。何だってみんな」
車よ、高々と鉄骨を組み上げた、建築工事の夜間作業の傍を疾走した。板囲いや足場にふんばった労働者の姿が、工事場にたちこめる煙と塵埃を浴びて、灰色にかすんでいた。起重機で吊り揚げられた鉄材にも、男たちがしがみつき、揺れながら運ばれていた。鉄材は鉄骨の密林の外側を、重々しく移動して、鉄索がゆるむたびにはげしく傾斜した。尖端が鉄骨に衝突して、撥ね返され、クルリと廻転する。そして足を滑らした男が、針金につかまりながら、宙に浮いた両脚をバタバタさせた。脚は、夜空を蔽う鉄と石の闇に溶け、おぼろげに、小さく小さく伸び縮みした。仲間の男たちの叫びは、 いくつものミキサーから注ぎ落されるコンクリートの瀑布の轟きに消された。落ちかかった男の両脚のもがきも、タールを煮る焰に赤々と照し出されたかと思うまに、立ち昇る白煙に呑まれた。
「何もかもみんな。何もかもみんな」ハナは、まだ買いもしない品々を指折り数えては、万能パスの所有者スズキをうつとりと眺めやる。窓外の光景、ことに目的不明の大工事の作業など気にとめるはずはなかった。
夜を日に継いで建造されるそれらの巨大な堡塁が、何を目的に作業を急いでいるのか、彼女は知らない。市民のうち誰一人として、それが商品を生産してくれる恵み深い工場なのか、それとも複雑な刑罰を一手にひきうける恐るべき牢獄なのか、知らされてはいない。知ろうともしない。知らぬまに運搬されて来た莫大な材料が、知らぬまに積み上げられ、組み合された。地下室が掘られ、階段が階段につながり、壁が塗られ、窓がひらく。いつ着工され、いつ完成したかわからない建造物に、人々が出入する。その建築の血管がどこを這い、内臓がどんな具合に機能を働かせているのか、ゴテリとした肉に遮られて、知る由もない。
「よくもよくも、そんなに沢山、欲しい品物が想いつけるもんだな」監視人は思う存分、警笛を鳴らし、乱暴にハンドルを切った。「俺の女房も慾は深いが、そうは考え出せねえ」 「わたしだって、今までなら、こんなに慾張りじゃなかったわ。今日は特別よ。万能パスのせいよ」 雨。霧雨はアスファルトの路面と、石の壁を光らせた。街路樹が、よく茂った枝葉を小綺麗に光らせ、よく手入れされた形が黒々と浮きあがった。人影は次第にまばらであった。 時々、灯火を消した高い建物の影の中から、走り出る人影があった。大きな建築場の影、それが造り出したぶ厚い闇からフワリと離れ、小走りに歩いては、別の影と闇の奥へ消えた。溝を逃げ走る鼠のように、す速い人影も動いた。スズキの車のヘッドライトに捉えられ、濡れた顔をそむける女もあった。市場や娯楽場からは、遠い地帯である。市民用バスの停留所もない。勤務員を職場へ輸送するそれぞれ直通の大型バス以外には、公共の乗物は走っていない。職場と家庭の間を、わき目もふらずに往復する、健全な市民が、やたらに徘徊すべき場所ではなかった。それ故、人影は街灯の明りを避け、闇にひそんでは、チラリとかけ抜けた。行進曲も演説の声も流れない、物音の消えた街路に、夜盗のように見え隠れする人影は、無気味だった。
「やってるわ」ハナは車の窓から首を突き出し、雨風に髪をなぶらせた。「やっぱり、やめられないんだなあ」 「何を?彼等は何をやってるのかね」
とスズキはたずねた。
「陳列場へ行くのよ」
「陳列場へ?今時分?何しにかな」
「むろん、見に行くのよ。いろんな立派な物や、綺麗な物を見るために、出かけて行くのよ」
「見るためだけかね」
「そうよ。買える物なんて、ありやしなIわよ。わたしだって、時々歩いて来たもんよ」
「あそこからここまでわざわざ。無駄なことやるもんだな」 「無駄なことよ。だけど、来たくなるんだから仕方ないでしょ」
監視人の肩が躍って、車は激しくきしみながら、ストップした。急ブレーキのため、ハナもスズキも、座席から前にのめった。車体は横すべりして、歩道へ斜にのしあがりかかっていた。
「馬鹿野郎、死にぞこない!」監視人はドアをひらき、上半身を乗り出した。「こんな所をウロウロしやがって」 霧雨が、ヘッドライトの幅だけ、輝く微塵となって舞い下りていた。制帽を脱いだ監視人の頭が、そこを横切って、かがみ込んだ。路上に打ち倒れた人物が、のろのろと起ち上った。老婆であった。きらめく霧の中に現われた顔は、一瞬ひどく大きく見えたが、小さな小さな老婆だった。真紅の色が眼を打ったのは、細首に巻きつけたネッカチーフである。モシャモシャの頭髪も灰色、皺のよった服も灰色、宙にもがいた両掌も灰色だった。汚ならしい被害者は、よろめいてまた倒れる。その曲った背の上方で、紅いネッカチーフだけが、 あざやかであった。
「なんだ、歩けるんだな」監視人は安心して、かがめた太い腰をあげた。「どうだ、大丈夫か。え、逃げるにや及ばねえよ」
相手の優しい言葉も聴かず、老婆は痛む脚を引摺って、逃げ去ろうとしていた。櫟かれかかった怖れ、打撲の苦痛より強烈な物が、瘦せさらばえた彼女の手脚を支配していた。ー刻も早く、ただ一刻も早く、彼女は権力者の眼の届かぬ、自分たちの闇の彼方へ隠れてしまいたいのである。 「櫟いたんじゃなかったのね」ハナの手はスズキの肩にしがみつき、ブルブル慄えた。「よかったわ。載せて行ってやりなさいよ」
「そうだな。載せて行こう。歩けやしないよ」в 一号スズキ少佐も、情深い声を掛けた。みじめな老婆の奇禍は、彼に自分が最大の加害者であるという重苦しい事実を忘れさせた。 どんな無能力者にも、為し得る善行はまだ残されている。救いがたい二十世紀末期の極悪の犯罪者にも、古き善への憧れジ、尾祗骨のうずきとなって、感覚されることがある。 「ホラ、またつんのめった。逃げるなと言ったら。わからねえ奴だな」
聴きわけのない負傷者に、監視人は当惑していた。路面に延びた老婆の脚は、 冬の穴から堀り出された蛇か、砂上に投げ棄てられた魚の尾のように、力なくバタバタした。靴のもげ飛んだ脚の裏は、泥にまみれていたが、泥の附かぬ部分だけ、気味わるいほど白かった。それは漂白されたゴムか、インキ止めした紙に似て、ヘラヘラ動いた。監視人に抱き上げられると、老婆は連行をこばんで、抱きにくいように、身体をのけぞらせた。悲鳴とも呻吟ともつかぬしゃがれ声で、泣き叫んだ。ずり上った破れ布の下から、年功を積んで黄ばんだ腹がツルリとむき出された。
「手伝ってあげるわ」
善行を施すことにイソイソして、ハナとスズキは自動車を降りた。三人がかりで、暴れる老婆を車内に担ぎ入れる。 「骨を折らしやがった」汗と水滴を拭って、監視人がギアを踏む。豪華な高級車は溜めていたエネルギーを噴出して、再び疾駆する。だが、活劇は未だ終ってはいなかった。 運転台のドアが開かれ、湿った夜風が、一束の矢となって突入した。そして原始人(車内の三人には、その男が疑いもなく、正にそう目撃された)が、車の外側から赤銅色の筋骨たくましい右腕を、無遠慮に揷し入れた。原始人と錯覚されたのは、襲擊者の掌が握りしめている古風な武器のためでもあった。倉。公園の鉄柵からでも抜きはずしたか、赤鋪びた鉄棒の尖端だけが、刃物らしい険悪な光を放った。兇漢がどこか、白人開拓者の幌馬車に襲いかかるインディアンの酋長を想わせたのは、恐れを知らぬ眼光と、傲慢な鼻つき、そして何よりもなかば裸の上半身の、日光を充分に吸収した肌の艶のせいであった。ちぢれ気味の長髪がなびくので、なおのこと馬上の赤色人を連想させた。手製の槍を器用にさばいて、男は運転手の横顔を、矛先でおびやかした。そして、無鉄砲な美青年は莞爾と打ち笑った。鋭い警戒の眼くばりで、 三人を縛りつけながら、その笑いは晴々としていた。微笑でも苦笑でもない、スズキが自分の周囲にほとんど見かけぬ、 ゾッとするほど健康な笑いであった。
「次の通りを右へ曲れ」と、若者は命令した。「ピストルを出すな。田楽刺しにするぞ」
「お前さんは誰だい」首すじをねらう槍から、脹らませた四十面をまげて、監視人は押しつぶれた声を出した。「つまらない真似はよしな。銃殺されるぜ」
「失礼よ。早く降りなさい」カミノハナは強気に叫んだ。 「こっちを誰だと思ってるの。技術部のスズキ少佐よ。旗が見えないの。スズキさんは万能パスを持ってるんだよ。死刑にしてやるから」
ズイと延された槍の矛先は、ハナの髪に挿した造花をはたき落した。更にそれは、ブリキの星やガラス珠を連ねた彼女の貧弱な首飾りを、くすぐるように持ち上げた。急ごしらえの耳環、腕環、彼女のまとい着けた飾り物の金属はチャラチャラと安つぼくこすれ合った。苦心の扮装を搔き乱され、ハナは慄え上って息を詰らせてから、どっと泣声をほとばしらせた。若者の甘酸っぱい体臭は、彼女の恐怖を、ほとんど生理的、性慾的なものにした。
「乱暴するな」
彼女の万能の保護者たるべきスズキは、鉄棒の尖端の微妙な運動を防ぎ止めようと、両腕をいたずらに振り廻した。狭い車内を自由自在に閃き走る若者の槍は、たちまち俄か少佐の制帽をかすめ取った。監視人は、野蕃人を車体からもぎはなすため、スピードを増したが、若者は身軽に運転台に滑り込む。
「畜生。憲兵はどうしたのかな」太い首をちぢめながら、監視人は口惜しげに唸った。若者はその唸りをからかうように、監視人の耳たぶをグイグイ引張った。突如出現した権力の嘲笑者をこらしめようと、監視人はけたたましく警笛を鳴した。危険な刃物の冷い肌ざわりが、彼のSOSを中止させた。
「タロウ。悪戯はおやめ」
観念の瞼をとじて、ハナとスズキの間にグッタリと座を占めていた老婆が、無造作に命令した。先刻の浮浪人くさい取り乱した態度とは打って変った、威厳にみちた声音である。 「タロウ。車を停めさせなさい。自動車はどうも気持が悪いよ。わたしは降りるからね」
太いゲジゲジ眉、強靱な負けん気の鼻すじ、結ぶといかっい大まかな口、おだやかならぬ野性の焰を籠らせた両眼。もし冷静に観察すれば、青春の歓喜で筋肉を盛り上らせた若者と、しなび果てた老婆の容貌に、肉親の相似を見出したはずである。
運転台へ首を出した老婆の発散する、いがらつぼい臭気に閉口しながら、監視人はしぶしぶ車を停めた。 痛そうに腰を上げた老婆は、ハナの開いた扉の外へ出る前に、ジロリとスズキを見やった。鉤鼻をひくつかせ、技術部将校の厭らしい匂いを嗅ぎとり、何か厭みを浴びせかけてやろうと、腰骨に黒い手をあてがった。
「あんたは救われないよ」と、垢だらけの巫女はおちつきはらって呪文を唱えた。「万能パスも、あんたを救ってはくれないよ」
「何を言うの。そんなことないわ。スズキ少佐は何だって出来るわ」ハナは、老婆の脇の下から、支えていた手を放した。「変なこと言わないで、お婆さん、早く降りてちょうだい」そのハナを若者は、面白い雌猿だ、もう一度っつ突いてやりたいな、と言いたげに白い歯をむいて眺めていた。 「婆さん、ごたくを並べないで降りろよ」運転手も、野蕃人と老婆の血縁関係を推察して、声を高めた。 「お黙り」老婆は少佐を弁護する男女を叱りつけ、骨ばった人差指を目標の人物の顔面の中央に突きつけた。その長い爪は、長すぎて先が垂れ曲り、槍の鋭さとは比べ物にならぬのに、スズキはそれで釘づけにされた。
「あんたは弱虫だよ。弱虫のくせに大それた事をした」老婆は底意地わるく託宣を垂れた。「タロウは何もしない。それでもタロウは強いよ。タロウは強いから、生きてることが楽しいよ。あんた達は、生きてることが楽しくないだろう。楽しくない者は亡びるよ。生きながら亡びてるよ」 「亡びはしないわ」ハナは反撃じないスズキの腕を、不満げにゆすぶった。「万能パスがあるし、それに軍事大臣が附いてるわ」
軍事大臣と聴くと、若者は奇声を発した。監視人の首すじをひどく摑みながら、大口あけて高笑いした。 「軍事大臣は人間を猿に変えることが出来るわ。猿を人間に出来るわ」ハナは頰を紅潮させて、勇敢に抗弁した。彼女の唾液はスズキの唇のあたりまで、飛散した。 「だめだよ」と老婆は嘲笑した。古木の幹の皮がたるむように、皺の堆積がわずかに片よせられただけであるが、顎の骨までが冷笑していた。「わたし達の仲間は、泥の下にも、水の底にも悽めるからね。野原もあれば、森もあるよ。山もあれば、沙漠もあるよ。永久館も憲兵も怕くはないよ。永久館も新兵器も憲兵も軍事大臣も、みんな亡びて無くなっても、 わたし達の仲間は生き残るよ。いくらわたし達を殺しても、 変えてもだめだよ。わたし達は、あんた達や軍事大臣の、お胎の中までもぐり込むよ。地面のある所には何処でも、わたし達が現れるよ。地面がわたし達を生み出すよ。守ってくれるよ。軍事大臣がいくら世界を支配したと安心しても、無駄だよ。大臣が死んでごらん。大きな銅像や、立派な記念碑の下に埋められるだろう。その石や泥の中にだって、わたし達の仲間が、チャンと先廻りして待ちうけているよ。あの男とあの男の手下の奴らは、わたし達から逃げられやしないよ。
地球の外へ飛び出したって、そこまでくっついて行ってやるよ」
何て執念深い、気ちがい婆さんだろ、と監視人は舌打ちした。
若者が老婆を、抱え降した。雨に烟る石壁の闇が、老婆を背負った若者の、スラリと長い、赤銅色の脚を吸い寄せ消し去った。
監視人がズボンの臀ポケットから、小型ピストルを取り出そうとするのを、スズキはとめた。
「なあに、一発ぶつ放しておどかしてやろうと思ってね」と監視人は苦笑した。「気ちがいが殖えたと言うのは、ほんとだな。死ぬのを怕がらないんだから、始末がわるい」 「何故、あのお婆さんを叱りつけてやらなかったの」ハナは若者の槍先の落した、真紅の大輪の造花を髪に挿し直した。 「婆さんの言うことが、正しいかも知れんからさ」スズキは恥ずかしそうに、つぶやいた。
「なあに、叱りつける必要はないですわ。奴等すぐ一網打尽ですからね。ホラ、やって来た」監視人は、前方の街路を見透かそうと、防弾ガラスに額を押しつけた。
彼の言葉通り、コンクリート建築の崖に挟まれた街路の谷は、探照灯の光芒で切り裂かれた。直線道路の正面から明滅して近づく白色光と、両側の横路から流れこむ何本もの蒼白い光が、垂直に交錯した。オートバイのサイレンと爆音が、 スズキ達の前後左右で鳴りひびいた。消防自動車の、かなり音楽的な音色を持った警笛も近づいた。ピイホウピイホウと、クラリネットのように鳴る警笛にまじって、カランカランと古風に鳴る鐘の音も聴えた。暗博な市民を楽しませるために、消防夫は自分たちの車に、音楽的な工夫を施すことを、奨励されていた。消防夫は、出来るだけ陽気に、金ピカの服装で、通行する義務があった。公共建築の火災(それは最近ことに頻発していた)を単なる不幸に終らせないため、 はせつける消防隊は、派手に太鼓を打ち鳴し、大小さまざまのラッパを吹き鳴す規定だった。
白色のオートバイに続いて、三人の傍を通り過ぎる消防自動車は、童話風な桃色に塗られていた。消防隊のかぶった金色の鉄兜の前面は、竜の首となって上向きにそっていた。その重々しい装飾品の下で、美貌試験にパスした消防夫のバラ色の顔は、はなやかに笑っていた。練習の行き届いているのは、首から上の表情ばかりではなかった。御自慢の純白の手袋は、指先に至るまで、優美な神経で巧みに動かされた。愛嬌たっぷりの消防夫たちが「ヘエイ」と叫んで、一斉に白手袋の指をこちらへ向けて、魔術師のように動かして見せたとき、カミノハナは最前の事件も忘れはて、思わず「ヘエイ」 と叫び返したほどである。
緋、赤、紫、黄に黒のだんだら、そして消え残った煙の白。火災の各過程をそれぞれ色彩で示す消防自動車が、何台も「へエイヘエイ」と通り過ぎた。白い指の群が、番な消防自動車の上で、クルクルと輪を描き、自由自在な白い線を走らせて、彼等の祭典の場所へ、楽しげに急行する。 憲兵の白色オートバイが二台、スズキの車に横づけにされた。オートバイに取り着けられた、電波探知用のアンテナが、甲虫の鬚のように光りながらしなった。 監視人に注意される前に、スズキは本能的に、アルミ製のパスを胸ポケットから取り出していた。渡された万能パスを掌にすると、憲兵はカチリと靴の踵を合せて、一度した挙手の敬礼を、もう一度やりなおした。「失礼しました」普通の市民の体格の一倍半はある大男の憲兵は、スズキの守札で、 二人ともかしこまった。だが憲兵の驚きを、彼等の顔面に認めるわけにはいかなかった。何故ならば、二人とも異様な仮面を着けていたからである。
一人は鬼の面、一人は般若の面であった。木製の面であるが、塗布された金粉銀粉と五彩の胡粉のため、金属製に見えた。伝統的な民族文化を尊重すると自称する政府が、自分の親衛隊に、昔風の面をかぶせるのは不思議ではない。ことに憲兵は、職掌がら、内心の動きを市民に少しでも知らせることを、絶対に避けねばならない。逮捕される市民が、憲兵も自分たちと同じ人間の一員だなどと、考えでもしたら、職務の遂行は困難になる。仮面の無表情は、その点で有効だった。
青鬼の面や、般若の面が、角を生やした頭部に、敬礼の右手をあてがうのは、異様にはちがいないが、四囲の殺気立つた空気のためか、滑稽の感は少しもなかった。頰骨の高い、 灰色の般若の面は、人間が数千年来積みかさねて来た、邪悪の才智をそのままに、カッと両眼を見ひらいて、万能バスの写真と、スズキを見くらべた。
「火事はどこかね」と、スズキはたずねた。青鬼がいかめしい面の下で、優しい声で「物品陳列場です」と答えた。 「陳列場?」とハナは心配した。「みんな燃えちまったかしら。困るわ」
「大丈夫です」と青鬼が、愉快そうに言った。「どんな火事でも、五分以内には消しとめますから」
「近頃、火事が多すぎるじゃないか。どうしたのかね」タn ウに脅迫された監視人は、警備隊の怠慢を責めるつもりだった。彼は、顔の見えぬ男を相手にするのが、具合わるくもあった。
「火事は多いほどいいです」と、青鬼は自信ありげな口調を変えなかった。「火事を消すたびに、民衆の我々に対する信頼が増しますからね。我々はどんな火事でも、アッと言うまに消す力を持っています。一晩に百の放火、千の失火があったって、ビクともしやしません。全市の水を握っているのは我々です。つまり全市の火を握ってるのは、我々ですからね。消火ガス、消火電気。みんな我々の手中にあります。空気までそっくり、我々の自由になります。いや、こんな事は、少佐殿に今さら申上げるまでもない事ですがね」 「陳列場も放火かしら」と、ハナはたずねた。 「たぶんそうでしょう」と、青鬼は黒塗りの角をうなずかせて、説明した。「あそこは全市で一番、放火の多い場所でしてね。何しろあそこは、全市で一番豪華な、すばらしい場所ですからね。あんまり綺麗な、あんまり立派な、あんまり完全な品物がいつばい並んでいるのを見ると、ついムラムラとする奴がいるんですよ。民衆に嫉妬と羨望はっき物ですからね。ことに旧式な、落伍分子にはそういう傾向が強いですな。物品陳列場はいわば、我々の政府がいかに驚異的な生産力を持っているか、動物、植物、鉱物、あらゆる資源をいかに有効に活用して、民衆の富を増加させているか、生産品の実物をお目にかける所ですからね。どんな馬鹿な百姓だって、陳列場を一巡りすりや、我々の政府の正しい目的は一ペんにわかりますよ。自分たちが毎日、汗水垂して働いていたのは、こんな立派な品物を、こんなに沢山造り出すためだったかと納得して、喜び勇んでわが家へ帰るわけですよ」 「それじゃ何故、放火なんかするのかしら。わからないわ」 と、ハナは不思議がった。
「そりやあなた、世の中には気ちがいや変り者は絶えませんからね」
青鬼は長い革手袋をまくって、腕時計の時間を調べた。般若は再び挙手の礼をして、自動車の傍を離れた。 「さっき俺たちは、変な奴に襲われたぜ」と、監視人は立去ろうとする憲兵に、先刻の事件を報告した。 「タロウですか」犯人の名を聴くと、牙をむいた青い仮面の黒い唇の下で、憲兵は-ーヤリとしたらしかった。「タロウがまた出ましたか。落伍分子の標本みたいな小僧ですよ。槍なんか振り廻して、ターザンか何かに成ったつもりでね。捕縛するのは造作ないですが、軍事大臣の命令で放置してあるんですよ」
「えい、畜生め。面白くねえ」
白色のオートバイが、弾丸のように走り去ると、監視人はまといつく夢魔を払い落すため、首をやけに振った。 車が物品陳列場に到着すると、スズキはハナが何故あんなにここへ来たがったか、了解することができた。光り輝くガラスの半球を伏せた設計で、直径五キロメートルに近い円の上に、陳列場は建っていた。外観がすでに、光の丘、光の森であった。煌々たるガラス張りの内部の明るさは、外廓にきらめく光の絵画と光の文字に、囲繞され区切られていた。ガラスの半球を支えるための鉄骨とコンクリート壁には、朝の小川のようにチカチカと青いネオンの線が流れ、電光ニュースの四角ばった文字が、ゆっくりと廻り動いていた。電光一一ユースは、各地の工場や炭坑、農場や牧場の生産状況を告げる新しい数字を、次々に送り出している。茶褐色の麦の穂、 丸々とした桃色の豚、紅蓮の焰で飾られた黒い石炭。それら生産物の象徴的な絵が、電光ニュースの数字の変るたびに、
外廓の一部にパッと大きく浮びあがった。赤十字のマーク入りの薬瓶の絵が消えると、白い泡を噴くビールの瓶があらわれた。頑丈なハンマーの絵に並んで、花模様を散した美しい綿布の絵が映し出される。ーつーつは夢幻的な幻灯画に似ているが、夜空に高く、巨大な建造物のここかしこに出没する光の絵画は、各地の労働の息吹き、全国の労働者の呼吸を刻刻に示して息苦しいほどなまなましい感じを与えた。 「見ろや、靴だぞ。ええ靴でねえか、なあ」 地方代表として派遣されて来たらしい老農夫が、連れの男の肩を叩きながら、馬鹿でかい靴の絵を眺めていた。「三五 000000.…:足」連れの男は生産額の電光数字を、呆然とつぶやいて、ヒョウと嘆息した。「……三五〇〇〇〇〇〇 ……たいしたもんだよ、なあ」あまり永いこと眺め過ぎて、 仰いでいた首が痛くなったのか、眩暈でもするらしく、老農夫は眼をつぶって、首のっけ根を叩いた。 陳列場には専属の線路と停車場があり、機関車の走りこむひびきや、荷卸し人夫の掛声が絶えずきこえた。階段の上には、憲兵が四、五人歩き廻っていたが、火災痕跡はどこにも見当らない。石の階段は濡れて光っていたが、消火用ホースの水ではなく、清掃のため常時撒水されているらしかった。
正面入口のギリシャ建築風の太い石柱を見ただけでも、ちょっとした放火は意味をなさぬことは明かだった。警戒のためか示威のためか、それとも輸送のためか、上空では飛行機の爆音が縦横に走っていた。
翁の面を着けた憲兵が、三人に近よったが、別.たん声は掛けなかった。陳列場の外観があまりに二十世紀的で、幻想の美と現実の熱に照り耀いているため、翁面の白い眉や顎髯も、奇怪には見えない。どんなに工夫をこらした扮装に包まれようと、人間は誰でも、この絢爛たる場所に入れば、貧弱で不確実な動物に見えるに違いなかった。ここは製品の宮殿、産物の牙城である。ここの主人は自然物であり、加工品であり、器具であり、金属塊であり、つまりは物質という奴である。監視人と技術部将校と若き未亡人、この三・人が物質の堡塁にまぎれ込んで、驚嘆したのは当然であった。 団体をなして繰り込んで来る参観人の数は、夜間の方が多い。労働時間を無駄にせぬため、政府発行の招待状には、大部分、日没後の時刻が指定されてある。トロッコ型の電気自動車で、客は広い構内を案内される。トロッコのレールは、 まばゆい陳列品の林をくぐり、巧妙に旋回しているから、客は座席に腰を下したまま、三百メートルの上層までなめらかに滑走できる。階段という不便な通路を使用していたのでは、莫大な陳列品の全部はおろか、希望の製品の置かれた- 角に達するのが、容易でない。上昇下降の自由な雲の路を利用して、参観人は生産物の宇宙を、ザッと見物する仕組である。
万能パスの効能で、専用の特等車を占領して、めざましい見物が開始されると、ハナは「買いたい」の一語を忘却した。「どうです、買いませんか。あれなどはいかがです」 と、監視人は車上から左右を指さしたが、彼女は弱々しく微笑するばかりだった。気軽な買物を誘うには、密集した物品の圧力が強すぎたからである。
農業部で下車した農民の一団は、メリケン袋の山裾へゾロゾロ動いて行く。別のレールを上昇して行く三人の車からは、それが白砂糖に慕いよる蟻のように見えた。農場と牧場の匂いが、実際にそこに出かけて嗅ぐより、遙に濃厚に、かつ勢ぞろいして、彼等の下方から立ち昇った。花や鳥類の匂いと共に、甘いミルクや鼻を衝く化学肥料の匂いが漂った。 のんびりした家畜の啼き声と、正確な灌漑用モーターの響きが入れまじる。水車、草刈機、脱穀機、骨ばった手脚を忙がしげに動かす農作機械と、動きののろい人形の手にした鎌や鋤。それらが-せいに活動していた。光の靄は微妙に色どりを変える。花弁も、翼も、獣肉も、鉄器も、ここでは奇沙に生き生きと自慢そうに輝いていた。互いにもたれかかり、ひしめき、隠しあう農産物の大集団は、自分たちの豊富さ、多種多様さ、鈴なりの重苦しさのため、うめき唸り、クスクス笑いと声かぎりの叫びで、あたりの空気をくすぶらせ、慄わせているように思われた。滝のように輸送管を流れ落ちる穀粒の奔流が、噴出する殺虫薬の霧の下で、見え隠れした。罐詰の行列は少しよろめきながら、木箱の谷間に消えて行く。 「あなたの夫を死刑に処したのは僕です」スズキはハナにそう告白せねばならない。そのため土色に黝んでいた彼の頰も、陳列場にムシムシと充満する熱気に包まれ、やや生色をおびた。
「どっちへ行ったもんかな。え?ハナさん、何が買いたいんですか」
複雑な曲線を描いて宙に延びはだかっている支柱には、レ —ルの分岐点に矢印の道標があるが、監視人はハンドルを握って、心もとなく問いかけた。
「どっちへ行ったって同じだわ。これじゃ」右側には工業部の火花がきらめき、左側には鉱業部の焰がゆらめいていた。
電子、陽子、中間子、素粒子群の飛びかう空間から、遊星が脱け出せないように、陳列場の見物人は、どの方角からも、 おびただしい物品の堆積にジリジリ見守られている。そこには秋もなく春もなく、明方もなく黄昏もなく、人工の白昼光線を浴びて、めいめいの役割、めいめいの価値を主張すべ <'物品の群集がざわめいていた。
「品物も、こんなに沢山こしらえちまったんじゃ、どうにも仕様がねえ。気味がわるいや。アッ、寒くなった」 冷凍品の鉄の棚には、雪がはみ出していて、監視人は服の襟を立てた。「あそこが面白そうだな。少佐殿、スピードを出しますぜ」
監視人は、ガラス張りの大半球の円の中心部に、赤電球で飾り立てられた一角に向けて、電気トロッコを疾走させた。 そこは西洋中世の宗教壁画なら、天使の翼をひろげる位置、 つまり丸天井すれすれの最上層部であった。参観人には最も人気のある地点らしく、中学生や婦女子を満載した電気自動車が、そこから何台も滑り降りて来て、三人の車とすれちがった。
「人類万歳」という緑色の電気文字が、大きく横に並んで、 三人の頭上に迫って来る。下層にひろがる物品のざわめきに抵抗するように、そこからは人間たちの賑かな吹奏楽が鳴りわたった。天蓋のように、宙に吊られた陳列台の周囲には、 先着の見物人が物珍しげに群がっていた。 別の車がっかえでいて、急傾斜したレール上に停止した車の座席で、三人はグッと椅子の背に、上半身を押しつけられていた。
「アラ、あれ何かしら」
苦しい姿勢のまま、ハナが目をとめたのは、吹奏楽で浮き立った目的の陳列台のやや下方、一名の参観人も無く、忘れられたように宙に突き出している別の四角な陳列台であった。照明もうす暗い、その陰気な陳列台には、「人類ノ敵ノタメノ生産物」という説明板の白文字が、かすかに読みとれた。そこには、今までの華やかな陳列ぶりとは異って、荷のない倉庫の片隅のように、ごく僅かの品物が無愛想に並べてあった。場内に渦まく光の眩惑が、その陳列台のあたりだけ、フッと途ぎれているため、明るい野原にポカリとあいた穴のように、視線を自然にひきつける。淋しげに置かれた品物が何であるか、スズキにも急に判断はつかなかった。 「机かしら、椅子かしら」
「死刑用の道具でさ。何もこんな所にわざわざこんな物を」
と、監視人はいまいましげにつぶやいた。
たしかに、処刑用の椅子やその他、不吉な製品が台上に認められた。電気椅子、ガス椅子、麻酔椅子、縄、踏板。筒の長い銃やギロチン風の刃物、そして荒削りの棍棒。死を強制するそれらの品々も、人類の生産物として、陳列場に並べられる権利はあるに違いなかった。それらが有効な製品、威厳ある発明品であることは、疑うべくもない。黒々とした影の裡に、今にも血の色のにじみ出しそうな気がする陰惨なー隅。参観人が立止らないのは、そのためであった。 「早く行きましょう」とハナが叫ぶより先に、車は動き出した。ハナは夫カミノの死を想い出し、スズキは再び「どうしても告白しなければ」と決心した。
「死の陳列台」とわずかに距った最上層の陳列台こそは、まさしく「生の陳列台」であった。「人類万歳」と明示されたとおり、舞台風に造られたその台上には、人類の標本が陳列されてあった。しかも、その標本はみずみずしく生きていた。
そこには、裸体の男女が、ギリシャ彫刻を模した石膏像や大理石像、或はブロンズ像のように立ち並んでいた。完全に発育した、申し分のない裸身は一糸もまとわずに、それぞれ男女一組をなして、艶のよい肌を参観人の前にさらしていた。それら標本の裸体は何の気がねも気苦労もなさそうに、 悠然と微笑したり、自分勝手に手脚を振り動かして、自分たちの筋肉のすばらしさを確めていた。青春の喜びが、赤い唇にも豊かな乳房にも、たくましい臀や股にも、みちあふれ、 毛孔の一つ一つまでが、人間の肉体の強さ美しさを、服の中で身体をこわばらせた見物人の頭上から浴びせかけた。 参観人は各々、自分の職業の関係上、どこか肉体の一部が特に発達しすぎたり、他の部分がひ弱く疲れたりしている。 病気や傷やしみがどこかに附着して、不安であり、無理をしていた。彼等は標本たちの見事な肉、たるみのない皮膚、健全無比の性に圧迫されて、ぎこちなく息をひそめていた。台上の男女(それは市民と言うよりは、男獣女獣、男神女神のように彼等には感ぜられた)は、自分たちの裸身の弾力やなめらかさ、暖かさや、くすぐったさを試めすように、互いにピッタリと抱き合うこともある。その傍若無人の公開の抱擁は、参観人を恥ずかしがらせ、息ぐるしくさせた。血色のわるい老婆は、貧血のために倒れたりする。しかし台上のミス農場(そのような銀製の名札が標本の首に、金の鎖で下げられている)やミスター鉱山は、誇らしげに互いの腕をからみ合せ、腹や胸を充分にこすりつけ合っていた。
不遜の監視人は思わず、卑猥の文句を口走った。するとミス工場が、スタスタと彼の方へ歩み寄り、しなやかに膝を折って、白く丸い腕(その白さと丸みは、他のどこでもお目にかかれぬ程度に達していた)を彼の鼻さきに差出した。「抱いてあげますわ。いかが」それは実に甘い甘い、身ぶるいするほど性を磨き立てた声であった。「わたしに抱かれれば、 若返りますよ」その大きな腕、その脚つき腰つきには、生活で疲れ、神経をいらだたせている市民を教えさとすような、 明け放しの哀れみが見えた。監視人はモゾモゾして、顔を赤らめた。
「ねえさん、止めとくよ。腰の骨でも折られちゃかなわねえ」監視人はどうやら冗談を投げ返せたが、苦渋で脹れた顔は、ミス工場の自由な楽しげな笑顔にくらべ、いかにも堅くるしく、醜かった。
ミス裸、ミスター裸たちは縄跳びをやり、プランコに乗る。レスリングじみた体操で、肉体と肉体をぶつけ合い、ころげ廻った。彼等には、人間の肉体的機能のあらゆる霊力があたえられていた。同時に、あらゆる動作が許されていた。 音楽家らしく、モーニングを着用した楽師たちの吹奏楽は、
とても裸の男女の運動に附いて行けなかった。蝶ネクタイと白カラーの男たちの努力は、滑稽に見えた。一人のミスの白い身体を球のように投げ合う、青銅色の二人のミスターもいた。ミスの両股に自分の首を挾ませて、肩車をしているミスターを、更に別のミスターが、両腕の力瘤をブルブルさせ、 持ち挙げていた。水しぶきあげる水槽、高々と揺れる縄梯子、跳ねあがる危っかしい踏板、あらゆる空間で、男女は自分たちの身体の柔軟さ強健さを見せびらかした。そして遠慮なく接吻し、思う存分に抱擁した。ひときわ目立つ一組の男女、ほとんど荘厳と称してよい肉体を持った男女が、標本たちに号令を掛けていた。銀の首札は二人が、ミスター・アダムとミス・イブである事を示していた。その一組だけが、下腹部に無花果の葉を一枚、ひらひらさせていた。 これらの裸体群像の運動は、一般の競技競走の選手の、わざとらしい、片よった緊張は認められない。その目くるめくような運動は無目的、無制限であった。そこでは唯、神からごく偶然に授けられたエネルギーが、すべすべした四足獣の肉体となって、沸騰し、破裂し、衝突していた。市民のしみったれた生活ではなく、人類の生存そのものを謳歌する、絶好の宣伝、無類の証言として、標本たちは乱舞した。彼等の運動はおそらく、どんな気のきいた理窟、どんな厳重な法律をも、はねとばしてしまうに違いなかった。破壊のための運動か、建設のための運動か、判断する隙もあたえない。その無限運動を停止させ得るのは、先刻三人が瞥見した、あの 「死の陳列台」にひっそりと並んだ、品物だけかも知れなかった。
「まるで原始人じゃねえか」と、監視人は迷惑そうに眉根をしかめた。「一体何のために、奴等あんなに暴れ廻ってるんだい」
何のために?参観人は誰一人として、そんな根元的な問題は解く術はないが、ともかく彼等は金縛りにかかったように、ジイッと標本の活躍を眺めつづけていた。
ハナは興奮して、スズキの指を次第にはげしくいじくった。唇を嘗めまわし、生唾で咽喉を鳴した。彼女は骨まで飴のようにとろけかかっていた。
「この人たち、原始党かしら」
「冗談じゃないよ、あんた。これはみんな政府の製造した標本でさ」監視人はハナの無知を軽蔑した。
「だって、原始人みたいじゃないの」
「そりや、あんた。政府だもの、原始人だって何だって、造ろうと思えば造れるよ。政府はその気になれば、自分の力で、原始党だって造れるんだせ」
「わたしも裸の標本になりたいなあ。面白そうだな」と、ハナは嘆息した。
「どうです、少佐殿。裸の標本はいかがですか。あんたもーつ裸になって、あんな具合にやりませんか」監視人は、沈黙するスズキを元気づけるように言った。
「だめだよ。俺じゃ」陳列された肉体の歓喜は、スズキを圧倒したが、彼の憂鬱を吹き払ってはくれなかった。たとえ裸になっても、в 一号の烙印は彼の肌から消えはしないのだ。 制服を脱ぎ、シャツを脱ぎ、皮膚まで脱ぎ落しても、あの烙印、それにあの自動車に爍かれかかった老婆の呪いから、逃れることは出来ないのだ。
「生の陳列台」にすっかり影響されたカミノハナは、贅沢品の買入れを後廻しにした。彼女は一刻も早く、アパートの自室で原始人の歓喜を実演したいと、それのみ願っていた。 物品陳列場を一歩出ると、物品に欠乏した街の夜風が、待ち受けていたように吹きつけた。
「パーティは八時だったね。急がなくちゃ」
スズキは、女性の心理(或は生理)状態の急変にまだ気がつかなかった。原始党員の会合に出席するのは気おくれがしたが、異常な人物に接触したい心も動いた。それにカミノ未亡人の希望なら、何事も我慢せねばならない。 「ああ、あんな会合、出なくてもいいのよ。それより早くあたしの部屋に帰りましょうよ」
ハナはスズキと腕を組み、ミス工場に真似た元気の良さで、駐車場へ駆け出した。
団体用バスと、政府要員の高級車の、何台にも列をなす駐車場は、陳列場内のまばゆさに眩んだ眼には、ひどく暗い。 霧雨は既に止み、月光に烟る靄が、寄りそった車体を包んでいた。ハナは敏捷に車体の列を縫って、男たちより先に、コンパスのマークを染め抜いた、技術部の小旗の附いた車に走り寄った。ハナは座席の虎の皮に臀をはずませて、スズキを手招ぎした。だがスズキは、自分の車の前で棒立ちになっていた。監視人も驚愕の眼を見張って、運転台の扉をあけようとしない。
「何やってるの。早く乗ればいいのに」
「ひどい事しやがった」と監視人は、ボディの上方を睨んでいた。黒光りするボディには、丁度、座席の真上に、槍が突き刺さっていた。槍は垂直よりはやや傾いて、金属製の屋根を見事に貫いていた。突き抜けたその尖端は、ハナの頭髪すれすれに、明るい車内に覗き出していた。赤錯びた鉄棒のー端をとがらせただけの素朴な槍は、素朴なだけに、かえってその所有者の強烈な意志を露骨に物語っていた。よほどの猛獣的な腕力か、それともよほど高層の建築物から投下されなければ、その原始的な武器が、金属板を貫けるはずはない。 一本の槍は、黒く突き立った単純な形だけでも、充分に嘲笑的であった。それは怪獣にねらわれた民家の壁に、一人娘を要求するために射ち込まれた白羽の矢のように、簡単明瞭な脅威の印であった。
ボディにのしあがって、槍を抜こうとした監視人は、それに結びつけられた紙片を発見した。針金でくくられた厚紙には、次のような宣告的な語句がしたためられてあった。 「軍事大臣の走狗、スズキ少佐に呪いあれ!」