赤と黒の喪章佃実夫
I　登場
1
その日児玉健作は、前夜遅く打ったクロールプロマジン注射の残滓があって、ものうい眠さの中でぼんやりとしていた。 三日前から空いていたベッドに、いつ寝具がととのえられたのか、そしてそれを、看護婦の誰かしたのか、全く彼は気付かなかった。新患のある時は、ベッドの用意に来た看護婦のおしゃべりで、凡その予備知識があるのだが、黒田英之の入院は不意であった。
ベッドは、無口で手際のいい川上主任看護婦がしつらえたのであろうか。新人り患者についての噂話や憶測が、ひそやかに流れる前に、黒田はもう部屋へ入っていた。 朴訥な感じの顔———。肉体労働できたえた躰———。どん百姓という言葉が正にぴたりの黒田は、付添や見送人もなくA医大付属病院七病棟七一六号室へ登場した。古めかしいトランク一っをぶらさげて……。至極元気な足どりで人って来た彼は、病室の一番北の隅、入口の扉のところに用意されたべッドの上へ、軽々とトランクを拋った。あまり似合わない鳥打帽子を、ゆっくりその黒いトランクの上に載せてから彼は、 室内の六人の患者をゆっくり眺め、日焼けした顔から驚く程白い歯を見せ、ニャッと笑い、ぴょこんと頭を下げた。 しばらく彼は、自分にあてがわれたベッドを押えたり、軽く叩いてみたり、所在なげにというより、もの珍しそうに、 ためっすがめつ眺めまわし、狭い周囲をぐるぐる歩いた。 既成服だと一目でわかる背広を、脱ごうともしない彼にたまりかねたのか、脊髄カリエスの主人の看病にもう二年近く付添っている近田ひさえが声をかけた。
「病人さんは?あんた見送りでしょう……」近田久平や児玉健作を含めた六人の患者と、唯一人の付添であるひさえを、怯えたような目付で見返した彼は、何も言わずベッドにがっくり腰をおろした。
「元気そうやが、おまはんが病人かい。」 これもまた、あきれた顔.て上半身をもたげた高血圧症の老人、来島源三郎が念を押し、まだ名も知れぬ若者をみつめた。 いってもそうなのだが、新患が人ってくるたび、古い患者たちは毛布をまぶかにかぶり、睡眠を装って、今度はどんな奴がきたかと凝視している。青年はおよそ入院とは縁遠くみえた。 「わしが病人じゃ、A大へ行け、行け、と人がすすめるけんのう……。」
ぼそっと彼は答えた。やけ気味の調子であったが、瞬間彼が、目をしよぽつかせたのを健作は見た。
「農繁期じゃけんのう、入院なんぞはもっと先へのばしたかったんじゃけんど」
誰にともなく言って、
「おれ黒田英之いうんじゃ。家はM郡の田舎じゃ。遠いけん誰もついてこなんだけど、一人で入院しにくるのはおかしい来島老人の方へ向き、怒ったような口調であった。その烈しさは、自分をとりまく好奇の目への反撥だったろうか。「看護婦さんも、あんたを放ったらかして、まあ、 どしたんやろな。急患でもあるんかしらん。病人さんなら早よう寝巻ときかえて寝なはれ。あれ!あんた跣じゃないの……。」 世話ずきの近田ひさえが素つ頓狂な声をあげた。ベッドにかけ、足をぶらぶらさせていた新患黒田英之は素足であった。 病院の長い廊下を、受付から跣で来たらしく、足がひどく汚れている。
「上草履持っとらんの……。」
ひさえが訊く。健作は黒田が入って来た時、トランクを提げていない方の手に靴を持っていたのを思い出した。その黒い靴は、ベッドの裾にきちんとたたまれたシーツの上に載せられていた。
洗いのきいたシーツと、新品らしい黒靴との対照は鮮烈だった。
純白の夜具の上にちょこんと置かれた靴———。
それは、クロールプロマジンの醒めやらぬ健作の眠気を、 一気に覚ますに充分だった。そしてまた、 「病院では、夜具は貸すが上草履は貸さんのかのう……。」 と言った黒田の声が……。
「売店へ行って買うて来たげよか。」
雑巾を黒田に渡し、足を拭くようにすすめながら、近田ひさえが言った。
「なんぼくらいするんかのう。」
「さあ、 いろいろあるけど、やっぱり二百円くらいのを買わんと、安いのはすぐ切れたり破れたりするけんな……。」 「おばはん、やめとくわ、俺、上草履いらんわ。」 足を拭きかけていた黒田は、あわてて近田夫人の好意をことわると、床におりて奇妙な作業を始めた。トランクをあけた彼は、野良着を洗ったと思われる、つぎはぎだらけのシャッをひっぱりだした。背広とズボンを脱ぎ、見ている方が辛気くさい程の時間をかけ、丁寧にたたんでトランクへしまつた彼は、ベッドの脇の板の間へ坐り込んだのだ。烈しい勢いで、 それでも慎重に、黒田英之はシャツを引き裂き始めた。 近田ひさえが愕いて見ている。来島老人はもちろん、他の患者も上半身を起してまじまじと黒田を見おろす。うまく眩暈と頭痛の消えていた健作も、首だけもたげた。その時黒田の、開け放しのトランクの中に、身の廻りの品々や衣料かほとんど入っていないのが見えた。
「黒田さんといいよったな。シャツやぶってどないするん ……。」
近田ひさえは好奇を通り越し、気でも狂ったのか?といった表情を露骨に示して言った。
「草履作るんじゃ。藁があったらええんじゃけんど、ここは市じゃけんのう……。」
三権くらいの巾に長く破られた、色のあせた乳白色のきれを、黒田は、一つ一つ紐にないあげてゆく。作り馴れていると見え、ボロぎれを紐に転化させて行く手さばきは器用というより見事でさえあった。療養生活の無聊にあきあきしている患者たちの目を、黒田の作業は完全に集めた。 ボロぎれから生まれた紐が草履のかたちになっていく過程に、息をのんでいる病室の静寂を破って、看護婦詰所と各室をつなぐリードフォンが鳴る。
「こだまさ一ん! こだまさ一ん!」
室の中央の天井からぶら下ったリードフォンに、「は一い。」健作が応えた。隅っこの三号ベッドにいる彼の弱々しい声は、詰所でキャッチできないのか、神経質に看護婦は呼びつづける。
「は一い。児玉さんは返事しとりますよ。用件を言って下さ —い。」
一番若い患者。鉄板工場で、鉄材を焼く仕事に従っていたため、体力を支える必要から焼酎を常用し、肝臓と胃をやられ、もう一年も入院している六号ベッドの曽根勇が叫んだ。
一気分どうですか……。歩けますか。……歩けるのでしたら詰所まで来て下さ一い。」キンキンとがった看護婦の声。 「わかりました。オッケーと言ってます。」曽根が代返する。 作業の手を休め、珍しそうにリードフォンをみつめる黒田の顔は、幼児が不審がる時のように、如何にも不思議だ……、 といった表情であった。もと西部X X部隊の兵舎を転用した病院は、内務班を病室に改造したチャチなつくり。病室と病室はベニヤ板の間仕切りである。殺風景な上に音響効果が悪い。安物のペンキはほとんどはげ、雨漏りや、ネズミの小便が、アメリカ西部の地図に似たしみをえがいている。施設の不備に免疫になっている患者たちも、天井のしみと、リードフォンには神経をとがらせていた。リードフォンはお粗末なものに違いない。安物ラジオのように声が割れる。 「もともと、兵隊用の建物やからな、音響効果が悪いんじゃ。 何しろ兵隊は大声で怒鳴っとれば良かったのやから……。」 と、うがった断定を下したのは来島老人だ。老人は、シベリア出兵の時代、ここにあった連隊の一等兵だった。病棟らしく装われているが、当時のままの建物が、まだ三棟もあるという。
床におりてみると、眩暈が残っていた。胃潰瘍の蔭山薫の五号ベッドの横で健作はよろめいた。瘦せおとろえた蔭山に、 健作を支える力があるわけもないが、彼は、はっとした表情で腕をさしのべた。
「児玉さん、付いて往ってあげますよ。」 曽根勇がベッドから飛びおりて来た。
「ありがとう、大丈夫だ。」
答えながら、曽根の右肩を借りた健作の眼に、窓枠やガラス戸の桟がゆらぎ、いびつに映る。
「また、あの話でしょう……。手術の……。」 ドアーを押して廊下へ出たところで、曽根が言った。 「多分ね。でも、決心がつかないんだ。君の胃のように、切った方が恢復が早いと決っている手術ならいいんだけど、僕の場合はあやしいものなんだ。やってみた後にならないと、 手術の効果が判らないんだからな……。」 健作が低く答える。大きい声を出すと、頭に響いて痛いのだ。頭と四肢がひどくアンバランスで、夢遊病者のような歩き方の彼を、がっしりした体の曽根が支えていた。 曽根は胃の切開手術を、健作は脾臓摘除の手術を、それぞれの主治医からすすめられていた。
2
詰所兼処置室には、主治医の此花助手だけがいた。此花は柔和な微笑をうかべ、ピースを銜えたまま、忙しげに健作のカルテのあちこちを繰っていた。 「どう。やはりフラフラするかね。まっすぐ歩けるかい。 頭は……、やはり痛い?」
矢つぎ早に此花が言う。
「薬や注射で楽な時もあるのですが、やっぱり頭も痛むし、 めまいもとれないんです。妙に体が右の方へ傾くようで、歩くと自然に体がすうっと右へ寄ってしまいます。足かもろいような感じで不安ですが、貧血だけのせいでしょうか。何だか歩行障碍のようて……。」
ゆっくり椅子に掛けながら、健作は無表情に答える。 此花助手の顔に微笑があり、唇の隅かきゅっとひきつっている時、彼はきまって緊張しているのだ。この病院で助手は、 助教授や講師につづく身分てある。目下此花は、博士論文にとりくんでいて、血液病にひどく熱心てあった。主治医か熱心なのはありがたいのだが、無体に実験材料にされているようて、嫌な気のすることもある。昂奮の面持の主治医に、 健作はゆっくり視線をそそいだ。
「血液検査は明日やるよ。赤血球抵坑もね。どうです、思い切って脾剔をやってみませんか。逡巡する気持はわかるけどね、もうこれしか手はないと思うので……。」思いつめたふうに言って、此花源吾は新しい煙草を吸いっぎする。
「そりやね、脾臓ってやつは元来造血臓器なんです。しかし、 脾臟の機能は複雑でね。血液をつくるカと破壊するカとが共存していて、うまくバランスがとれているのが普通なんです。 血液を破壊する力といっても、必要以上に生成される余分なものをこわすのが役目なんですが、稀れに、破壊力だけが旺盛になる場合がある。あんたの場合が、恐らくそれだろうと疑えるわけです。摘脾で効果か充分あらわれるかどうか、それが一番肝心なのてすが、検査と今迄の治療の結論からみて、 これしか方法はないと思うんだがね。といって、無理にすすめるわけにも行かないし……。」
声をのむように言葉を切り、紫煙をみつめて此花は黙る。 〈俺の脾臓は、本当に血液をこわしているのだろうか……。とってしまっても、悪影響はないだろうか……〉
脾臓剔除については、此花に言われるまでもなく、健作は何度も考えたことがある。
児玉はん、折角体についている機械じゃ、まあ、なるべく置いときなはれ。とって拋ることは何時でも出来るけん……。思い悩んでいる健作に言ったのは来島老人である。盲腸でもな、切ってしまうよりは、付けとく方かいいって言うでしょう。虫垂炎になってしまえは別でしょうけど……。曽根も言った。この前の村津教授の回診のあとでの雑談であった。脾臓をとる手術をやってみますか。事もなげに、 村津教授か言った時、彼は、摘脾をしたら、必ず増血の効果があるでしょうか……、と尋ねた。多分ね……。教授は答え、もっとよく検査してみましょうね、と五号ベッドの蔭山の方へ移って行ったのだった。
人間の体に必要だからついている脾臓だ。とってみないと、 血液をこわしているかどうか、はっきり効果が摑めないような手術なぞするものではない。学問の研究材料にされるようなものだ、と、自分のことのように、来島源三郎が力を入れて言ったのを、児玉健作は思い出していた。
来島老人の言うように、医学的な実験材料にされるだけだとは思わないが、摘脾の手術に簡単に従う気持にはならない。
ただ、現状のままの治療では、いつまで経っても、いちじるしい効果が期待できないので、思い切ってやってみようか、 と思う時もあった。対症療法的な注射や薬や輸血だけでは、 徐々に血液量が減って行って、衰弱死が待っているようで不安だった。バンチ氏病における貧血や、家族性溶血性黄疸、 あるいは後天性溶血性貧血に、脾別が良好をもたらす場合があることを知らないでもない。そして、彼の病名は後天性溶血性貧血だった。しかし脾剔は最後の、全く最後の手段である筈である。
〈やらねはなるまいか……しかしゃったからといって癒ると決ったものじゃない。それに、今の血液の状態て手術に耐えられるか……〉彼は漠然と考える。九日前の定期検査では、 ーミリ立方の赤血球は二三〇万、白血球は三一〇〇だった。 正常赤血球五〇〇万、白血球七〇〇〇の半数に満たない“ ふと健作の目が、拡げられたままになっている、黒田英之と達者なペン字で書かれたカルテに止まる。
『原爆』
天保銭大のゴム印が、あの青年のカルテにも押されていた。 赤い、スタンプインク!。白いカルテの右上部に押され步たそれが健作の眼を射た。彼のカルテの第一頁にも、それと同じ判が押されている。
「あの男も原爆……。」
吐息にも似たつぶやきであった。狼狽した此花が黒田のカルテを閉じる。『黒田氏病床日誌』と紙片を貼った黒表紙の上に、原爆の二文字が残像としてあった。
「原爆らしいんだ、彼も。君とおなじ広島。症状は君と全くちがうのだが……。」いいながら此花も撫然とした顔付になる。 「元気そうじゃないですか、あの人……。」 我が身にひきくらべ、黒田が貧血や白血病でないらしいとは、児玉健作にもわかる。
「脳下垂体の後葉がやられているらしい。今のところ合併症はないらしいがね。ひどく喉が渇いて、しょっちゅう水を飲まないと皆しいそうだ。そして、飲んだ水が全部尿として排泄される病気でねC尿崩症というやつだが、不思議な病気でしてね。」
「知っています。で、前葉は大丈夫なのですか?」 「前葉だって多分やられているでしょう。田舎の開業医から廻して来たばかりで……、まだ何も検査してないのです。これからくわしい話を聞く段階でね。添書によると、広島の焼跡整理に従ったらしくってね。志願兵で、何でも中国山脈の山の中で壕掘りをしていたらしいが、広島被爆の後三日ほど、 トラックに屍体を積み込む作業に従事したと書いて来ています。君と同じく残存放射能傷害だろうと疑っているのですが、脳下垂体が残存放射能に冒されるなど珍しいことなので……。」
健作のカルテの上に、此花の手からピースの灰がポトリと落ちた。
体を前に倒して灰を健作が吹く。そこに、
Milzexstirpation……
……と書かれてある。『脾臓摘除手術』あるいは単に『脾剔』 と訳するのてあろうか。
健作のいる七病棟は、俗に村津内科と呼はれる第三内科専用の人院室だ。教授は医学博士村津謙二。教授のドに二人の助教授と五人の講師と助手。他に医局員が十二名。インタ丨ンがヒ名いる。教授はH大出身、内臓と血液学のベテランである。
先週の回診の時、村津教授は、
「ミルツをやってみては……。」と此花に言い、さらに、「ミルツエクスチルパチオンが必要だと思うね。」と低い声で指示していた。
カルテの欄外に、 aplastische AnMmie ?と、乱暴なエンピッ書きがあるのも気になった。ひどいなぐり書きだったが、 アプラスティシエ・アネミーにちがいないと健作は読む。直訳すれは無成形貧血。一般には再生不良性貧血という。そんな疑いもあるのだろうか……。従来絶望とされていた無成形貧血に、 しばしば脾剔が効を奏すると言われ出したのは最近のことであった……。カルテの文字をみつめている健作の、 真剣な目付に気付いた此花が、さりげなくカルテを裏返しに伏せた。
放射能患者を専門にしているわけではないが、此花は貧血症の健作と、白血病の井上太一とを持っている。児玉健作は原爆症だが、個室で死に瀕している急性骨髄性白血病の井上は、全く原水爆と関係ない。疑うとすれば、蛍光透視検査の既往歴である。しかし、 腎臓結石をみつけるための透視を、 井上が受けたのは二十年も昔だった。
放射能照射による傷害が、長く潜伏するケースは、広島長崎の被爆が原因で、十何年も経った今日でも発病する人があることでも、はっきりしていることであるし、スイスの例では、腕時計の蛍光塗装女工が、仕事を辞めた後、十五年して放射能傷害で斃れた……という。此花源吾が最近人手した文献では、X線照射から四十九年後に発病死亡した、白血病患者の症例がイギリスにあったと出ていた。 現代医学では、白血病は未だ不治の病気である。ナイトロミンとか、ウレタンとかの注射液も、異状増殖する白血球の多球性を僅かに押えるだけに過ぎない。それに、ナイトロミン注射は副作用が強く、口内炎、口腔粘膜の潰瘍やド痢などを来たすため、継続使用は不可能であった。井上に試みて一時めざましい効果をあげた輸血療法も、最近は威力を失ったかのようで、井上太ーの快癒は、此花が絶望している以上に、 患者自身が諦めている筈であった。
此花が最も得意とするのは、甲状腺症の治療である。学生時代から、 意識的にこの病気と取り組んで来た。現在受持つている患者の中にも、甲状腺機能障害が一人いる。女患部屋である七一五号室の江崎美代だ。此花は、甲状腺症の患者をもう三十人以上治療した。失敗は一度もない。村津内科へ来たこの病気の患者は、入院と外来とを問わず、ほとんど彼が担当するのが慣例である。甲状腺症についてのみ言えば、村津教授より彼の方が腕が確かだった。
その此花が、博士論文のテーマを、『急性骨髄性白血病とその輸血療法』に決めた時、村津教授を始めとする上司や同僚も、あからさまに反対した位である。発病例に乏しいから、 研究はほとんどされていないのも同然である白血病を、研究主題にするのは一種の冒険であった。
此花が白血病患者に初めて接したのは三年前であった。長崎での原爆被害者だった。被爆当時、軽い火傷を負っただけで軽癒していた漁夫で、十年も元気に働いていた。 R県原爆被害者の会の紹介で、村津教授の診察を受けて入院し、偶然彼が担当した。入院後三十八日で患者は死亡したが、現代医学の白血病への無力を、しみじみ彼は感じたものである。原爆投下に対する非人道的怒りもあったが、それよりも、前進のちっともない白血病治療法の研究に、医学者として一斑の責任を覚えたのだ。以来此花は、困難に立ち向かえは向かう程、勇気をかきたてた古代の英雄にも似た悲愴感と使命感て、白血病治療の動物実験や、症例調査をつづけて来た。
大体彼は天の邪鬼である。甲状腺症に力を注いだのも、当時この病気の研究が立ちおくれていた上に、関心を示す者か少かったから、人がやらぬのなら俺が……と、真正面から取り組んだのである。白血病療法の研究も、ほぼ同様の気負いを伴っている。
白血病は、普通十万人に一人という奇病であったから、自分の病院で臨床実験が出来ないのか残念だったが、動物を使った輸血療法の結果では、かなりのレミッションが招来された。そこへ井上太一の入院である。井上は紡績会社の工員で、 この県の農村に生れた。二十年前の蛍光透視による発病であるかどうかは明確に出来なかったが、輸血療法は、一応成功するかに見えた。
初回五〇CCのあと、二日乃至三日おきに、二〇〇CCの輸血を繰返し、二か月間に総血液量三四五OCCを施した。輸血開始後、絶望的だった血液像に顕著な変化があらわれ、赤芽球も幼弱白血球も漸減した。三九度Cを超える高熱もドり、 歯齟腫脹やリンパ腺腫脹も軽減が見られた。 井上太ーがまだ生きているのは、輸血療法の成果だと此花は思うのだが、骨髄芽球が減少せず、数日前から最悪状態に人っている。
村津内科の医局員の屮でも、此花は一番厄介な患者をかかえているわけだ。黒田という新患は未だわからないとしても、 井上太一と児玉健作は、まず全快することはない。 『先生、ながながとお世話になりました。』 感謝をこめて、退院の挨拶をして呉れるのは、江崎美代だけであろう。此花源吾でなく、他の医者が担当したとしても、 結果は同じことだから、あまり気にすまい、と思うことがあるが、やはり愉快ではなかった。加えて、疑原爆症患者黒田英之の人院である。此花ならずとも、憂鬱になるのは当然であった。
3
放射線を両刃の剣という科学者がある。X線の発見は、医学の進歩に多大の効をもたらした……。しかし、そのすぐれた診断や治療上の医学的利用が、新しい病気をつくる危険を内包している。井上太ーの場合がそれであろう。腎臓結石の方は見つけることか出来たし、除去することに成功したが
0
癌治療に最も効果的だとされるX線治療が、まれにもせよ、 骨癌や血液疾患を生む。最近では、X線昭窮が却って病気を続悪させるという症例もある。X線には幼弱白血球の異常増殖を押える力があるのだが、別な血液疾患を潜伏させないとは限らぬ。胸部X線撮影の場合だってそうだ。一回では〇 ・ 〇五レントゲンの照射に過ぎないから一応無害であるが、レントゲンは体内蓄積作用がある。絶えずX線の衝撃にさらされていると、致死に至る危険もないではない。放射線の許容限度は一週間〇・三レントゲンであり、一生に二〇レントゲンだといわれる。ーレントゲンの被曝は正常な人間の寿命を二日半短縮する計算になる。致死量は三〇〇乃至六〇〇レントゲンだとされ、四五〇レントゲンの線量に被曝した人の五 〇パーセントは死亡する。レントゲン量が少くても、白血病や骨癌の原因にならぬとはいえぬ。X線関係の医者や技師が、 一般人より短命であることは、かなり昔から統計的に研究されている。
まさに両刃の剣てある。
「黒田っていう人、元気そうだし、顔色もとてもいいですね。 部屋の連中も、患者だとは思わなくって、付添か見送り人と思った位ですよ。」
脾剔のことをさけるように、健作は話題をそらした。 「見掛けはね、それに、昨日まで働いていたそうですから日焼けしていますし……。でも、尿崩症じや睡眠不足になりますよ。夜だって絶えず水を飲むわけてすから、日焼けかとれたら、きっと蒼い顔していると思いますね、一日に、三升も四升もの水を飲むそうですから、皮膚だってやつれている筈です。」
黒田のことに触れながら、此花はあれこれと、児玉健作の脾剔について思いわずらっていた。若しこの処置が失敗だったら大変だ。一層増血力が低下し、血小板生成力の減弱を来して、患者の死を早めるかもしれないのだ。
R新聞の社会部記者である児玉健作は、此花源吾にとって、 いくらか厄介な患者である。輸血療法その他がうまく行っていないだけでなく、彼には妙にくずれたところがあって、人生も闘病も諦めてしまった虚無的な態度がある。人院してハか月にもなるのに、一向によくならないのだから、ニヒルになる気持もわからぬではないが、医学を軽蔑したようなふてぶてしさに、此花は時々苛々させられることがあった。ドイツ語もいくらかでき、医学書なども読んで、必要以上に病気の知識があるから、医者や薬に対しても批忖的だ。普通の患者のような、現代医学への素朴な信仰などない。それは、主治医や教授さえ、全く信用していないのではないかと思う程であった。
いっか彼は、 彼自身を含めた原爆症患者の治療状況を、 彼の新聞社から出している『週刊R』に載せたことがある。
—原爆症患者の死が伝えられる度に、私たち人間は、心に赤い喪章をつけなければならない。喪章の赤は「アカハタ」 の赤という意味ではない。骨髄をむしばまれ、造血力を失った被害者たちの体から消え去った血の色……。再び地上に原水爆が殺戮の武器として使われてはならぬという、人類永遠の悲願の喪章を———、と彼は、その文章を結んでいた。 文章やデーターは確かに正確だったが、あからさまに、現代医学への不信を表明されてみると、主治医である此花は、 いやな感じだったし、村津教授も不愉快そうであった。広島市出身の彼は、原爆病院へ人院していたこともあり、患者会とも連絡がある。原爆症の纏まったデーターも集めている。 治療をしながら此花は、児玉健作に自分が試され、監視されているような錯覚を覚えることがあった。R県へ来たのは一年半くらい前だというが、人院的には、県の原爆被害者の会のリーダー格として活躍した経験も持っている。何彼につけてうるさい患者であった。
此花はまたピースを銜え、マッチをする。二本、三本、五本目にやっと燃え上った。患者は無表情———身じろぎもしな苛立ち過ぎていると、此花は自省する。無意識にカルテを繰る。どこを見る必要があろう。長く手がけている患者の病状のすべてはのみ込んでいる。手は血液検査票の小さい紙片をまさぐっていた。三ミリグラフになったそれには色々な欄があり、それぞれ斜線でチェックがされている。好酸球の、 好中球の、あるいは単球や赤芽球の数が……。
脾剔が適切かつ妥当かどうかより、 現状で手術が可能か否かが冏題であった。輸血と外科医の技術———。それだけが患者の生につながっている。此花はやけに煙をはく。ピースがうまいわけではなかった。
坐して死をまつより……、一つ賭けてみるか、と健作ほ思う。手が自然に脾臓のあたりを押さえていた。
教授が厳命せず、此花がためらいつつ手術をすすめる真意を健作は知っている。彼が不安を覚える以上に、医者も危惧しているのだ。冒険というより、それは一種の気休めかもしれなかった。
苦痛と徒労の果ての死———。危険を冒す必然性があろうか ……と、此花源吾にもためらいがあった。脾剔が良い結果をみる症例はかなりあるのだが……。此花は深く煙を吸いこみすぎて軽くむせた。どちらにしろ完治はおぼっかない。手術が生命をのばすか……。農の処置が長く生きさせるか……。 決断を迫られているのは此花ではない。剣が峯に立っているのは、貧血治療法を模索している『現代医学』そのものなのだ。
「無理にはおすすめしません。ただ、検査の結果から言って、 ミルッという最後の手段を選ぶべきだという考えなのです。」
長い沈黙を破って此花が言った。渇いた、自信に乏しい声であった。
中央手術場へ動員されていた看護婦たちが、 どやどやと帰って来た。手術は巴という銀行員。胃を二分の一とるために巴は、三日前外科病棟に移った。もと七一六号室の一号ベッドにいた患者だ。その巴のいたベッドに、黒田が入ったというわけであった。
「巴さんうまくいきましたよ。児玉さんも決心しなさいよ ……°輸血しながらやるから大丈夫ですわ。巴さんもひどい貧血でしたよ。」
机のところまで来て言ったのは香西婦長。健作はあいまいに微笑する。胃潰瘍の巴が、赤血球三〇〇万台の貧血だったのは、彼も知っていた。
「手術というと大儀がるけど、どうっていうこともないのよ。 要は早く癒ればいいのでしょう。」
声の大きい、元気な婦長はこともなげにいう。先刻から顯縱が痛み始めていた健作は、両の拳でぎゅっと押える。
「痛むかい。」
指が火傷しそうなほど短かくなった煙草を捨てながら、此花は患者を見た。
「手術をうけることがこわいとか、痛いからいやだとかいうのじゃないんです。一日でも生きのびるために入院しているのですから……。脾臓をとつちゃってもいいんですが、ぼくはこんなふうに考えてしまうんです……。いくら良好をもたらした統計が多いといっても、死を促した例がないわけじゃない。九九・九パーセントが成功すると仮定しても、残りの 〇・ーパーセントに僕が入らないという保証はない……、とね。」
考えあぐねていた割に、言葉はすらすら出た。
「そりやあ、手術というものは元来そんなもんなんだ。」此花は困った表情であった。
「どうすればちよっとでも生命がのびるか、とそれを命題にしているのでしょう。原爆症患者ではありませんが、例の永井隆という博士が重い放射能傷害になってから、六年間も生きた事実を、自分たちの希望にしているという、ヒロシマやナガサキの被害者の気持を思うんです。完全治癒はむりだとしても、栄養や生活の条件が良ければ、永井博上のように、 六年くらいなら生命をのばし得るということ。これは重大なことだと思いますね、少くとも僕は、曝射から十四年生きた。 発病から約三年になる。安静にしていたら、もっともっと生きられるかもしれない。朝目さめる度、ああ、今日もまだ生きていた……と実感がゆっくり湧いてくるのです。そして、 それだけしか信じられないのです。」頭痛に眩暈がかぶさり、心悸亢進がおし寄せてくる。この地方の人が銀蠅と呼ぶ、細かい光点が、眼の前を飛び交い拡散する。無数の、無数の光点の乱舞は、銀蠅というより金色の小蠅のむらがりである。強く目をつぶっても、ひらいてみても消えそうにない。
「よくわかっています。私もなおよく検討しておきましよう。」
此花は言葉をきり、香西婦長に血圧計を命じた。 ビニールを敷いた冷たいベッドに横になって、血圧計の布をまく婦長に右腕をまかせながら、健作は言った。
「手術に賭けて見たい気持はあるのです。賭けるなんていうと悪いのかも知れませんが……。でも、もっと考えさせて下さい。もっともね先生。死んだ方が楽かも知れん、と考えることもあるんてすよ。」
婦長は、困ったという顔をし、主治医は「莫迦な」と言って冗談めかした笑いて否定してしまったが、その眼にかすかな頷きがあった。
血圧は一ハ〇
「話して疲れた?」
此花は優しく微笑しようとした。が、へんに唇が歪んだに過ぎない。
「まあ、手術は急ぐことはないやね。」
聴診器をしまいながら、乱暴に言う。あせってはならないのだ。ミルツ強行の自信は此花にもなかった。
ベッドをおりて健作はよろめいた。頭痛と眩暈のわりに、 頭は冴えていたし、気持もしゃんとしていたが、下肢は他人のもののようだった。
婦長と此花が彼を支える。
婦長が、注射器などを洗っている子供子供した見習看護婦を呼ぶ。
「しっかりなさい。手術する時はあたしの血をあげる。へその緒切ってから病気したことないんだから……。」 女はなれした、たくましい香西の腕が肩を抱く。病院付属の、看護婦養成所の二年生である二人の少女に両側から支えられて、健作は足を踏み出した。
「あたしも血液あげる。」 左側の少女が言った。
「あたしも……。肥りすぎて困ってるのよ、採血歓迎だわ。」
右側の太った、長身の少女も言った。
詰所から病室までの、 僅かー〇メーター程の廊下か、 ひとく遠い感じであった。
4
ベッドへ導かれながら健作は、草履づくりに余念のない黒田英之をちらっとみた。片方は完成し、残りも半分以上できあがっていた。
草履づくりも見あきたか、 近田夫人は夫と雑談していたし曽根は仰向いてハーモニカを吹いていた。蔭山はねむり、 来島老人とその隣の恩賀の二人だけが、まだ黒田の作業を眺めていた。
恩賀は黒田のベッドまで出張し、腰を掛けて見おろしている。ちょうど黒田の作業を監督するように。
八号ベッドの恩賀四郎は、健作より数日おくれてここへ入って来た、現職の警官である。病気は脳出血と、その合併症としての軽度のノイローゼ。いわゆる中風のちよつとしたヤッである。大正四年生れだから、健作よりちょうど十歳上。 身分は警部。R署の警備係である。八号ベッドは、黒田英之の一号ベッドと裾が対峙している。ちょうど、児玉健作の三号ベッドと、蔭山薫の五号ベッド、近田久平の二号ベッドと曽根勇の六号ベッドと同様、足の方が向きあって、健作や近田の側は頭が廊下の方の窓に向き、他の四つは中庭の窓の方に枕がある。来島の七号ベッドの裾だけが、入口の空間になって、ベッドか七つきちんとならんでいる。 唇が慄え、舌はもつれはするが、恩賀四郎はようやく会話が可能となり、右足をひきずるビッコながら、歩行機能もよみがえった。頭痛その他の症状も消え、七一六号室では、もっとも早く退院できそうな患者だった。やがて黒田が詰所へ呼び出されたあと、室内を一時静寂が支配した。
「あ、あいつ。な、何病やろ。い、今のさきまで、ひ、百姓しょったちゅう、か、恰好やないか。」 三分の二ばかり出来た、片方の草履をひろいあげて恩賀が言った。慎重に唇を動かせるのだがききとりにくい。長くしやベると涎が伝う。黒田英之は、また跣で看護婦詰所へ出かけたのであろうか。
「お、おははん、や、やめとくわ。わ、わし、う、上ばきいらん……か。ぜ、銭がないんやろ。そ、それにしても、き、 器用やな。」
恩賀はゆっくり来島老人の方へスリッパを引きずる。緩慢な動作と腰つきが、さすがに中風患者のそれであった。完成品の右と未完成の左。恩賀が手渡した布草履を、来島源三郎が感心して眺める。来島の横に立ち、腕ぐみした恩賀の、いたずらっぽい、それでいて皮肉な顔。警官という職業のもつ不遜さと、子供じみたひょうきんさが、恩賀の中に共存している。患者たちは、警官に似合わない気易い人だというし、 来島老人など、警官全部が恩賀はんみたいやったら……、などと賞讃をおしまない。闇米をかつぎ屋に売ったのかバレ、 警察署へひっぱられて巡査に殴られた、という体験があるという中農の蔭山は、現職の警部というので、長らく恩賀を敬遠していたが、今では来島説に同調し、歩行練習の軽い散歩にでる恩賀の介添役を、進んでつとめる程である。健作は、 ききとりにくい彼の発音がにがてであったが、恩賀は何かと健作に話しかける、にもかかわらず健作は、他人ほど彼を信じてはいなかった。
「あ、あ、あの若いもん、ど、独身やろうか。あ、あんまり、 か、金もっとらんのやぞ、き、きっと……。ウ、ウワア、荷物や、あ、あらへんわ。卜、トランクも、か、空っぽや。ありやあ、大、大きい、ヤ、ヤカン。は、人っとるわ。くろ一い、ひ、百姓家に、よ、よくあるやっちゃ。」 恩賀の大声。吃っているが、いつものように笑えぬ言い方であった。
目を閉じたままだが健作には、職業柄大して気にもとめず他人のもちものに手を入れている恩賀の不寢な行為が、生き生きとした表情と結びついて、目の前に見るように想像できた。
———大きなヤカン……。
恩賀が面白そうに紹介した、それの必要性を知っているのは、今のところ健作ひとりなのだ……。次第に烈しくなる頭痛に耐えている健作の鼻先を、香りのよい煙草の煙が流れた。外国煙草のようだった。伊達好みの同僚でも見舞に来てくれたのか、と彼がものうい臉を開く。 「一本吸いませんか。」
煙草を銜えた曽根勇が『富士』をつきだしていた。健作の枕もとのライターを使った様子。健作を除く患者たちは、主治医の指示どおり禁煙を実行しているから、火をつけるとすれぱ、健作のライターより他にない。
「あつ、とうとう煙草吸っているな。」
曽根は、えへへというふうに首をすくめる。彼は禁煙三月。 何度決意しても三日から一週間ほどてくずれる経過をやっときり抜け、禁煙成功の筈であった曽根だのに。
「今度は三月坊主か……。」
白っぽいデザインの箱から、仰向いたままー本抜いて健作が笑う。笑うと顧額がギリギリ鳴った。
「巴さんの手術経過がよかったらしいから、ぼくもやろうと決めたんです。それで禁煙はやめちゃいました……。」 曽根はフーツと煙を健作の毛布に吹きつけた。灰色の煙の中に、またさっきの銀蠅のちらつきを健作はみる。 「今日入った彼氏、児玉さんと同じ主治医だってね……。何病なんです。此花先生、何も言いませんでしたか……。」
早耳の曽根は、もう黒田の主治医を知っていた。売店で煙草を買っての帰りに、看護婦からききこんできたにちがいない。 「あの人も、ぼくと同じらしいな。兵隊にいってて焼跡整理にかりだされたんだ。もっとも貧血じゃなくって、尿崩症になっているらしい。」
原爆に脳下垂体の後葉が冒かされると、急激な尿崩症になる。耐え難い渇きに襲われ、すさまじい程多量の水を飲む。 飲んだ水は全部尿になり、尿の量は健康体の五倍から十倍。 生命の危険は少ないが、皮膚の乾燥と、全身倦怠を伴う。前葉がやられると、末端肥大症になり、顔ならあご、四肢でいえば手先や足先が異常腫脹を来す、と彼は説明した。
「へ—え。」
いってから曽根は久しぶりに吸った煙草でフラフラする、 と健作のベッドの端に腰を掛けた。
「いかん、ぼくは眩暈だ。」急いで火を消すと健作は目をとじた。
「そ、そねくん、き、今日入った男もゲ、原爆やって。」恩賀がやってくる様子。
「そうらしいですがね。変な病気ですよ。」
快活に曽根がいう。患者たちは、他人の症状を語る時、奇妙に声が大きくなるのだった。
健作から得た知識を、曽根が一同に披露する。
「フーン。げ、原爆いうたら、ひ、貧血や、は、白血病だけかと思うたら、み、妙な、び、病気もあるんやなあ。」 恩賀の声はうわずっているのに、発音がしっかりしているのは、不思議だった。
額を拳でゆるく叩きながら、目を閉じても消えない銀蠅に、 健作は苛立っていた。苦悶の表情が、曽根と恩賀のおしゃベりをセーブした。
「あ、あたま痛いんですか。」と恩賀。
「煙草をすすめて悪かったですか.......。」と曽根。 「いやいや、詰所へ行く前からなんだ.......。」 答えながら顔が歪んでいるだろうな、と彼は思った。銀蠅は無数に増え、不定形にふくれ、しぼみ、流動する。黄、赤、 紫、みどりなどの、めくるめくような明滅。耳鳴りも始まつた、耳底かピーツ、 ピーツと間断なく鳴り始めると、頭蓋骨がひびわれるような痛みがくる。
ブザーを近田ひさえがならす。「児玉さんか悪いんです。」 リードフォンに叫ぶのはいつも曽根の役。「ち、注射、注射。」今日は恩賀も叫んでいる。看護婦がかけつけ、クロールプロマジンに、セデスを混ぜた注射を児玉健作の尻たぶに打った。
「あ、あいつ百姓やろ。き、きっと、み、水呑百姓や。ねえ、 き、来島さん。み、水呑み、び、百姓が、み、水呑み病にかかった、ちゅわけやかな。」
廻らぬ舌をもつらせ、シャレのつもりか、自分の言ったことばをたのしみ、恩賀四郎がゲラゲラ笑う。
注射のあとを揉みながら、
〈やめろ!!サッ野郎!!〉
叫びそうなのを児玉健作は危うく止めた。恩賀と喧嘩してもつまらぬ。それに口論する程の気力は失われている。烈しい痛みの中にいても、思考力が正常に動いているのにすがりたい気がした。黄色を赤紫のヴェールが包んだ卵大の映像が、 網膜にふわりと浮かんでいて消えそうにない。
「皆さん安静時間ですよ。」
命令口調で近田ひさえが言った。
午後三時である。
すぐ検温があり、食間の薬の投与がある。
黒田英之はまだ帰らない。此花助手は早速検査にかかったのであろうか。クロールプロマジンの作用で、深海にひきずり込まれるような睡りに落ちながら、児玉健作は漠然と思っていた。
II　貧血と犬と血圧
1
ひっきりなしに水を飲む気配。
湯呑にそそがれるひそやかな水の音。
闇の中で、渴きに目覚めた黒田英之の、周囲に気がねした動きを、眠りの中で児玉健作は絶えず意識した。〈あれじゃとても眠る暇はあるまい〉彼は思う。耳鳴りは止っていたが、 後頭部はしびれ、烈しい痛みがあった。氷枕がなまぬるいのは、眠っていた間に熱が出たのであろうか。眠りの中にも頭痛はっきまとっていた。
また、水。ごくごく喉がなるのがはっきり聴こえた。薬罐の水がつきたのか、か細い点滴……。しばらく逡巡していた様子だった黒田が、静かにノッブを廻して水を汲みに行く。 小更もしてくるであろう。黒田の尿はガラスの蓄尿瓶に溜めることになっている。腎臓など蓄尿を要する一般患者だと、 三リットル瓶一本で充分こと足りるが、黒田には四本用意されている。『黒田氏』と、マジックインキで書いた紙片の貼られた円筒の器を一日に、黒田が二本半使うことを健作は知っている。昨日は七リットルだったという。普通成人の平均ー日量はー ・五リットルからニリットルなのだが……。尿は無色透明。全く水であった。
何ひとつ遮るものもなく焼きつくされ、崩れ落ちた、やけに、だだっぴろいヒロシマ———。高いところはもとの家や庭。 低いところは道路。アスファルトは亀裂し、焼けただれて急に冷めたため、細かい無数の裳があった。物質に還元した死体や瓦礫の累積の割に、茶褐色の道路が、不思議に平坦だったのを健作は思い出す。調査や死体処理のため、軍のトラックが頻繁に通ったからか、道か道とはっきりしていた状態は奇妙だった。触われば炭のようにポキポキ折れそうな死体がいくらでも転かっていたのに。
その道を、皮をはかれ、レバーにも似た自分の肉塊をひきずり、熱気の中を人びとが、焼けながら逃げて行った様子を、 健作はありありと想像できた。
七つの川の、いくつかの川原で、集めた死体を焼く兵隊も、 何処へともなく屍を運ぶ軍のトラックも見た。惨禍を堰すための姑息な手段。トラックで御幸橋を渡り、针訴の港から何処かの島へ運んで屍体を処理するのだ、という噂もあった。 死体を焼く煙と臭いとが流れ、変色し、いびつになった瓦の上に、遺骨を載せて、木ぎれに名前を明示したものもあった。 その一つ一つを、そして、触わるのも薄気味悪いような死人を、丹念に健作は見て歩いた。
死者二十六万人。行途不明二万。
その中に、健作の母と妹が含まれている。負傷者は、三十六万を超え、明確な数字は不明だという。 屍を焼く煙が地を這い、街は異臭に満ちていた。いぶる死体に捧げ銃をしていた兵隊。屍をトラックにかつぎあげる兵士。死体よりもっと汚れた作業員。その中に黒田英之も混っていた筈である。
黒田が水を飲む。少し熟睡したのか、彼が便所から戻って来たのを健作は知らなかった。苦しいのか、蔭山がひとしきり歯ぎしりし、恩賀の寝言がそれに和した。恩賀は寝言まで吃る。来島老人の寝息が乱れ、次第に荒くなる。規則正しい呼吸は曽根。近田夫妻は寝息もたてない。
病棟に閉じこめられてしまった犬が廊下をかける。洗面所の片隅に置かれたブリキ鑲の屑箱に食べものがあるので、野良犬はしょっちゅう侵入する。やがて犬は医学生や人夫の手で捕えられ、実験材料になるにもかかわらず。 正門前の掲示板に『小犬買います。XX科〇〇教室』といった貼紙が、何枚も出ていたのを健作は思い浮かべる。此花源吾の輸血療法の研究も、ほとんど動物実験だという。犬やモルモットに放射能を当て、白血病や貧血状態にしてみるのであろう。スーツと血の気がひき、熱が次第に出て来るのを彼は意識した。
瓦礫と瓦礫の間に、馬が長くのびていた。頭が黒こげになった屍は、若かったのか、老いぼれだったのか、まるで見わけはつかない。毛並が焼け、ひき裂かれた腹から、内臓と血のりがはみ出している。軍馬だったのか、それとも馬車馬 ……。ウラニュウム二三五号の炸裂時、昭和二十年八月六日午前八時十五分、ともかく馬はここにいたのだ。草、木、猫、 犬、人間、ありとあらゆるものが物質に還り、夏の日が腐蝕を早めた。ただれた肉塊を蛆が這って。
防火用水槽にはまって死んでいる人。
市電の中で焼けている人。
便所壺に身をひたして絶命している屍体もあった。熱気をそこに避けたのであろうか……。
気力つきて川を浮遊している屍。満潮時になると、死体は上流へ逆に漂っていた。
たえだえに呻く声。健作は立ち止る。人影は無い。負傷者かまだ残っているわけも無かった。しかし、声は確かだった。 切迫した呼吸音——°
乱れた、それでいて弱々しい足音。足音は速くなり、彼を追っかけて来るようであった。足音に混ってあえぎ声。 熊本の部隊にいた健作が、特に外出を許されて広島の土を踏んだ時、劫火はすでに消えていたが、死体はまだほとんどそのまま転がっていた。放置された無数の死体の中に、母のものも、妹のものも見当らないのが救いのような気がした。 何処かへ逃げのびているにちがいない……と思って。 出征前の勤め先である市立浅野図書館。そこは、臨時の救護所になっていた。一階は患者でごったがえしていた。ここにも、母も妹もいなかった。うめく人びとの声が、一種の不協和となってよどんでいる。内部だけ焼けて、外壁の冷めた鉄筋コンクリ—卜の内部へ、健作は入っていった。 一階をそっと逃れて階段をのぽる。ひんやりした感じ。壁面の砂が時々サラサラとこぼれる。
吹つ飛んだ窓という窓。
くにゃくにゃに曲った鉄扉が、壊れてぶら下った書庫の窓。 カタン。風のたびに扉が外壁を叩く。 盗難よけにはめこまれた鉄棒がくの字に曲っている。 薄い薄い煙が気流のように流れ出している窓の下には、まだ燻っている書物の集積があった。苦心して、収集、整理し、 自分の愛蔵書のように扱った資料が焼けているのに、感慨はちっとも湧かなかった。階段はぼろぼろ。手すりは落ち、ひびわれ、無数の穴があったが屋上へ通じていた。階段の途中に、アメ玉がとけ合ったような、レコードのかたまりがころがっていた。レコード係の誰かが、一階の事務室から、三階へ行く途中、あるいはその逆に階段をおりている時被爆したのか。前月からその辺に置かれていたのであろうか……。屋上の床は、表皮が焼けてひびわれ、上塗り部が浮いていた。バケツ三つ、水が入っていたからか、ほとんど原型をとどめていた。まだ底に水があるバケツに、彼は手をいれてみた。水はなまぬるかった。不意にバケツをけっとばす。亀裂した床に水が急速に吸われ、ガラガラと転がるおおぎょうな音が、あたりの静寂を破った。
用心深く端に近づき、だだっぴろい廃墟をみおろした。古斐の山々が望まれ、太陽のもとでヒロシマは死んでいた。健作は眩暈を覚え、急いでコンクリート壁に取りすがった。眼下のまちには、原型をとどめた鉄筋コンクリートの建物二三が残ってはいたが、 それは閃光に全く畏伏していた。 屋上から跳びたい、と彼は思った。何処から迷い込んだのか、焼跡を一匹の黒犬が尾をたれて歩いていた。小さく黒く、 点のように望まれる犬は、気のせいかよたよたしていた。 あの時跳んでいたら……。健作は何度思ったか。母と妹の遺体はついに無かった。何処の病院にも、救護所にも。ピカドン!と、のちに人びとが呼んだ瞬間を境に、彼の肉親は一挙に失われ、手がかりすらなかったのだ。 母は、そして蛛は、死者二十六万の中へ人るのか。行途不明二万人の中で数えられるのか。
呻き声が高まる。
ミズ……。と言うあえぎ声……。
ドクドクドク。水をそそいでいる。黒田だ。呻いているのは来島老人。心臓が苦しいのか、血圧が上昇しているのか詰所て、しきりに電話のベルが鳴り続いている。うるさい程の音であった。深夜勤務の看護婦は何処へ行ったのであろう。闇の中で健作は目を開く。
黒田英之は入院してもう四日、きびしい検査が繰り返され、 彼はすっかり病人になっていた。荒れた皮膚。やつれた面ざし0検査から帰るとぐったり眠り、起きている時はまるでうっろだ。しきりに水を飲み、せっせと尿を出して。 誰が話しかけても、黒田は返事すらしない。「水を呑まんと苦しいか……。」来島が言った時、「うん。」ひとこと答えたのが、入院の日にいくらかしゃべってから後、黒田英之が発した唯一の言葉だ。患部を追求する精密検査に黒田は負けていた。入院時の健作もそうであった。死に瀕した急患は別として、患部と病源を徹底的に調べる。病名が決まるまで投薬はない。それは、ここの病院の方針なのであろうか。何処の病院でもそうなのか。此花源吾の表現でいうならば、対症療法は駄目だから、とことんまで検査している、ということになる。再び眠ろうと健作は意志するが、夢の中で覚えた眩暈だけは本物だった。いや、来島の呻きや黒田のミズ……という吉も。乱れた足音も確かに聴いたようだ。急変した患者の許へ医者や看護婦がかけつけたのか。あるいは野良犬の駆ける足音だったのか!—。夢が眩暈を呼んだのか、眩暈が夢をつくり出したものか。手さぐりで、トランキライザーの錠剤を口にふくむ。数は五つにした。冷えた湯にとけなから薬が喉を通る。にがい。脳髄を突き通すような痛みに耐えながら、 なまぬるくなった氷枕をはずす。水の重みで氷枕がドタリと床に落ちた。
キャンキャン。キャンキャン。
犬の悲鳴を健作はうつつにきいていた。
笑い声——°恩賀にちがいなかった。閉じている目の先が白っぽい。夜が明けたのだ……。眩暈はなかったが、後頭部に痛みはまだ残っていた。
湯を汲みに行く度、廊下にねそべっている犬に、熱湯をふりかけるのは恩賀の習慣であった。悲鳴が楽しいのか、しっぽを捲いて逃げる犬を眺めるのが面白いのか、毎日繰り返される行事———°まるで、昔の特高刑事だ、と健作は心で悪罵を投げつける。恩賀は行為自体を楽しんでいるにちがいない。 瘦せた、患者たちがブチと呼んでいる小犬は、額に湯をそそがれ、百円便貨大の火傷がある。恩賀は猫撫で声で犬たちを呼び、寄って来たら必ず熱湯をかける。じゃれ寄る犬をけっとばす場合もあるが、何しろ足が不自由だ。両手で柱に取りすがって犬をけるという彼の姿を見たことはないが、曽根勇がよくその恰好をして見せた。
「ここの犬は阿呆じゃ。恩賀はんに何遍痛い目にあわされてもだまされよる。」いまいましそうに曽根は言うのであった。 開け放されたドアーから誰かかけ込んで来た。廊下の何処かで恩賀がまだ大声で笑っている。見物人は蔭山らしい。彼の笑いを含んだ声も混っていた。
「児玉さん!!児玉さん!!」
かけ込んで来たのは江崎美代だった。痛みを振り飛ばすように、一瞬健作は頭をふる。痛みはそんなことで止まるわけもなかったか……。
「おはよう。」彼は、努めて明るく言う。
「何で、えらいあわてて……。掃除していた近田ひさえも言つた。
「死んだのよ。井上さん。三時だったんですって……。」 江崎美代はうわずっていた。まだ顔を洗っていないのか、 彼女は髪も乱れ、素顔だ。化粧のとれた顔は、予想外に荒れ、 やつれて蒼かった。
「あの人少し持ち直していたのよ。二三日前から……。」 「此花先生は……。」
「まだなのですって……。あの人ね、死ぬ時とても意識がしっかりしていたんだって、看護婦さんの話だけど……。」 「椅子があるよ、掛けたら……。」
健作はベッドの上に坐った。今迄に死と触れ合いすぎたのであろうか。他人の死にはいささか不感症になっている。ヒロシマでの沢山な死体。取材のために見た自殺や事故の死人。 入院してからも何人かの死の話を聴いた。
「そうか、やっぱり死んでしまったのか……」健作は普通に言ったのだが、冷酷に響いたにちがいない。急きこんでいた美代が鼻白んだ。
「遺言があるの。絶対解剖をしてくれるな、と言う……。」 「何てまた……。」ライターを手にした右手が慄えた。不意を衝かれた感じだった。
「此花先生や村津博士は剖検したいだろうになあ……。」声は眩きになる。
剖検は死者のためでは無い。急性骨髄性白血病という病気が、造血臓器やその他の内臟に及ぼした影響の度合を、医者たちは科学的に確かめたい筈である。医学の進歩のためというより、現段階においてはデータの集積のため——°井上太ーの病気も、単球反応なのか、白血病なのか、解剖してみて初めて明確になる筈だった。顆粒球の反応増殖。腫瘍細胞の圧倒的出現。血液再成カの減弱。淋巴節の系統的腫脹。どれ一つを取り上げても、複雑な病状は医者の探求心をそそるものであろう。そして、此花源吾の輸血療法の研究を、何等かのかたちて傍証するのが、井ヒ太ーの死体の剖検だった筈である。
「そんなの医者の自己満足だわ。あの人ね、死んでまで、体の中をいじくり廻されたくない。どんなに医者たちに頼まれても、解剖だけはしてくれるな。付添の家族に言ってから、 呼吸困難になったのですって……。」
2
〈黒田英之の手紙〉
前の手紙を出してから、まだ二日にしかならんけんど、何もすることがないけん書く。タロウは本当にさみしがっておらんか。わしの方は少々さびしく思っとる。苗代の追肥やってくれたか。まだやったら、この手紙着き次第たのむ。
おくれたらあかんけん。それにやりすぎないように気をっけること。硫安をやりすぎると大変拙いんじゃ。前の手紙に書いた分量を守ること。若し、葉先に艶がないとか、黄味があるとかだったら、ほんの少し増量してくれ、徳子の手で三握りくらい。苗の調子がよくみわけられなかったら、 増量しなくてもいい。
田植までには帰れると思っとる。でも、まだ、やっぱり薬をくれない。昨日の昼から、食後の薬が出ているんで、いよいよ治療が始まったのかと喜んでいたら、これは胃の薬らしい。何もせんと寝とるから、消化が悪くなるので、誰にでも消化剤をのますんじやという話だ。 話してくれたのは、曽根君というアンチャンふうの男だ。 前に知らせた六号ベッドにいる胃病の人。時々ハーモニカを吹いたり、ギターをならしたりして、恩賀という警察官に「ヤかましい」としよつちゅうおこられとる。それから、 来島という会社社長の老人が、大の音楽ぎらいで、 ジャズをきいたら、めしが喉を通らなくなるというのだが、曽根君がまたジャズきちがいときていて、傑作な時がある。箸をもったまま、来島はんがぼうぜんとしていることがある。 ラジオのジャズ放送が終るのを待っているんじゃ。本当に食慾がなくなるらしい。
「来島はん。ジャズはね、日本でいうたら小唄ですよ。そのうち気にならなくなりますよ」と曽根君が言うと、「めし寺だけはこらえてもらえんか」と来島氏はつらそうに言う。 曽根君は長く入院しているので退屈でたまらんらしい。ダンスをするのと、ジャズをきくのが趣味だそうだが、ジャズの方はラジオで時々かかるが、ダンスが出来ないのがつらいと言っとる。ラジオを持っているのは、児玉という新聞記者で、広島の人じゃ。原爆症だと、これも曽根君が教えてくれた。
病気は貧血だそう.て、あおい神経質そうな顔をして、天井をみつめたり、本をよんだり一日中黙っている。原爆被害者の会の役員で、原爆医療法のことなど何でもよく知っているから、話をきいたらいいと曽根君が言うが、なんだか怖いような人だ。頭痛が烈しいので無口だし、神経質に見えるのだと曽根君が言うんじゃが……。まだ曽根君以外の人と話しない。口下手だから、ものを言うとへまをやりそうなのと、毎日の検査てしんどいんて、 雑談なんかする気にならん。手紙を書いていると、恩賀はんがのぞきにくる。黙って、そ一っとわしのべツドの方をうかがっている。
気味の悪い人だ。やっぱり警察官だけのことはある。 恩賀はんは悪ふざけが好きなのか、どもりながら、ズケズケといやなことを言う。食塩禁止の来島はんに、食事の度に、「し、食塩あるで、ほ、欲しかったら、あ、あげるで……。」 といやがらせを言う。悪気でもなさそうだが、罪なことを言うんだ。
今日、曽根君と親しく話をしているうちに、手紙を書く気になった。いろいろなことが大分わかったから。 「黒田君、これ貸してやるわ。」 と言って、ガラスケースに入った人形を貸してくれた。しおくみというヤッで、奇麗な着物を着た女が棒をかついでいて、肥桶のようなのを前後にぶらさげている。海の水をくむ恰好の踊りだという説明だが、長袖の着物で桶をかついでいるから妙なものだ。
「床頭台があまり殺風景やろ。飾ったらええ。ヤカンと湯呑だけじゃあんまりじゃ。」と言って。
放っといてくれ、と言いたかったが悪気はなさそうなので借りとくことにした。誰の床頭台にも、花瓶やら鉢植やら人形やらがのっていて、きれいに飾ってあるんだ。枕許を飾ってみたところで、仕様がないと思うんじゃが、退屈だし、殺風景な病室だから、飾ると少しは気分が良い。明日は散歩に出てみて、何か花をみつけて飾ろうと思っている。 ちょうど、食事について来た牛乳の空ら瓶があるんだ。今日は、一日中ぽうこうの検査で、すっかり参ってしもうた。 自分では見えないから、医者や看護婦が、何をどうしているのかわからんが、光と鏡をぼうこうまで挿し入れて袋の中を調べたのだとか。痛いとか苦しいとかじゃない。一日中せつなかった。
その上夕方まで絶食だ。病室へ帰って来て、実際ほっとした。
毎日毎日、検査検査でうんざりだし、お金も高いだろうと思うと、入院しなかったらよかったと後悔する。 原爆医療法のしんせいが通ればええが、もし通らなかったら、あんかんと入院なんかしておれないと思う。 同室の六人のうち、貧乏なのはわしだけらしい。児玉はんは医療法の適用を受けているし、健康保険もある。曽根、 恩賀の二氏は健康保険があり、蔭山、来島両氏はR市の保険で半額でいける、自費はわしと近田という人だが、近田はんは、農協の理事をしとったとかで、一雨降れば杉の木がふとって、三万円くらいもうかる勘定になる程山を持つているらしい。相当なもんだ。それでも、もう山を二つ売って病院へつぎこんだとか。前の便に書いたように、奥さんが付添っているが、いのちさえとりとめてくれたら、山の二つや三つ……と言う。うらやましい話だ。此花先生は、 かなり優秀な医者だそうだけれども、まじめなのか、病人をいじくりまわすのがたのしいのか、よくわからない。治療することより、自分の研究に熱心なんだと、これも曽根君の話。ある程度当っているかもしれない。検査はするが、 何も説明してくれないし、注射も薬もないのだから。思い切って今日、なおる病気かということと、医療法の申請は通りそうかどうか尋ねてみたが、あいまいに笑っていた。 どちらも自信がないらしい。本格的な治療は四五日中にはじまるらしいけれども……。此花先生の受持の患者の一人が、今日明方に死んだ。先生は一日中不気嫌で、わしの検査をするのもいつもより乱暴であった。
明日はまた、ひどく痛い検査があるらしい。骨ずいせんしという検査で、胸に穴をあけるという。少しおそろしくなって来た。でも元気だから心配はいらない。 農繁期を控えていることだし、見舞には来なくていい。夕ロウのことを頼む。水の量は未だ減らない。ではまた:：： 「黒田はんよ、膀胱の検査はどうやった。せこかった(苦しかったの意)やろ。儂も前にやったんじゃが……。」 消灯後の闇の中で、来島源三郎が言った。水を呑んでいた黒田が、急いで水を呑み込むと、「うん。」と答えた。 「せこいけんどな、検査は徹底的にしておいて貰う方がええ。 折角大学病院へ人院したんじゃけんのう。」 いろいろな検査にへきえきし、やつれてさえいる黒田への来島のいたわりの言葉だ。
「い、痛かったかい?」
傍から恩賀が口を挟んだ。
「痛うはなかったけんど。」ぼそっと黒田が答えるのに、 「い、痛うなかったんか。ほ、ほんなら、き、気持よかったんじゃろ。か、看護婦が、い、いちんちじゆう、あ、あそこ、 さ、触って呉れるんじゃけん。チ、チンポに、じ、じんわり、 ゴ、ゴム管、と、とおす間、じ、じっと、に、握って呉れとったやろ。」
恩賀がからかうように言う。
「あほなこと言うな。それどころじゃないんじゃけん。」来島がたしなめるように鋭く言った。『曽根君、お前さん、八千八淫ちゅう言葉知っとるか……。人間が一生にできる数じゃ。 知らんやろ。』などと、下級工員から、会社の経営者になるまでの苦心談や、往年の放蕩ぶりを自慢する好好爺的来島老人とは、まるで語調の違う言い方であった。 「なんぼ、べっぴんの看護婦が触ってくれるんであったって、 膀胱の検査はひどいもんじゃ。面白気に言うんだったら、恩賀はんも一遍して貰いなはれ。水を呑ませたり、えたいのしれん注射打ったりして、膀胱までいれたゴム管から、製造する片はしから試験管へ吸い取るんじゃけん。痛いし気持悪いし' 何しろ四時間も五時間も、尿道にゴム管が入っとるのやから疲れて……。それに膀胱鏡検査というヤッがまたかなわん。膀胱の中や、腎臓の機能がよくわかるんじゃそうじゃが ……。」
「来島はん、黒田君は、今日それやったんですよ。膀胱へ光源と反射鏡をいれるんだそうですね。」
曽根が上半身を起こして言った。
黒田英之は、眠っているわけでもなさそうだったが、誰が話しかけても黙っていた。眠れぬままに患者たちは、検査の話を始めた。何が一番痛いか?というのがテーマになった。
脊髄液吸取検査だと児玉健作。ルンバールなど簡単だと否定したのは、それを五日おきにしている近田久平である。к 球の血圧測定も、痛くはないが無気味だと来島源三郎。彼は、 眼への注射を隔日に施行している。虹彩と瞳孔とを除いた白い部分に、眼球結膜下出血の朱がにじみ、血走った感じの大きな眼を、彼は闇に見開いている筈であった。胃液検査や、 カメラを胃まで入れて撮影する検査も相当苦痛だと蔭山と曽根。
「見ていて、一番痛そうなのは骨髄穿刺だと思うな。」
断定したのは曽根だ。
「そうですね、ここじや児玉さんだけですけど、あれは痛そうですね。」
近田ひさえも口を挟んだ。
骨髄穿刺は、胸骨中央に中空の細い針を穿刺し、骨髄液を吸取して検査するものである。骨髄組織の試験摘出ともいう。 胸の真中の骨に小さな孔を穿ち、微量の骨髄液をとる。白血病や貧血症なら必ず受けねばならぬ検査であった。 「局部麻酔していますからね、痛いとは言えませんけど、終るまでとても不安てすよ。」
言いながら児玉健作は、死んだ井上太一の骨髄像はどうだったのだろうと、ふと思った。血球の再成を促進するため、 井上太ーに此花は、脾臓や骨髄の抽出物を注射し、大量の連続輸血をしていた筈である。動物実験の段階にある療法を、 敢て試みねばならない病気になった健作や井上太ーが不幸なのか、放射性物質の利用や研究より、放射線症の研究が立ち遅れている医学が悪いのか、自問自答する児玉健作の中に、 ストロンチュム九〇は二十八年、セシウムー三七は三十三年、 セリウム一四四は二八〇日と半減期が長い、と何かの本に書いてあった知識の断片がよみかえる。
X線、アルファ線、ベータ線、あるいはガンマー線、すべての放射能は人体組織に喰い入って傷害を与える。ラジウ厶なら、二〇〇万分の一グラムの微量が、骨髄組織内に侵入すると致命的であると言われる。二〇〇万分の一グラムのラジウムから出るアルファ線が、徐々に骨髄をたたき、白血病や骨癌などの血液疾患を生んで死に至らしめる。井上の白血病にしろ、健作自身の貧血症にしろ、要するに血液癌の一種だった。
「骨髄なんとか言うの、そんなに痛いんですか。儂、それを初明日やるんじゃけんど。」
不意に黒田が言った。瞬間の静寂を破ったのは恩賀だった。 「う、うん。あ、あれは、い、痛いぞ。な、なにしろ、む、 胸のほ、骨に、あ、穴あけるんじゃけん。」 「噓ぞう。恩賀はんは人が悪いけに、君をおどかしよるんじや。胸に穴あける言うたって、針みたいに細いんじゃ。心配あれえへん。児玉さんなんかしよつちゅうやっとるくらいさ。」
曽根が反撥するように言った。先刻から、未だものの五分も経たないのに、黒田はまた水を呑んでいる。
「呑みたいだけ飲まんと、ちっとしんぼうした方がええんと違うか……。」
心配そうに来島が言う。
「呑まん方がええんだろうけんど、呑まんとせこうてしょうかないじゃ。」放っておいて呉れと言った調子で黒田は答え、 ごろりと横になった様子 。
ベッドに不慣れなため、黒田英之は上蒲団を黒帯でしばっている。そうしないと朝までに、必ず上蒲団を床に落してしまうのだ。三号ベッドの児玉健作のところから、近田久平のベッドごしに、黒田のベッドが見え、シーツの上に掛けた黒帯が、ほのかに浮いていた。
「厚生省へ出す原爆医療法の申請にも必要だしね。そう大して痛いこともないよ。それに、此花先生の骨髄穿刺は上手だからね、あまり心配いらないよ。」 黒田の脅えを拭うように、児玉健作がゆっくり言った。 「ほうですか。少々痛うても、覚悟は出来とるけん、 うでもええんじゃけんど、早よう薬をくれんと、心配でしょうがないじや。皆も、儂みたいに、何日も何日も検査したんけ?」
「そ、そら、そうや。け、検査が済んどらんのに、く、薬や、 ち、注射や、し、して、く、呉れるもんか……。」 健康体である近田夫人、寝付のいい蔭山、それに来島老人も眠ったのか、交互に軽い寝息がきこえ始めた。
3
胸部に鈍い重みと、ひびわれるような痛みとを児玉健作は覚えた。夢をみているのだという意識は、はっきりあったが、 鋭利な針が皮膚と肉を突き、胸骨に喰いる感じも実感としてあった。
穿刺器からくり出される中空の針は、情けようしゃなく、
胸骨の芯を穿っているようである。胸部圧迫感と鈍い器械の響に、〈ドリルで胸に孔をあけているような具合だな〉と、彼は呆んやり思った。全神経が針の喰い込む周囲に凝集し、緊張と不安て叫び出したくなるような感情を、もう少しビ、もう少しだ、と思いながら耐えている彼の、首や背筋に油汗がにじんでくる。
此花源吾が力をこめている針は極く細いのに、疼きは胸部一帯にあるようで、健作は呻きつづけていた。局部麻酔など、 何の役にもたっていないような痛みだった。汗線という汗線がねばっこい汗を吹き、体が燃える感じだ。夢をみている。 ……夢に違いないと思いながら呻く。…… 自分の呻き声と、黒田英之がドアを開けて外へ出た気配に児玉健作は目覚めた。
骨髄穿刺は夢であったが、盗汗は本物だった。寒む気を感じる程べっとりと汗がふいて下着を濡らし、それが冷えていた。熱があるのか体がほてって熱い。
下着を取り替えながら健作は、急に井上太一のことを思った。固室にいた井上のことはほとんど知らないし、顔をみたこともないのだが、此花や看護婦を通じて、その病状には関 、心を私いつづけて来た。井上は骨髄穿刺を何度したのてあろう……。
解剖はごめんだ、といい残して死んだ井上太一のカルテの末尾を、此花源吾はどう結んだだろう。五月三日鬼籍にいる、 と書いただろうか。単に五月三日死亡としただろうか。死によって永遠に完結するカルテを。
剖検セザル為、白血病カ単球反応力不明。死因モマタ同ジ。 几帳面な此花のことだから、きっとそう補足しているであろうと健作は思った。X月X日死亡、という文字が、やがて自分のカルテにも書かれるという予感。割り切っており、ー種の諦念は抱いていても、なお彼の内部に漠とした不安をかもすそれ。死が怖いわけではない、と言えば噓になる。急に彼は踊りたいと思った。飛躍した欲求だったが……。マンボでも、ロカビリーでも、最近下火になった口カンボでもいい。 ……狂気じみた全身運動。ドラム。クラリネット。サックス。 烈しい音のかなでるリズムの中。そしてそこにたちこめた狂奏と体臭。意識もしない筈だったのに、江崎美代を抱いて、 ホールをめぐっている妄想があった。彼女の体だとタンゴ向きかな。確かに下肢の発達ぶりはタンゴにふさわしい。〈彼女は知っているのだな〉健作はドキッとした。若し死亡したら剖検して欲しい、と彼が此花に申し出たのは随分前である。
主治医がそれを江崎美代にもらすわけはなかったが……。 死んだ後でまで、体をいじくり廻されたくない、と言い残した井上の死を、かけ込んで来て知らせた朝の彼女。あれは、 悟り切ったふうな健作への、乙女らしい反撥の一種ではなかったか。
井上太一は、急性小骨髄芽球性白血病であった。顔面下部のシビレ。肩痛。全身捲怠。頭痛。脱力感。顔面蒼白を主訴に入院した。即日実施された骨髄穿刺により、単球反応あるいは白血病であることが判明したという。入院は児玉健作より三か月程あとだ。皮下点状出血や歯肉浮腫も明瞭だった。 末梢血液像は血球新生を伴わない高度の貧血で、有核細胞二万強、その七〇パーセントが骨髄芽球、しかも小型芽球がほとんど。骨髄像と肝穿刺による骨髄芽球は絶望的状態を示していた。此花が、いや村津内科が総力を挙げてみたところで、 人院の日から井上の死は決まっていた。
俺だってそうだ。病名が白血病であると、悪性貧血であるとの違いだ。後天性溶血性貧血という八文字が、何時も健作を促えている。
そして『死』という文字も。井上太一は五か月生きた。俺は……。思いつづける彼の内部に、あの日がよみがえって来る。十四年目の八月六日——°その日はもう三か月後に迫っていた。一九五四年の、ビキニ事件の翌年に始められた原水爆禁止大会も数えて五回目である。今年の、昭和三十四年会場はヒロシマの筈だった。
来島老人は、自称初段の蔭山と、自分のベッドの上へ坐って将棋をしていた。盤は床頭台の補助板に曽根が線を引いたもので、駒は外科病棟へ移った巴の寄付品。椅子を寄せて恩賀は観戦。考えると頭が痛むと言って恩賀は駒を持たない。 「ふ一ん。児玉はんはヒロシマを歩いただけか。歩いただけにしては、またどえらい病気になったもんやなあ。禮の方が軽いようなもんじゃな。」
頭のテッペンへ突き抜けるような奇声を黒田が発した。大声を出すと、黒田の声帯は微妙にケイレンする。人との談話に慣れていないのであろう。カン高いソプラノふうの発声である。
「そうさ、気の毒なんだ。でも、新聞記者やからね。彼氏とってもしっかりしているのだぜ。原爆症のことやったら、ここの病院の先生くらい、いや以上かな、とにかくよく研究しているんだ。いろいろ教えて貰ったらええ。」 曽根は病室の一人一人のことを詳細に黒田に話している。
恩賀四郎の声援を受けながら、来島老人は夢中で駒を運んでいた。来島の主治医住友が人って来たのは熱戦の最中である。 「来島はん……。」
曽根が住友の来たのを知らせようと呼びかけたか、 来島は苦戦と見え、盤の方に気をとられている。
「どっちか強いの……。」声を掛け、傍らに立った住友医師に気付いた恩賀が、急いて老人の肩を叩いた。「止めよう。この勝負はもう貰ったようなもんや。」蔭山は気持よさそう。
「これ、もうあかんか、何とかなりそうやけどなあ。」血圧計を手にした主治医を見上げて来島は、困ったという表情復いたずらを見つけられた子供そっくりてあった。 「今日は三敗なんてす。来島さんは。……まあ十回やりや二、 三回は勝つのですが:.......。」
恩賀が住友に説明する。住友もいくらかわかるのであろう、 盤を見て頷く。
「先生、将棋はいけまへんか。」
寝ながら言う来島に、血圧計の用意をしながら住友は、 「さあね」と微笑をたたえた。
「無茶苦茶に上ってるね。将棋のせいかな。」
「本当ですか先生……。」何度も測りなおす住友をみつめる来島の顔に、軽い怯えが浮かぶ。
「三〇〇近いよ。やっぱり将棋のせいかな。随分熱中したものですね、どうも将棋はいかんらしい……。ー微笑は消えていなかったが、住友の表情はいくらか固かった。
「すんまへん、もう将棋は止めますわ。」と、来島は首をすくめる。
「もう一時間くらい経ってから測りなおしてみます。しばらく安静にしとって下さいよ。」
血圧の測定だけで診察を止め、住友はきびしい表情で言って病室を出て行き、
「し、将棋と、け、血圧。も、もう、し、将棋は、げ、厳禁だ。ー恩賀が面白そうに一人ゲラゲラ哄笑した。 蔭山が静かに駒を片づけ、気の毒なことをしたという顔付で、神妙に毛布を引き寄せて寝ている来島を眺め、恩賀の床に落した涎を、スリッパでそっと拭った。
「黒田さん、黒田さん。胸骨穿刺をしますから、 おしっこしておいて下さい。わかりましたか……。」
曽根としゃべっていた黒田英之が急に怯えた表情になる。 リードフォンの声は確か香西婦長。穿刺をしたら、しばらくは絶対安静だったから、尿の近い黒田を憂えての婦長らしい予告だ。曽根に促されて黒田が立ち上った。
黒田が便所から帰らないうちに、此花が姿をみせた。介添役は住友と七一六号室に患者を持っていない石川という医者。 インターンが二人、少し緊張した表情で従っている。看護婦は三人、ほかに主任看護婦の川上。ちよっとものものしい人数であった。
「黒田君は?」此花が健作の方を見る。
「便所ですよ。」近田ひさえが答えた。曽根も一緒に病室を出たとみえていなかった。住友が入って来たので、来島老人は一層神妙に寝ている。恩賀はベッドの上でリンゴをむいていた。
「児玉さん。あんたを先に診ておこうか。今日は血圧測っていないから……。」
健作が頷く。
「先生、黒田君の骨髄像も心配な点があるのですか……。」 退屈なせいか、蔭山薫がのんきな声で話しかける。 「いや。原爆に関係があるからね、それで一応調べるだけですよ。でもね、今の病状だけだったら、あの人医療法の適用か受けられないかもしれない……。」急に此花が言葉を切る。 血圧計の方に気をのまれたのだ。
「えらく上っているね、ー九〇だ。」と此花はあきれたふうに言う。
「なかなか安定しないものですね。」健作は他人事のように眩いた。
これから行なわれる黒田の骨髄穿刺のせいで、心が動揺しているのだ、と言っても此花は笑うだけであろう。此花が健作を診察している間に、神妙にベッドに転がった黒田の部厚い胸を、看護婦たちが消毒していた。
「ちっちゃな子供さんでもするんですよ。心配ありませんわ。 児玉さんなんかもう何遍もしているんですよ。」川上主任看護婦がゆっくり黒田に言っている。患者の心理的な動揺を取り除くための言葉だ。健作も八か月前、初めて骨髄穿刺を受けた時、香西婦長から言われた。「五歳くらいの子供さんでも平気なんですよ、平静にね、何かほかのことでも考えて、普段と同じように呼吸していて下さいね。」と。
ポン。麻酔のアンプを切る音か、驚く程大きく聴えた。患者たちが静かにしているためであろうか。
「どうです。まだ痛いですか。」
住友の声。麻酔の効きめを試めしているのだ。「痛い」黒田が呻く。胸部のあちこちへ注射針を突き射し、こね廻わしているに違いない。その痛みの鈍くなった時が穿刺開始だ。此花が看護婦に命じて目隠しさせ、三人の医者が頷き交した。
4
〈此花源吾のノート〉
井上太一氏が遂に死んだ。
最善を尽したと思うので、特に後悔はない。ただ、輸血療法によるレミッションか、どのような機序によって生ずるのか、とうとう摑めなかったのが残念である。
葉酸拮抗物質による場合だと、骨髄の重篤な無成形が先に現われ、急速な再生が惹起されるのが特徴だとされているが、 輸血療法の場合現段階では何一つ明確でない。
古来から行なわれていた砒素、サルバルサンあるいはX線による合療によって、レミッションが招来される場合が稀にあるという報告は、大体無視していいようである。殊に、X 線治療は、むしろ増悪を来すものとして排除さるべきである。
動物実験に於て、これはしばしば証明されているし、井上民の発病が如実に示している。
ウレタン、放射性同位元素の如きも、慢性白血病にはともかく、急性の場合には非力のようである。葉酸拮抗物質は、 従来の諸薬剤や放射性諸物質より有効のようであるが、いっも奏効するものではない。井上氏には葉酸拮抗物質は駄目てあった。本剤の発見によって、発病後一年半乃至二年にしてなお生存するという報告や、フランスで本剤によって完全なるレミッションを招来した例かある。しかし、葉酸拮抗物質のみによって、急性白血病を完全治癒せしめ得ると信じる者はないだろう。が、従来冷淡視されていた本病治療法を、葉酸拮抗物質の出現が刺戟したのは事実である。 非白血性てはあるが、赤芽球数が白血球数をはるかに超えていた児玉氏の場合、葉酸拮抗物質は顕著に卓効した。もつとも、輸血療法を併用したので、ある点では未解明であるが ……°赤芽球が急速に流血中より減少し、病的幼弱白血球もまた消失した。
井上氏の死亡により、とくに剖検を拒まれたことによって、 若干確認出来ると思惟していた事項が不明に終った。自分の研究で一番重要なことは、病勢に影響を与えるには、全血液の輸入が必要であるのか、あるいは、血液の一部に何等かの特殊な有効物質が存在して、それが効果を示すのかを究明することである。
若し仮に、血液中に有効物質が存在し、而も、これを抽出固定させることが成功するならば、本病治療は簡易となり、 葉酸拮抗物質や放射性同位元素、あるいはウレタン等との適当な併用を行なうことによって、急性白血病完全治癒の目標は果たされるのだが……。
未解決と未知事項に満ちた今日に於ては、本疾患治療法の研究も、道はなはだ遠しと言うべきか。
井上氏が、なぜ剖検を拒否したのか、自分にはさっぱり理解できず、少々不愉快である。しかも、死亡したら解剖させて呉れなどと、一言も頼んでいないのだ。
〈黒田英之の葉書〉
苗代は大丈夫か。一昨日午後骨ずいせんしという検査をした。放しやのうにやられているかどうかの、決め手になる検査だそうだ。
結果は放しやのうと関係があるのかないのかわからん由。 病名が決まった。やはり脳下すいたいの後葉しょうがいによるにようほうしょうだ。何んのことはない。村の磯村医師の診さつと同じことだ。
ひよっとしたら原爆被害者医療法のしんせいは駄目かもしれない。児玉さん(同室の新聞記者)が県原爆被害者の会の役員なので、此花先生と二人で研究してくれている。 明日から、一日二回、ドイツ製の注射を打ってくれるそうで、これがきかなかったら、もう駄目だという話なので、 きくよう祈っている。お前も祈ってくれ。のみ薬は今日の午後から出ている。これもドイツからの輸入薬だそうで、 水色の丸い小さなじょうざいだ。
見舞には来なくてもいい。タロウはどうしているか。お前のことより、息子のことばかりか気になる。 黒田英之もようやく病院暮しになじみ、変化に乏しい毎日が過ぎる。午前六時の検温。八時の朝食。朝食前後の投薬。 午前の安静時間十時の検温と食間薬の配付。小リスのように、看護婦や見習が病棟をかけめぐり、病院の秩序に従った時間が刻まれ、昼食の後には、それぞれの主治医が病室に現われる。平凡といえば平凡、無為にも怠惰にも思える日常だが、夜明けにひっそり、霊安室の方へ死体が運ばれたり、
深夜あわただしく宿直医が廊下を駆けたりする点に、 生と死とを峻別するところらしい厳しい光景があった。 七一六号室の七人は、おおむね小康を保ち、変化は見舞客の来訪くらいのものだった。
警察のジープでどやどやと乗りつけて来るのは恩賀の同僚や部ド、子供・つれて来るのは蔭山夫人。恩賀の細君はいつも七璀日の午後だ“幼稚園の保姆だというから、動めの帰りなのであろう。来島夫人は三日ごとに夜やって来るので、曽根が定期便というニックネームをつけた。曽根の両親はあまり来ないが、くずれた工員タイプの友だちや、映画館のモギリをしているという恋人が時々やって来た。見舞客の来ないのは、肉親のない児玉健作と、入院の一番長い近田久平、それに黒田英之である。
「恩賀はん。あんたより儂の退院が先かもしれませんよ。」 目に見えて元気になったのは蔭山薫だった。 「いや。そ、そりや、や、やっぱり、ぽ、ぼくの方が、さ、 先さ……。
恩賀四郎が反撃する。二人の退院予想の論争を、近田夫婦が笑いながら、うらやましそうに眺める。曽根勇が、看護婦や主治医の目をぬすんで無断外出するようになった。
「手術の相談に家へ帰ってくる。」というのが同室の者への理由だったが……。彼は時々消灯時間後に帰って来たりする。 「児玉さん。黒田君のあそこな、ものすごく大きいんじゃ。 末端肥大症になるって言っていたでしょう、あの病気……。 あそこも末端と言えば言えるでしょう。風呂で見てびっくりしたんですよ。そうだな、小馬のヤッくらいはありますね。 ……どう思います。」
ある日曽根が健作にささやいた。自覚症状が少いので、曽根と黒田は患者風呂に毎日行く。
「さあね。でも末端肥大症じゃあるまい。子供だって一人あるっていう話だし……。」
「そうですね。そりや性交が出来ない程大きいわけじゃないのですよ。彼だって全然気にしていませんしね、ただ、末端部分が大きくなるって児玉さんから聞いたでしょう。だから ……。」
「泌尿科の方の検査だって何度もやってるしね。此花先生も何も言ってないし、第一異状やったら黒田君自身かもっと気にすると思うなあ。少くとも風呂へ一緒に入ったりはしないよ。」 "
黒田英之は、恩賀と蔭山の散歩に、例の布ぎれの草履をはいて出掛けて留守だった。近田ひさえは洗濯。近田久平は眠り、室内は曽根と健作だけだった。 「ところでね。この頃よく外出するね。一体どうしたんだい。 体に障りやしないかな。」
曽根がてれる。
「疲労はするんですよ。でもね、胃を切ったら当分安静でしよう。下手したら命とりになるかもしれないでしょう。それで……。」
ちよつと言葉を切ってから彼はつづけた。
「思い切り遊んでるんです、毎晩。家へなんか帰りやしません'' 家へなんか寄ったらオヤジやオフクロのお説教て大変です。少し小遣も不自由なのでね、。ハチンコや麻雀で稼ぐ日もあるのです。が、大体はね、ジュースを飲んで、音楽喫茶でぼんやりしてくるのです。薄暗いボックスでね。植木鉢を眺めたり、アベックを見たり……。ジャズはかり聴いて……。」 「ダンスもしているね。」
健作の言葉に曽根か驚く。
「よく知ってますね。ちょいちょいホールへ行くんです。どうして知ってるのです……。」
「簡単だよ。遅く帰って来る時は、いつもダンス靴じゃないか。出掛ける時は風呂敷にダンス・シューズいれて……。それに、ダンスに行っていたな……、と思う晩は、眠ってからとても苦しそうだ。寝息も荒いし、うなっている時もある。」
「内緒にしといてくださいよ。近か近かに止めますから ……。」
曽根は健作に片手おがみをしてみせた。
黒田英之が、児玉健作の持っている原爆症文献や『原水爆禁止ニュース』紙などを、むさぼるように読み始めたのは、 同じ放射能患者としての関心より、脳下垂体後葉の障碍で死亡した事例を調べるのにあったにちがいない。脳下垂体の後葉障碍あるいは尿崩症が直接原因で死ぬことは少い。合併症のない限り先ず安全である。此花もそのように黒田に言っていた。
健作のノートや切抜。次々に黒田が読むそれは、主に次のような内容のものであった。
〇山〇三氏(44) XX市峯〇町。会社員。広島被爆直後作業隊員として死体整理に当る。昭和三十三年一月十一日、広島原爆病院で肝腫瘍のため死去。
X林X夫氏(30) 広島市XX町。教師。爆心からー・二キロで被爆。昭和三十二年胸部疾患のため日赤病院入院中白血病と判明、 原爆病院に移され、翌十一月十四日死去。 辺〇清否さん(32)広島帀XX町。会社員。爆心からーー ・一キロで被爆。皮ド出血があった。昭和三十二年十一月二十五日、細網肉腫のため原爆病院で死去。
〇田〇子さん(23) Y県XX郡XX村。主婦。広島の爆心から二キロで被爆。三十二年から肝臓がはれ貧血症となり、 再生不良性貧血と判明。三十三年五月三十一日自宅で死去。 原子爆弾被爆者の医療等に関する法律による申請書は、この日厚生省へ届いたところであった。
逃亡
1
「黒田君よ、少し水を呑まんようになったようじゃな。」 冼面の用意をしている黒田英之に、ベッドの中から来島が呼び掛けた。
「ええ、ゆうべは、二遍か起きなんだし、喉もあまり渇かんようになったようで……。
「注射が効きよるんじゃな。」
来島の声に頷いた黒田の顔が笑い、白い歯が光る。黒田英之は歯をみがかない。それでいて真白の歯であった。
「往ぐか……。」
洗面器に、ブラシやらオーデコロンやらをいれた曽根が言うのに、「うん。」答える黒田の方は手拭一本である。洗面器さえ彼には無用だった。
「児玉さん。ご飯持って来てあげたよ、今日はパンじゃ。」 耳鳴りと眩暈があって、顔も洗わず臥っていた健作に、元気な声で黒田が言った。
「ああ、ありがとう。」
ちよつと目をあけて礼を言うと、健作はまた目をつぶりじっとしていた。日曜日は看護婦の人数が少ないから、軽患は自分の食事を配膳室までもらいに行く。パン食は日曜の朝の決まった献立だった。入院六日目の黒田英之には、初めての日曜というわけであった。
「おお、パンの下にキャラメルが入っとるH」 黒田が嬉しそうに大声を出した。 キャラメル……?もうろうとした意識の中で健作がきき返そうとし、目を開いた途端だった。 「ペーエッ!」黒田がそれを床に吐き出した。 「これなんや?気持の悪い……。」 ちょうど洗面から帰った恩賀が驚いてつつ立っている。健作は、氷枕に唇をくっつけ、頭痛も忘れてこみあげる笑いを押しつけた。黒田がキャラメルだと思い一口にほうり込んだのは、銀がみに包んだマーガリンだ。ギブスベッドで動けぬ筈の近田久平も腹をゆすっているとみえて、 毛布か小刻みに上下していた。
恩賀にひやかされ、近田久平に笑われながら、やっとマーガリンの正体をのみこんだ黒田が、「ふ一ん、パンにぬるものか。初めてお目にかかったけんのう。」と言うまでには約十分を要した。この頃では皆とすっかりなじみ、「おい水呑百姓!」などと恩賀がよびかけても、「ほい何じやい。」などと、 気軽に黒田は受答えもするようになっていた。
黒田英之が病院から逃げ出したのは、マーガリン事件の翌日、月曜の午後であった。
「ちよっと家へ去んでくる。」ぽそっと同室のものに言って皮は、背広に着がえ、あの黒い軽いトランクをさげて出て亍った。
主治医にも無案内、病棟詰所へも届けず彼が帰宅したことは、午後五時の夕食時にわかった。
「皆があまりからかうけんじゃ。」
来島老人はプリプリ怒った。
「また、血圧が上りまっせ。」と言い返しながら、 恩賀や蔭山も困り切っている。黒田のマーガリン事件を、昨日から今日へ、まる一日半も無聊を慰める笑いのタネにしていた者たち、 いわば七一六号室の全員は、黒田の逃亡に参っていた。 「て、手紙で、あ、あやまるか……。」 言い出したのは恩賀である。曽根が賛成した。三日経っても彼は帰らないのだ。ベッドには、何も残していないし、人院費も会計の方へ支払ってあったから、もう帰らないつもりだと思えた。
「よっぽどはずかしかったんやぜ。」と言ったのは蔭山。彼もバターやマーガリンは敬遠である。純農家で育った彼はパン食に縁かなく、入院するまてパターなど口にしたこともなカった。R市内の、それも健作のいる新聞社の印刷工の中でさえ、チーズを知らないものがあったのを健作は思い出す。その印刷工はチーズを始めて口にした時、ソースをたっぷりかけて、失笑を買っていたつけ。
「はずかしいんとちがう。あれは怒ったんや、皆んなしっこかったやないか。」来島老人の義憤である。
協議の結果、速達を出すことになり健作が文をつくり、曽根が郵便局へI。
三日経った。
此花助手も帰ってくるようにとハガキを出し、さらに重ねて電報を打った。
一週間がすぎた。
十日目の午後、健作あてに返信が来た。
皆さん、その後お体いかがですか。お手紙ありがとう.こざいました。此花せんせいからも、ハガキやデンポーもらいました。
ぼくは、マーガリンのことでみんなから笑われたけん、帰ってきたんとちがいます。という書出して、 病院に再び帰る意志はない。人院をつづける金がないのだ、とのべてあった。
十日目毎に行われる規則の入院費請求が、月曜日だったのを一同は思い出した。
虎の子の、しかも完全治癒までの費用と思っていたー万円カ、たった六日間でなくなってしまった。原爆医療法の適用は受けられそうもなし、村には健康保険の制度がなく、全額負担では、二反の水田と一反の畑の、それこそ零細農家の自分にはとても入院加療など出来ない。咽喉の渇く病気が治らなくても、他に悪いところがなく生命に別状がないとわかつたから、注意しながら働くことにする。そうしないと家族三人が飢えてしまう。と、たどたどしく書いてあり、黙って退院したことで此花せんせいが怒っていると思うから、詫びておいてくれと、これは健作個人への依頼であった。早速はたらいているので返事がおそくなりました。皆さんも一日も早く元気二なって退院して下さい、などとある。手紙を読み終えた建作は、チラッと黒田のベッドに目をやった。曽根が貸してやった人形のケースが床頭台の上にポッンと置かれている。
健作は、香西婦長を呼び、此花助手に連絡をとった。意外な手紙に一同は茫然としていた。
健作はその日、ひどく調子が悪かった。
銀蠅の映像が網膜ばかりか頭蓋骨の中にも渦巻いて、便所にも立てぬ程頭痛と眩暈が烈しかった。血液の粘稠度や血流の速進に伴う貧血特有の耳鳴りは、彼をほとんどうちのめしていた。にもかかわらず彼は憑かれたように活動を始めた。 社会部記者として第一線で活躍した時のような闘志が甦えり、 睡眠性のある鎮睁剤を拒ませたのは、ストライキ中の組合本部のように緊迫した、七一六号室の空気にほかならなかった。 生活保護法を伴わない原爆医療法の欠陥は、適用の許可権をにぎる厚生省の、事務さはきの遅さと共に、最近とみに批判の声が高い。ましてその適用範囲の狭いことといったら、 世論に対する言い訳程度の姑息なものといっていい。ちょっとした被爆状況や症状のズレて、調査を打切られ、適用から除外される。
ー児上依:医峰法の適用は全然駄目かい」
恩賀も熱心てあった。
「絶望とは言えませんが、一寸許可はむりでしょうね。脳下垂体が本当に原爆におかされたという決め手がないのですから。黒田君の体は、他に異状がないからなあ……。それはともかくとして、問題は、一日も早く黒田君を呼び返すことですねえ。」
健作はしきりに額や顯顓を叩く。
「医療法の申請が通ったって、人院費だけで、生舌はみてくれんのでしょう。」と曽根。
「ても、一応決心して入院したのですからね、家族の方は、 どうにかなるんじゃないかしら……。いっそ学用にしてもろうたら……。」
言い出したのほ近田ひさえだった。
この病院には学用患者という制度がある。貧困患者に適用するためのものではなく、大学側の医学研究上に重要な病状をもつ患者の、入院費一切を大学の予算..てまかなう。いわば、 研究材料に病体を提供する代償に、患者の費用を弁じるものだ。
「厚生省への申請も何とか出してもらうとして、とりあえず学用にしてもらう交渉をするか。」皆を見まわして恩賀が言う。 「珍しい病気やもんな。大ていいけるわ。」寝たきりの近田久平も言った。近田の言う通り、学用制度は特殊な病気ほど適用されやすい。その上貧困患者に対して、まれに恩典として利用されることがあった。
「とにかく此花先生に頼もうや。」と恩賀。どちらかというと、 保守的な彼が急先鋒の形だった。
「それより手はないな。先生の意見もききたいしね。今までやった検査や治療の見通しに基づいて相談しなきゃあ.......。。」 言いながら健作は、先刻から恩賀が全く吃らなくなっているのに気づいた。急きこんだり、昂奮したりする程よけいにどもっていた彼だのに。
香西婦長と川上主任看護婦も相談に加わっていたが、ーしきり病院側のやり方や、薬価についての非難や質問が続いた。 皆が昂奮気味に高声でしゃべりつづける中へ 「やあ、急ぎの実験で手が離せなくてね。」と此花が姿を現わしたのは、三時の検温に廻る看護婦たちの白衣がちらほら見える頃であった。
此花は健作が手渡した黒田の手紙をゆっくり読みながら、 銜えた煙草に火をつけるのも忘れて、しきりに嚙んでいた。 「先生、黒田君を学用患者にしてやって下さい。儂らは、あの子を皆がからかったため逃げて帰った、と思うとったんやけど……。」
此花が手紙を読み終えるのを、もどかし気にみつめていた来島老人が口を切る。彼も今日ばかりは、高血圧の不安をわすれて力んでいる。
患者たちから口々に「先生、お願いします。」と言われ、此花はいくらか感動しているふうであった。
「予算のこともあるし、此花先生が、がんばって下さらないと……。」香西婦長が口を添える。
「原爆症だという決め手は乏しくても、ヒロシマで残存放射能にさらされたってことは明らかなんですからね。当局へ至急申請してみて下さい。それから学用の件も.......。」何とか手は打てるでしょう。」
静かな声で健作も言う。
「今のままだったら、なま殺しみたいで、ほんまに可哀そうや……。」近田ひさえは涙ぐんでいた。
2
此花源吾は、医局と七病棟の間を何度も往復した。予算を握っている総務課へも行った。村津教授の不在のためもあって、黒田英之を学用にすることは、その日決まらなかった。 総務課長は、何とか原爆医療法適用に持って行くべきだ、と逃げた。
「もっとも医療法の申請が通らなかったら別ですがね。」と言われてみるとちよつと此花も弱った。
予算の乏しいせいもある。外科の方で、大した傷でもない日雇人夫を助けるため学用に廻し、昨年の会計監査で指摘されたことがあったのも、一つの壁になっていた。 「一概に原爆による放射能患者と断定してしまえない奇病なんですよ。もちろん厚生省への書類は出しますがね、奇病というだけでも充分学用になり得ると思います。内科ばかりでなく、泌尿科の方だって実に貴重な研究の機会である筈ですよ。とにかく、村津教授と相談しまして、学用の方の書類も出しますからよろしく。」
気疲れを覚えながら此花は総務課を出た。
学用にもっていくためには、泌尿科医局との合議も必要だ。 泌尿科へ足を向けながら此花は、学用患者を単なる研究材料のように意識し、またそのように扱う病院の機構がひどく気になった。
彼は、七一六号室の人たちに、黒田を学用にしようと確約した。気の早いあの連中のことだ。黒田を呼び返す手紙をもう出したかも知れぬ.......。」
泌尿科との交渉は簡単であった。黒田の症状が、何万人に一人という珍しいものだったから。
此花先生が、学用患者扱いにしてくれるから、小遣いだけしかいらないと思う。一日も早く帰って来たらいいだろう。 皆も病気のことを心配しているという意味の手紙を、健作は夕食後書いた。
予算の点で交渉が難航している、という、此花からの話はきいたが、強引に黒田を呼び返し、此花、ひいては病院に責任を押しつけたら、村津内科も放っておくまい、と結論づけたのは恩賀である。速達を健作が書き、蔭山と曽根が出しに行った。病院の門までと言って、のこのこ恩賀も散歩に出た。 三人揃って出かけたのに、門のあたりで待ち呆けだった、 とスリッパをひきずって恩賀が帰り、それから五十分もおくれて蔭山。パチンコをしていたと曽根が帰ったのは午後十ー時。蔭山はにおいに誘惑されてうどんを喰って来たと語った。 「大丈夫かい?」来島が蔭山にいった。
「もう大丈夫やろうと思うんじゃ。」と彼は答えた。それから食物の話となり、来島老人も、たった一度だが街へ忍び出て、 カレーライスを喰っているのを、運悪く主治医にみつけられ、 こっぴどくしぼられた、と失敗談を披露して皆を笑わせた。 十一時すぎまでしゃべりっづけ、詰所から、話を止めて、就寝して下さい、と注意される程、誰もが黒田に憑かれて、昂奮していた。
なかなかなつかれないので健作は、 十二時頃便所に立った。 廊「に出た彼を追って蔭山が出て来た。ならんで放尿しながウ健Eうどんを喰って来たという、蔭山の口臭の中に、 г華そ‘のにおいを嗅いだ。うどんならともかく、豚肉や油類は未だ厳禁の筈てあった。詰所でクロ —ルプロマジンの注射二ССを打って貰っている間、蔭山は入口で待っていた。 「その注射やらんと、やはり眠れませんか。」痛々しそうに蔭山は言う。
「ほくの場合、眠るためというより鎮静ですね。だから、メプロパメノト系のものでもいいわけです。それよりあんた、 外食して胃の調子、どうです。」
「大丈夫てすよ。絶対自信ありますね。もう近いうちに退院します。さっき郵便局へ行った時、家へハガキ出してきました。来月の一番始めの、大安の日に帰ろうと思うのです。六月五日なんですがね。まだ主治医には相談していませんが ……。」
嬉しそうに語った。夜の病棟はしずまり、健作と、健作の腕を支えて歩く蔭山の影を、常夜灯が長々と廊下にうつしていた。
眩暈と頭痛と幻覚と耳鳴り、それに黒田の事件にとらわれた日は一日で終らなかった。動けない近田を除き、健作たちは、村津内科医局まで陳情に行った。
健作を近田ひさえと曽根が支え、恩賀四郎には蔭山がつきそった。歩行を厳禁されている来島は付添なして一人歩き、 背を伸ばして先頭に立った。来島老人は、セルの単衣をりゆうと着込み、右肩を少しあげて……、自称往年の蕩児。さすがに会社重役の貫録が備わっていた。
歩行困難者二人を混えたデモ隊———。
医局の若い医者たちはどぎもを抜かれてうろたえ、村津教授は困惑していた。
「今日は先生が何というても、わたしは安静にしていません。 わたしの本を心配して下さるなら、ひとつ先生も黒田君を学用にでけるように一肌ぬいでつかはれ。」書きものをしていた主治医の住友に、来島が言った。
村津教授の個室から総務課へ。
そして一同はひき上げたが、 帰ってから再び、 健作は恩賀をけしかけた。
「恩賀さん。あんた学部長のところへ一緒に行ってくれませんか。ぼくも学部長を知ってることは知ってるんだが、 あんたなら浜崎先生に貸しがあるんでいいと思うのだが……。」 浜崎学部長の車が、三月ばかり前にスピード違反を犯した。 その時頼まれて恩賀は、R市警の交通課へ顔をきかせたことがある。夕方浜崎学部長が菓子折持参で、礼に来たのを健作は思い出したのだった。
「そりやあいい。よし、学部長がいるかどうか、電話できいてみよう。」曽根が詰所へかけていった。 学部長はいた。恩賀の面会申込みはすぐききいれられた。 健作は二人でと思ったが、それではまた付添人がいるので人数がふえる。と、結局恩賀に曽根がついていくことになった。
3
一本五〇〇円の注射を一日二本も要する黒田の学用適用は困難であったが、健作たちの運動は効を奏した。 此花源吾が、小躍りして七一六号室へ来たのは、黒田の手紙が着いてから三日目の朝であった。
「たった一か月の適用だが……。」 此花は一人一人に書類をみせて廻った。 七一六号室のざわめきとその闘争を、息をつめて窺っていた隣室や、向かいの女患部屋からも、祝辞めいた挨拶があった。続いて黒田英之からハガキが舞い込んだ。畑を抵当にして少し金をつくったから、近日病院へ行くと簡単な文面。室内は確かに明るい空気が流れていた。夕食後になって、久しぶりに訪ねて来た来島夫人まで昂奮し、うわずった声で、「よかった、よかった……。」と繰返した。
「めかし込んで何処へ行くの……。」
ポマードをぬり、綺麗に髪をときつけている曽根勇に、来島夫人が声をかける。曽根は来島源三郎に片目を閉じてみせた。
「若いもんはじっとしておれんのじゃ。またジャズをききに行くのやろ。早く帰って来ないと詰所へ知れるぞ。」 年寄らしく来島が言う。曽根はきちんとネクタイをしめ、 ダンス靴をはいている。以前は風呂敷にダンス靴を包んで出掛けていたものだが……。健作は、口笛でも吹きかねない曽根を祝福してやりたい気がした。
「おおう」恩賀が曽根のベッドに近づき、奇妙な発声をした。 「ダ、ダンスに行くのか……。」恩賀が曽根の足許から頭まで、 何度も眺める0
「いって来ま一す。」曽根は一同に言ってから、「児玉さん。
看護婦が尋ねたら、ちよつと外科病棟へ、巴さんの見舞に亍っとる、と言っといて下さいね。」健作の耳の近くへ口を寄せて言った。「早く帰れよ。看護婦たちも薄々知っているらしいぜ。」と健作が言う。
頷きながら曽根は飛び出して行った。
「ダンスなんかして大丈夫かな。」恩賀と蔭山が、曽根の開け放して行ったドアーを見て言った時だ。
「あかん。裏口に婦長がおりやがる……。」
駆け込んで来た曽根は、トランクから寝巻を出してひっかぶると、ダンスシューズのまま毛布にもぐり込んだ。 「悪いことは出来んもんやな。」蔭山が笑った。
「曽根君、下へ向いとらんとあかんぞ、寝巻の襟許からネクタイが見えとる……。」恩賀が注意を与える。香西婦長が病室の入口から、首だけ出してそっとのぞいた。明らかに曽根のベッドを窺ったようであった。
「おい、もうマークされとるな。夜遊びがすぎるんじゃ。」 来島の声に、曽根がはね起きた。
「放っといてくれ!どうしょうが僕の勝手じゃ。別に安静の必要もあれえへん。ダンスしょうが麻雀しょうが、胃を切る専までじゃ。」荒々しく言うと彼は、ドアーをそっと押して詰所の方を眺め、大股でベッドへ引返した。「たのみます。構内におることにしといてね。」健作と近田夫人に言うと、寝巻をトランクに投げ込み、曽根は窓から中庭に飛びおりた。 「まるで脱獄囚みたいやな。」恩賀は微笑を浮かべて、植込の中へ消えた曽根を見送った。
「詰所の前て看護婦さんか立ち話しているけんな。」 来島夫人が廊下を覗いて来てから言った。 「えらく怒らしてしまった……。でもこの頃ちよつと曽根君は荒れとるなあ。」来島老人は詠嘆する。 「ほっときな。若い人はあんたみたいに天井ばかり眺めて、 じっとしとれんところがあるのやわ。ネオンや音楽のあるところがええんじゃよ。」来島夫人は、バツが悪るそうな老人に言った。
「彼は昂奮しているんですよ。黒田君の話がうまく行ったから……。もうじっとしておれないんですよ。」 曽根をかばうように言いながら健作は、もう久しく行かないR市の盛り場をチラッと思い浮かべる。ダンスホールの大きいのはR駅前と、 R川畔に一つづっある。喫茶店、洋酒バー、花屋、カメラ店などがひしめく繁華街——。舗道を行き交う人びと、疾走する自動車、 そうしたざわめきを見おろす場所に、R新聞社の鉄筋四階建もある。社屋の窓々には光と活気が満ち、児玉健作の同僚たちは、朝刊第二版の締切に追われている時刻だった。
曽根の残して行った波紋は、いくらか病室の饒舌を押えはしたが、そう深いものではなかった。一同はこの三日、自分たちをかりたてた衝動と行為に酔っていた。 「勝利じゃ、これは。ともかく学用にできたんじゃからな。 たった一か月にしろ、一たんそう決まったら、また継続させる手はあるよ。闘争の組み方が良かったんじゃ。」 蔭山がしゃべっていた。蔭山らしくない用語が混っている、 と健作は思ったが、ひきずり込まれるような眠さがあった。 疲れたな、思いつつ彼は眠った。頭を何かでしめあげているような圧迫と鈍い虚脱感があった。
来島夫人が帰宅したのも、消灯も、児玉健作は知らなかった。閉ざした目の前を、白い閃光がきらめいた感じで彼は目ざめた。準夜看護婦が、懐中電灯を片手に曽根のベッドを照らしていた。やはり婦長に曽根は無断外出を見つけられたのだ。それに、毎晚のように夜更けて帰ることも感づかれているのだ……〇痛み始めた頭の片隅で考えたが、消灯後不在を確認された以上、弁解してやっても仕方ないだろう、と再び眠りにしずんだ。
まぶたの内側で暗い堇いろの光が燃えて、脳髄に烈しい音が間断なく突きささる。
色はめまぐるしく変わった。茶褐色に、赤紅色に、黄色に、 あかね色に、色がゆらぎ、紫紅色の光茫が流れ、光の粉がふりこぼれる。
すさまじい音響———°軽機関銃弾や火砲が炸裂するような ……°脂汗が体をじっとり這い始めるのを健作は意識した。 雷鳴の曠野に立ち、光と音にせめさいなまれる感だった。頭は裂けそうで、「ワーアッ」叫び出したい圧迫があった。音には足音、タップのような急速な足音が混っていた。
「やかましい!!」
隣室から誰かが叫んだ。
児玉健作は目を開いて、あきれたように曽根勇をみつめた。 消してあった筈の天井の電気を全部つけ、健作のラジオのスイッチをいれた彼が、七っのベッドの中央、いくらか広い部屋の中央て、一人、狂ったように踊っていた。
「もうよせ、真夜中やろ。」
低い声で恩賀が言ったが、声は音楽にかき消される。 曲はドラムブギであった。
髪を乱し、 手足と首を大きく振り廻し、汗をギラギラ浮かべた増根のステップ。動く度にネクタイが右左にめまぐるしく振られる電灯をさえぎる彼の影が、七っのベッドと近田ひさえの補助ベッドの上を急速度に流れた。
「へ—い!!」
やけはちなドラ声をあげた曽根の体が、ベッドの上へ拋るように転かる。ドスン、ベッドか床を響かせた。 ボリウムをあげたラジオから、 なおルイ・アームストロングの曲が流れる。スイッチを切ろうと健作は起き上った。A 放送の深夜番組らしい。もう午前一時だ。
「切るなH切らないで……。」
ベッドに両手をつき、背をもたげ、獲物に身構えた猫のような姿勢で、鋭く曽根がいう。
曲はセレサローサに変っていた。
「もういいじゃないか。近所迷惑だ。」額を押えて健作は手を伸ばした。
急速な静寂。
「静わこして下さい。」リードフォンからの声.何処かの部屋から文句が詰所へ届けられたのであろう。
「もう、静かにしておるぜ。」
すっくと立って曽根か叫んだ。蒼白くニヒルな感しの顔。 酔っているのかな、と健作は曽根をまじまじと見た。 「ボリウム下げるからもう一曲だけ……。」 荒々しく起き上った恩賀が、黙ったまま電気を消した。 「いいかげんにしろよ。荒れるのも。」 ラジオのところへ寄って来た曽根に、健作が吐き出すように言った。アルコール分のにおいはなかったが、曽根はあえいでいた。
「このあと、ハイソサイティ・カリプソかあるんだ、 きかせてくださいよ。」
「アームストロングは今晩だけじゃないよ。」
「今夜ききたいんだ。」
「止せ君らしくもない。」
スイッチに触れた曽根の手を健作が烈しく払った。頭へ血が上昇し、先刻のドラムとクラリネットの不協和音めいた耳鳴りが襲って来た。闇の中で曽根が服を脱ぐ気配 「眠ったらな、ちっとは落ちつくよ。」 静かな近田久平の声一。来島老人も目覚めている筈だが
……。その頃からだったか、時間的にはかさなり合っていたに違いない。疲労から烈しい寝息を立てる曽根のせいで、蔭山の断続的な呼吸促迫音が消されていた。ブザーを押えて、 詰所へ急を知らせたのは蔭山自身だった。
「苦しいんです。」
リードフォンに届かぬ声であった。寝ぼけ声を出して起きた近田ひさえが、スタンドをつけた。看護婦が呼はれ、宿直の医師がかけつけ、自宅へ電報が打たれた。
蔭山蕉の吐血は明け方であった。
ハイヤーで彼の家族が着いた頃、シーツは綺麗に替えられていたが、ドス黒い血であったという。
カンフルも、酸素吸入も空しかった。
本人にとっては予期しない死だったろう。
彼の胃が潰瘍てなく癌であったことは、主治医と蔭山夫人の間の秘密だった、と一同はあとできいた。近田ひさえが声を立てて泣き、蔭山夫人は嗚咽を殺し、二人の子供はただならぬ気配に身を固くしていた。
蔭山のいるベッドでは、健作の人る前にも一人死んだという。近田ひさえが何時か、
「あのベッドはよくないんですよ。」と、日当りのいい、窓ぎわの蔭山の場所をうらやましかる児玉健作に言ったことがある。五号ベッドと呼ばれるが、四号ベッドは欠番だから、本当は四号に当ることや、何人もそのベッドで死んだことを。 蔭山の死が、潮騒のように病棟をひたして行った。 看護婦たちが器具をとりかたづけ、急報で出て来た主治医と宿直医が合掌した。二人の医師が夫人や親類の人に何か言ったが、低い声はききとれなかった。恩賀は自失し能面のようだった。来島老人はベッドに坐り肩を落して……。曽根が一番ショックを受けている筈だった。蔭山の遺児が大人に言われて、
「お父ちゃ一ん」と叫んだ時も、児玉健作はかたくなに壁の方へむいていた。
同情や悲しみより、蔭山の口からにおった中華そばのにおいが、健作の意識にこびりついていた。俺が死んだら……。 蔭山の親類や知人が増え、次第にざわめき始める中て、健作は独り痛い程の孤独を覚えていた。
4
五月の光が、まるで真夏の日射しのような感じだった。ランニンクシャツ一枚になった体を、太陽がじりじり灼き、皮膚がひどく通い。太陽をまぶしいと思うなど、黒田英之ことって生れて初めての体験であった。
叫に腰をおろして、朝からもう何度も彼は木んでいる。疲労というより、 根気が続かないのだ。休む度に水を、 茶瓶から口づてに呑む。喉か渴く症状は、 家へ帰ったとたん、 人院前の状態に還っていた。それに、 僅かの間の入院が、 体をこれ程弱らせるとは思い掛けないことであった。少くとも、入院前はもっと元気であった……、と彼は思う。仕事が辛いなど、かって感じたことはなかったのだが……。山林の下草莉に雇われて、草茫々の萱原で鎌を握っていた時にも、県道修理の人夫としてツルハシを握り上げる日雇の仕事でも、真夏の田圃でヒルに吸いつかれながら、泥んこになって水田を這う除草作業でも、暑さや汗が気になって、能率が鈍るなど、 根っからの百姓である彼にはなかったことである。 僅かな間の病院での暮らしだったが、すっかり体がなまっていると、黒田英之は思った。
「やっぱり、まだ退院は早やすぎたんとちがうけ……。」 麦刈を一緒にしながら、心配そうに妻の徳子が言ったのは、 四、五日前であった。
「しょうがないじゃないか。大学病院なんぞへ人るんは、儂らにはぜいたくちゅうもんじゃ。」彼は怒ったように答えたものてある。同じ農家でも、二雨降ったら三万円分も杉が太るという山持ちの近田久平の、病人らしくない肥満した体や、 果樹園を沢山持っていて、人を使って経営しているという蔭山薫を、その時彼はちらっと思い浮かべた。農家と一口に言っても、ピンからキリまであるとよく言われる。二反百姓の彼なぞ、さしずめキリの方であった。一年のうち、二百日は出稼ぎをしないと喰えないのだから……。残りの百五十日だって、田圃や畑にかじりついていても仕方ない。カマスをつくり、縄をない、冬場は炭を焼き、鶏を飼っている。カマスや縄づくりの藁さえ、よそから買い入れる状態であった。 黒田英之は目をあげて、佐原山系の山なみを眺める。山容は柔かいが、石くれと赤土の山は、杉や檜の全く育たぬ荒廃土壌だという。松ならなんとか育つが、それもひねこび、曲りくねった弱々しい松である。とうてい材木にはならぬ。その荒廃地にいどんで、砂糖黍の栽培を始めたのは、この県の二宮尊徳と呼ばれるある貧農であった。領主の保護もあったといわれるが、封建時代の昔、九州の日向から苗と製糖技術を、苦労して盗んで来たとい一つその人のお蔭で、このあたりの百姓はいくらかよみがえった。R県名産の精白糖がそれである。しかし、山を持たない黒田の家にとっては、 精白糖の声名はあまり関係がない。砂糖黍の収穫期と、精糖の繁忙時に、徳子が臨時に雇われて往って、いくはくかの賃金を得るだけである。
頂き近くまで耕やされた、佐原山脈の上に五月の太陽があり、翳になった部分を紫色に見せている。汗腺という汗腺に、 ねばっこいなま汗が充満する。日射しは烈しくない筈だが、 太陽はギラギラ輝き黄色く燃えているように見えた。ふと黒田英之は、屍体をトラックに積んで、宇品の港に運んだ日の光景を思い出す。
煙と見まがうような雲の中に姿を隠していた時にも、藍碧の空に輝いていた時にも、廃市となったヒロシマの上の太陽は、ギラギラ黄色く燃えて、紅蓮の炎を吹きつけるようであった。
これは、一種の眩匯なのであろうか、 と黒田英之は額を押えて、畦草の上に横になった。麦藁で遊んでいたタロウが、 びっくりしたような目付で、父親の方を眺めた。今水を呑んだはかりなのに、喉へ舌がからみつき、食道がふさがり、っぶれそうな渇きがあった。叔父の家で賃借りして来ている牛の、いとものんびりした啼き声が、まだ三分のーも整地が終っていない田面に響いた。
帰宅以来彼は、このまま働いていていいのかどうか、すっかり自信を喪っていた。自覚症状は、枯渴感だけしかないのだが、放置していたら、すぐ近くに衰弱死が待っていそうな、 恐怖に似た不安があった。入院して、なまじっかな放射能傷害の知識が出来たことや、人院生活の体験は、精神に却って悪影響を与えたようであった。
金がないからと、ギリギリの気持で逃げ出して来た病院だったが、全額施療患者にしてやろうと、主治医や同室者から度々手紙が来てみると、同情などまっぴらだという矜恃が徐徐にくずれる。研究材料として、前にもまして体をいじくり廻されるに決まっていたが、どのような蔑視や苦痛に耐えても病気を治したいという気持がつきあげて来る。 「田植かお前一人て出来るようにしといて、もう一遍病院へ往こうか……。」
お金がいらないのなら、みえなぞ捨てて、もう一度病院へ往って、元気になって欲しいとすすめる徳子に、思いつめたあげく言ったのは昨夜であった。
牛を昔りて来たのは徳子である。借り賃は、男の手間なら二日、女なら三日半が慣例である。先になって、タロウを半っての手伝いは嫌われると、今初から彼女は叔父の家の麦刈に出掛けている。全部の整地を一日で終えないと、何日も返礼の手伝い仕事に出掛ける必要か生まれる。若し二にち牛を借りたら、・週間の労働力無償提供の勘定だ。彼の牛を使っての作業か遅れることは、徳子の手をとられることと、人院が一日延しになることを意味していた。
儂の病気は原爆症なんぞではない……。と彼は眩く。放射能のために、脳下垂体の前葉と後葉をおかされると、尿崩症と末端肥大症の合併症になる。末端肥大症になったのならば手が野球のグロープのようになり、靴も穿けないくらい足が腫れあがる、と児玉健作に見せて貰った原爆症の文献に書いてあった。
原爆投下翌日以降のヒロシマの、残存放射能の減衰は急速だったから、原爆死の人びとの屍体を、トラックに載せる作業をやったくらいで、放射能傷害を受ける筈はない。被曝による致命的な線量は、約三〇〇レントゲンと言われている。 -〇〇レントゲンも二〇〇レントゲンもの放射能に、あんたが照射されたとは思えないと、主治医の此花も言った。「本当に原爆定だったら、絶対子供が生れていませんよ。放射線に最も敏感なのは、骨髄や脾臓などの造IfIL臓器。つづいて生祖組織、皮膚、血管。それから胃腸なんかです。皮膚がやられるのが例のケロイドに代表される火傷で、造血臓器がおかされたら、児玉さんのような症状を示すわけです。生殖組織の屮でも、精原細胞というものか、とても放射能傷害を受けやすく、三年乃至六、七年精原細胞の生長を妨げられるんですよ。従って不妊になるのが普通なんです。ド品な言葉で,.Jえは、子種がね、一時的に死ぬわけです。」 主治医の説明して呉れた言葉が唯一の救いのように、黒田英之の脳裡に刻みつけられていた。致命的だとされる線量の、 三〇〇レントゲンがどのようなものなのか、見当もつかないのだが、子種は死滅するという数年間に当る時期に、幸いタロウか生まれている、しかも息子は、 どん百姓の子らしく頑健である。生まれてからこの方風邪ひとつひいたことがない。 「若し仮りに、あんたが原爆症だったら、あんたと一緒に作業した部隊の兵隊さんの全部が、原爆後遺症にかかっている筈でしょう。」頷いたらいいのか、信じていいのか、気やすめのように、軽い調子で主治医が言った言葉だったが、黒田英之にとっては、やはり一つの護符であった。 しかし、と彼は不安になる。焼跡を歩いただけで児玉健作
393
が発病しているし、屍体を求めて歩く母に手をひかれて、たった一日ヒロシマを歩いた岩手県の子が、小学六年生になってから肝硬変症で死亡した例もある。その子は、腹水がたまり始めて二か月で、貧血と全身衰弱で絶命したという。死体整理に従事したのが原因で、肝臓障害や胃癌で死亡したケースもないではない。
陰鬱な感じの病室のベッドとは違って、畦草の上にねそべっていると、空の藍に身も心も染むようだったが、じっとしているのに汗が全身から吹いて来る。早く田植の準備を……と、 この十日程働き過ぎたためか、骨髄穿刺をした胸骨のあたりが、かすかにうずくようってあった。黑田英之は両手を拡げて眺めた.一太陽に赤く透けて見える手は、末端肥大症の怖れなぞない、至極普通の農民の手であったー渴きと排泄のため、夜中に何度も起きるのて眠りか足らず、体が大地にとけてしまいそうな眠気か来た。タロウは無心に、麦藁でホタル籠をつくっていた。
黒田英之三五歳農業診断脳ド垂体後葉障害二ヨル尿崩症但シ末端肥大症八無イ。
主訴常時枯渇感、腹部膨隆、全身倦怠感。 家族歴特記スベキモノ無シ。妻二十九歳、長男六歳、共二健康デアル。
既往歴生来健康ニシテ著患ヲ経ナイ。
生活歴昭和十九年二月ヨリ同二十年九月迄岡山県二於テ丘八役二服シ、昭和二十年八月七日ヨリ三日間、広島市二於テ焼跡整理二従ウ。他二特記スベキモノ無シ。
現病歴昭和三十三年八月頃ヨリ、咽喉枯渇感烈シク、 多量ノ水ヲ用イルヨウニナリ、水ノ痛飲ヲ中止スル卜苦痛ヲ覚エタ。平均一日ノ飲用水量五・ハリットル。排泄冋数頻繁ニシテ一日平均三十数二及ブ。尿量一日平均五・七リットル。無色透明デアル。本年三川、本県M邯K村磯村医院デ受診。尿崩症ノ診断ヲ受ケ、通院加療スルモ正常二復サズ、 磯村医院ノ紹介ニヨリ人院腹部膨隆及ビ全身倦怠感ハ、本年二月頃ヨリ続悪セルモノノ如シ。広島市原爆被爆二ヨル、残存放射能傷害ノ疑イガアル・人院時所見体格中等。栄養ヤヤ不良極度ノ皮膚乾燥、 汚隣褐色。僅カニ貧血様ヲ示シティルガ、 赤血球・
白血球トモ正常数デアリ著変ハナイ。骨髄及ビ埠穿朿ヲ施行スルモ正常所見デアッタ。胸部、干、 牌、 胃腸、 膀胱等二モ著変ナク、 膀胱反射鏡検査二於テモ何等所見ハナカッタ。腹部八蛙腹状二膨隆シ波動著明デアルガ、腹水高田氏反応八陰性。 原子爆弾ノ残存放射能二基ク疾病卜推定スル根拠ハ現在ノ所無イ。
泌尿科ノ対診二於テモ、特記スベキ所見八無カッタ。
参考脳下垂体後葉ホルモン注射ヲ多量二用ウレバ、尿量及ビ飲用水量ヲ僅カニ減少セシムル如クデアルガ、現在帰宅中ノ為推定ノ域ヲ脱シナイ。 病床日記をパタンと音たててとじると、此花源吾に渡しながら村津教授は、
「これで今後どうしますかね。学用患者にするのはいいとして、艮台士先ず困難でしょう。何か方針があるのですか。」 と柔和な表情はくずさなかったか、 厳しい語調て言った 「、、え、確信は何も無いのです。この前に申し上げましたようこ、患者はひどく貧乏ですし、 かなり衰弱していますか応呼び戻してやって、 注射を一か月くらい継続して、 経過を見ると同時に、衰弱状態の手当を試みた上、 泌尿科とも相談して、 いろいろ臨床実験をしてみたいのてす。具体勺な方針があるわけではありません。ただ、うまくいくと、E办だけてレミッションを招来することが出来るかもしれない気がするのです。」
「君の気持はわかるよ。しっかりやってみたまえと言いたいのだか、この療法はかなり金かかかるよ。従って、一日四C Cくらいの注射で押えて貰いたいね。しみったれた考えだが、 君も知っているように、何しろ今年の予算はかなり乏しいのだ。それから、今こんなことを言うのは、君に酷なようだけれども、たとえ一時的にレミッションをみても、注射を止めたら、再び尿崩症は続悪するかもしれないよ。で、後葉ホルモンの注射だけに頼らず、何か別な療法を研究して貰いたいんだ。折角、学用にしたのだからね。」 教師に呼はれた児童のように、直立したままだった此花は、 「はい」と答え、 素直に頭を下げた。重い責任を背負わされたようで、黒田英之に同情したことを、かすかに悔む気持カゆっくり通り過ぎるのを覚えた。それに、何度手紙を出しても患者は、全然返信を寄越さないのだった。
IV　赤と黒の喪章
1
黒田が戻って来た。
再人院とは、いえないだろう。退院したつもりだったのは黒田英之一人だ。詰所の手続きでは無届帰宅になっている。 彼が逃げ出してちょうど十八日目に当る。その一日前は蔭山薫の葬儀だった。同室の患者に代って近田ひさえが参列した。 「県の社会党から偉い人かようけ見えとりましたけん、何やらふしぎに思うたんやけど、きいてびっくりですわ。あのおとなしそうな人か、告は、農民組合の闘上だったんですって。 農民運動で有名な県会議員の大江はんが、いろいろと世話をしよりましたわ」
昨夜葬式から帰ってから、 式の盛太だった様子や隱山夫人のやつれていたこと、二人の遺児の涙をさそったさまざまの行為などを、しみじみと語ったひさえが、そんな事を言い出したのは、朝食が終って一時間ばかりたった頃であった。
「へ一え。わからんもんだなあ。でも選挙の時は熱、心でしセね。自民党には随分批判的だったし、立会演説の放送なんかえらく力を入れて聴いていましたから……。それに選挙の頃には蔭山さんはまだ歩けない時分でしたね。」と曽根。 四月に行なわれた、地方選挙や参院選挙の頃は、蔭山はまだ絶対安静———。米つぶの少し入ったうすい粥がやっと与えられ始めた頃であった。
’すみませんが、ラジオの声を、もうちよつと大きくしてくれませんかと言った蔭山の声を児玉健作は思い出す。その後、二人の間で農民運動のことや平和問題について度々話が交されたが、 彼が社会党に所属していたとは知らなかった。 「代議士の角見からは弔電くらい来ていたかい。」 急に恩賀四郎がひさえに言った。
「恩賀はん、蔭山さんのこと知っとったん……。」
「そりや……。」と、彼は笑った。
「人口の両側に角見さんの花輪がありましたわ、弔辞も来とって、それであの人の経歴がわかったんですわ。」 「児玉さんは知っとったんで?」と、来島老人。 「いや新聞記者だからって何でも知ってる訳じゃない。ぼくは、原水爆禁止や平和問題に関心はあるけど、共産党員でもなし、社会党員でもないもの。……それにこの県へ来て少しにしかならないから、そう古いことは知らないんです……。一卜向きのまま答える。
「最近はじっとしていたからな。あれで非合法時代にはなかなか元気だったらしい。社会党の角見代議士は、昔随分蔭山さんの厄介になってるんや。角見が大学生の頃にアカになつて特高にやられた時、差入れしたり、身許引受人になったりしたのが農民組合の蔭山さんだったんじゃ。角見の今の奥さんも、蔭山さんの世話でもろうたそうや。蔭山さんも何べんも警察へ呼ばれたらしいわ。」
一同は、そんな素ぶりなど全く見せなかった蔭山に興味をおぼえながら、恩賀の話に聞き入っていた。 「蔭山さんの子供が二人ともちいさいのは、結婚が遅かったからや。戦後だろうな、多分。いまこそ、農民運動なんて、 極くあたりまえのことやけど、蔭山さんがやっていた頃は、 非合法でゴツかったけんな。危ない橋もわたったらしいわ。 ぼくの先輩の話やけどな。その先輩が見舞に来た時、蔭山さんの顔みて、思いだして話してくれたんや。」 恩賀の説明をききながら健作は、先輩に聴いたなどと言うのは噓っぱちだろうと感じた。それにしても、それだけのことをちゃんと知りながら、「蔭山さんはほくの散歩の杖や。」 などと冗談を言い、親しくしていた恩賀を嫌な男だと思った。 「両方が黙って隠しあっていたわけやな。」 来島がギョロリと恩賀を見た。
「いや、そんなつもりではなかったんやけどなあ、 昔のことやけん……。」
弁解しながら恩賀は、ちっとしゃべりすぎたかな、という表情だった。
健作はふと、黒田を学用患者にしてもらう交渉の過程で、 蔭山がひどく戦闘的だったのを思い出した。その熱心さを健作は、農民同志の連帯感で、黒田に同情しているからだ、と解釈していたのだが……。
「恩賀さん。黒田君のこと以来、あんた吃らなくなりましたな。いつか言おう、言おう、と思っていたんだが……。」 健作はひやかすように言った。
「本当に……。蔭山さんとどっちが早く退院できるか、と、 よく言い合っていたのになあ。あんなことになってしもうて。 でも恩賀さんは治ってよかったですね。早速退院できますよ。」ひさえも言つた。
ーち、ちょっと、退院の話は禁物や。退院、退院いいよったら、蔭山さんみたいに、急にポクツといくような気がするけん、ぼくはもう、主治医に帰れと言われるまで何も言わんっもりや。」
急きこんで一寸吃りながら恩賀。
「そんなこと気にせんかて、治るもんは治るし、死ぬもんは死んでしまうんや!!」来島老人がわめき立てた。黒田英之がひっそり入って来たのは、その時であった。 「皆さんに大変ごしんぱいかけました。」 一同は声をのんで入口を見た。黒田は初めての日のようにニャッとした。てれかくしというか一種のくせらしい。ドス黒く瘠せた彼の横に、背の小さい丈夫そうな細君がしょぼんと立っている。六つ位の男の子の手をひいて、人なれない目のやり塲に困って……。
黒田かベッドの上で着更えを始めると彼女は、一人一人のベッドに近づき、田舎者のていねいさで何度も深くおじぎをして廻った。
「戻れてよかった、よかった。これから治療してくれるのじやけんなあ。」床頭台の抽出から菓子をとり出し、黒田の息子に与えながら来島は目を輝かせた。ギロリ、ギロリと光る目玉に、黒田の一人息子は怯えていた。
「此花先生に挨拶したかい。」
曽根と健作が同時に言った。
「うん。」紺の綿靴下をぬぎながら元気な声である。彼は家矣、 ことに妻を同伴したことをひどくはずかしく思っていたらしい、 皆に紹介さえ出来ないでいた黒田は、大急ぎで話し出した。
「先生にも婦長さんにも謝って来た。ほなんけんどな、とにかくこの病院はひどいとこや。ひとの体を勝手にいじくり廻して、 高い検査料とって、薬はまるてくれんのじゃもんのう。 ほんでも今度は安心じゃ。これも皆さんのおかげじゃ。」 彼はトランクを引き寄せると、中から紙包みをとり出してひろげた。
「つまらんもんじゃけんどのう。お礼にもならんじゃろうが、
みやげを持って来たんや。」
黒田は二包あてのみやげを配ってあるいた。
「田舎のもので、ほんまに粗末なんやけど、恩賀はん、笑われんでよ。おい、この人が警察の人じゃ。それからこの人が来島はん。その向こうが曽根はん。」 妻君に説明していた彼が急に言葉をきる。そこは、汚れたマットがむき出しになったままだ。
「蔭山さんは、死んでしもうた。胃潰瘍って言ってたけど、 本当は胃痛だったんや.、 昨日の葬式に、 近田のおばさんか皆の代りに出てくれてね。」
曽根の言葉に、しばらく黒田は呆然としていたが、っかっかと空いたベッドに近よると、二つの包みを開いた。 綺麗に片づいた蔭山の床頭台の上に、 手づくりの柏餅と、 セロファン包みの塩焼にした、鮎やヤマメの串ざしが並べられた。解禁には間のある鮎はまだ小さかった。起き上っていた健作は、思わず目をこらした。
三本の串ざしの魚を包んだセロファンが、赤いリボンでとめられている。巾びろのリボンを蝶形に結んだそれは、あきらかに喪章であった……。にせんといてっかはれな。児玉はんが、『原爆で血を失うた人のために、赤い喪章をつけよう』言うて雑誌に書いとったのが気に入った。熨斗の代りにつけようって、うちの人ったら、なんぼ止めてもききまへん。どうしてもいかんのやったら、入院せえへんと言いだしますけん.......。」 妻君が困り切った表情で、小さい体をよけい小さくした。 「蔭山はん死んでしもたんか。黒い喪章とは関係ない方がええのにのう……。」
黒田は力なくつぶやいた。
2
黒田英之に対する、本格的な治療が開始された“食前、食後の投薬。一日二回の皮ド注射。三日おきの静脈注射。此花は惜しみなく薬をつかっているふうに見えた。いくらか水を摂る量も尿の量も減ったようてある。
順調なのは恩賀。彼の足どりは目に見えて確かになっていった。死んだ蔭山に代って恩賀の散歩の杖は黒田になった。 雨の日など二人は、小犬がじゃれあうようにふざけちらした。 蔭山の話は聞かれなくなり、空いていたベッドには、東郷英機という腎臓の高校生が入って来た。少年は流感のあと腎臓を病み、全身水ぶくれで足のうらまで丸くふくれあがっていた。呼吸も困難らしく、もちろん歩くことなど出来ないのであった。
東郷英機。見習看護婦に少年の名を告げられた時、健作と恩賀がひくく笑った。少年の父親はビルマで戦死し、彼は写真でしか父を知らない、と紡績工場につとめる姉が言った。
昭和十七年に生まれたから、 時の首相の名にあやかったと言う。母親は郵便局へっとめ、夜だけ病室へやって来た。重態の彼には、付添人が必要であったが、家計のためか、それとも完全看護の制度に安心してか、家政婦は傭われなかった。 少年は若い看護婦の世話をいやがり、買って出たわけではないが、曽根と黒田が看護に当る習慣が生まれた。美人の姉に頼まれたからというの.てもなく、単なる病人同志のいたわりであったろうが、それでも東郷啓子が姿を見せる度に、曽根の表情はいきいきし始めるのだった。
「あんた、東郷さんの姉さんが好きになったのね、あの映画館へ勤めている娘さんはどうするの。」 曽根に言ったのは江崎美代てあった。相変らず彼女は、恩賀のところへよくしゃべりに来ていた。
今まてあまり顔を見せなかった恩賀夫人が、よく来訪するようになった。幼稚園の先生らしく、浣涮とした彼女はきまって夫と口論を始めるのだった。
論争はおだやかに始まり、およそ次のように展開するのだった。
「もう薬もくれんし、歩く練習としゃべる練習だけやし、あさってくらい退院しょうか。」
「だめよ。帰って来たって、わたしはおっとめに出掛けるから留守だし、御飯だって何だって行き届かないじゃないの。 それに子供たちもうるさいし、子供たちに静かにしておれなんて言う方が無理でしょう。また額に疳筋たてて、頭痛がしたり、腹をたてたり、いらいらするに決まっているわ。もつとここにいなさいよ。」
「子供は夕方まで学校やし、子供が帰ったら散歩にでも出るさ。いつまでここにいても同じや。飯は朝用意しておいてくれたらええ、何の世話もいらん。」
「ねえ、おねがい。わたしの夏休みまでここにいて、休みになったら充分いろんなことしてあげられるし、あんただってもっと元気になるでしょうし……。」
「今から七月までここにおれるか。それにちっとは体をきたえて、署へも顔出さんと……。」
「ねえ、お仕事のことは考えないで。こういっちゃ悪いけと、 警察なんか辞めたっていいんだから.......。」
「はか!警察なんかって何だ。馬鹿にするな。」 「でも、あんたを病気にしたのは誰よ、署の機構と上役しゃないの、長い間まじめにつとめて……。」「おい。ぼくが帰ったら何か都合の悪いことでもあるのカ」
「まあ、冗談も程々にしてちょうだい。あんたの、あんたのためを思って言ってるのに」
喧嘩は数冋くりかえされた。
「もう来ません。ほかの人にもはずかしいわ。」言って恩賀夫人は帰るのだが、ーロおきに来た。そして口論……。 「二人ともな。欲求不満や。たまると苛々するよってな。恩賀はんが一遍外泊して来たらええんじゃが……。」ある日来島老人か健作にささやいた。黒田が耳にして低く笑った。 「江崎さんと恩賀はんが、裏山の松林を毎日散歩しよる。いつでも夕方や。そんで奥さんと仲悪うなるんやろな。」と、黒田も告げに来る。黒田の尿の回数は人並となり、飲む水も指示量に近づいて来た。
「他人のことはほっとけよ。あの夫婦は仲が好すぎて喧嘩になるのさ。両方気が強いし。……」 「江崎女史の方は、散歩にしろ遊びに来るにしろ退屈しのぎだから大丈夫だよ。話し相手が欲しいだけだから、誰とでも歩くよ。単なる散歩さ。」
些細なことにも意味をつけたがる周囲の人たちを、健作はわずらわしく思う。
近田久平の経過が順調で、レントゲン撮影の結果、ギブスベッドを離れることになった口、東郷少年は個室に移り、重態だと伝えられた。東郷のあとへ、来島と同年の、 やはり高血圧の呉服商大橋が人って来た。快活な患者て、終口低くあえいていた東郷少年と異り、部屋は明るくなった。 「東郷さん、大丈夫やろうか。蔭山はんのベッドがいかんのや。あそこで二人亡うなったんじゃけん……。窓ぎわのええ場所やけどなあ……。」近田ひさえが眉をひそめる。ちょうど曽根や黒田が不在で、健作は便所まての廊下を、ひさえに付添って貰っていた。一人でも歩けるのだが、やはり不安なのだ。健作の症状は、ここしばらくまるで変化がない。極度に悪くもないが、良くもならぬ。
「大橋という人ね、今度あのベッドに来た人。あの人なら死にはしませんよ。殺しても死なんって言う型だね。」
健作は笑った。
「高血圧を治してもろて、せめてビールくらいは飲める体になりたいと思うて来ました。五十九や六十ではまだまだ死ねまへんわ。」
数人の見送り人を伴って来た呉服屋は、見送り人一同が帰るとすぐそう言って大声で笑った。ホティ腹の、頭のハゲた彼は、油ぎり、精力的に見えた。典型的な商人タイプ。呉服屋の旦那と言うより、料亭のオヤジのようであった。 病室には、死人を出したベッドをひどく嫌い、誰かが治癒して退院しない限り、そのベッドには死人が続くという迷信があった。主治医の許可をとり、入院以来初めて恩賀四郎が外泊したのもその日であった。家へ帰ることを彼は、用意がすっかり出来るまて黙っていた。
「今夜はダブルへッターやるんだぜ。無理してもかまへん。 もうお前はんの脳の血管は破裂しやせんよ。」 病室を出る恩賀のうしろから、来島老人がひやかした。恩賀はちよつと振り返り、
「おっさんすぐあれやからなCかなわんて。あんたも一遍帰んなはれや。」反撃したが、柄にもなく首筋に血かのぼったのかあらわだった。
「うわあ、あこうなった。あこうなった……。」来島老人は、 手をうって愉快かった。人院したばかりの大橋も皆について、 ひとしきり笑った。
一泊の予定てあった恩賀は、 三泊して戻って来た。
「とうとう延長戦か。久しぶりのナイターの味はどうやった。 奥さんが一生懸命空閏を守っとったのは、わかりましたかいな。」
大声でひやかし半分、同情半分に来島が言った時、恩賀夫人が入って来た。子供の手をひいた夫人は、気の毒なほどあかくなった。
「まあどうなりと御想像の程を。今日退院しますからね……。」と恩賀四郎が嗤った。
突然であった。が、驚くには当らない。蔭山が生きていた頃、恩賀がよく口にしていた退院予定日を、もう十日もすぎている。
退院する恩賀を近田久平が、ベッドの上へ上半身を起こして見送った。
「沢山退院する人を送ったけど、主人がベッドの上へ起きて送り出すのは、人院以来始めてです。」 背と腰に坐布団をあてかいながら、はしゃいだ声てひさえが言う。久平は「いろいろお世話になりましたな。どうかお元気で......。」と簡単に言っただけ。ベッドの上で、一日七回、 二、三分ずつ体を起こしてもよい、という許可は昨日出た。 順次時間を長くし、冋数をふやして行くわけだ。歩く練習は
ーカ月位先きだという。コルセットを体につけ、充分の訓練を経て、 近田久平が退院するのは秋の終りか。
「お正月家でできますよI」
近田の主治医のことばを、うつらうつらしながら健乍よ耳にしていたことを思い出していた。
ハイヤーの響きが去った。
室内に残っていた久平、 来島、 健作の三人は、 目をあわせて微笑した。
病棟の裏口まで見送りに出ていた、曽根たちが部屋へ帰ってきた。
「お前はん、もう横になりましょう。時間が大分経ちましたでよ。」
主人の肩に手をかけながら、ひさえが言う。
「退院はいいねえ。うちはもう、何十人も送ったんやけど
……。」
誰にいうともない、しみじみとした、近田ひさえの声であった。
「奥さん。ぼくがお宅を送ってあげる。もっとも生きていたらの話ですがね......。」
と健作。今日は眩暈がない。良い徴侯であった。
「児玉さんは死なんわ。にくまれ児ほ何とかってね。この格言は児玉さんや僕らのこと言ってるのんや。どんなにしても死にましょうかいな。」
曽根は笑ってから、
「ほんでもあんなに喧嘩しよったのに、夫婦ちゅうもんはまた別なんですねえ。恩賀はんの奥さん、えらく、いそいそしていたなあ。」と、つけ加えた。
「そわそわ、わくわく、じゃ。」節をつけて歌うように黒田。 「こんどは来島さんの番ですよ。」
曽根は来島の肩をたたいて続けた。
「恩賀はんが法んでやれやれや。犬をみつけたら、床下へ投込んだり、熱湯をぶっかけてキャンキャンいわせたり、あの人のお蔭で、ぼく眠られん事が多かった……。」「それに、巡査はんや思たら、ちょっと気骨が折れたわね。」主人に毛布をかけながら近田ひさえ。
「児玉さん、ハーモニカ吹いてもいいかい。恩賀はんはハ —モニカ出したら顔しかめよった……。」
「ああ 、、よ。マンボでもロカビリーでも。今日はものすこく気分がいいんだ。」
「恩賀はんは悪い人とちがうぞう。帰ったかと思うて、すぐ悪口いうなよ。あの人もきっと頭が痛かったんじゃ。頭痛のくすりを売店.ていつも買いよったもんなあ。」 黒田は言って、そこらを歩き廻る。
3
児玉健作の散歩の許可と、近田久平の歩行練習の開始はほぽ同じ頃であった。恩賀のあとへリュマチスのトラックの運ちゃんの立花が入り、手術で全快した巴を追っかけるように、 曽根が外科病棟へ移った。
「あんなに手術をいやかっていた曽根さんが、胃を切る決心したわけ知ってる?」
いたずらつぽい顔で江崎美代か健作に言った。恩賀の退院のあと、しばらく足の遠ざかっていた彼女は、また七一六号室へ出人し始めていた。
「巴さんか手術で治ったから……。」といいかける近田ひさえを、美代は両手をひろげて制した。
「そんなの駄目。東郷啓子さんと目下恋愛中なの……〇映画館でも喫茶店でも見たわよ。」
断定的に言う美代の、やっれのとれた顔から、彼女が曽根に好意を寄せているのを健作は感じる。 「ほう、江崎さん映画やお茶のみに行くの。」 呉服屋の大橋の大きい声。
「もちょ。外出は奨励されてるくらいだわ。もう寝ていなくてもいいのてすもの。」
「じやあ、わしとアベックで行こうや。おごるよ。」 「ごめんやわ。映画館の中で卒倒発作でも起されたら大変。 大橋さんの血圧随分高いんだから……。」美代は-ーコッと笑って首をすくめてみせる。治癒に向かつた解放感がっくり出すのか、まぶしい程のかがやきを見せていた。
「ゆうべから絶食や。明日いよいよ切ることになった…。」 曽根がフラフラした足どりでやって来たのは、来島源三郎が退院する日であった。
「来島はんな、腹だけかと思っていたら、あそこの毛まで綺麗にそられてしもうた……。」
荷物を夫婦で纏めている来島のところへ行って曽根は、着物の裾をめくり、パンツをちょっとずらせて見せた。 「そってくれるのが看護婦さんだろう。向こうは慣れてるけど、はずかしくってね。」
曽根は健作や黒田にも、 恥毛の失われた股の一部を見せた。 「ハゲ頭みたいにツルッルテンやな。」 黒田英之がかん高い声を出してから、 急いてロを神えた。 ハゲ頭のおっさん大橋は眠っていた。
「どうや、感想は……。」
「別にありませんね、手術と決めてからは案外冷静なのですよ。切開は麻酔使うでしょう。問題は毛ぞりでしたよ。」 曽根のニガ笑いを来島がからかう。心臓がなおり、血圧が安定した来島は嬉しそうだった。そのはずんだ動作や言葉が、 室内一ぱいにひろがって——。
「ぼくが手術してね、面会できるようになったら来て下さいよ。外科病棟まで歩いて来るのは無理ですか。」 「いや、何とかして行くよ。この頃随分歩いているんだぜ。 なあ黒田君。」
「うん。みちがえる程じゃ。わしが歩く速度と同じくらいに歩けるけん、のう。」
「おや、近田さん、杖なして歩いていますね。」 健作のベッドの方へ歩いて来る久平を見て、曽根が感動した声で言った。
「うん大分歩けるようになった。まるで歩き始めの赤ん坊と一緒じゃ。早よう大便所へ一人で行けるようになりたいのじやが……。」いいながら、ヨチョチ慎重に進む久平のうしろに立った、ひさえ夫人の唇から微笑がこぼれる。 「七一六号室も大分変りましたね。そうそう、 東郷君も良くなって、来島さんが退院したあとへ、また移ってくるそうです。主治医が歩いたらいかんというのに、歩きたかってしょうがないそうですよ。今、詰所で聞いたのですけど……。」 曽根のいたベッドの住人は、糖尿病の木村という郵便局員。 来島が帰ると古なじみは三人になる。かなりの変動だった。 知らない顔もいる室内を、曽根はものめずらし気に眺めた。 「江崎女史も二三日前に帰ったよ。」 「そうですか。彼女えらくドライやったので、治るのも早かったですね。」
健作の知らせに答えながら、曽根は腹を押えていた。
「痛いんか?」
黒田の言葉に曽根が首を振る。
「腹が減ってたまらん。ここまで歩いて来たのもね、 児玉さんこ煙草を吸わせて貰おうと思ってなんです。外科へ移ってから、おふくろがつききりなのです。頑固ですからね、絶対吸わせてくれないのです。」
「止しとく方がいいのじゃないかな。欲しけりやあげるが ……。」
深刻な曽根の顔を見て健作は嗤った。
母親が一日中付添ってくれるのもいいが、神経が疲れるだろう……、健作は思う。近頃は新聞の仲間もあまり訪ねて来ない。健康な者の病者への無関心、というよりも、同僚のー人や二人の入院などに、かまっちゃおれない新聞社というメカニズムの苛酷さは、健作自身よく知っている……。新聞社の女の子、飲み屋のおかみや仲居、ダンサー、洋泗バーや喫茶店の少女。華やかな色彩が、健作のベッドをとりまいたのも昨年の暮まで。見舞客は次第に間遠になり、給料を届けてくれる小使が、給料支給日に訪ねてくるだけであった。まれに、R県原水協や被害者友の会の幹部が来てくれることはあったが。
「曽根君、我慢しときな。一番大切なときじゃないか。」 荷造の手を休めて来島が言った。
「わしもな、脊髄の手術をしたのじゃが、愈々きるまでに、 いろいろな麻酔を打つのやからね煙草は、きっと悪いよ。」
椅子に腰をゆっくりおろしながら近田久平もとめたか、曽根は煙草を吸った。たてつづけに三本———。
4
毎週一回、水曜日に行われる村津教授の回診が、学会に出張していて二週間飛んだ。
回診といったところで、教授が聴診器を一人一人に当てるにすぎない。軽患や長期療養者には至極簡単。主治医の説明に頷きつつ、教授が一言、二言指示したら終る。患者たちは、 その簡単な教授回診を待ちかねる。教授が診てくれたからといって、 格別どういうこともなく、処置上の変化も目立ちはしないのだが……。
対象をみつめる教授の奥深い眼が、鋭い輝きを帯びるのは、 複雑な症状の新患に対する時か、処置に強く抵抗のある病人の場合に限られている。あとは柔和で冷静、それでいて、商売気の多い開業医のような人をそらさない表情。そしてそれは、いくらか老眼鏡のせいでもあった。
七一六号室では、村津謙三に向かって症状を訴えたり、主治医や処置への不満を口にするのを直訴といった。『この頃どうも調子が悪い、いっちょう直訴するか』というふうに。…… 直訴という言葉は来島源三郎が使い始めた。患者と看護婦間ては、拇指を立てることが、村津を指す符号である。「これ、 東京から帰ったかい。」朝食の配膳に来た看護婦に、大橋がたすねた。
「昨夜帰っていらっしやってるのじゃないてしょ一つか。出張はЛ曜まてのア定てしたから……」看護婦は、私たちにはわかりませんといった、固い表情であった。 「じゃ、今日は回診があるな。」もう食事を始めていた大橋が眩く。
人参、じゃがいも、出廻り初めたトマトとキュウリ。見た目には色どりの綺麗な大橋の副食を、ベッドの上に立って健作は眺めた。来島源三郎に給食されていたのと同じC号食。 俗に腎臓食とも呼ばれる塩分抜きのもの。まだ歩行を許されないので終日マンガを読んでいる東郷少年もC号食。健作のはF号食、普通食と一皿だけの相違だ。牛肝や肉類が増血をねらって付いている。これを貧血食と名づけたのは恩賀だったが……。一番不味いといわれるのがH号食。R県最大のこの総合病院でも、これは五人以上になることはないという。 塩分の上に糖分も抜いて、飯の代りにおからを申訳け程度添えてある。糖尿病に腎臓病が添っている木村が、 顔をしかめて食べている。おからが箸にかからないので、 味の無さも加わって、 彼が喰い終るまでにはたっぶり丘十分はかかる; 号食。いわゆる普通食は近Mと黒田と立花。蔭山か死んビナいた者は、近田と健作の二人になっていた。 「児玉さん、水を汲んで来ようか……。」
洗面具を持った黒田が声をかけた。寝巻の紐を結び直していた健作が頭を振る。必要ないという合図であると同時に、 眩暈の有無を確認する動作だった。安静中の健作の洗面の用意は、曽根がほとんどやってくれていた。曽根がいなくなってから、その仕事は黒田にひきつがれていたが、四、五日前から彼は洗面所まで行き始めた。
「一緒に行くよ。」元気に答えて健作はスリッパをはく。 一定のルールに従って行なわれている検査。注射に代表される処置。すべてか脾,剔の方向へ動いている。四肢のしっかりしているのは、葉酸と肝エキスからなる増血の注射がーか月程前から高単位のものに切り換えられた効果であろう。此花は、児玉健作の血液量を手術可能限へ上昇させようと努力を頃ナている。血液検査に併行した、内臓の検査も脾臓と肝臟の機能に焦点がしぼられている。ミルツについて、 健作は此花ともう長い間話し合ったことはなく、暗黙の了解がついているわけでもない。ともかく赤血球を最大にふやすことを主治医は考えているのであろう。
黒田英之は脳下垂体後葉ホルモンの注射を試みにやめると、 元通りの症状になる。それに日本製の注射はまるで効果がなかった。健作も、注射をやめるとすぐ赤血球減少を来すに違いない。脾臓の働きが貧血を続悪させているのだとしても ……と健作は思う。〈やってもやらなくても…。〉俺はそうあきらめてしまっているのではないか。精神の深部で、すでに生を拋棄している、という不意につきあげて来た意識に、 突然健作は怯え、思いがけずよろめいた。
写真でしか知らないあの原子雲……。。
高度約六〇メートルで爆発した火球。炸裂後一万分の一秒で生じた温度は三十万度という。赤青色。茶褐色。紫紅色。 原色と原色の混り合った火焰を健作は想像した。瞬間的な映像であった。赤黒く雲を染め、渦巻きながら上昇する気流。 灰色。黒色。白色。キノコ状になってヒロシマを履ったという入道雲……。
「やっぱり寝とればよかったのに......。」 黒田がしっかり支えてくれていた。
「いや、ちよつとした眩暈さ。ありがとう。」 立直った健作は、雨の中庭に煙草を捨てた。烈しい雨にジユーと火か消えて流れる。
確かに軽い卒倒発作にすぎなかった。目を閉じてみる。眩暈は全くない。大丈夫だ。元気な足どりで健作は洗面所へ入って行く。
「元気になったもんやなあ。」
心配そうな顔と、まるで正反対の黒田の声。
「学用がまた期限切れじゃ。」
蛇口からほとばしる水を手に受け、飛沫をそこにまきちらしながら黒田が言った。
「今日回診があったら直訴しょうか。」気楽な口調だったが、 二、三日前に、原爆被爆者の医療等に関する法律による申請は却下されていた。
ーか月の筈の学用扱いは十五日間の延長が二度行われた。学用になってもう二か月少々。期限はとっくに切れている。 医療法にかすかに望みをかけていた黒田はがっくりしていた。 「直訴か。その必要があるかな。此花先生がうまくやってくれるだろう。今のまま放り出すことはすまい。」 顔を拭きながら健作は笑った。
「この患者、もう出しますか。何処でしたかな、この人は ……°最初紹介して来た医師がありましたね。あの人、 それから村長や民生委員に手紙を添えてあげて……。一人くらいなら役場も何とかしてくれるでしょう。」 回診が初まって、 人口に一番近い黒田のベッドをとりまいた、二十人あまりの医者や看護婦のざわめきの中から、村津教授の声がはっきり聴こえた。児玉健作は思わず起きヒった。医局員やインターンの肩ごしに此花が見えた。向こうむきだから表情はわからない。教授と話をする此花の声は、すでに学用扱いをあきらめたふうにとれた。何かドイツ語で言って村津は、
「私たちではどうにもなりませんね……。」 と続けてから東郷の方へ歩き出した。 現代の医学ではどうにもならないというのか、または、この病院の技術や予算のためにどうにもならないのか、健作は大声をあげて訊いてみたい衝動をかろうじて押える。尋ねるまでもない。学用予算の不足、さらに根本治療法未発見の医学の非力。すべてはそこに帰結することてあった。 治療方法の無い病気にかかったものが因業なのか。たまたま黒田が貧乏であるのが不兼なのか……。医療法の不Wや靠爆被害者の生活援護法のないことは、もちろん政府の責任てはあるか。
久しぶりに健作は銀蠅を見た。陽炎のような淡いそれは、 砂を撒いたようで、偏頭痛くらいはやって来そうな予感があった。石田県議に手紙.て頼んでやろう、と健作は考えた。黒田と同じM郡の、若い無所属革新系の石田は、健作と親しい県会議員。R原水協の役員でもある。
もちろん石田が力をいれてくれ、村長が心配してくれたとしても、今ここで黒田が受けているような完全な治療は望めまい。しかし……、と健作が考えていた時である。 「先生、何とかもっと置いて下さい。」 立花の診察を終えた村津教授に、黒田が叫んだ。 「田圃はいくらあるの……、そう。二反や三反では食べるだけですね。」
再び黒田のところへ歩いて行った教授が言った。
「食べるのにも足らんのじゃ、放り出すんなら、ちゃんと治してからにしてくれ!!」
黒田は金切声をあげた。
「あのね。」教授は静かに黒田の肩に手をかけて、ゆっくりっづけた。
「そりや、治してあげたいのはやまやまです。それに私個人はね、いろいろ研究させて頂きたいくらいです。でもね、病院には病院の規則と、決まり切った予算しかないのです。大変お気の毒ですけれども……。」
室内は重苦しくなり、型どおりの回診に終った。久しぶりの回診を心まちしていた人も、不満が吐き出せない雰囲気であった。村津教授は、近田や健作にはろくに聴診器も当てなかった。医者たちがぞろぞろ出て行き、此花も、 「すぐ来るからね。」と枕に顔を押しあて、打ち伏している黒田に言い残して出て行った。
此花源吉が人って来たのは、一時間くらいたってからであった。
「気の毒なんだけど……。でも、できるだけのことはしたんです。残念だが……。」
と、此花は沈みがちに口を切った。
「君の村の磯村医院によく頼んであげます。それからね、磯村医院には、 今すぐに、 ここで使っている注射液の用意か無いと思いうので、当分使う注射液をあげます。一月分くらいなら無料であげられる話をつけて来ました。あれさえ打っておれば、君の症状はとめられるのですから……。」 「先生、この病院の予算で、めんどうが見切れない程金のかかる黒田君を、一片の手紙や添書で、村長や役場が責任持つてくれるでしょうか。無責任です。先生たちは……。」 突然近田久平が烈しく言った。何時もの彼とは似合わぬ、 荒々しい発言であった。
「わかっています。だから今迄がんばって来たのです。でも、 黒田君の学用打切りの命令は、 もう一週間も前から出ていたのです。」
此花は、救いを求めるように健作を見た。此花は医療法の許可までの間を、何とか学用でつなぐ考えであったに違いない。何か言うべきだと健作は思ったが、口を開くという行為の空しさと、言えば激情にかられそうな不安が声を殺した。「いいんじゃ、もう。止まる注射があるということがわかっただけでも……。」
言ってから黒田は起きた。
「先生、ここに居ればおる程先生にもめいわく掛けるだけしやけん、今日の夕方もう帰ります。済みませんけど、 川上主任さんにそう言って、手続してもろてっかはれ。」
「いや、 そんなに足許から鳥がたっように、バタバタ急がなくてもいいんだ。」
一そうじゃないんてす。退院と心が決ったら、 急に、 今すぐ帰りとうなったんです。」
押しとどめる此花の前て、 勢よく黒田は.寝卷をぬいだ。服に着替えるつもりらしい。朝からの雨は上がり、雲の切れ目から夏の光が射している。
「黒田君。ゆっくりしたらいいじゃないか。注射液だってくれるっていう話だし、一日や二日の食費ならどうでもなるよ。 病院の方だって困りやしない。それに、此花先生に手紙も書いて貰わにやいかんし、ぼくもね、役にたつかどうかしらないが、石田県議ね、あの人から君の方の村長さんへ、君のこと頼んで貰う手紙書こうと思うんだ。」 顯顓を押え、横向きの姿勢で転がったまま健作もロを添えた。
「もういいんじや。もう......。」黒田は何度もくり返した。 「でもね生命の心配は無いといっても、処置せずに放っておける病気じゃないのですから......。」 言って此花は急いでピースを銜えた。緊張を破らねば我慢できなかったのに違いない。せっかちに彼はズボンや白衣をまさぐる。マッチを探しているらしかった。
「先生……
呼びかけて児玉健作は、 ライタIを差し出した。乾いた表情で寄って来た此花に、
「いわは強制退院なんですから、できるだけ沢山、注射液をおみやげに持たせてやって下さい。」 という健作に、ライターの赤い火の中で、主治医の眼が頷いていた。
薬局で買えば二万円以上もするという量の注射液と、何通かの添書をトランクにしまった黒田英之は、案外元気に挨拶をして、香西婦長や手のすいた看護婦に送られて病室を出た。 歩行を禁じられている大橋、東郷、木村の三人を部屋に残して、一同は玄関まで見送りに出た。入院以来初めて玄関まで出た近田久平と児玉健作に、黒田はニヤッと笑い、ピョコンと頭を下げた。
軽々とトランクを提げ、鳥打帽子をかぶった小柄な彼は、 門を大通りへ向かって行き、一度も振り返らなかった。不治を宣言されて帰る人とは見えない退院風景を、一病棟のあちこちの窓から眺める羨望まじりの患者の顔があった。
「かわいそうに......。」
近田ひさえが眩く。前庭には真赤なカンナが夕映えの中でゆれ、バレーボールをしているらしい看護婦たちの、はしゃいだ声が風にのって来た。
一同はゆっくり七病棟の方へ足を向ける。
〈曽根を見舞ってやろう〉不意に健作は思った。外科は二病棟であった。面会謝絶の赤札は、曽根の個室の扉からもう除かれている筈であった。その赤札が、予定通りはずされない場合は、おおむね予後不良である。
外科病棟へは近田夫妻もついて来た。曽根はまだ氷で冷やしていたが、
「きつかったよ……。痛くはなかったが。」
あえぎながら、それでも元気な声で言った。発熱のせいか、 いくらか頰はくぼんでいるが目は輝きをおびていた。
「もう大丈夫やな。」
健作が微笑した。
「若いけん、すぐ回復するよ。内科で注射や薬を飲んで治すのもいいが、ひと思いに切るのもいいんじゃ。その方が結局早く治る。」言う久平に、
「近田はん。本当に手術して良かった思っているのです。経過がよければあと三十日か四十日で退院できるんです。あのまま内科で寝とれば、今年の正月も病院でしたよ。」 はずんだ声で曽根が応じた。
近田ひさえと健作が、黒田が帰った話を簡単に知らせた。 「可哀想やな。でもしょうがないね。」
淋しそうに曽根は頷いた。
「傷を見てみますか……。お母さんスタンドつけて……。」彼は三人に、手術のあとをみせた。みみずの這ったような傷は二十五耀以上あった。開腹手術としては大きい部類に属する。 「十二、三針逢ったのですよ。胃も開いたんですが、胃は切らずに洗滌で済んだらしくってね、胃のうしろに何か腫瘍のようなものかてきていたのてすよ。小石くらいのものだそうで、そいつを切ったのです。時々痛んでいたのは胃じゃなくて、胃のうしろ側だったのですね。これじゃいくら薬を飲んでも駄目でした。」
曽根は明るい表情であった。しきりにひきとめる母親に、 「また度々参ります。」と健作は笑って辞したが、杖を自称して呉れていた、介添人の黒田が帰ってしまった今では、遠く離れたこの病棟まで、度々歩いて来る自信はなかった。 「児玉さん、煙草が吸いとうてな。今一番欲しいもんは煙草てすよ。」
部屋を出ようとしている三人に、曽根が呼びかけるように言った。
「これ、何ちゅうことを……煙草だなんて……」と、曽根を制する狼狽した母親の声に、三人は顔を見合せて苦笑した。 第五回原水爆禁止世界大会は、安保改定反対を打ち出し、 政治的であるから、補助金を出さない旨広島県議会が議決した、というニュースを、児玉健作が新聞で読んだのは、黒田英之から手紙が来た日であった。
日本が何か重大な時期にさしかかったという暗い予感が、 ひたひたと押し寄せて来る想いに彼は捉えられた。悲愴感に捉われ、昂奮した状態での決意だったが。急に未だ死ねない ……、と彼は考えた。脾剔でも何んでもやってみよう。生きられるだけ生きねば……、と久しぶりに素直な、そして熾烈な生への欲求が衝きあげて来る……。
健作は急にブザーを押した。
「は一い。」
見習看護婦なのか、ひどくのんびりした声が応じた 「児玉ですが、香西婦長さんか、川上主任さんいませんか。
すぐ来て頂きたいんです。それから、大至急此花先生を呼んで欲しいのです。ミルツをやる決心がついたからって…………。」 リード・フォンに向かって言う、うわずった健作の声こ、 六人の患者が愕いた表情で彼の方を一斉に見た。 近田久平が、食事も用便も一人で出来るようになり、付添を要しなくなったので、夫人は今日夕方一応帰ることになり、 荷物を纏めていた。夫人が手を止め、愉しそうに笑っていた近田久平の顔がこわばる。ひさえは手を空間に静止させて、 驚愕よりむしろ恐怖の顔であった。
十一月頃には退院できると、近田久平に主治医が断定してからもう三日経っている。農繁期であるのですぐ帰るという近田夫人は、彼女の計算によると、今日で、一年十一か月と十七日の看病だったという。
そのひさえが昨日、健作のところへ届けられた、今年の原水爆禁止世界大会のバッチを見て、 「これ、本当に赤と黒の喪章ですね。日本人だけじゃなくって、世界じゆうの人がこれをつけないと……。」 と言ったのを思い出しながら、児玉健作はベッドに臥った。 体を支えかねるような疲労が、重たくよどんでいるだけではない。砂子を眼前にばらまいたような、微細な光点の乱舞と、
真紅や紫の光芒と楕円形の黄色や紫紅色の光彩とか眼頭にただよい、映像は烈しい眩暈と頭痛を呼び交していた。 横二長ハ縦ー・五センチ、 横四センチの矩形の小さなバッジ。右半分が赤で塗られ5と金文字が左端の隅に入り、左半分の黒地に、銀の光圧の入った『第五回原水禁』のバッジ ・、それを胸につけた平和を祈願する人びとが、 かつて母たちの死体を求めてさまよった太田川に挟まれた中島今は平和公園になっている爆心地周辺の広場へ、続々と集まって行く光景を彼はまぶたに描いた。
安らかに眠ってください。
あやまちは繰り返しませぬからと、銘記した原爆慰霊碑のある広場で、今年の大会がどのように展開するのか、細部に渉っては想像できなかったが、 バッジをつけた人波のゆれる様子は、ありありと健作の脳裡に在った。大会を政治的と批判しょうが、左翼的な陰謀だと酷評しようが、人びとが原水爆への怒りをかきたてるに違いないことだけは、自分の明日を信じるよりも確かだ、と彼は思った。
黒田英之の紙には、役埸の医療補助も全額は無理たが、 半分くらいは出そうだということと、健作か書いた石田県議への紹介状が、村長に対してひどく効果的でびっくりした、 と感謝もこめた意味のことが書いてあった。石田県議の奨めもあって、原爆医療法改正運動のために、自分も余暇をさきたいと黒田は追記していた。
イデオロギーよりも何よりも、僕らのような不幸な被害者が、全国に何万といて嘆いていると思います。原水爆禁止世界大会も結構ですが、貧乏で治療も受けられない被爆者の救援運動こそ急務だと思います。児玉さんも元気になって、がんばって頂きたいものです。と彼は手紙を結んでいた。 川上主任看護婦から、児玉健作が脾剔手術の決心がついたと言っている、と電話連絡を受けた時、此花源吾は検査室で喪失感に捉われていた。
「ミルッなどやってももう駄目だな。」
検査を手伝ってくれていた住友が、此花の気持を忖度するふうに言った。
児玉健作の今日の定期検査では、巨大好中球か圧倒的に出現し、骨髄芽球が増加し、好中球か減少している。悪性貧血としては、もう末期的症状てあった。
患者に、今日の結果を言うわけにはいかない、と此花は思った。死は、もう時間の問題に近い。主治医としての此花に課せられているのは、児玉健作の生命を、何日、あるいは何時間のはすかということだけであるミルツをやってみると彼か決意したのは、何とか生きたいという気持になったからてあろうか、今になってみると、如何なる処置もすでにア遅れてあるいや、最初から手遅れだったかもしれない。 現代医学に、奇病だとか、治療法の無い病気がある、ということ自体がおかしいと思う傍らから、剖検を自ら希望している児玉健作は、不治の疾病治療に役だちたい、と真剣に考えているのだ、と素直に受容しようという気持が湧いて来る。 児玉健作の死と彼の屍体の解剖が、 決定的とは言えないまでも、此花源吾の博士号取得を有利にすることを知っている住友が、言葉を失った人のように、喫煙厳禁の、検査室の定めを無視して、やけに煙草をふかし黙り込んでいる。『禁煙』 と、朱書した木札の文字が、此花源吾の目にいびつに写り、 ぼんやり薄れ溶けていった。