ジー。
西部軍情報
西部軍情報、敵小型二機、島原'Г島を西北進しつつあり
が一ん
死んではいない。
空襲だ。
ああ、私たちはとうとう空襲されたのだ。
いつまで静止てはいけない
新型だぞ 。
新型爆弾だぞ 。
ぐずぐずすると死ぬぞ 。
山だ、山へ逃げよ———。
生命が惜しくないのか。
普通の爆弾空襲ではない。
万歳!天皇陛下万歳!皆さんお元気で!
あつ松尾さんネ?私安部よ。
まあ幽霊屋敷から出て来た幽霊共みたいよ。
山に登り山越しで学校へ逃げましょう。
私の家は潰れているはずがない。
ぶ一ん。
散って伏せるのよ
南へ逃げよう。
日本製鉄所第三工場赤木です。ここで死にます。お願いです、家内に伝えて下さい。
女学生はきれいでないとね……
救護所ヘ一刻も早く
浅野を知りませんか。四年と三年の浅野の母ですが。
いくら説明したって、あそこにいなかった人にはわからない!
家庭寮に救護準備が出来てるわ。早くいきましょう。
母校
あのね、すぐ後で破裂したのだと思ったの。凄い音と同時に投げ出されたでしょう。
爆弾一つだというけど……。
どこなのさ?
どんなの?
どこに居たの?
山の中で倒れていなさったのを校章でここの娘だと思いましたけん……。
やはりやはり皆学校へ集まって来るのね。
家はどうなっているか皆知らない。
まあ山田さん!
あっ井上さんだわ。
水を下さいお願い。
喉が苦しいわ。
水飲むと死ぬわよ。
もう死ぬからいいの、お願いよ。
お母さん。助けて。
安部さん手を握って!
ここを離れてはいや。
諏訪の空が真赤よ。
安部さん!
まあ、よく助かって、でもそんなに立ち働くと貴女まで倒れますよ。顔色が悪いわ。
父の学校の生徒に会ったら『私の生存を父に知らせてください』といって下さいね。
直ぐ行きましょう
私たちの工場でも半分以上死んだろう。僕は夢中で県立の女学生を救い出しましたよ。何しろ責任があるし、山まで十回程も往復した。高商生は三日位も経っていないのに実に目覚ましい活躍で、女学生を運び出しました。機械工場現場は手のつけようかないし、私は一度帰宅するのです。安部先生今口は監督でありませんでしたね。
ええ今日は父に似ず、体暇だとかで一日家にいるはずです。
恐ろしかばってん、優しか、先生。
半袖と白色は危険だ
十分気をつけるんだよ。
線路だ。
おお線路。
ぼくの家に来給え、独りでは帰れない。
水をくれ………。
救けてくれ———。
よかったはい、兄ちゃんも誰も死なずにねえ 
昨日から食べなさらんでしょう。体が疲れて力が出ませんばい。
家の息子は十二時ごろやっと帰って来たばってん、ひどか怪我さ。
家の二番目の作は未だ帰って来んけん。父ちゃんたちは思案してとうとう今担架を持って浦上に出かけましたてすぱい。
昨日んとは新型やったんで、こんげんひどかはってん、もうーつ落ちたら本当に皆全滅さ。
ボーツボーツ
B29が一機でやり、原子爆弾の中心は岡町の刑務所という話だ。それにしても医大は全滅らしいよ。さぼって命拾いは悪運強しってんだな。
国破れて山河あり
安部さんではないですか。
ぎよつ
安部の家族はいないの——。
和枝よ!だれかいない!
あつ紫苑姉ちゃん。
お父さんだ。お父さん!
嫌だ、お父さんは死んでいない。
———お父さんの魂は長い苦労多かった肉体を離れて天に迎えられたのだ。 
和枝さん。元気で帰れてよかったね。
まあ谷川のおはさん!
誰も死んたのよ。子供たちも皆そこここて 、和枝さん、 紫苑姉さんか・番可哀そうだったよ今まて生き堪えていたけと独りてここに腰かけて泣いていたよあの時姉さんは家のド敷て助かり、运い出したのに、 病気だったのてやはり続かなかったのね烧け出したのて琺、緒に山へ逃けましよう』と声をかけたらね、『私動けないから家で死ぬわ、おばさん早く逃げて、私一人生き残るなんて……悲しい。』って、 自分だけ生き残ったと思って顔を掩って泣いていたの、可哀そうだったよ。和枝さんにでも会えたら喜んで元気を出したろうにね・
空襲があったら一番に死ぬのよ。動けないんてすもの。でも何も出来ない私にはその方が楽な気持よ。
米英人か、日本の研究に力を注ぎ始めたというのに、口本人は、 何も知らず頭から馬鹿にし、湫呼ばわりにするけど、 米人、 英人なんてそんな国民性てはないのよ。
秩子ちゃん!
あつ和枝姉ちゃん……帰らないのて死んだと思ったよ。
姉ちゃん。
姉ちゃん
トランプして遊びよったら、爆音がして姉ちゃんがお父さん新型かもしれないから逃げなきゃ〃といったけんでキクノさんやら真美子さんや帰るのを止めてお父さんが、皆をここに連れて来て押込んだの。まだ紫苑姉ちゃんが服を着ていて、母ちゃんと秩子姉ちゃんは家にいた時ひどか音のして煙が一杯入って来たの。抜口から出て典ちゃんと二人で手を繫いで、一晩中二丁目の山を火から逃げて回ったけど、とうとう姉ちゃんが帰って来てよかった!
僕も動員先から昨夜火を潜って帰り畠の中に漸く伏して避け、今朝帰ったのです。
使わない方が好いのだが。
五日分は確保して ……
姉ちゃん、壕の中で時々休まないと、病気後だからロ射病になるよ。皆が困るから気をつけて。
母さん:母さん
寮生幾人かに手伝って頂けませんかしら、弟妹たちの服を地ドから出したいのですが……。
陛ドの赤子、旦産業戦士である少年工六名を好意を以て
工員たち
何かの役に立つかも知れませんから。
金
あつ、天主堂か!
生きていたのね!
一寸伺いますが……
確かここらに、活水女専の生徒さんで安部紫苑さんのお家があった筈ですが、お父様は鎮西学院の先生で。
あつ妹さんだ。
戦争が終るまで一家九人揃って元気な姿でいたいね。
医専に女子部が出来るらしいわ。
戦争中だけど、やっぱり津田に来いと伯父から言って来たのよ。
以前は子供の才能に応じて、どこまでも勉強させてやりたいと思っていたが、考えを考えなければならぬ。紫苑と同じに和枝も体が弱い、動員にも加減かいるほどだし、好きなように勉強させてまたまた病気で倒れたら……。思想が充実し、 理想が高く大きくなればなるほど、本人自身苦しい思いをするだけだ。卒業後、家でのんびり手伝いでもさせた方が親心かも知れない。
無理もないね。
お父さんはお前たちの幸福のみを真剣に考えている。弱い体が、心配なればこそ、つい思うのだ。しかし、君自身でー番生き甲斐があり、幸福だと思う道を選ぶなら、お父さんはそれをさえぎる事はしないのだよ。
おやつ
安部さんでしょう。
あら三年生ね
野口さん
姉ちゃん坊主になっておかしかろ。
えつ
明日の時間割教えてね ……あら自動車の番号を忘れた。
感心な健気なお譲さんだ。
死亡。安部時次、同実、紫苑、皓明。生存、和枝、秩子、 仁子、典明、避難先大分県日田市中ノ島町中野九一郎方
ごめんなさいね、ごめんなさいね。あつ痛い———
こん子はかわいか。笑うとるばってん、乳を呑んでなからしかけん、弱っとるばい。そうそう乳が張って困っていた。〇さんに貰って来てやる。姉ちゃん、 一寸休みなよ。
口を開けていたのかしら……
食べたくなかけん好かとよ……
食べなきや死ぬよ。
餓死させるのか。
どこだどこだ。
ね、頑張るのよ、後二時間で大丈夫。
ほらすぐ病院に行けるのよ。
この次か佐賀だ。
うれしい。
皆様お気の毒様です。前方五十米の鉄橋が先刻破壊されました。修理復旧見込み立たぬにつき徒歩連絡願います。
馬鹿、馬鹿
復旧致しました
佐賀!佐賀!
さあ駅よ、もう大丈夫よ。
まああの人長崎県立の生徒らしか。
市に親類はないが、一刻も早く外科専門医に行きたい
役に立ちましたらどうぞ。使用法は裏に書いてあります。
姉さん元気を出して頑張りよ、勝つまで互に辛抱だ。
さよなら
痛い!痛い!
もう大丈夫よ。病院に来たのよ。
人間は体の二分の・火傷したら死ぬよ.
原子放射能による火傷は先生にも始めてだ。
爆音がするよ。爆音がするよ。
死ぬ時は何処でどうしていても死ぬんだ
一寸待ち給え今人院室を消毒している、一時患者控室の畳の上て気楽な休息を取ると好いね。
夜も時々参りますが、何時でも呼びにいらっしゃい。二階の十号室です。
小便小便
死ぬ前にもう一度食いたかです。
小さか娘さんね。
父さんも母さんも死になさったって。
赤ん坊はどうして救ったやろか。
貸す
姉ちゃん、 もうとこても食べてるよ。
田の中の農家に人って行って訳を話したら、同情したはあさんこんなにくれたんだー米は丁度ない時だけどってさ。さすか農産地佐賀だなあ 、それにさ、金は全然取らないていうしね。 .......もっとも僕は一文無しだったんだか。
まあ一
十分気をつけて見ていて下さい。
妹さんの食欲は?
全然なく、口から泡を出しますが。
ほう便に色がついている。非常に危険だ。……でも生命は助か……いやそれは保証が出来ない。君たちも理解出来るだろうか、原子爆弾の光線ウラニウムが皮膚を通すと種々の激しい作用を体に及ぼす。今までに類例が無いしその状態の経過を細心の注意で見守らなければ。
こうやってお洗いよ。
林さん
子供二人を頼みます……
秩子ちゃん!
元気出すのよ。早くよくなるのよ。そしたら私たちだけでも元気で楽しく暮すのよ。だから早くよくなって!
でも出来るかしら……きっと大変ね。
林さん、お願い!早く早く先生か、婦長さんでも、早くお呼びして!死にそうだわ。
しっかりしっかり頑張るのよ。死んではいけない。
痛い!
かわいそうに、優しい妹さんでしたのに、苦しかったでしよう。
お通夜は僕がしたから、よいんだよ、君疲れてるんだね。
院長先生の御心尽しょ『立派なものでなくて可哀そうだけど
この箱の中に妹ー人が入ってやがて見えなくなってしまう。
最後の釘を肉親が打つのだ。
ごめんなさいね
とてもよい勾い!
どこどこ
君たちがもし無事で戦争を抜けきり、平和な時を迎え、幸福な結婚をして、年取っておばあさんになり、出来た可愛い孫を膝の上にのせる時が来たら、昔語りに話すだろうよ、『おばあさんが、お姉ちゃんの年だったころは爆弾で死ぬのかこわくてね、毎日毎日もぐらのように土の穴に這い込んだものだったよ』ってね。
さあ骨を拾ってくんしゃい。
馬鹿だ、今降参するなんて馬鹿なことだ。
エ
負けたんだ。戦に。降伏したんだ、日本が。
陛下御自身涙をもって、降伏の御文を国民の前にお読みになり、憤激の国民に幾度もお呼びかけの言葉を敢然とお送りになった。そのために軍と議会はわか国始って以来の大混乱に陥っている。
終った。流血の戦が終ったのだ!
祖国の敗戦を知った。
私もラジオをお聞きしましたの———でも貴女方の悲しみへまた悲しみを加えて貴女たちを苦しませることがどうしても出来ませんでしたのでお知らせ出来なかったのよ皆カの限りに働いたのにね。……妹さんは、お姉弟に抱かれて帰るから、まだ御幸福よ、私なんか釜石からたった一人ぼっちで院長先生だけを頼りに来てるのよ……。でも、これからの日本どうなるのでしょう 
ゴットンへゴットン
苦労したから今度は幸福におなりよ!
神様かきっと御褒美ドさるよ!