どうしたのだ、黙ってつつ立ってゐたのでは分らないよ
これお願ひしたいのですが、さうお願ひしてゐるのですが
東京への転出はどうもむつかしいといふことだがな ……
何とも御愁傷のことと存じます
それではあとはよろしくお願ひします
ほら、まるで鰭を焼くのと同じことだ。脂がプスプスいってゐる
よく燃えてゐる。この調子なら、夜はお骨拾ひに行けるでせう
では、そろそろ引あげませうか
ははあ、なるほど、松根油か。松根油が出るから日本は勝っさうな
あれは売ってもらへるのですか
あそこではこんなもの売ってくれるよ
ほんとうに、 お金を出せばものが買へるなんて、まるで夢のやうだ
気だてさへよければ倖の嫁にしたいのだが
万歳!万歳!
万歳!万歳!
こらへて下さいや。なんにもわしはわるいことしたおほえはないのです
風呂敷がいる、風呂敷がいるんだよ
これは、犢鼻襌にしたらいいわな
芋を供出せえといふお触れが出たが、わしんところには畑はない。それだから他所で買ふて芋をおかみへ供出せねやならんことになるわい
簞笥を売らうといふ人があるんだが、 あんた買ふ気はないかね。何でも買ふなら今のうちだよ。黒柿の素敵な簞笥ぢや。うんにや、楓の木ぢやったかな
今晩は、今晩は、森さんはここですかいの
森さん、 森さん
なして、あんたのところは当番に出なかったのですか
ええッ!義務をはたさない家には配給ものもあげやせんからの
さうすると、広島の奴等はやがてみんな飢ゑ死にか
飢ゑ死にするだらうてえ
上着のお礼に芋をやると約束しておきながら、とるものばかりさきにとっておいて、くれた品はたったこれだけ
肩が凝るでせうね、揉んであげよう
油をあげるのだから、この次には働いてもらはねばいかんよ。もらふものの時だけ元気よく出て来て、働くときには知らん顔では困るからね
あんたは車の方をやってくれ
病気あがりなのですから、なるべく楽な方へ廻して下さい
お粥腹では力が出んなあ
背負って行くといい。負ひこを貸してやらうか
三把負へるのだが、あんたには無理かな
ええ、それに、あの橋のところが、どうも馴れないので、 ……あそこの橋のところだけ、一つ負って行ってもらへませんか
一体、どうするつもりなのか
切角いい心あたりがあったのに
去年の二月でしたかしら
一月です。ここへ移って来たのが三月で、恰度もう一年になります
何といっても人の咽喉首を締めつけていらっしやるのですから……ニ厭な3葉だが)と、人はよく深井氏のことを評した。 「ええ、暢気な商売でしてね、機械の調子さへ聴いてをれば、 後は機械がやってくれます。それに村のおかみさん連中が、 内証で持って来る小麦がありますし
君の気持はよくわかる
僕をいれてくれる屋根はどこにもない、雨は容赦なく僕の眼にしみるのだ
此処で死んではならない、今はまだ死んではならないぞ
どうするつもりなの、うかうかしてゐる昜合ではないよ
ヘツ!着物を持って来て煮干とかへてくれといふやうになりやがったかッ。もう奴等の底は見えて来たわい
もうこれからは百姓になるか、闇屋になるかしなくては、 どっちみち生きては行けませんぞ
たとへまあ商店をやるにしたところで、その脇にちよつと汁粉屋などを兼ねて、二段にも三段にもこまめにせっせと立働くことですな
バターぢや、雪印が四十五円、どうぢや、要るかなあ
まあ、まあ、一寸休んで行きなさい
ははん、これからいよいよ暮し難うなると仰しやるのか、 あたりまへよ。大体、十あるものを十人に分けるといふのなら道理も立つが、三つしかないものを十人に分けろなんて、 あんまり馬鹿馬鹿しいわい。何もこの際、弱い奴や乞食どもを養ってやるのが政府の方針でもあるまいて。……ははん、 ところでまあ聞いてもくれたまへ。こなひだも荷物を送出すのに儂はいきなり駅長室へ掛合に行った。あたりには人もゐたから、そろっと二十円ほど駅長の机の上に差出して筆談したわけさ。駅長もよく心得たもので早速それは許可してくれた。ははん、近頃は万事まあこの調子さ。……ところで、 まあ聞いてもくれたまへ。たったこの間まで儂もよく知ってゐるピイピイの小僧子がひよっくり儂に声をかけて云ふことには、この頃はお蔭で大きな商売やってます、何しろ月五千円からかかりますってな、笑はしやあがるが、まあまあ人間万事からくり一つさ
ははん
何だか僕は死ぬるのではないかと思ってゐた
悪いことは云はないから、再婚なさい。主人とも話してゐるのですが、もし病気されたら、 誰が今どきみてくれる.てせうか
結局、それではどうするつもりなのだ
近いうち東京へ出たいと思ってゐる
いつまであそこへ迷惑かけてゐるつもりなのですか。もう大概何とかなさったらいいでせうね
誠がよくやってくれるのよ、お母さんが愚痴云ふと躍気になつて、それはそれは何でもかでも引受けたやうな口振りで、 一生懸命やってくれるよ
君のやうに政府の打つ手を後から後から拝んで行く馬鹿があるか
はオん
宿が見つかるまでなら置いてやってもいい
荷造なんか、あんた自分でおやんなさい
荷を預っておいても集団強盗が来るから駄目ですよ。持つて帰って下さい
教師のロならあるかもしれない。そのかはりサラリーはてんでお話になりませんよ
広島にゐた方がよかったかもしれんね
三菱の婿、幣原を倒せ
交通地獄に関するノート
飢ゑに関するノート
新びいどろ学士
びいどろ学士
眠ることだ、眠ってゐる間は、少くとも君は君の羡む相手と同等のはずだからね
おお、首府よ、お前は無謀な乱暴者の希望は伸すくせに、 臆病な有徳の士の希望を断つのか!無恥な賭博者どもをゆたかに養ふのに、恥を知る真面目な人々を餓死させて顧みないのか!
かういふ光景をどう思ふか
あれは何といふ物凄い力なのだらう
この弟は天才ピアニストですが、そのかはり一寸した浮世の刺戟にもこの男のメカーーズムはバラバラになるのです
即興詩を発表します、題は祖国。祖国よ、祖国よ、祖国なんかなあんでえ
お一い、みんな降りて来い
飲み給へ
新びいどろ学士
電車などに乗ってやって来るには及びません。家へ帰って夜具の上に寝てゐなさい。窓を開け放して、安静にしてゐることです。充分な栄養と、それから、しやんとした気持で、 決して決して、悲観しないことです
はあ、はあ
前からそんなに瘠せてゐたのですか
食糧がないから瘠せたのです
をかしいな、どうしたのかしら
まあ、 用心しながらやって行くのですな
とてもいま書きたくてうずうずしてゐるのだが……
ものを書くだけの体力がないのだ。二週間でいいから飢ゑた気持を忘れて暮せたら……何しろ罹災以来ずっと飢ゑとほしなのだからね
あんな子供もゐるのだからね
衣類高価買入
ははん、『新びいどろ学士』か、嗤はせるない。もうお前さんの底は見えて来たわい
諸人こぞりて讃へまっれ久しく待ちにし……
誰にそんな歌教へてもらった
お母さんよ、この、ひさあしいくう……といふところがとてもいいわね
をぢさん、あげませう
ありがたう、をぢさんはいいから、あなた食べなさいJ さう云ふと、この小さな児は円い眼を大きく見ひらいて可だか不満さうな顔だった。
「配給を分けてあげたい折角の心づくしだから、もらっておきなさい
ここでは正月もへちまもないさ
とっと、とつと、と働くのでさあ。だが、まあ今日はお正月だから少し休みませう
兄さんたちは、それはそれはみんな大奮闘でしたよ。とつと、とつと、と働いて、あんなふうにバラック建てたのです
どうするつもりなの、うかうかしてゐる場合ではないよ
とにかく便利にできてゐて、落着けさうですよ
こんな、だだつ広い家では掃除に日が暮れてどうにもならない
これは、そこの畑にできたのですよ
諸人、こぞりて……
女房の奴、よほど恐ってゐる。俺ともうーヶ月も口をきかない
あ
読んでみてくれ、詩だ
お茶のまないか
この頃睡れるかい
うん
お茶はつかしては飢ゑは紛れないな
へえッ、あなたはいつまて生きてゐられると思ふのです、 あなたの生命なんか、あともうーー三年もない癖に
もう他に注意してもらふことはなかったと思ふが……
なにしろ彼女の生活様式や信条をみんなに押しつけようとするのでね
彼女の精神形成史は非常に複雑で不幸なのさ
喋られた
もう起きてごそごそ動かないことです。義夫さん、寝てゐなさい、哀てゐなさい、食糧の配給があるまでは寝てゐなさい
あんた、部屋移ったらどう
どこの部屋に移るのです
他所へ越してもらひたいのよ
私はね、一度命令したことに背く奴は徹底的に憎悪してやります
どんな間違を僕が犯したのですか
今朝あなたは畑のところで何をしてゐたのです
あなたが普通の人間でないことを知ってゐる人ならかまひませんが、何も知らない人はみんな吃驚しますよ。子供があきれて、あなたを見てゐました。この近所の子供は私がたった一言、『あれはキチガヒだ』とそそのかせは、今後あなたを見るたびに石を投げます
……
それに、あの畑の持主は、いつでも物蔭から見張りしてゐて、少しでも怪しげな奴が立ってゐれば、いきなり鍬で撲りつけます。つまりあなたは撲り殺されたいのですか
一度医者に診てもらったらどうだ
今病気したら大変だからね、 早いうちに養生した方がいい
タバユ、五円三十銭
おう、いいよ、僕が掛ける
あ……
風あたりかひどいよ
顔を洗ったり、外食をすませてくる間に、ーダース位の小さな念想が泡立ってくる。素敵だ、ノートに書きとめてやらう、と直ぐペンをとりたい思ひに駆られながらも、目さきの用件に追はれてゐる。漸くつまらぬ用が済んで朝の部屋に落着くと、さきほどの念想は高い梢にとまった目白のやうに、 チラチラとこちらを嘲ってゐる。
君たちを捉まへて、小器用にまとめれば、君たちはノートのなかで晴れやかに嘲るだらう。だが、君たちを飛ばしたり嘲らす母なる大地とその秘密の方か、もっとも僕を悩ましてゐるのだ。見給へ、僕の部屋は頗る無器用に朝の宇宙に突立ってゐる。……
悪意ある童話
まるで、とにかく、今では生きてゆくことが吹き晒しの中にまる裸にされてゐるやうな感じがするな
だけど、君はまだ帰って行ける処があるが、僕はもう、あの日から地上の生存権を剝奪されたのだ
そいつは少々言ひすぎだよ。とにかく、あんなひどい目に遇ひながら今日まで生きのびて来られたのは、やはり感謝していいだらう
逃げよ、逃げよ、今度こそ失敗るな
もう墓地なんかありはしないよ
悪意ある童話
人間は一本の葦に過ぎない。自然のうちで最も弱いものである。だが、それは考へる葦である。彼を圧し潰すには、全宇宙が武装するを要しない。一吹の蒸気、一滴の水でも彼を殺すに充分である。しかし……
考へる葦
さうだ、ー刻も早くここを立去らねば
やって来るぞ、やつて来るぞ
さあ、部屋はね……
いやあ、そいつはね……
なるほどね、今となっては誰も僕のやうな者を相手にしてくれないのが当前だった
広島の土地は、あれはどうしても売れないものかしら
うん、近頃、畳一枚の値段で売買されてるよ
畳、一枚、それ・.ては……
助かった、助かった、それでは……
済みません、済みません、 極力部屋を探してはゐますが
あの木だ
そんなに最後のものまで手離して一体このさきどうするつもりなのか
原子力以外にまだ発見されてゐないものがあるだらう
今にきっと人類全体の消費する食糧なんか三日間で一年分生産できるやうになるよ、今に
う一ん
今にすると、田地なんかもう不要になって住宅難は昔の夢になる。その頃になれば、無機物から生物を創造することも出来るし、どんな人間の精神でも狂ひなく立派に調節できるやうになる。それどころか、人間の生命だって、今の二咅ミ倍四倍位には延長できる
原子爆弾……大変な目にあはれたのですね
さうしたものですかなあ
さうしたものですかなあ
ああ、米か欲しい、米が。いつになつたら米の心配しないで暮せる世の中になるのやら
それでもあなたは元気になったわね
はいれよ
もう二三日待ってくれないか、とにかくもう二三日
部屋ですか、この付近にあるのですよ、アパートの二階の四畳半ですが、今日も一人見に行かれて流場が少し暗いといって断られましたが……
その流場には水道もあるのですか
ー万といふことてすが、係の人が今留守ですから明日もう一度おいでになりませんか
どうぞおはいり下さい
お天気がわるくていけませんね。いい部屋ですよ、日もよくあたりますし……
あと三日位で部屋はきれいに開けますよ。ですけど、当分、 間代は私の方から管理人へ払ふことにさせて下さい。それからアパートの人達にはとにかく身内だといふことにしておいて下さい。いいえ、隣近所はみんなそれはいい人たちばかりです
それであなたたちの出て行くあてはあるのですか
こんどは事務所の二階へ移ります。いいえ、この人たちは郷里から一寸来てゐましたが明日は帰ります
あれは、泥棒の巣だ
まだ少し不審があるのですが、あんな風な条件で約束しても、ほんとに相手は他へ移る的かあるものかどうか
さあ、それはあの人も子供まである婦人ですし、まさか大それたことはしないでせう。何でも借金の期限に追はれてゐるやうて、話は急いてゐるやうです。誰てもいいから約束する人を見つけてくれと今朝もやって来ました
とにかく、相手の身元をはっきり確かめておきなさい。米穀通帳なり金融通帳なり見せて貰って控へておけば大丈夫でせう
少しは広々したでせう。今朝、簞笥を売払ってさっぱりしたところなのです
子供は母が郷里へ連れて帰りました。これからはほんとに新規蒔直しでやるつもりです
あ、身許調査ですか
以前はここで配給とってゐたのですが、田舎の方が欠配もないし、ずっといいので、あちらへ移したのです。だから、 お米はあちらから背負って運んでゐるのです
あなたの荷物は沢山おありなのですか。明日あたり私はここを引揚げるつもりですが、 ただ少しお願ひがあるのです。 目ぼしい荷物は持って行きますが、この鏡台とか押入の行李などは当分ここへ置かして下さいませんか。どっちみち間代は当分私の方から管理人へ払ひます
ああ、くたびれた
昨夜いろんなことを考へるととても眠れなかったのです
では今日からこの部屋を使って下さい
私はすぐ出て行きます。ですけれど、これからもやはり時時はお邪魔させて頂きますよ。それから鍵を一つ、この方を預けておきます。気をつけて下さい。ここのアパートでは品物がよく無くなりますから、鍵だけはお願ひします
只今
一寸郷里まで行って来ました
ああ、お米よ、お米よ、米ゆゑ苦労はたえはせぬ
杉本さん
杉本さんはゐませんよ
困ったな、 杉本さんゐないのですか。自転車を一つあづかっておいてもらひたいのですがねえ
自転車を?この部屋へ
私の方にもいろいろ都合がありますので、……それに実はお米のことで二千円べてんにかかったところなのです。闇屋にお金渡したのに約束の米はくれなかったので……相手が悪かったので
食ふか、食はれるか
わたしと交際ってみて下さい。またいっかお会ひ致しませう
連れて帰って下さい、連れて帰って、 みんなのところへ
それはさうしてあげたいのだが……
離せ!この野郎!
こん畜生!その手をぶった切るぞ!
平井さんかしらと思ひました
今日はこれから訪ねて行くところがあるので失礼致しますが、またそのうちにお逢ひできるでせう
部屋なんか開ける約束になってゐない
それなら土間のところへ勝手にお置きなさい
お忙しいてせう、 失礼します
口惜しくて、口惜しくて、あの嫁を喰ひちぎってやりたい
もう決して何も信じません。自分自身も..
一度わたしは鏡でわたしの顔を見せてもらつた。あれはもうわたしではなかった。わたしではない顔のわたしがそんなにもう1-Йくはなかった。怕いといふことまでもうわたしからは無くなってゐるやうだ。わたしが滅びてゆく。わたしの靡爛した乳房や右の肘が、この連続する痛みが、痛みばかりが、 今はわたしなのだらうか。
あのときサッと光が突然わたしの顔を斬りつけた。あっと声をあげたとき、たしかわたしの右手はわたしの顔を庇はうとしてゐた。顔と手を同時に一つの速度か滑り抜けた。あっと思ひながらわたしはよろめいた。倒れてはゐなかった。倒れてはゐないのかわかった。なにかが走り抜けたあとの速さだけがわたしの耳もとで唸る。わたしの眼は、わたしが眼をあけたとき、濛々としてゐるものか静まって、崩れ落ちたものか、 し一んとしてゐた。どこかで無数の小さな喚きが伝はってくる。風のやうなものは通りすぎてゐたのに、風のやうなものの唸りがまだ迫つてくる。あのとき、すべてはもう終ってゐるのだ。だのに、これから何か始まりさうで、そわそわしたものがわたしのなかで揺れうごいた。……
火の唇
人間が人間を揉み苦茶にする
いけない、いけない、あの向うを射抜け
生きてゐること、生きてゐることが、こんなに、こんなに辛い
火の唇
いいなあ、いいなあ、人間が信じられたならなあ
夜の女
夜の女
火の唇
あなたのほんとうの気寺を、それを少しきかせて下さい
もう少し歩いて行きませう
別れなければならない日が参りました。明日、明日もうー度ここでこの時刻にお逢ひ致しませう
遠八ところから、遠いところから、わたしの愛人が戻って参りました
さうか、あなたは愛人があったのか
いいえ、いいえ、愛人があったところで、生きてゐることの切なさ、林しさ、堪へきれなさは同じことで御座います
それではあなたはどうして僕に興味を持ったんです
それはあなたが淋しさうだったから、とてもとても堪へきれない位、淋しさうな方だったから
生きてゐて下さい、生きて行って下さい
もっともっと青葉が一ぱい一ぱい見える世界に行ってみないか。今すぐ、今すぐに
君ももう知ってゐるのだね、お母さんの異ふことを
世なほしだ!世なほしだ!
お母さん帰りませう、家へ
生き残り、 生き残り
突然
をぢさんについてゐるのだよ。をぢさんについてゐれば大丈夫さ
この子は迷ひ子で今朝から私につき歩いてゐるのです
部屋
った青年と鋪道で擦れちがふたびに、何となく微かに忌々しい気持にされる。その青年が長い縮れた髪をしてゐることと、 洋服の色が華美に明るいことが僕の注意を惹くくらゐなのだが、それでは何も相手を厭ふ理由にはなりさうにない。だが、 僕は彼が僕と同じ場所で同じ時刻に似たやうな食事を摂ってゐるといふことが、それだけのことが、ふと堪らなく厭はしくなるのだ。僕のなかには今でも何かを激しく拒否したがる子供らしい傾向が潜んでゐるのだ。だから僕はテーブルの向うでいつも縮こまって箸を動かしてゐる偃僂男を見ると、やはり微かに気に喰はない感情が湧いて来る。だが、 僕はあるとき、その個僂男が汗みどろでリヤカーを牽いてゐる姿を路上で見てハツとした。僕のなかにまだ残つてゐる子供らしい核、いよ粉砕されさうになった。どのやうに僕が今激しく外界を厭はうと、外界の方がもっと激しく僕を拒否するかもしれないのだ。
僕は金物屋の軒先を通りかかって、目に入る品物にふと不安を感じる。あんなに沢山の食器類はやがて、それぞれ何処かの家の戸棚に収まるのだらう。が、僕にはもうそれらの食器類の名称かわからなくなったやうな気さへする。アルマイ卜……ニッケル……無理矢理に僕は何か忘れかけたものを憶ひ出さうとしてみる。だが、何かが僕から滑り墜ちるのだ。 お前が生きてゐた頃、僕は何の不安もなく、家のなかの什器類にとり囲まれてゐた。久しい間、僕には家のなかにある品物の名称も形状もすっかりあたりまへのことになってゐた。 今になって、僕はあのおびただしい器具や衣類が夢のやうにおもへる。焼けて灰になってしまった、それらの夢は、もうどこにも収まりやうはないのだ。
だから、それらの夢はぼんやりと空気のなかに溶けて、地上を流れうごいてゆく。お前と死別れてから、「家
あの松の木の上の空です。パッと火柱が立ったのです。真赤な大きな火箸のやうな柱が.：…〇それから間もなく火事になりました。香川さんの屋根の上に雷は墜ちたのでした。あのときの怕かったこと、それは何といっていいのか。まだ朝のことでした
お前がまだ、おなかにゐた頃、近所に火事がありました。 あのときも、それは何といっていいのか驚いてしまひました
お前が大きくなったら、……さうだね、お前が大人になつたときの話をしよう。お前はその時、大きな大きな家に棲むよ。それから、お前には立派な立派なお嫁さんがある。さうだ、お前は兄弟のうちで、とにかく一番の幸ものになるよ
地獄
だから、こんなこともあったのだ。子供の僕は悪戯をして刊罰に父親に両手を紐で括られて、押入の中に押込まれる。暫くすると、僕は押入の中で泣喚いてゐるのだ。括られてゐた紐がひとりでに解けた。紐が解けたからもう一度括ってくれと云って泣喚いてゐるのだよ。こんな悲しい子供があるだらうか
私がこの数年来の絶望の脱走の自殺のてまへに植ゑつけられた傷心の生活については殆どまだ誰にも云はなかったか、 私の自殺の手まへは今了った。今ひとりの女人像が立った。
私はそのまなざしの光のなかをのぼり、底へ底へと深淵をくぐる。ここにはじめて私は底をきはめうるはずの光を見た。 私の救済は吹雪のうちに見た雪女から始った。この女は愚かさを知って甘んじて身を捨てて清らかに母を養ふ処女。私はその裸身を抱きながら、まだいつま・でも処女でありうるといふ交流を行ふ。私はもうここを去らない。この眼ざしの光のなかでなくては、私は何も考へられない。私は甦る。私ははじめて真実に立ちむかふ。私は生き甲斐といふものを、生の均衡といふものを知った....
奈落だ、奈落だ、!!どこを見廻しても奈落ばかりなのだ。 僕はあの牢獄で独房にゐたときが一番幸福だったとおもふ
明日の光に欺されて、人間に絶望できない絶望が苦しい。 人類で正しいのは被害者だけだ。しかも殆ど全部が加害者なのだ
惨めなものだ。生殖のほかに目的のない人生といふもののなかでは、女と子供だけが光だ。他はみなまやかしだ
タバコを下さい
コーヒー
こないだの晩も電車のなかで、FとNと三人で噂したのは、 あなたのことです。これからさき、これからさき、どうして一たい生きて行くのでせうか
怪物
君はもう死んだっていいぢやないか。何をおづおづするのだ
広島の厶ごに同行しないかと誘はれてゐた。広島の兄からは、 間近かに迫った甥の結婚式に戻って来ないかと問合せの手紙が来てゐた。倉敷の妹からも、その途中彼に立寄ってくれと云って来た。だが、 旅費のことで彼はまだ何ともはっきり決心かっかなかった。 ある日、彼はすぐ近くにある、井ノ頭公園の中へはじめて足を踏込んでみた。ずっと前に妻と一度ここへ遊んだことがあったが、その時の甘い記憶があまりに鮮明だったので、何かここを再び訪ねるのが躊躇されてゐたのだつた。薄喑い並木の下の路を這入って行くと、すぐ眼の前に糠のやうに小さな虫の群が渦巻いてゐた。彼は池のほとりに出ると、水を眺めながら、ぐるぐる歩いた。水のなかの浮草は新しい芟を張り、そのなかを、おたまじゃくしが泳ぎ廻ってゐる。なみなみと満ち溢れる明るいものが頻りに感じられるのだつた。 彼が日に一度はそこを通る樹木の多い路は、日毎に春らしく移りかはってゐた。枝についた新芽にそそぐ陽の光を見ただけでも、それは酒のやうに彼を酔はせた。最も微妙な音楽がそこから溢れでるやうな気持がした。
とおういとおういあまぎりいいす朝がふたたびみどり色にそまりふくらんでゆく蕾のぐらすにやさしげな予感がうつってはゐないか少年の胸には朝ごとに窓窓がひらかれたその窓からのぞいてゐる遠い私よこれは二年前、彼が広島に行ったとき、何気なくノートに書きしるしておいたものである。郷愁が彼の心を嚙んだ。甥の結婚式には間にあはなかったが、こんどのペンクラブ「広島の会
女の心をそんな風に美しくばかり考へるのは間違ひでせう。 それに、美はすぐにうつろひますわ
とにかく、あなたは懐しいひとだ。懐しいひととして憶えておきたい
お母さんは今ちよつと出かけてゐますから
どうぞ、お吸ひなさい
まあ、こんなものを買ふとき、やっぱし、あなたも娯しいのでせうJと妹は手にとって笑った。
「とてもいいところから貰へて、みんな満足のやうでした
式のとき、あなたの噂も出ましたよ。あれはもう東京で、 ちやんといいひとがあるらしい、とみんなさう云ってゐました
何か弾いてきかせて下さい
この『エリーゼのために』にしませうか
これはまだ弾けません
あなたが淋しいだらうとおもって、慰めてあげたのです
よお、たいぶ景気かよささうですね
原子爆弾を食ふ男だな
こちらは喰はれる方で……こないだも腹の皮をメスで剝がれた
広島の会
広島の夜も少し見よう。その前に平田屋町へ寄ってみよう
みんなが揃ってゐるところを一寸だけ見せて下さい
いたち
もう年寄になってしまひました。今ではあなたの方が弟のやうに見える
あなたは別に異状ないのですか。眼がこの頃、どうしたわけか、涙が出てしょうかないの。A ・ в ・ C ・ Cで診て貰はうかしらと思ってるのですか
あんたの食器をあづかってあるのは、あれはどうしたらいいのですか
あ、あれですか。もう要らないから勝手に使って下さい
あんた、一昨年こちらへ戻ったとき土地を売ったとかいふが、そのお金はどうしてゐますか
大かた無くなつてしまつた
あ、金に替へるものではないのね。金に替へればすぐ消える。あ、あ、さうですか
この私をご覧なさい。十万円貯めてゐましたよ。そのうち六万円で今度、大工を雇ったのです
しっかりして下さい。しっかり
雲雀なら広島でも嘲ってゐますよ。ここの裏の方で啼いてゐました
井ノ頭公園は下宿のすぐ近くでせう。ずっと前に上京したとき、一度あの公園には案内してもらひました
あの本の収入はどれ位あったのか
それ位のものだったのか
会社の欠損をこちらへ押しつけられて、どうにもならないんだJ と兄は屈托げな顔で暫く考へ込んでゐた。 「何なら、あの株券を売ってやらうか