 ・そんな言葉ではない。でんぐりかへって、地上に墜落したのだ。僕の額の上を外のポンプの音が流れ、惨劇の影がゆれてゐる。僕はお前と死別れると、 その土地の家を畳んで、郷里の広島へ移った。すると、あの惨劇の日がやって来た。それから、僕は寒村に移って飢餓の月日を耐へてきた。それから僕はその村を脱出するやうに、 この春上京して来た。しかし、僕を容れてくれた、ここの家も……〇ふと、僕はさっきの発作をおもひだして、どきりとする。 とこの固い寝床にくっついてゐる自分の背なかに、階下のありさまが、一枚の薄い天井板を隔てて、鏡のやうに透視されてくる。階下はまだ、し一んとしてゐるのだが、この冷んやりした奇怪なガラスの家の底には、何とも云ひやうのない憂悶が籠ってゐるのだ。たしかに、僕はあの咳を、この家の細君の耳に聴きとられたやうな気がする。と、僕には、このガラスの家全体が、し一んとして僕の息の一つ一つまで聴きとる装置のやうにおもへてくるのだ。
前から僕はこの家の主人に、医者に診てもらへと、そっと注意されてゐた。恐る恐る僕は一度、病院の門を潜った。医者は衰弱してゐることのほかは何も云ってくれなかった。それはむしろ僕を吻とさせた。このやうな恐ろしい飢餓の季節に、文無しの僕がどのやうな養生ができるのか。僕は、疲労しないやうに、疲労しないやうに、と、飢ゑ細ってゆく自分の体をなるべく、ただ静かにしてゐるだけであった。だが、 僕を視るこの家の細君の眼は、!—それは僕がこの家で世話になりだした最初から穏やかではなかったやうだが—。第に棘々しくなってゐた。澱粉類の配給がばったり杜絶えて、 菜っぱと水ばかりで胃の腑を紛らしてゆく日がつづいてゐた。 と、ある日たうとう、この家の細君の癇籟は爆発した。僕は地べたに叩き伏せられた犬のやうな気持がした。宿なしの罪業感が僕を発狂させさうだった。僕は怯えはじめた。ひとりでに僕は、この家の人たちから隔離の状態に置かれた。主人は僕を憐むやうな眼つきで眺めてくれたが、もう遠慮がちに何も語らなかつた。細君は僕と顔を逢はすことを明かに避けてゐた。ただ内側に押し潰されて籠るものが、この家全体の無気味なものが、無言のまま僕をとりかこんだ。そして、これは僕がこの部屋にゐる限り絶えることのない苛責なのだ。 この低い白い脆さうな天井、……僕の寝てゐる頭とすれすれにあるガラス窓、……僕の足とすれすれにある向側の壁、
……真四角な狭い、あまりにも狭い二・五米立方の一室…… これは病室なのだらうか、隔離された独房なのだらうか。だが、僅は軽く、軽く生きてゆくよりほかはない。軽く、軽く、 夜明けがた僕をつつんでくれた空気の甘いねむり、羽根のやうに柔らかなもの。……誰かが絶えず僕のことを祈ってくれてゐるにちがひない。……僕はぼんやり寝床の中ていつまでも纏らない思考を追ってゐる。
僕の、僕だけの隔離された食事は、もう階下にできてゐる。 僕はそっと細い階段を下りてゆく。この細い古びた階段や天井や、いたるところが壁かかはりに、すりガラスが使用されてゐて、柱らしいものはない。奇妙な家屋の不安定感は、僕が動くたびに僕を脅やかし、いつでも頭上に崩れ落ちて来さうなのだ。僕は、そっと祈るやうにしか歩けない。それに、 この家で翌慣づけられた、おどおどした動作はもう僕の身についてゐる。そして、僕が階下にゐると、この家の人たちは奥へ引込んでしまふのだが、僕はおどおどと囚人のやうな気持て貧しい朝の食事をのみこむ。それから、僕はそっと匐ふやうに階段を昇ってゆく。僕が階段を昇ってゆくのと入れちがひに、階下には細君の出てくる足音がきこえる。 僕は自分の部屋に戻り、ほっと自分に立戻る。だが、すぐに、何かに呪縛されてゐる感覚が甦る。僕は板の上にごろりと横たはり、狭い真四角な箱(二・五米の部屋)を眺める。 僕は幽閉されてゐるのだらうか。この小さな、すりガラスの窓から射してくる光は、実験装置の光線かもしれない。人間が何百日間、飢餓感に堪へてゆけるか、 衰弱して肺を犯されかけた男が何百日間、凄惨な環境に生きてゆけるものか、— そんなことを測定されてゐるのかもしれない。(しかし、ーたい、何のためにだ?)僕はガラス箱のなかの一匹の虫けらなのか。脱けだしたい。逃げだしたい。僕は少しづつ、ぢりちりしてくる。……
このガラス箱から僕が出てゆく時、と、僕はまだ板の間に横たはったまま考へてゐる。と、あの穿きにくいゴム底靴の感覚がすぐ僕の跋にある。あの靴は僕が上京する時、広島の廃墟の露店で求めたものなのだか、総ゴム底のくらくらする、 だぶだぶの靴は、僕のひだるい軀を一そうふらふらさす。そして僕がこの階段下の狭い玄関、ーメートル四方にも足りない土間で、その靴を穿いて立上ると、この窮屈な家屋全体の不安定感は僕の靴の踵に吸収されてしまふ。だから、僕は道路の方へ歩きだしても、足もとの地面はくらくらし、遠い頭上から何かサッとおそろしい光線がやって来さうになったり、
魔のやうな時刻がつきまとふのだが……〇 このあたりの道がふと魔法のやうにおもはれてくる。さきほど僕は箱のなかから抜け出して、出勤にはまだ少し早いが、 焼跡の往来を抜け溝橋を渡って、とぼとぼとこの坂路をのぼった。急な坂だが、そこを登りつめたところに、茫々とした叢がある。僕は何気なく叢の方へ踏み入った。ふと見ると、 坂の下に展がる空間は、樹木も家屋も空も、靄のなかに弱められてゐる。足許の草は黄色に枯れてゐて、薄の穂がかすかに白い。すべてが追憶のやうにうっすらとしてゐるのだ。なにもかも弱々しく、冷え冷えした空気まで実にひっそりしてゐる。これはどうした時刻なのだワ……突然、僕には疑問が涌く。僕はたしか昔何度もこんな時刻や心象を所有してゐた筈だが、それが今僕を迷路に陥し込んだのか。僕はこれから何処へ出掛けて行かうとしてゐるのだらう:：：(いつもの夜学へか?)これはいつもの路を歩いてゐるのだらうか。この路を歩いてゐるのは僕なのだらうか。僕はほんとに存在してゐるのか。眼の前にある靄を含んだ柔らかい空気は優しく優しく顫へてくる。僕のなかにも何か音楽のやうなものかふるへだす。これはどうした時刻なのだ?……冷え冷えした空気と僕の体温……溶けあっで儀はうっとり参いてるる。もしかすると、僕は荒涼とした地方を逍遙ってゐる贅沢な旅人かもしれない。砂丘や枯草が心細い影絵ではあっても、大理石の宿に着けば熱い湯がこんこんと涌いてゐる。僕のなかにメルへンが涌く。メルヘン?あ、さうだ、僕はもう百日位、誰とも(生きてゐる人間と)話らしい話をしたことがないのだ。 メルヘン? 僕はやっぱり孤独な旅人らしい。 僕の提げてゐる骨折れ蝙蝠傘、……僕の踵に重くくつついてゐるゴム底靴、……僕の肩にぶらぶらする汚れた雑囊、 それらが、ふと僕をみじめな夜学教師に突落とす。メルヘン ……災厄と飢餓の季節の予感に虫たちは、みなそれぞれ食糧や宝物を地下に貯へた。やがて天地を覆へす嵐が来た。そのとき僕はまる裸で地上に放り出された。あのときから僕はあはれなー匹の虫であった。さうだ、虫けらのメルヘンなら、今も僕のゴム底靴の踵にくっついてゐる。メルヘンワ……だが、 今はもっと別の時刻なのだ。もっと美しい、たとへやうもなく優しげなものか今僕のなかに鳴りひびいてゐる。挑へむきに今この路はひっそりとして人通りが杜絶えてゐる。眼の前にある空気はこまかに顫へて、今にも雨になりさうなのだ。 僕はじっと何かを怵へてゐる。だが時刻は刻々に堪へ難くなる。……地のはてにある水晶宮がふと僕の眼に見えてくる。 その透明な泉に誰か女のひとが、ひっそりと影をうつしてゐる。その姿が僕には、だんだんはっきりわかってくる。その顔は何ごとかを堪へ、じっと何ごとか祈ってゐるのだ。 僕は感動に張裂けさうになり空を眺める。泉にうつってゐる女の顔はキラキラとゆらめきだす。たしかに、その誰ともわカらぬ女のひとは熱い涙とやさしい笑みをたたへたまま擬と雲のなかにゐるのだ。靄を含んだ柔らかい空気……それは僕の眼の前にある。僕の頰の下にも涙を含んだ顫へる靄が ……°ふと、僕はいつのまにか、いつもの見なれた路を歩いてゐる自分をとりかへしてゐる。僕はやはり夜学へ行くのか ……。だが、さっき僕を感動させたものはキラキラとまだ何処か遠方でゆらめいてゐる。ゆらめいてゐる。それはかすかに僕につき纏ってくる。僕はお前のことを考へてゐるのだらうか、お前に話しかけてゐるのだらうか、死んだお前が僕に話しかけてくるのだらうか。
僕は駅前の雑沓か一目に見下ろせる焼跡の神社の境内に来てゐる。僕の足許のすぐ下に鋪道が見え、駅の建物は静かに曇ってゐる。僕の目はごたごたした家屋と道路の果てにある薄い一枚の白紙のやうな海にむかふ。その白紙のなかに空と海の接するあたりに、かすかに夢のやうな紫色の線をさぐる。 陸地なのだ。僕が昔お前と一緒に暮してゐた土地なのだ。あそこの海岸から僕はよく空と海の接するあたりに黒い塊りを見てゐたが、それが今僕の立ってゐる地点なのだらう。やはり今でも向側の陸地から、こちら側の陸地を眺めてゐるものがゐるやうだ。それはやはり僕なのだらうか。それなら、お前はまだあの土地のあの家の病床で僕のかへりを待ってゐるのかもしれない。……僕の視線はそっと朧なものを撫でまはし' それから、とぼとぼと神社の境内を出て行く。…… 急な石段と忙しげな人通りか僕をゆるやかな追憶から切離す。僕は不安定なゴム底靴で弱々しい姿勢をピンと張りあげようとする。罹災以来、僕にのこされた、たった一つの弱々 しい抵抗の姿勢……それか僕に立戻ってくる。雑沓か僕をかすかな混乱に突きおとす。僕は前後左右から押されて駅のホ —ムを歩いてゐる。生きる場所を喪った人間がぐんぐん僕の方へのしかかり押してくる。僕は電車に押し込まれてゐる。 僕は押されとほされてゐる。生きる場所を喪った人間ならむしろ僕なのだが、僕の肩の骨が熱く疼く。僕の頤のすぐ側にある知らない人間の肩。ぎっしり詰った肩のむかふから洩れてくる呻き……〇物質の重量に挿まれて僕は何処かへ紛れ込んでしまひさうだ。かうした瞬間、かうした瞬間は何回繰返されてゐるのだらう。僕が死ぬる時、かうした窮屈な感覚はやはり痕跡を残すかもしれない。死んでゆく僕の幻覚に人間の固い肩が重なり、飢ゑてふらふらの僕を搾木でしめあげ ……〇靴の底にゆれる速度で、僕はときどきよろめく。かうした瞬間、僕は何を考へてゐるのだらう。僕は物質……肩は物質の……。やがて電車は僕の降りる駅に来て僕を放り出す。 僕は人間の群に押されて、駅の広場に出てゐる。ここはもうすっかり夕暮のやうだ。僕は電車通を越えて、焼残りの露地に入る。ここは死んだお前のあまり知らない場所だが、僕にとってはずっと以前から知ってゐる一角なのだ。この焼残った露地のつづきに、唐黍畑や、今、貧弱なバラックの見えてゐるあたりに、昔、僕の下宿はあった。かういふ曇った夕暮前の時刻に、学生の僕はよく下宿を出てふらふらと歩きまはった。薄弱で住しい巷の光線は僕のその頃の心とそっくりだった。僕の眼は大きな工場の塀に添って、鋸びっいた鉄柱や柳の枯葉にそそがれた。そんな傷々しいものばかりが不思議に僕の眼を惹きつけてゐた。その頃、僕には友人がない訳ではなかったし、僕の境遇は不幸といふのではなかった。だが、 何故かわからないが、僕はこの世のすべてから突離された存在だった。僕にとっては、すべてが堪へがたい強迫だった- 低く垂れさがる死の予感が僅を襲ふと、僕は今にも粉砕されさうな気持だった。僕はガラスのやうに冷たいものを抱きながら狂ほしげに歩きつづけた。するとクラクラとして次第に頭が火照ったものだ。
銀行か何かだったらしい石段の焼残つた角から僕は表通りに出る。ここは殆ど焼跡の新築ばかりだ。電車の軌道は残されてゐるが電車の姿は見えない。僕のまはりにまつはる暮色と人通りはそはそはと動いてゆく。僕の背後から見憶えのある顔が二つ三つ僕を追ひこす。夜学の生徒なのだ。僕はいつあの生徒たちを憶えたのかしら……。瞬間、僕は教師のつもりになってゐる。と、僕はずしんとする。剝ぎとられて叩きつけられた感覚だ。それが僕をふらふらさせる。と僕は何か見憶えのあるものの前に立ちどまってゐる。新築の花屋だ。 僕はショーウィンドに近よる。僕はみとれる。みとれてゐる自分にみとれる。玻璃越しに見える花々がまるで追憶そっくりだ。さうだ、皂意はいま酒のやうに僕をふらふらさす。それに、このゴム底靴や凹凸の地面が、一そうふらふらさす。 僕は何かもっと固い手応へを求めてゐるやうだ。何か整然とした一つの世界が僕に見えてくるやうだ。僕のまはりにまっはる雲母色の空気は殆どさきほどから、それを囁いてゐるのではないか。……その頃お前が入院してゐた病院は、 野らも海も一目に見下ろせる高台の上にあった。僕は澄んだ秋の光線のなかを、 そこの坂の固い鋪道を靴の音を数へながら歩いてゐた。お前の病態は憂はしかったし、僕の生きてゐる眼の前は暗澹としてゐたが、不思議に僕のなかには透明な世界が展がって来た。坂の上に建つ、その殿堂のやうに大きな病院の、そのなかにお前の病室はあったがお前の病室と僕との距離に、いつも透明な光線が滑り込んでゐた。僕は自分の靴音を琅瑯質の無限の時間の中に刻まれる微妙な秒針のやうにおもひながら歩いてゐた。それから、僕がお前の病室を出て、 坂の上に立つと、晩秋の空気は刻々に顫へて薄暗くなってゆき、靄のなかには冷やかな思考と熱っぽいものが重なりあってゐた。僕はあの靴の音をおもひ出さうとしてゐるのだ。 僕の歩いて行く方向に、今僕の行く学校の坂路がある。その高台に建つX大学の半焼の建物はひっそりとして夕暮のなかに見える。かすかに僕はあの病院へ通ふ坂路を歩いてゐるやうなつもりなのだが、ふと、もの狂ほしい弾力の記憶がこの坂から甦ってくる。学生の僕はこの坂路を歩くとき、突然あたり一杯に生命感が漲ることがあった。僕は何かに抵抗するやうに、何かに僕自身を叩きつけるやうな気分に飙られて、 もの凄い勢でこの坂を登ったものだ。五月の太陽は石段の上に輝いてゐて、 あたりには大勢の学生がぞろぞろ歩いてゐた。 坂に添ふ小さな溝がピカピカ光り、学生達は瀟洒な服装をしてゐた。クラクラする僕の頭上には高台の青葉が燃えてゐた。 ほとんど僕は風のなかを驀進するやうな気持で歩いてゐた。 僕は今、よろよろと坂路を登ってゆく。僕の細長い影はカなく仄暗い風のなかにある。僕は殆ど乞食のやうな己れの恰好を疑はない。ここの石坂で僕はそっと煙草の捨殻を拾ひとることもあるのだ。そんなときの僕の姿は……〇僕は後から後から次々に生徒に追越されてゐる。足許は既に暗い。ふと僕はそはそはしてくる。向うのコンクリートの三階建の校舎は生徒の群.てざわざわしてゐる。僕の歩きかたも少しせかせかしてくる。僕は一階の廊下を廻って、教員室の扉を押す。 電燈の点いてゐるゴタゴタした部屋の片隅に僕は蝙蝠傘を置く。それから中央にある大きなテーブルに凭掛る。これが僕たち教員のテーブルなのだ。僕は出勤簿に印を押す。お茶を啜る。空腹がふと急に立ちもどってくる。僕のまはりに教師たちが何か話しあってゐる。電燈の色で見る先生の顔は何と件しい暈なのだらう。僕はもう一杯お茶を啜る。今、廊下の外で頻りにドタドタ靴の音がしてゐる。誰か生徒が僕の側を通りすぎて、戸棚のところに行く。電球を持って行くのだ。 ああして生徒は毎日、電球を教室に持って行って着けたり、 外づして持って戻ったりするのだ。だが、そんなことが餓じい僕には珍しいのだらうか。部屋の隅にゐた小使がベルを振りだす。と、みんなそはそは廊下に出て行く。僕は壁に掛けてある出席簿を取り、箱の中からチョークを二本把む。僕はそろそろ廊下に出て、三階まで階段を昇ってゆく。灯の点いてゐない階段は真暗で、僕は手探りで昇ってゆく。茫漠とした廊下の突当りの教室に灯が洩れてゐる。僕はそこの扉を押す。電燈の光のなかに四五十人の顔が蠢めいてゐる。僕は教壇の椅子に腰を下ろして、出席簿を机の上におく、パタンとそれをひらく。それから僕は急しげに生徒の名前を読みあげてゐる。僕の声が僕の耳にきこえる。(おや、こんな声だったのか)これは僕が今日はじめて人間にむかって声を出してゐるのだ。僕はくるりと後向きになって、塗りのわるい黒板にプリントの字を書いてゆくI can swim-Can I swim, You can swim, Can you……ふと僕はチョークを置いて、教壇を下りる。煤けた壁際に添って、教室の後の方へ歩いてゆく。 僕は眼をあげて黒板に書いてある自分の字を眺め、それから煤けて真黒の天井壁を眺める。天井からは何か黝ずんだ蜘蛛の巣のやうなものか、いくすぢも、いくすぢも、垂れ下ってゐる。あれはーたい何なのだらう。時間があんなところに痕跡を残してゐるのだらうか。
昔、僕がこの大学の予科に入学した頃は、この三階の建物はまだ新しく、僕には何か大きな素晴しい城碧のやうな気持がした。ある天気のいい日曜日の一日を僕は蓮華の咲いてゐる郊外の河岸をぶらぶらと歩いた。その翌朝もまる,て磨きたてのやうに美しい朝だった。僕はこの三階のバルコニーに立ってゐた。むかふに見える大きな邸の煉瓦塀や鬱葱と繁ってゐる楠の巨木や空を舞ってゐる鳶に僕は見とれてゐた。すると、僕はそれからのすべてを領有してゐるやうな幸な気分だった。ふと僕の側に一人の友人がやって来た。が、僕と彼とはお互に暫く黙ったまま同じ景色のなかにゐた。「僕たちの時代が来るね