やられなかった、やられなかったの、大丈夫
眼から血が出てゐる、 早く洗ひなさい
とにかく着るものはないか
あなたは無事でよかったですな
電話、電話、 電話をかけなきや
ああ、やられた、助けてえ
何処をやられたのです
膝ぢや
あ、煙が出だした、逃げよう、連れて逃げてくれ
ここで、頑張らうか、水槽もあるし
いや、川へ行きませう
川? 川はどちらへ行ったら出られるのだったかしら
アッシャ家の崩壊
をぢさん
助けてえ
家が焼ける、家が焼ける
元気な人はバケツで火を消せ
空襲
白いものを着たものは木蔭へ隠れよ
助けてえ
水を少し飲ませて下さい
助けて下さい
をぢさん
あの樹のところにある蒲団は私のですからここへ持って来て下さいませんか
お湯をのましてくれ
死んだ方がましさ
水をくれ、 水をくれ
向の木立が燃えだしたが逃げた方がいいのではないかしら
火は燃えて来さうですか
大丈夫だ
今、何時頃でせう、まだ十二時にはなりませんか
ああ、早く朝にならないのかなあ
お母さん、お父さん
火はこちらへ燃えて来さうですか
水を、水を、水を下さい、……ああ、……お母さん、:：： 姉さん、……光ちゃん
ウウ、ウウ
兵隊さん、兵隊さん、助けてよう、兵隊さん
誰か私を助けて下さい、ああ、看護婦さん、先生
おい、おい、どいてくれ、俺の体はめちゃくちやになってゐるのだから、触りでもしたら承知しないぞ、いくらでも場所はあるのに、わざわざこんな狭いところへやつて来なくてもいいぢやないか、え、とっとと去ってくれ
痛い、痛いよ、羊羹をおくれ
羊羹をくれとは困るな
さっきから『君が代』かしてゐるのだか、どうしたのかしら
惜しかったね、戦争は終ったのに……
をばさん、助けて
どうしますか
危険さうでしたらお知らせしますから、それまでは授業してゐて下さい
どうしたのです
生徒が持って来たのです
耳の穴の方へ蛆が這人らうとするので、やりきれませんでした
かんばれよ
戦争に負けると、こんなことになるのてせうか
危険につき入るべからず
昨日は五里歩いた
今夜はどこて野宿するやら
汽車はまだ出ませんか、切符はどこで切るのですか
あ、 さうですか
気の毒だからな、これから遺骨を迎へに行くときいては見捨ててはおけない
私にも米を売ってくれませんか
とんでもない、俺達は朝鮮から帰って来て、まだ東京まで行くのだぜ、道々十里も二十里も歩かねばならないのだ
これでも売るかな
どんな顔をしてるのか、こちらへ来て見せて頂だい、あんたも病気だったさうなか
つらい、つらい
寒い、寒い
あれも子供達に食べさせたいばっかしに、自分は弁当を持って行かず、雑炊食堂を歩いて昼餉をすませてゐたのです
あなたはたしか山田さんではありませんでしたか
おい、何とかせよ
何とかせよ
タバコやらうか
今晩は
誰かゐるのか
いつまで寝てゐるのだ
兄貴はどこへ行った
けさ電話かかって、高須の方へ出掛けたらしい
またか、困ったなあ
要するに、勤労精神がないのだ。少しは工員のことも考へてくれたらいいのに
まあ、立派な有閑マダムでせう
だが、この戦争の虚偽が、今ではすべての人間の精神を破壊してゆくのではないかしら
ふん、そんなまはりくどいことではない、だんだん栄燿の種が尽きてゆくので、嫂はむかつ腹たてだしたのだ
今度は長いぞ
愚図愚図すれば、皆から馬鹿にされる。四十にもなって、 碌に人に挨拶もできない奴ばかりぢやないか
来たぞ
五月か
なあに、どっちみち、 今となっては、内地勤務だ、大したことないさ
お芋がありさへすりやあ、ええわね
……備前岡山、備後灘、松山上空
とうとう、やって来ましたの、 なんちゆうことかいの
あ、魂消た、度胆を抜かれたわい
そんな数へ方があるか、遊びごとではないぞ
あ、それですか、それはかうして、こんな風にやって御覧なさい
兄貴はまだ帰らぬか
まだらしいな
ぐづぐづしてはゐられないぞ
外へ行って見て来るといい。竹屋町の通りも平田屋町辺もみんな取払はれてしまったぞ。被服支廠もいよいよ疎開だ
ふん、さういふことになったのか。してみると、広島は東京よりまづ三月ほど立遅れてゐたわけだね
それだけ広島が遅れてゐたのは有難いと思はねばならぬではないか
なあにくそ、なあにくそ
乱暴なことをする喃。ちうに、鋸で柱をゴシゴシ引いて、縄かけてエンヤサエンヤサと引張り、それて片っぱしからめいで行くのだから、瓦も何もわや苦茶ぢや
永田の紙屋なんか可哀相なものさ。あの家は外から見ても、 それは立派な普請だが、 親爺さん床柱を撫でてわいわい泣いたよ
あんなものまで運んでゐる
情ないものちやないか。中国が悲惨だとか何とか云ひながら、こちらだって中国のやうになつてしまったちやないか
東条なんか八つ裂きにしてもあきたらない
被服支廠から真先に浮足立ったりしてどうなるのだ
何か天文学の本はありませんか
元気.てゐて下さい。細心にやって下さい
これまで点呼を受けたことはあるのですか
それも今年はじめてある筈だったのですが、……いきなりこれてさあ。何しろ、千年に一度あるかないかの大いくさですよ
兵隊になられたら、馬鹿になりなさいよ、ものを考へてはいけませんよ
そいつはー箱いくつ這入ってゐますか
千箇でさあ
千箇?そんな筈はない
千箇.でさあ、これまでいつもさうでしたよ
いいや、どうしても違ふ
綺麗なーわね
おう速いこと
嫁入りのやりなほしですよ
今のうちに飲んでおきませうや
煙か、煙が……
朝寝なんかしてゐる際ちやないぞ
みんなが、かうして予習に来てゐるのを、拜だけ気づかなかったのか
声が小さい!
職業は写真屋か
左様でございます
よせよ、ハイて結構だ。折角、今迄いい気分でゐたのに、 そんな返事されてはげっそりしてしまふ
馬鹿馬鹿しいきはみだ。日本の軍隊はただ形式に陶酔してゐるだけだ
何だと!
一度も予習に出なかったくせにして、今朝だけ出るつもりか
裸になれ!
裸になるとは、 かうするのだ
これか絶対安静を要した軀なのか
不心得者!
今から、この男を憲兵隊へ起訴してやる
姉さん、姉さん
肥ったではないか、ホホウ、
日々に肥ってゆくぞ
さあ、また警報が出るとうるさいから帰りませう
ふらふらだ
目眩がする
ついでに石燈籠も植木もみんな持って行くといい
この鏡台は枠っくらすといい
鏡台?
ええ、あれだけでも速く疎開させておきたいの
あんな、 がらくた、どうなるのだ
どうしても承諾してくれないのか
ええ、やっぱし広島は危険だし、ーそのこと加計町の方へ :….
まあ、まあ、もう一ぺん明日までよく考へてみて下さい
これを穿いて逃げる時
カパンにする布地?
そんなものは要らないよ。担いで逃げたいのだったら、そこに吊してあるリユツクのうち、どれでもいいから持って逃げてくれ
ふ一ん
拗ねてやるといいのよ。わたしなんか泣いたりして困らしてやる
これ位あったら作れるだらう。米一斗といふところだが、何かよこすか
逃げることばかり考へてどうするの
畑元帥が広島に来てゐるぞ
東練兵場に築城本部がある。広島が最後の牙城になるらしいぞ
畑元帥がのう
ありやあ、二葉の里で、毎日二つづっ大きな饅頭を食べてんださうな
へ一え、五百機—……
ええ、これから防空演習の件について、いささか申し上けますーと、 その声はまた明朗闊達であった, ……おやおや、全国の部IIIかいま弾雨のドに晒されてゐる畤、 ここては賣習をやるといふのかしり、と11:二は怪しみながら耳を傾けた。
「ええ、御承知の通り現在、我か広島市へは東京をはじめ、
名古屋、或は大阪、神戸方面から、つまり各方面の罹災者が続々と相次いで流込んでをります。それらの罹災者が我が市民諸君に語るところは何であるかと申しますと、『いやはや、 空襲は怕かった怕かった。何でもかんでも速く逃げ出すに限る』と、ほざくのであります。しかし、畢竟するに彼等は防空上の惨敗者であり、憐むべき愚民であります。自ら恃むところ厚き我々は決して彼等の言に耳傾けてはならないのであります。なるほど戦局は苛烈であり、空襲は激化の一路にあります。だが、いかなる危険といへども、それに対する確乎たる防備さへあれば、いささかも怖るには足りないのであります
万一の場合知ってゐてくれぬと困るから、これから一緒に行かう
待避
うかうかしてゐる時ではない。早速、工場は疎開させる
儂はこれから出掛けて行くが、あとはよろしく頼む
空襲警報が出たら逃げるつもりだが……
駄目らしかったらミシンを井戸へ投込んでおいてくれ
蔵の扉を塗りつぶしたら……今のうちにやってしまはうかしら
今夜が危いさうだが……
ええ、 それがその秘密なのだけど近所の児島さんもそんなことをタ方役所からきいて帰り……
この辺なら大丈夫でせうか
大丈夫でせう、川もすぐ前だし、近くに家もないし
ここの紐結んで頂戴
ある女の生涯
いづれ八月には大召集がかかる
戦争と平和Jに出て来る、ある人物の眼に映じる美しい大自然のながめ、静まりかへった心境、:さういったものが、この己の死際にも、はたして訪れて来るだらうか。すると、ふと正三の蹲ってゐる護のすぐ上の杉の梢の方で、何か微妙な啼声がした。おや、ほととぎすだな、さうおもひながら正三は何となく不思議な気持がした。この戦争が本土決戦に移り、もしも広島が最後の牙城となるとしたら、その時、己は決然と命を捨てて戦ふことができるであらうか。……だが、この街が最後の楣になるなぞ、 なんといふ狂気以上の妄想だらう。仮りにこれを叙事詩にするとしたら、最も矮小で陰惨かぎりないものになるに相違ない。……だが、正三はやはり頭上に被さる見えないものの羽撃を、すぐ身近かにきくやうなおもひがするのであった。 警報が解除になり、清二の家までみんな引返しても、正三はそこの玄関で暫くラジオをきいてゐることがあった。どうかすると、また逃げださなければならぬので、甥も姪もまだ靴のままでゐる。だか、大人達かラジオに気をとられてゐるうち、さきほどまで声のしてゐた甥が、いつのまにか玄関の石の上に手足を投出し、大鼾で睡つてゐることがあった。この起伏常なき生活に劇れてしまったらしい子供は、 まるで兵士のやうな鼾をかいてゐる。(この姿を正三は何気なく眺めたのであったが、それがやがて、兵士のやうな死に方をするとはおもへなかった。まだ一年生の甥は集団疎開へも参加出来ず、時たま国民学校へ通ってゐた。八月六日も恰度、学校へ行く日で、その朝、西練兵場の近くで、この子供はあへなき最後を遂げたのだった。)
……暫く待ってゐても別状ないことがわかると、康子がさきに帰って行き、つづいて正三も清二の門口を出て行く。だが、本家に戻って来ると、二枚重ねて着てゐる服は汗でビッショリしてゐるし、シャツも靴下も一刻も早く脱捨ててしまひたい。風呂場で水を浴び、台所の椅子に腰を下ろすと、はじめて正三は人心地にかへるやうであった。!!今夜の巻も終った、だが、明晩は!!〇その明晩も、かならず土佐沖海面から始まる。すると、ゲートルだ、雑囊だ、靴だ、すべての用意が闇のなかから飛ついて来るし、逃亡の路は正確に横はってゐた。……(このことを後になって回想すると、正三はその頃比較的健康でもあったが、よくもあんなに敏捷に振舞へたものだと思へるのであつた。人は生涯に於いてかならず意外な時期を持つものてあらうか)。
森製作所の工場疎開はのろのろと行はれてゐた。ミシンの取はづしは出来てゐても、馬車の割当が廻って来るのが容易でなかった。馬車がやって来た朝は、みんな運搬に急がしく、 順一はとくに活気づいた。ある時、座敷に敷かれてゐた畳がそっくり、この馬車で運はれて行った。畳の剝がれた座敷は、 坐板だけで広々とし、ソファがー脚ぽつんと置かれてゐた。 かうなると、いよいよこの家も最後が近いやうな気がしたが、 正三は縁側に佇んで、よく庭の隅の白い花を眺めた。それは梅雨頃から咲きはじめて、一つが朽ちかかる頃には一つが咲き、今も六瓣の、ひっそりとした姿を湛へてゐるのだった。 次兄にその名称を訊くと、梔子だといった。さういへぱ子供の頃から見なれた花だが、ひっそりとした姿が今はたまらなく懐しかった。:：：
「コレマデナンドクウシウケイホウニアッタカシレナイイマモカイガンノホウガアカアカトモエテヰルケイホウガデルタビニオレハゲンコウヲカカヘテゴウニモグリコムコノゴロオレハコウトウスウガクノケンキュウヲシテヰルノダスウガクハウツクシイニホンノゲイジュッカハコレガワカラヌカラダメサ
どうです、広島は。昨夜もまさにやって来るかと思ふと、 宇部の方へ外れてしまった。敵もよく知ってゐるよ、宇部には重要工場がありますからな。それに較べると、どうも広島なんか兵隊がゐるだけて、工業的見地から云はすと殆ど問題ではないからね。きっと大丈夫ここは助かると僕はこの頃思ひだしたよ
広島は防げるでせうね
あ、面白かった。あんな空中戦たら滅多に見られないのに
小さい子供だけでも、どこかへ疎開させたら……
早く何とかして下さい
おまえ行ってきめて来い
お父さん、お父さん
疎開よ
それがどうした
さっき大川がやって来て、そう云ったのですよ、三日以内に立退かねばすぐにこの家とり壊されてしまひます
ふ一ん
それで、おまえは承諾したのか
だからさう云っているのぢやありませんか。何とかしなきや大変ですよ。この前、大川に逢った時には、お宅はこの計画の区域に這入りませんと、ちゃんと図面みせながら説明してくれた癖に、こんどは藪から棒に、二〇メートルごとの規定ですと来るのてす
満洲ゴロに一杯喰はされたか
口惜しいではありませんか。何とかしなきや大変ですよ
おまえ行ってきめてこい
本家へ行かう
どうか神様三日以内にこの広島が大空襲をうけますやうに
何て有様だ。お宅は建物疎開ですといはれて、 ハイさうですか、と、なすがままにされてゐるのか。空襲で焼かれた分なら、保険がもらへるが、疎開でとりはらはれた家は、保険金だってつかないぢやないか
じやあ、ちよつと田崎さんのところへ行って来ませう
あの辺の建物疎開はあれで打切ることにさせると、田崎さんは約束してくれました
さあ、また警報が出るとうるさいから今のうちに帰りませう