求間独身英語家庭教師に応ず
いつになつたら引越してくれる
あの時は愉快だったね、隣の家にはピカ(原子爆弾)で死にかかりの人間かゐるのに、こちらではみんな楽器を持寄って大騒ぎやった
唐突な質問で恐縮ですが世態調査で伺ひたいのです
求間独身英語家庭教師に応ず
さうですか、何分条件が特殊なので申込があったかと思ひましたが
おそろしい病気もあるものてすよ。Hさんの親戚の山宮さんといふ方が一週間前に亡くなられたのですが、はじめ中国から復員する船のなかで、ふと通路が分らなくなったことがあるのです。上官にひどく頭部を撲られたことがあるので、 多分その所為だらうと云はれてゐましたが、東京の家へ戻って来てから、少しづつ意識が変になって、・®!癇のやうな徴候が生じるのです。しまひには御不浄に通ふことさえ本人の意志どほり行かなくなったので、家族に持てあまされてゐました。痂癇なら外科手術で治療できるかもしれないといふので病院に入院さされてゐました。ところが入院して四五日目に亡くなってしまったのです。それで病院ではその人の頭を解剖してみました。すると脳のいたるところに小さな白い繭が出来てゐるのです。脳のなかに寄生虫が一杯ゐたわけなのです
その山宮泉は昔、芥川龍之介論で『歯車』のことを書いていて、 人間の脳の裝を無数の票喰ひ荒らしてゆく幻想をとりあげてゐるのだが……
山宮
山宮泉
その山宮といふ人はもしかするとк大の文科を出た人ではないかしら
あ、学校はк大だった……
あ、あの男かしら
へえ、知ってゐたのですか
へえ、それは珍しい。山宮にはк大の方の友人はなかったやうだが、それでは明日はあなたも一つ都合ついたら告別式に出てやってくれませんか
経済学入門
ちよつとお話したいことがあるのですが
さつき教室で見かけましたので
あなたはほんとにк大の学生ですか
一寸ここでお茶でも飲みませんか
では廿五日の午後ー一時に飯田橋駅の入口のベンチで待ってゐますから
実は今日は大変なことがあつて失礼します。為替を道で落してしまったので、これから友達のところへ行かねばなりません
何度も失礼しました。一寸いろいろ都合つかない事情があったので、漸くそれも片づきましたから……
イヴン・イリッチの死
まだ熱が出たりするのですが、散歩がてらお訪ねしました
実は京都の書店から出るはずになってゐたのですが……
厚志さん、あれは一匹の蝶ではないのよ、二匹の蝶なのだわ……
一緒に少しつきあって下さい
小村菊夫があんな風に取扱はれるとは情ないッことです