御両親と御一緒にお住いでいらっしゃいますの
いえ、あの……
亡くなったんだよ、戦災で
会社には、いっからお勤めですか
はい、あの、もう五年になります
輝一さん、バスまでお送りしなさい
またどうぞ、お遊びにね。是非
お帰り。なんて感じのいいお嬢さんかしら
むこうも、いいお母さんだと云ってたよ
まあ、そう
私と一緒に暮してくれるのかしらん
むこうもそれを心配していた。気に入ってもらえたかどうかって、何度も云ってるのさ
気に入るも入らないも、輝一さんが結婚したいひとなら私は文句を云いませんよ。それに、なんて慎ましいひとだろう。 こんな時代に、あんないいお嬢さんがいたかと思うようだわ
兄さんか先にプロポーズしたの?
それは、そうさ
へええ、案外度胸があるんだな
なんです、政二
だってさ、結婚って相手の一生を保証することだろ。踏み切るのは大変なことだと思うよ
……そうね。でも、輝一さん、会社に入ってすぐから交際してたんでしょ
うん、同じ課にいたからね
兄さん、プロポーズした途端にオーケーだったのかい
難行したよ、今日までには
御両親なくて、一人で自活してらっしゃるの
いや、親類の家にいる。叔父さんに当る人がK化学の重役なんだ。息子ばかりで娘がいない家だから、可愛がられているらしい。現状は不幸ではないんだよ
急で、母さんは驚くかもしれないけれど、どうせ盛大な披露宴なんて出来ないし、むこうも叔父さんから嫁入支度してもらうのは甘えすぎてるし、式も簡単にしようと思ってるんだ。母さんがよければ、冬までに結婚したいんだけど
ああ、輝一さんの思うようにして頂だい。あの人なら母さんに不服はないわ。政二も、そうでしょう
僕ならどうぞ御遠慮なく。しかし兄さん、あんまり見せっけないでくれよ。まだ当分は御厄介になる気ですからね
道子さんに兄弟はなかったの
五つになる弟がいたんだって。彼女だけ学徒報国隊で工場に動員されてたから助かったんだ
いい気持になる話じゃないのだから、母さん、もうそれきりにして下さい。道子にも訊かないでやって下さい
彼女
道子
でもいいのよ、お台所はまだまだ私がやれるのだから
あの色の白さは、ただごとじゃないな
道子さんのことかい?母さんも心配したけど、肺病の系統は一切ないんだそうだよ
へええ
肌が透くように美しいって小説なんぞによく出てくるけど、 ああいうのを云うんだろうかねエ
兄貴、そこにまいったのかもしれないな。しかし一つ会社に五年も勤めて、その間によく誰からも口説かれなかったもんだな
政二、そんな口をきくもんじゃありませんよ。兄さんに申込まれたら道子さんだって文句はない筈よ。宮田家は貧乏以外に難はない家だもの
姑と小舅がいなければね
何を云うんです
あら、道子さん、どうかしたんじゃなくって?
いいんだ。すぐ気がつくよ
輝一さん、この人病気持ちだったの?
そんなことありませんよ
こんなことがよくあるんでしょう?
いや、躰の調子の悪いとき前にも一度こういうことがあったけど、体質ですね
そういう病気じゃないのね
癲癇かと思ってるんてすか。まさか
すみません
政二
え?
お前はどう思う?
何をです
道子さんには人に云えない持病があるんじゃないかしら
……あの色の白さは、ただごとじゃないって、確か前にも云ったよね
そう……。何かあるんじゃないだろうか
さあ。あるとすれば兄さんの胸の内だろう
なんだ母さん、起きてたのか。もうお休みなさいよ
輝一さん、ちよつと
用事ですか、もう眠いんだけどなあ
輝一さん。道子さんのことで母さんに隠していることがあるんじゃない?
何をてす。また母さんの思いすごしだよ
思いすごしかどうかしら。道子さんの、あの病気は何なんです。あなたは知っているんでしょう
いずれ分ると思っていたし、分ってから云うつもりだったんだ。道子は戦災を長崎で受けたんです
輝一さん、やめて頂だい、やめて。お願いだから、この結婚はやめて頂だい。そんな怖ろしいことは
何が怖ろしいんです
何がって輝一さん……
僕は結婚します。道子も充分考えたうえ、僕の愛情に応えようとしているんです。母さん、怖ろしいのは戦争なんだよ。 僕たちの関係に姑根性は出さないで下さい
兄さんがね、兄さんがね
兄さんが姑根性だって。わ、わたしが息子の幸福を思うのが、しゅ、しゅうとめ根性なんだって
仕方がないじゃないか、母さん。仕方がないことじゃないか
それでも一日おきに輸血して生きている人も多いのに、道子は一週間に一度の輸血でいいんですからね。白血球も五〜 六千まであるんだから、殆ど正常な人間と変らないんです。 特に病気と云うほどのことじゃないんだから、それに自分から恥じることとは違うのだからと云うんだけど、当人の気持としては他人に云いたくないことなんだな。それ、母さんも分ってやって下さい
よろしくお頼みいたします
私が知りましたのは一週間前のことだったのでございますよ
輝一は自分だけが心得ていて、私には何も申しませんので、 手当の方法と普段どんなことに注意すればよいのか、それだけ聞かせて下さいませんか
よくおつしやって下さいました
やっぱり、母さんは偉いや
どうして
僕は母さんが道子さんを憎んだんじゃないかって、そればっかり心配していたんだ
憎む筈がないじゃないの。兄さんの奥さんになる人なら、 もう私の娘なのよ。あのこは親がないんだから、普通のお嫁さんより思いきりよく可愛がれると思うわ
凄いなあ、母さん。今夜は僕が母さんの激励会をやるよ
レバーって肝のことを云うんでしょ
そうだよ
血が殖えていいんだってね。道子さんに食べさせなきや
母さん、おかわり
お帰りなさい。汽車の時間を変えたのね。遅いので心配してたのよ
嫂さん、いいよ、荷物は僕が運ぶよ。力仕事ぐらいしか能のない弟なんだからサ。へ、へ、何しろこれから先は長くお世話になりますのでね
輝一さん、すぐ御飯にしますか
お早うございます
お早う。まあ自分で目があいたの
ええ。でも、まだちよつと早いかと思ってたのに、お母さまには敗けちゃった
年寄は睡眠時間が少ないものなのよ
母さん、道子の躰は正常な人より睡眠時間を多く必要とするんですよ
そうでしょうね。よく眠るようにおつしゃいな
いや、道子は母さんが早起きなんで困ってるんだよ。輸血の回数を殖やそうかなんて云っている
輝一さん、お話があります
御近所の手前は私が一手にひき受けて、いい嫁だ、いい嫁ですから私は幸せですと云っているのも、みんな道子さんの為を思えばこそなのですよ。この前も買物の帰りに玄関で倒れた時、河井さんの奥さんも、山形さんとこの子供たちも見て驚いて随分騒いだものなのよ。それだって母さんは原爆症だってこと一言も口にしていない。道子さんが嫌がることだから云うまいと、どんなときでも云うまいと思ってる、この気持ちがどうして道子さんには通じないの
政二さん
あなたの結婚は気をつけて頂だいよ。不具者と夫婦になると、傍のものまで迷惑するのだから
母さん、そんな云い方をするもんじゃないよ
いいえ。こんな想いを続けるくらいなら母さんは死んでしまった方がいいと思うの
やめてくれ。僕だって、こんな家に居たくねエんだ
すみません、お母さん
いいえ、いいのよ、いいのよ
輸血は、やってるんでしょうね
ああ。前々通りにね
病状がすすんでるんじゃないの
医者は、そんなことないと云ってます
母さん
え
道子が妊娠したんです
経済的には先にいっての方がいいと僕は思うんだけど、医者は産めるときに産んだ方がいいだろうと云うし、道子も産みたいと云っています。母さんが賛成してくれれば、僕も産ませたいと思うんだけど
お医者さまは大丈夫だと云うのね
大丈夫だと云っています。そのことなら、充分僕も研究ずみなんです。そりや、不安がないわけではないけど、道子は産みたいと云うのだし
そりや産みたいわよ。私も産ませたい
早く道子さんを呼んで頂だい。おめでとうを云わなくっちや。出産は何時になるの
夏になりますよ。八月の初旬です
おむっの洗濯が楽でいいわ
お一い、道子。降りて来いよ
道子さんの血液型は、なんていうの
A型です
そう。私も戦争中に調べられたときA型だったけど、その頃と今じゃ調べ方も違うかしらね
そうしてもらおうかしら
それじゃ、輸血できますんですね
ええ、しかし同じA型でも、一応、交叉試験をして慎重を期しています。が、まあ大丈夫できるでしょう
では先生、お願いです。一度でも私の血をとって道子にやって下さい
しかしそれは
私は丈夫です。年寄の血だって役に立つでしょう
お母さま、いいんです、御好意だけで
そう。道子さんは嫌なのね
そんなわけじゃありません。母さんの躰に負担をかけることが辛いからなんです。気持は分っているし、感謝しているんですよ
そうなの。分ったわ
母さん
私が来ていたことを、道子さんには云わないのよ
お帰りなさい、早いのね
おや、 お帰り。どうしたの
途中で仕事が終ったのでね、社へ戻るまでもないと思って帰ってきちゃった
大丈夫なの、そんなことをして
ああ、他の連中もやっていることだよ
嫂さん、マコちゃんは何処だい
あら、道で会わなかった。河井さんへ回覧板持って行ってもらったんだけど
何ができるのさ、母さんー
「私の羽織の縫直しだよ。お正月が来ますからねエ
気が早えな。クリスマスもまだなのに
おかしいな、マコちゃん、もう帰ってもよさそうなもんだ
どうしたの。マコちゃんマコちゃんって、何か買ってきたのかい
そうさ。クリスマスプレゼントだよ
へええ
なんだか分るかい
チョコレート。板チョコでしょ
そんな安物じゃありませんよ。この重さをみて下さい
嫂さん、飯まだかあ
まだ三十分はかかるわ
早くしてくれ。腹ペコペコだ
そういうわけにはいかないわよ。こちらは時間通りに運んてるんだもの
それ、八百屋で売ってるの
そうよ。どうして?
いや、季節のものじゃないからさ
そうね。温室栽培なのかしら。そう値段もはらずで、胡瓜なんか年百年中あるようになったわね
ただいまア
お帰り、お帰り。叔父ちゃん待ってたんだよ、マコちゃん
分った。お土産でしょう? ねエ、お土産、違う?
なあに、なあに
さあ、これ。自分で開けてごらん
まあマコちゃん、いいわねえ
わア、ママちゃん、見て。あ、おばあちゃん
凄いもの頂いたのね。それ、何だかマコちゃんは知ってるの
知ってるよ。ハーモニカだい
英ちゃんも、和子ちゃんのお兄さんも持ってたんだい
マコちゃん、吹くだけでなくって、吸っても音は出るんだよ
そう？ほんとだ
嬉しいんだねえ
音の出るものって、子供には本能的に面白いのかもしれないわね。ガラガラや、オルゴールが赤ン坊の玩具だという理由が分ったような気がするわ
せっかく行火を切ったのに、どうして母さんは炬燧に入らないのさ
お炬煙に入ると居眠りが出てくるのよ
いいじゃないか、急ぐ仕事じゃないのに
そうはいきませんよ。私にだって予定ってものがある
さいですか
お母さん、誠ったら、まだ寝ないのよ。ハーモニカで興奮しちゃったらしいの
それは困ったね。離さないの?
取上げれば泣き出すし、夜になって鳴らされたんじゃ御近所迷惑でしょう?
悪かったねえ、買わなきゃよかったかな
そうじゃないのよ、政二さん。慣れるまではどの玩具だって大変なのよ。それが今度は音が出るってわけなの
でも、それにしても程が過ぎますよ。虫か起きるといけないから、そうね、明日は道子さん、あんた病院へ行くのに、 あの子連れて行ってきたら
そうですね、出かけるので釣って、ハーモニカは置いて出ましよう。幼稚園がお休みになってから誠は躰を持て余しているらしいの。ほっといたら明日は本当に朝から一日中吹き通しますよ
大人はともかく、あのくらいの子は自分で癇を立てますからね。初めのうちは気をつけた方がいいのよ
でも、もう眠ったんじゃないかな
泣き寝入りよ。きっと。今度目をあくまで、これは触っちやいけないって云って、枕許に置いてあるの。可哀そうに、 涙を浮かべてるのよ
まあねえ、可哀そうに
ごきげんね
ああ、酔った。酔いました
よかったわねエ。おめでとう
いや、いや。年が明けてからのことです。それからですぞ。 ……さてと道子、誠はどうした
もう寝ましたよ
そうか。よし、よし
あなた、起さないで下さい。いやですよ、起しちゃ。困ります
なあに?
どうしたの
あら、起きちゃったのね、やっぱり
兄さんだ
まあ、しょうかない
政二も大変なものを買ってきたものね
弱ったな
もう寝ないか、母さん
そうね、おやすみ
おやすみなさい
ママちゃんは、一度眠ったら、そしたらハーモニカ吹いていいって云ったのよ、パパ。そいでママちゃん、いま起きたんだもの
お母さんには聞えませんでしたか
犬の遠吠にしては音色が変るから、はてと思ったけど、まさか布団をかぶって吹いているとは気がつかなかったわ
ひよっとすると誠には並外れた音感があるかも知れないぜ
行ってらっしゃい、天才音楽家のお父さん
まあ、たいしたものねえ
パパちゃんは天才かもしれないって云ってましたわ
そうかもしれないよ、ほんとに
でも天才を孫に持つのも辛いものね
もうちよつと我慢してれば、飽きますよ
道子さん、マコちゃんがハーモニカ鳴らさないようだけど
飽きたんでしょ。もうその頃ですよ
でも、ちよっと様子が変よ
マコちゃん、どうかしたの
うん、僕ね、疲れちゃったの
熱があるみたい
風邪かもしれませんよ。すぐ計ってごらんな
流感が流行っていますからね。それかもしれませんか
流行性感冒じゃなかったら何なんでしょう
ただの風邪にしては熱がいきなり高すぎるし、それにしては扁桃腺も腫れていませんしね、 まあとりあえず処置しておきますから、明日まで様子を見ましょう。今度の流感の特徴は、それが直ぐ現われるのとそうでないのとがありますから
先生、大丈夫でしょうか
それは大丈夫ですけれども
先生、何しろハーモニカを吹きすぎていたんでございますよ。それで興奮して神経をたてたんじゃないでしょうか
マコちゃん、年越しそばですよ
マコちゃん、年越しそばですよ。食べましょうね
あッ
もっと
峠を越したんだね
きっとそうだよ
おめでとうございます。もう大丈夫です
道子さん、お正月なのよ
そうでした。お雑煮をつくらなきゃ
用意だけはしときましたよ
ああ
道子さん、あれは智恵熱だったのよ、きっと。輝一も政二も、他処の子より随分ひどいって云われたものなの。そうだった。それを何故思い出さなかったのかしら。くよくよすることはなかったのよ。智恵熱だったのよ
智恵熱か、なるほど
兄さん、僕の部屋で寝て下さい。僕はさっき大分眠ったから、これから僕がマコちゃんを看る。母さんも嫂さんも、一休みした方がいいな
マコちゃん、もう苦しくないかい
うん
道子さん、そこはもういい加減にしておいて眠りなさいな。 あなたが一番疲れているんだから
はい、いま行きます
まあ、政二ったら、あんなことさせて