底辺
平和
距離
最後
総軍
大和
武蔵
平和記念公園
祈り
戦い
市民
対面
対面
同時
大量
なぶり殺し
機能
完全殺人
識別
対面
非人間
識別
なぶり殺し
拷問
平時
公害
棄民
脱落
公務
戦闘序列
平和運動
叙位叙勲
人質
大日本帝国
今さら
戦後
若い
敵国
人質
人質
人質
人質
安心して
人質
大国
軍縮
敵方
味方
中立
人質
神聖同盟
人質
まだら
人質
反体制
他国
敵国
広域
人質
ー板岩
敵性
この人民どもは敵性国家のー枚岩の敵性の人質だ
敵方
味方
中立
人質
一枚岩
敵性
まだら
体制
反体制
反権力
いかなる国家権力の人質にもなりたくない
いかなる核権力の人質にもなりたくない
大日本帝国
まだら
ー板岩
まだら
まだら
まだら
絶後
白書
人質
核権力
核
国際的な核脅威にたいしては米国の核権力に依存する
核脅威
世界で最初かつ唯一
核脅威
米国の核抑止力
私たち
人間
解放
物質
私たち
私たちは核兵器を造りもしなかったし、まただれかから受けとってもそれをもって他人を脅かしたりしない
物質
私たち
彼ら
全学連などの学生に自重を求め、明らかに角材を持って集まる者については、凶器準備集合罪を適用できるようにする
エンタープライズ予防検束弾がい弁護団
憲法違反の予防検束
警備
寄港反対
安保騒動
エンタープライズ
ノー・ユメント
二万人集会
原子力空母への国民感情は考慮の要
妥協の必要なし
右傾向
ニー日の夜、ソウル市内に三〇人余りの北朝鮮の武装スパイが侵入したのを警官が発見、これと交戦して一人を射殺、一人を逮捕した。このさい対スパイ作戦を指導していた崔圭植鍾路警察署長と民間人五人が射殺された
朴大統領の殺害が第一任務だ。政府の要人と施設破壊も目的とした決死隊であった
公海上
北朝鮮沿海深く侵入し敵対行動を行なった米帝侵略軍の武装スパイ船
米帝と朴傀儡政権を戦慄させた武装遊撃隊の猛烈な襲撃作戦がソウルの中心で展開された瞬間を契機に、米軍はニ二日夜から地上では北朝鮮に向かって銃砲撃を行ない、海上では米軍の武装スパイ船を元山沖まで侵入させ、重大な挑発行動を行なった
第七艦隊の作戦計画どおりの出港だ
不満足な結果に終わった
また挑発
侵略
いかなる偶発事態にも備えはできている
まだ米国に回答していない
反革命派
一部米軍部隊が朝鮮の米軍事力支援のため出動態勢にはいった
米帝国主義に反撃する北朝鮮政府を断固支持する
核兵器
非核四原則
核安保
核
昭和四三年党運動方針案
外交
防衛
公安
2
二、政治道義の確立と綱紀の粛正
2
自らの国は自らの手で守る
三
七〇年闘争に向けて爆発的革命行動の先頭に立つ
四
自由出版社
日米安保条約堅持と防衛意識の高揚
士気
信頼
ノ — ・コメント
核抜き
動く核基地
核兵器送達手段
核抜き
動く核基地
核兵器送達手段
送達手段
本尊
表面
核戦力
通常
まぎらわしさ
核戦力
核権力
核戦力
核戦力
核権力
核戦力
動く核基地
核運搬手段
仕上げ
寄港
基地
核攻撃
核反撃
核反撃
通常兵器
通常的
核兵器
核戦力
核送達手段
持込む
運搬
偶発
核権力
核戦力
展開
使用
抑制
取引き
核兵器
核戦力
日米安保体制堅持
完全草案
一七日かー八日のどちらかの日に入港させたい
エンタープライズ入港の日を『一七日か一八日』というように幅をもたせているのは、社会・共産両党や総評のほか『羽田事件』に加わった反代々木系三派全学連などが寄港阻止運動を準備しているのに備えて、日米両政府がその出方を見きわめたうえ、ギリギリになって入港日を確定しようとしているためと見られる。エンタープライズをはじめとする米原子力艦艇を日本に寄港させたいという米国からの正式申入れは昨年(ー九六七)九月、 オズボーン駐日代理大使から外務省に対して行なわれ、ーー月二日の閣議で政府はそれを了承した。入港の日取りをこの時期に選んだのは、ちょうど通常国会が自然休会中にあるということを考えたためのようだ。
完全草案
本艦は日本から約三千キロ離れた海上で猛烈な暴風雨にあい、波の高さは一〇メートルに達した。そのため艦首の一部が少しこわれた。(他の士官の話では破損したのは転落防止用の金網の一部。)艦隊は速度を五ノットまで落とし、大きな損害を免れた。このために入港が一日遅れた
完全草案
共存
動く核基地
北ベトナムの誠意
通常兵力
核戦力
実績
共存
核権力
前衛
核兵器
信頼
動く核基也一が(核抜きであろうと核つきであろうと)日本海に臨む日本の基地に首尾よくその巨体を入港させたと報するだけで十分であろう。あれほど「核兵器ぎらいな日本でさえ、米ソ核防『共存』体制と米核権力のカサの下にはいった。その一つの象徴的な事件
動く核基地
核戦力
核権力
核権力
核兵器
核権力
ちぐはぐな
ビキニ事件
実験協力J実験登録制→部分的実験停止—全面的実験禁止
たとえば、核実験禁止問題に関して日本政府がとった態度や立場を、若干ふり返ってみよう。この問題についての関心が世界的に高まったのは、いわゆる『ビキニ事件』がきっかけであった。ー九五四年三月に太平洋のビキニ環礁で行なわれたアメリカの水爆実験のため、日本の漁船『第五福竜丸』の船員やマーシャル群島の住民が放射性降下物 (いわゆる死の灰)を浴びて負傷、第五福竜丸の久保山愛吉無線長が後日死亡するという不幸な事件が起こった。さきには原爆投下の最初の犠牲者となり、いままた水爆実験の最初の被災者となった日本人は、一般に深刻な衝撃を受けた。そのため、原水爆の禁止、その実験中止を実現させようとする運動が全国的に盛り上がった。東京の杉並区で始まった原水爆禁止署名運動は、五四年中に署名者二、 〇〇〇万人を突破したほどである。その運動は日本ばかりでなく、世界的に広がって行った。
ところが、そのころの日本政府の動きは、そうした民間の運動とは、ちぐはぐなものであった。たとえば、吉田内閣の岡崎外相は五四年三月二五日の国会で、『アメリカの水爆実験に協力するのは当然である』と答弁した。それは、同月二九日インドのネール首相が水爆保有国に対しその実験を中止するよう呼びかけたのと、きわめて対照的であった。五四年四月一日には衆議院が核実験に関して決議を採択したが、それは実験による被害防止を要請しただけで、実験の停止を要求したものではなかった。また、五六年のエニウエトック環礁におけるアメリカの核実験に際して鳩山内閣が行なったアメリカ政府への申し入れも、被害予防措置を要請したにとどまった。
核実験の国際連合への登録
この決議案について、ソ連は『実験を合法化するもの』 と非難し、アメリカは『この総会で審議する時間的余裕がない』といって表決に反対した。そのため同決議案は表決にも付されないままとなった。(中略)その内容はつまるところ『実験の継続を妨げない案』であった。しかも、後日この構想が西側提案の中で採用されたことでもわかるように、それはソ連が『断固として拒否』し、アメリカは 『考慮する』といった反応が予想できるような性格の提案であった。実験の禁止は少なくとも米ソ両国の合意がなければ実現不可能なことは明白であった。(中略)そして、 日本が原爆投下の最初の犠牲国であり、また水爆実験の最初の被災者を出した国であることを強調するのならば、その国の政府として、なぜ『実験の継続を妨げない案』を積極的に提出したのであろうか。実際、この登録制提案のために、後日の日本の実験禁止の主張が迫力を欠くことになったのは、否定できない。同提案と同じ五七年の春には、 松下正寿特使(当時立教大学総長)をロンドンに派遣して、
イギリスの水爆実験中止を申し入れたのであるが、何かちぐはぐな感じを世界に与えたのであった。
軍縮交渉促進ならびに核爆発実験停止に関する決議案
およそ一年の暫定的実験停止である
岸首相はさきにアメリカ、 ソ連、イギリス三大国(注、 当時の核保有国全部の)首脳に、右の日本決議案の主旨に賛同するよう要望する電報を送っており、その返事が届けられた。その中のブルガ—ニン・ソ連首相の返書の要旨は、 『核兵器実験についての取決めと他の軍縮問題の取決めとが無関係に実現されるべきであるとする点で、ソ連と日本との間に見解の一致をみたのは満足である』というものであった。その返書に接した岸首相は『曲解である』といって、大変にあわてた。なるほど、日本の決議案は『核実験停止問題と他の軍縮問題とを切り離して実現させよう』と明記しているわけではない。(中略)それにしても、日本の決議案が『ともかく、まず核兵器実験の停止を』と主張していることに、まちがいはない。その点で、ソ連の基本方針と相通じている。だから、ソ連首相から『ソ連と日本との間に見解の一致をみた』といわれても、日本の首相として何もあわてる必要はないのであって、日ソ両国の主張の一致点と不一致点を明確にして、将来の実験禁止に役立てればよかったのである。ところがその際、岸首相は両国の主張の相違点を強調することにやっきとなった。そのため、『日本政府はいったい、真に実験の停止を望んでいるのか、それとも口先だけのことなのか』といった疑惑を世界に持たせたのであった。
ビキニ事件
死の灰
一九五四年ころにはインドのネール首相らが核実験禁止運動の先頭に立った形であったが、五五年五月一〇日にはソ連提案(マリク案)が核兵器実験の停止を初めて東西交渉に織り込んだ。この問題が登場したのは、軍縮交渉史でいえば、その重点が包括的な軍縮措置から部分的措置へと移行する時期であった。言いかえれば、核兵器の完全禁止など、もはやほとんど実現の見通しが立たないことが明らかになってきた後期に当たっていた。そしてアメリカがバルーク案以来主張し続けてきた全面的な原子力国際管理などといったことは実施不可能である、と多くの人々が考え、したがってその主張が国際政治において『宜伝の道具』ともなり得なくなっていた。その時期に脚光を浴び出した核兵器実験禁止問題を、ソ連がいち早くとらえ、それも功妙に『宣伝の道具』とした。そのため、この問題については当分の間、アメリカが守勢に立ったのである。(中略)ー九五六年あたりからソ連が実験禁止問題に積極的になり、それを他の軍縮問題から切り離して解決しようと主張し始めた。そして、ー九五八年三月三一日になってソ連は、自国だけ核実験を停止するという措置に出た。(中略)ー九五八年三月末という時期は、実はソ連の大規模実験の直後であり、アメリカの大規模実験の直前であった。
この措置は
交渉を進展させるうえで画期的であったというよりも、むしろ政略的に特筆すべき動き
この一方的実験停止には、期限がついていない。他の国が実験を続けるならば、いつでもソ連が実験を再開できる、と断わっている。そして国際取決めによらない単独の実験停止であるから、もちろん国際管理を伴わない。核実験停止は国際管理なしに行なえるという、ソ連のかねてからの主張を実践した格好になる。実験停止宣伝は、ソ連の空からは新しい死の灰が飛んでこないという保証でもある。これも、国際世論への大きな宣伝材料であった。アメリカの『宣伝負け』は明白であった。ソ連の意図がどうであろうと、自発的に実験を停止したという事実は、『停止したい』などという口先の百万言にまさる宣伝効果をあげた。国際世論へ訴える効果は、大きかった。核実験停止問題で、ソ連ははっきりと主導権を握った。アメリカは、ずるずると、ソ連のペースに巻き込まれて行った。
この会議は一九六二年一月二九日の第三五三回まで行なわれ、結局、東西の合意を達成することに失敗して、終結したのであるが、その審議内容は第二次大戦後の軍縮交渉史の中で最も詳細、綿密なものであった。その間、核兵器実験停止条約草案の前文、本文のうちの一七か条、それに付属書二つが一応採択された。そして、この実験停止会議への国際世論の期待は、その他の軍縮交渉の場合より、比較的大きかったのである。別の見方をすれば、この会議は時として、 いかにも取決めに近づきつつあるという印象を一般に与えた———そうした特色を持った会議であった。しかしその交渉経過を分析してみると、国際管理についての東西の意見の相違が終始、合意にとってのガンであったことがよくわかる。
放射性降下物の増加防止、核兵器保有国の増加防止、核戦力での対ソ優位凍結
実験停止会議がまる二年を経たー九六〇年の秋には、会議開始当時とは逆に西側がイニシアティブをとり、主として国際管理問題をめぐって、東側をリードする立場に立っていた
西側諸国の軍事力強化に対抗するためだ
核均衡
核権力
演劇
演出
展開
待機
演出
軍神
権限
政治家
祖国防衛
自由
生かす
殺す
政治家
軍神
科学
人間
軍神
防衛
英雄
軍神
政治家
密殺
軍部と産業の複合体
国防
政治家
核権力
核戦力
大気圏内、宇宙空間及び水中における核兵器実験を禁止する条約
モスクワ条約
底辺
核時代の軍縮
第一七回国連総会になると、日本の岡崎代表(元外相) は六二年一〇月一六日の演説の中で、ようやく『大気圏内、
大気圏外、及び水中での核実験停止に関する合意を急ぐべきである』と強調した。つまり、取り急ぎ、 地下実験を除く部分的実験停止を支持する意向を表明したのであった.。しかし、この部分的停止の構想は別に日本の発案ではなく、すでに同年八月二七日にアメリカ、イギリス両国がーハか国軍縮委員会へ提出ずみのものであった。そして、この米英提案が、 六三年八月五日の部分的核兵器実験禁止条約の重要な基礎となったのである。こうして、日本が全面的実験禁止を主張し始めたのは、このモスクワ条約が結ばれたあとからであった。要するに、日本の主張は、実験協力—実験登録制ル部分的実験停止ル全面的実験禁止というコースを歩んできたわけである
たとえば、核実験の完全禁止を最終目標として、それに近づけるための一定の禁止措置をまず主張し、条約達成のための必須条件である米ソ両国の合意に導くよう、その橋渡しに役立つ、具体的な、すぐれた提案を根気よく主張することなどは、日本としても可能だったであろう。しがも、それは基本的な対米協調をそこなうことなく、実行することができたであろう
核権力
核権力
核戦力
核権カ
核寡占体制
五人の警官
日本の石油供給ルートがほとんど外国の大石油資本に握られているが、核燃料が石油の二の舞を演じる危険性は低くない。
通常の
核権力
警官
米ソ両国が同条約を推進した一つの背景として、将来にわたって非核兵器国へ原子力発電プラントと核燃料を大規模に輸出したいという条件がひそんでいた。
どこに配備しょうと、貯蔵しようと自由で
もちろんその配備する核兵器の数量も制限されない
核権力
核権力
動く核基地
完全草案
核権カ
平和なー
核権力をもっと言ってよいと思われる。私たちとしては、核権力が本来、核戦力化と平和利用との両面をもっことを認めたうえで、広島・長崎の問題と考え合わせたい。一つの不安は、日本の「核権力
定礎
核権力
離陸
核権力
核戦力
核権力
解放
奴隸
解放
主人
人類
主人
産・軍複合体
いかなる国の核兵器
解放
奴隸
いかなる国の核権力
正しい
正しい
正しい
反米
他国の核脅威にたいしては米国の核抑止力に依存する
核権カ
人質
奴隸
公僕
票田
米国の核抑止力に依存する
他国の核脅威
核脅威
核抑止力
核脅威
核脅威
戦力を放棄した
提案
軍隊
非戦闘員
白書
皇民
完全草案
巨大科学
江田氏の次に立った大平正芳政調会長の代表質問は①核政策②沖縄問題③防衛問題④財政経済———の四点にしぼったが、同氏が自民党の非主流派に所属しているためか、質問内容に従来の佐藤—福田ラインの主流派と異なったユ二 —クな見解が見られた。
『国民の間にある強い核アレルギーを理解し……佐世保の反対運動は今後のあらゆる角度からの解明と診断を要する組織的な政治運動だ』として、暗に反対運動のよってきたる原因を認め、沖縄問題では、本土並みの復帰を主張する野党との間で、問題処理の底辺がすでにでき上がり、あとは『米軍基地の機能と日本の核政策ならびに安保条約との関係を、どの次元で調和させるかにかかっている』と、最近の賀屋論文にみられる自民党右派に強い『核つき返還』 とは対照的な復帰方式を示唆している。
しかし、首相の答弁は江田氏に対する以上に内容に乏しかった。この日急ぎ質問に加えられたプエブ口事件に対し,米政府の態度を支持する点が目新しいだけである。 江田、大平両質問で共通したことは、それぞれの立場から国民に構想を示し、真実を訴えることであった。首相もこれに答え率直に事実を述べ、謙虚に国民の声を聞くことが必要だった。そうすれば佐世保事件にみられるような、 寄港を認めて国民の核アレルギーの強さ、反戦熱にうろたえることもないであろう。
雑談
佐藤政権にたてまえ論とは異なる本音を吐かせる好機
核武装
本音
本音
黒船
核開港
安保巡航
エンタープライズ歓迎議員団
暖かく迎えよう、エンタープライズ
エンタープライズ号寄港について
通常化
核兵器を製造せず、保有せず、持込みを許さない
運搬(送達)手段
平和憲法
戦犯
平和憲法
平和憲法
防共の壁
戦犯
掃討
三光
植民地支配は原住民の間に、若干の特権層を作り、その利益と感情を本国のそれと一致させ、それを通じて原住民を押えるのが、巧妙な、しかも普通の方法であった
決意
防衛
…… 佐藤首相も"平和憲法"をいっているけれど腹の中ではくすぐったいだろう。こんなばかばかしい憲法を持っている日本はメカケみたいなもので自立する根拠がない……日本も原爆を持って三〇万人の軍隊でもあったら……
反共
大東亜共栄圏
大東亜共栄圏
大東亜新秩序
駆け込まされる
合衆国の軍事思想においては、 適当な前進基地獲得の必要が絶えず強調されているが、これは軍事的見地からいえば、まさしくそのとおりである
原爆に関する米海軍省の見解
.......敵もまた原子爆弾を利用し得るという戦争状況の下では、味方の海岸に近く敵が基地を持つのを阻止し、さらに望む得べくんば、敵の領土に近く味方の基地を獲得し且っこれを保持することの重要性は、依然として大きい。この命題を支える論理は、現在知られているか、ないしは考えられ得る原子爆弾搬送具の特質に由来するのである。…… 遠方にある前進基地は、もしそれが適当に配置されていれば、敵の長距離爆撃機に対する防御手段として、国防に資する所きわめて多大である。かかる基地は、前進警戒前進邀撃を可能ならしめ、敵機が味方の主要領土に侵入するのをいよいよ困難ならしめるからである。これらの基地自体は、敵の原爆攻撃には脆いが、これらの基地がそこにある限り、少なくとも敵爆撃機がこれを素通りすることはできない。かかる見方からすれば、前進基地は、将棋盤上の王将の前にある歩のようなものである。歩の力は、一つーつは弱いけれども、それが盤上に布陣され、王将が厳としてその背後に位置しておれば、その歩は安全である。
これは、一点非難の余地もない軍事的論理である!しかし、イギリス、フランスおよびスカンジナヴィアは、アメリカの王将を守るために歩になることはごめんこうむりたいであろう。
海軍側の思想をさらに補い、これを増幅しているのが、陸軍側の思想である。
時間というクッション (the cushion of time "時間という緩衝パネ)の、われわれの側における損失を相殺するために、絶対に重要なのは、これを政治的見地からいえば、
同盟国を獲得することである。アメリカは世界の現状において、ひとり立ちはできない。他の理由は問わず、ひとり立ちするだけの力を持ち合わせていないがゆえに、そういわねばならぬのである。……原子爆弾をも含む近代兵器を使用しての、強力な侵略者の衝撃は、これを一つの国が吸収するよりも、いくつかの国が相寄ったほうが、よりよく吸収されるであろう。ただちに報復を加え、やがては侵略者に打ち勝つ能力も、その成功が合理的にもたらされるためには、やはり同様に、多くの国に分散された基地、 資源、兵力に依存するのである。
ここに明晰に述べられたのは、自明の軍事的真理であって、論破しがたい性質のものである。イギリスは、アメリカの軍事思想によって必要欠くべからざる時間の"クッション"にされ、原子爆弾の衝撃を吸収する役目をになわされたという、のっびきならぬ立場に置かれている。
前衛基地
敵
空間
時間
敵
敵が
工作
内敵
造敵
敵
軍事的論理
核
核
米国の核抑止カ
抗戦力
非戦力
平和憲法
平和憲法
敵性
世界の警官たち
良民
ベトコン
敵
味方
敵側
核抑止力
核脅威
核抑止力
敵性
仮定
ヒロシマ
ナガサキ
鬼畜米英
一億総動員
一億総蹶起
一億玉砕
真珠湾を忘れるな
一枚岩
誘致
一枚岩
敵性
味方
共存
人質
戦時
一枚岩
平時
自由の発酵
人質
敵性対峙
犠牲混合
仮想敵国
犠牲混合
核脅威
人質
コロラド・スプリングは、カナダ人とアメリカ人とが共同任務に当たっている《北米防衛機構》(NORAD)の神経中枢のあるところです。ここで、グリーンランドやその他ずっと北方につき出た国境に沿って巨大なレーダー前哨基地を持つ、新しくでき上がったばかりの《ミサイル早期警報装置》(BMWS)が、突如あわただしく警報信号を発し始めたのです。この警報装置は、ソ連とおぼしき方角から多数のミサイルがアメリカを目指して飛来しつつあることを示しました。
戦争警報
世界中にあるわれわれの報復体制はすべて攻撃準備を完了した
カナダ人士官は、ほとんど三〇分近く、ずっと平静を保ちました。(もっとも、もし攻撃が本当のものだったなら、軍事的見地からはこの三〇分は非常に大きな損害をもたらしていたかもしれません。)なぜでしょうか。なぜなら、彼はフルシチョフがその時間にニューヨーク市で国際連合の会議に出席していることを知っており、 そしてフルシチョフが、まさかソ連の犠牲の羊であるとは考えられなかったからであります。
ミサイル群の正体は強力なグリーンランドのレーダーから発射された電波が、折から上がりつっあった月の辺に当たってはじき返されたものだった
しかし、もし別の士官が当直だったら……。もしフルシチョフがニューヨークにいなかったら……。もしわれわれがベルリン危機のさなかにあったとしたら……〇
大物
犠牲の羊
没外交
没政治
儀牲の羊
犠牲の羊
人民の、人民による人民のための政治
核脅威
核抑止力
草の根
離陸
得をしている
抱き締め
突き放し
敵を抱き締める
敵を突き放す
敵を抱き締める
北爆
敵を抱き締める
低開発諸国
抱き締め
人民戦争の勝利万歳
八路軍
農村をもって都市を包囲する
世界的な視野からみて、北米、西欧を世界の都市とすれば、アジア・アフリカ・ラテンアメリカは世界の農村といってよい……現在の世界改革も、ある意味で、農村による都市の包囲という状況にある
抱き締め
突き放し
制地
制海
制空
仏印進駐
石油の一滴は血の一滴
産軍複合体
地元の突き上げ
進駐軍
突き放し
抱き締め
自力
抱き締め
平定
突き放し
抱き締め
突き放し
生けどり
戦時
戦地
制服
公人
公務時間
政治の終点
抱き締め
洗脳
平時
私服
個人
私的
政治の起点
突き放し
敵
大量
抱き締め
敵
敵意
敵
味方
突き放し
抱き締め
洗脳
敵意
味方
東側
資本主義発展の不均等の法則
大日本帝国
アメリカ帝国主義
大日本帝国
政略
戦略
政略
突き放し
抱き締め
抱き締め
人質
敵
敵
階梯
洗脳
敵
敵
敵意
敵
新体制
洗脳
仲間入り
敵
消され
人質
抑止
人質論
人質
敵国
核権力
人質
人質
人質
敵性
一枚岩
人質
完全な敵性
人質
味方
人類
敵国
敵性
冒険
小型
大日本帝国
一億玉砕
一枚岩
一枚岩
一枚岩
一枚岩
一枚岩
親米
反共国家
人質
一枚岩・ 人質
一枚岩・人質
核抑止力
軍都
軍事都市
一枚岩
軍事都市
解放軍
人類の縮図
軍都
軍事力
政治力
政治力
核権力
まだら
突き放し
抱き締め
国権
聖域
領空
宇宙空間
領土
抱き締め
突き放し
抱き締め
敵
味方
人質
自称
きめつけた
一枚岩
敵
まだら
核抑止力
核抑止力
足手まとい
核抑止力
刺し違え
憲兵
憲兵
敵国
人質
自国
人質
自国
一枚岩
敵性
まだら
平和共存
圧力
人質人口
まだら
人質
人質
勝利
ー九四三年の、連合軍航空機による北イタリア諸都市爆撃の教訓は記憶さるべきである。ムッソリーニの没落後、 イタリアのパルチザンは連合国の援助と激励をうけて北イタリアでめざましく活躍していた。彼らがより以上の援助と兵器とを期待していた時に、はからずも彼らは自分たちの都市を爆撃されたのである。
長崎の郊外約ーマイルの所
長崎港の西側
連合軍の捕虜数百名が詰め込まれているものと予想される
危険にさらされることは十分に考えられた。
捕虜収容所の位置を考慮に入れての目標の変更はいっさい行なわないこと。しかし、照準点の選定にあたり、捕虜収容所にも命中する可能性を減ずるような方法によって修正することはできる。
目標
目視
レーダー
最初の照準点
北寄り
捕虜
第六章妖怪
爆心から北ヘーマイル半のところにある捕虜収容所では、オランダの海軍少尉が、テーブルの下にしゃがんでいた。彼はパラシュートが上空から落ちてくるのを見たし、 また閃光の光るのも見た。そして本能的にテープルの下へもぐり込んだのであった。そして次の瞬間には建物が倒壊し、仲間の捕虜たちの多くが殺されてしまった。 アメリカ人の捕虜ジャック・マジソンは、海軍兵曹で三年前にコレヒドールで捕虜になったのであったが、この日彼は、爆心から二マイル離れた洗炭場で働かされていた。 彼を含めて七人の捕虜の監視をしていたのは、日本の憲兵一人きりであった。憲兵はB29が飛んでいるのを、ぽんやりながめていた。捕虜たちは浦上の方へ飛んでいく飛行機を別に気にとめてもいなかった。マジソンは、機械の騒音の中で働いていたので、爆風も閃光も感じなかった。だが彼は高い足場から下へたたき落されて・ 気を失ってしまつた。
引き算
敵国
人質
核人質
刺し違え
核抑止力
人質
核権力
敵方
味方
まだら
平和共存
味方
敵方
敵方
敵方
大量
まだら
自由の国
民主化
核抑止力
一枚岩
一枚岩
まだら
威厳
資本
資産
自由
社会
右
左
大衆
不服従
国家原理
階級原理
個人原理
普遍原理
生存
無思想
求道
悪
敵
抱き締め
敵国
一枚岩
突き放し
核の均衡
核の手詰まり
人質
まだら
大都市
抱き締め
権威者
抱き締め
突き放し
平定
戦略村
戦略村
戦略村
住民
水
良民
良民
突き放し
突き放す
敵
北爆
アメリカ帝国主義者
米帝
抑止
挑発
一枚岩
突き放し
仮想敵国
利敵
一枚岩
敵国
抱き締め
抱き締め
ペンコフスキー秘密文書
一枚岩
人質
核は張り子の虎
権力
核の均衡
敵に抱き締められた味方
大型兵器
突き放し
敵性国家
大量殺人
量
敵性国家
近代戦
過剰殺人
北爆
敵性地帯
まだら
敵
抱き締め
突き放し
抱き締め
洗脳
敵を消す
敵意を消す
敵を消す
敵を抱き締める
洗脳
敵を突き放す
米国の核抑止力に依存する
米国の核の傘の下
反米
ふたたび
にせもの
大量
人間のジャングル
敵を突き放す
抱き締め
核兵器は張り子の虎だ
張り子の虎
突き放し
抱き締め
張り子の虎
人質
選ばれた人たち
物言わぬ奴隸
人質
国家権力の奴隸
選ばれた人々
国家権力
解放
威力
解放
核兵器
選ばれた人人
選ばれた人
選ばれた人
人間
奴隸
象徴
聖域
分析
聖
核戦力
突き放す
核権力
国防
国防
国防
人質
人質
象徴
主体
戦力
人質
兵器
人質
味方
平和憲法
侵略戦争
軍部