英雄
加害者
とりこ
体制
敵国民
滅私奉公
死は鴻毛よりも軽く
血債
反共
とりこ
とりこ
締めつけ
満州国皇帝
強国
国防
治安
帝国主義
力学
とりこ
官僚
とりこ
抱き締め
形骸
野に遺賢なからしむる
下野
文化大革命
社会実験
制服
私服
体制
体制
体制
原水協
核禁
原水禁
官尊民卑
序列
制服
私服
明治元勲
貴族院議員
停年
指導者
人格
人格者
自由
規格
規格
自由
原因
平和教育
本職
規格
自由
総合大学
復興
大衆動員
創価学会
大会動員
日常動員
集める
訪ねる
集めて
訴え
東友会
東京都原爆被爆者団体協議会
大会
仕上げ
出発点
離陸
顔を向ける
いかなる国の核兵器
人民
人質
一枚岩
まだら
敵性対峙
敵・味方
犠牲混合
人民
人類
一枚岩
いかなる国の核兵器
いかなる国の人民を核攻撃する権力
一枚岩
核権力
自由
絶後
君臨
世界の天皇
聖城
天皇
核権力天皇
人民の、人民による人民のための政治
民を国の宝とする政治
易姓革命
王道
民主
王道
覇道
易姓革命
代行
民主
神格
核兵器
爆発
核兵器
科学者
神官
解放
人民の代表者
ケネディ米大統領は就任そうそう、指揮と管理の問題について心配するようになった。(中略)ゾッと背すじの寒くなるような可能性に驚いたケネディ大統領と上下両院合同原子力委員会は、大統領によって核兵器の管理がいっそう厳格に行なわれるような措置に着手した。彼らが勧告したひとつの安全装置は、電子装置によるものだった。それは 「安全カギ
制服
天皇
神聖
聖域
ほどよく
元帥
文民
国際的な核脅威に対しては米国の核抑止力に依存する
制服
文民
体制
聖城
世界の天皇
世界の天皇
王道
覇道
天皇
象徴
制服
儀礼
世界で唯一の原爆被爆を体験した国ですが、国民は今さらアメリカの核権力を恨んだりいたしません。それどころか、万ーの時には、貴国の核戦力を頼みの綱にしております。どうぞよろしく。
制服
やはりヒロシマ・ナガサキも悪くなかったわけだな
制服
私服
制服
体制
私胆の人民たちの怒りの潜流に忠実でないのではないか。「国の宝
王道
制服
体制
青年とヒロシマ
第一回・市民対話のつどい
体制
体制
体制
体制
制服
公務
私服
体制
民を国の宝
制服
私服
さっきおり立っていた裏庭あたりに耳をつんざく強烈な、音というより音にならぬ音とともに、直径ー〇メートルほどの真紅の閃光のひとかたまりが:ピカッと網膜の底に焼きついた。これこそ、 かって聞かされていた新鋭の五 〇〇キロ焼夷弾だなと直感した。次の瞬間反射的に私の左半身は、 ふたりの子供のいる例の待避所にのめり込んで打ち伏していた。二メートルはなれたところでワイシャツを着てしたのたが若いころスポーツをやっていたので、その運動神経のおかげと思われる。家内(フミ子当時三五歳) は、いつもより少しおそい朝餉の仕度で台所にいた。"おそい朝食〃これは、くわしく説明すれば当時の広島市の防衛態勢、緊急建物疎開、義勇隊出動など、重要な公務に触れるので、ここでは直接私個人の関係のみ書き残す。その日、朝九時半に広島県国民義勇隊本部長(高野広島県知事) の代理としてA内政部長と、広島市国民義勇隊長(粟屋市長)の代理として私が、本川国民学校内の広島県建物疎開本部で、当時分秒をきそって実施中の建物疎開作業の義勇隊出動について、協議することになっていたため、その朝とくに宅におり"おそい朝食"となったわけである。もっとも、その朝は兼務している防空本部の情報班長として、昨夜の敵機来襲のため空襲警報発令下に出動勤務しているので、特別な事態が起こらぬ限り、その翌日は定時に出勤しなくてもよいことになっていたのである。五人家族の中もうひとりは末つ子の、まだ手を触れるとつぶれそうな生後二か月の佑子は座敷のまん中でクリー厶色の小さな毛布の上で、朝の眠りをつづけていた。
万雷の稲妻のような閃光とともに一瞬、二五坪の平屋建は完全に押しつぶされ、爆風や家屋倒壊の旋風にあふられて、眼の先はじんあいでまつ暗となった。激流のごとくずり落ちる瓦片のなだれのすき間を通してかすかながら灰色の空間が見える。本能的に「脱出は今だ
広島
ユウコハ、シンダ……ワタシハ、ダメ……二ゲテ
ナニ!ゲンキヲダセ、ゲンキヲ……ドコダ!ドコダ!
地上
公僕
水野別邸
特攻部隊
体制
広島市職員の信念
体制
体制
体制
終戦
戦時
平時
制服
私
私服
組織
戦後
戦中
平和
私
死闘
公
発明
平和
満足
死闘
平和
公
私
怨念
平和への祈り
平和
平和
平和
人的被害
八月六日広島市空襲被害並二対策措置二関スル件
人的被害
災害八昼間ニシテ勤労作業、旅行、勤務等広島へノ出入者多数ニシテ、当時広島市二アリタル者ノ総テ八大小ノ被害ヲ受ケ人的被害特ニ甚大ニシテ現在迄一ー判明セル被害左ノ通リニシテ尚死者八収容セシモノ及傷病者中死亡セルモノノミニシテ家屋倒壊ソノ他-ーヨリ埋没焼死或八白骨トナ右の二表とも性別が「不詳
不明
三週間後の八月二十八日・浜井広島市長の行なった対米放送によると、兵士三万、労働者二万二千ないし三万をはじめ、当初発表されなかった死者やその後死亡した者を含めると全死亡者の数はニー万から二四万に達したものと推定された。
翌年の一九四六年二月二日、占領軍総司令部は次のように詳細な内訳を発表している。
その後、原爆記念館は最終的に確実な数として死者二六万、負傷者十数万と発表しており、広島の人口四〇万のうち半数以上がわずか一個の爆弾によって命を奪われたのである。
罹災者
計
死者二六万、負傷者十数万
広島市の原爆による被害人口について
広島平和記念都市建設法
広島市平和記念館
広島市平和記念資料館
原爆
平和
転換
第二巻政治史編
第二章原子爆弾投下と救急救護
アメリカ戦略爆撃調査団報告
罹災者
二十年十一月三十日現在で調査された県警察部の調査結果がもっとも信頼性の高いものであるが、調査洩れもあり、また調査時期が早いためその後に重傷者は全員死亡したものと思われるし、当時は軽傷者であった者および当日広島市にいて無傷であった者、罹災後に広島市に入った者からもその後に相当数の死亡者をだしていると推定され

る。
戦後、南朝鮮へ引き揚げた被爆朝鮮人は広島五千人、長崎三千人、合計八千人で、その後の死亡者を三千人とみても、現在約五千人の被爆者が韓国にいると推定されている。韓国原子力院放射線医学研究所には二〇三人の被爆者名簿がある。一九六四年に保健所、道立病院を通じての呼びかけに応じて届け出た被爆者の名前を整理したものである。
韓国の原爆被爆者を訪ねて
そこで被爆距離、被害状況、生活状態などを記入する調査表を送ったところ、四四九通が返ってきた。居住地別にみると、被災者は韓国南部に集中している。その年齢構成は、四一歳から五〇歳までがー八一人で全体の四割を占め、五一歳以上がー〇七人。被爆者の老齢化が対策を急がねばならないごとを教えている。職業別では商業二八人、工業ニ二人、農業ー二ハ人、事務員二七人、その他六三人無職ー八一人となっている。被害状況はひとりが数項目に書き込むばあいもあるが、多い順に並べると、火傷・ 熱傷二四七、外傷二三七、腎臓機能障害八五、肝臓機能障害六五などで、とくに目だっのは先天性奇形児出産がニー例も報告されていることである。
韓国原爆被害者援護協会
異例
旧長崎医科大学原爆犠牲学徒遺族会
当日の広島市の人口を明らかにすることができれば、それと生存者数との差をもって、死亡者を推定することができるが、当時広島市の食糧配給受給人口は二四五、四二三人であり、 軍関係者は約九万と推定されている。そのほか郡部義勇隊から出動命令をうけて市内に来ていた者が約ー万人おり、 郡部からの通勤者・職域義勇隊に参加して市内に出動していた者(当日約一万人の職域義勇隊が市内に出動していた)、応召入隊者の見送りのために市内に来ていた者、 旅行者なども相当いた。
被爆直前の広島市人口調査表
人的被害
両者をくらべ合わせた場合、 軍関係を除いた被爆人口は三十万をこえていたものと考えられる
死亡者は二十数万障害者市内に四〇三八人広島市社会課の調査まとまる。 原爆関係諸援護の運営上基礎資料となる原爆死没者、原爆障害者、原爆孤児、未亡人の実数把握のため広島市社会課ではかねてから各関係方面の調査資料を収集、検討を進めていたが、なにぶん原爆投下当時の正確な人口がつかめない状態で種々支障を来していたが一八日集計を完了、ほぽ実数に近い信用可能な結果をだすに至った。 〔原爆死没者〕諸方面調査の総合推計から被爆当時の人口を市内在住約ーー五万名、 軍関係約八万名、市外からの来広者約九万名、合計約四ーー万名となり、昭和二五年施行の国勢調査の時付帯調査をした原爆生存者数(市内で被爆し生存しているもの)は市内九万八千百二名、県内二万六千八百六四名、県外三万二千六百九名、合計一五万七千五百七五名となり、前記人口から差し引きとともに各種資料を参照すると被爆による即死者ならびに直接死因者数は推定一ー十数万名となる。 (後略)
戦時体制下の広島
応召入隊者の見送りのため市内に来ていた者、旅行者なども相当いた
市外からの来広者約九万名
第一総軍
第二総軍
第一巻総説編
第二巻政治編
第四巻文化風俗史編
第六巻資料編そのー(江戸期)
第三巻社会経済史編
第七巻資料編その二
第一巻総説編
原爆後の社会経済問題
原水爆被害の実態
原爆による死亡者と傷害者
以上のことから、大ざっぱな結論ですが、ー九五〇年までの広島原爆による死亡者数は、二〇万人前後であったと断定しても、過少でこそあれ、過大とはいえないでしょう
核兵器の影響に関する事務総長報告
行方不明者
男女性別不明
地方史
世界史
核兵器使用の場合の影響、ならびに諸国にとっての同兵器の取得およびいっそうの開発の安全保障上と経済上の意義に関する事務総長の報告
核兵器の影響に関するウ・タント報告
広島と長崎における死傷者数〈注1〉の推定は一様でなく、両市から脱出した後に死亡したかもしれない被災者の正確な数を見積るのは困難なことがわかっている。入手できる推定数字によると、広島では死者が七八、〇〇〇人、負傷者がハ四、〇〇〇人であり、長崎では死者二七、〇〇〇人、負傷者が四二、〇〇〇人であった。そのうえ、両市とも数千人の行方不明者があった。
ここにあげる人口と死傷者数は、被爆の六か月後に、日本の学術研究会議の調査団の報告に基づき、広島、長崎両市役所が公表したものによる。
原爆効果
人的被害
原爆から六か月後
上掲の数には、陸軍関係の死亡者は含まれていないから、総死亡者数は六か月後において一〇万ないしーニ万と推定せられている。
在日朝鮮人のこころ
ヒロシマの姥捨山＝朝鮮人被爆者部落
被爆者調査に欠落したもの (その二)＝奪われた朝鮮人被爆者の人間性
総督府治安状況
原票
推計
累計
原爆爆心地
怨念
自由
怨念
愛
働き
公
憩い
私
愛
私
祈り
平和
平和
看板
怨念
人間
阪
大阪
大坂
怨念
怨念
交通戦争
同時
大量
補償
保障
先例
風化
浄化
作品
作品
記録
作品
作品
記録
作品
作品
仕事
主体
もの
もの
生命
作品
教義
他人
作品
情報
もの
客体
もの
製品
平和
美人
生体解剖にも耐えよう
広島・二十年の傷痕
数人の肉親を失いましたが、自宅で死んだのでなんのお情けもありません。内外からお情けは完全に私には頭の上を素通りします。とにかく毎日を生きるために、ひっそりと、苦しく生きてゆく連続です。私は人に厚意を受けるほどの人間でもないし、大正生まれの人間らしく、自分にきびしくありたいと思います。数年前からの不安。それは、 死にいたる病いかもしれないと思いながらも、私にはどうすることもできず、生き死にを運命にゆだねています。もし望まれるなら、私は生体解剖にでも使っていただけたら、と思います。私はその時こそ、勇気をもってそれに応じることができるでしょう
美人
平和公園
霊は静かなものである
あの世
大量
大量
大量
神
民主主義
抵抗
抗議
後輩
過ち
あの世
核アレルギー
自分の身のうちをさかなでされたように感じましたと一九六九年八月六日のテレビで言っている。それでも犠牲者はじっと耐えているのだ。
「核アレルギー
だまれ!
私たちの苦しみは私たちだけにとどめたい。どうぞ二度と広島をくり返さないでくれ
日本は神国なり
解放
負けっぶり
極東軍事法廷
仮説
高級
反戦
暴力
抱き締め
権力
文明
文化
抱き締める
抱き締める
突きはなす
未来の戦争は石と棍棒で始まるかもしれない
抱き締め
大衆団交
全学共闘会議議長
村落
日本民族
人種
文化史
人間
アメリカ民族
アメリカ市民
アメリカ民族
日本民族
抱き締め
連行
差別
闘士
闘士
闘士
原爆ドーム
原爆ドーム
象徴
体系
作品
平和記念公園
爆心地
原水爆被災白書をすすめる市民の会
平和記念公園
集団思考
村落
世界村
中島本町
材木町
猿楽町
鷹匠町
村落
人間回復
現場所在証明
私的
公的
現場所在証明
同時
戦時
既知
未知
解放
効果
今後
原爆ドーム
原爆被災白書推進委員会
原子爆弾の効果——広島・長崎
直後
アウシュビッツ
爆心
エフェクト
原爆被害の初公開
忠実
影響
効果
悲惨
反米宣伝に使われる
拡大解釈
人間不在の被災記録映画
戦災死亡者検視調書
来年度(昭和四四年度)から被爆者全数調査の五か年計画の意向を発表
原爆戸籍
松林原票
広島医学日記
原爆死者の各個調査を
調査原票
原爆戸籍
原爆傷害
排米運動でなく、 ABCCの研究が終わったときにその施設を無償で譲ってもらい、日本人が運営する被爆者の総合的な治療研究施設にする
二〇年から二五年間で研究が終わり、そのときは施設を日本側に譲渡する
施設の譲渡、撤去を含むABCCの今後のあり方は、日本の厚生省の意向によって決まる。研究継続が保証されるなら、だれが運営してもかまわない。ABCCは米国政府機関から完全に独立しており、私は所長として厚生省のいかなる決定も尊重できる立場にある
被爆者をモルモットがわりにしている
A вес
日米両国政府が公式に再検討すべき時期に来た
年次報告
共同
民主・自主・公開
戦後二三年もたって、 いまだに広島・長崎の原爆被災者数がわからないのはおかしい。 昭和四五年に行なう国勢調査にあわせて死亡者を含めた原爆被災者の人口調査を実施してほしい
広島市平和記念館
原爆被災資料広島研究会
第一集
第一集
総目録第一巻
国防教育
平和教育
教科書のなかの原水爆等の記述——高校ではどう扱われているか
ヒロシマ
ヒロシマ
広島
カメラ班
"文学の先生"にこの問題に関心をもっていただくのは有り難いことです
恥じる
戦災
重み
戦災
保守
革新
平時
戦時
官尊民卑
対極
栄光への道
戦勝国
世界戦災比較研究誌
戦史研究
戦災史
原水爆被災白書をすすめる市民の会
被爆地図復元の論理と構想
広島原案
原水爆被災資料小委員会
戦史
建国記念の日
月のはじめの大潮の日
一日
月
日出づる国
日本
日の丸
太陽の塔
月
太陰
日
太陽
春正月……朔
神武天皇
太陽
愛国史
革新