軍都
軍都
軍都
軍都
軍都
軍都
主人
下僕
大日本帝国
主人
下僕
まじめ
世界の天皇
大見え
代弁者
主人
軍都
軍都
本土決戦
地上軍の配備は北海道方面軍の五ケ師団のほか、内地は二つの総軍に区分され、第一総軍が杉山元帥の指揮下に、 東北方面軍の五ケ師団、関東方面軍のニーケ師団、東海方面軍の六ケ師団。第二総軍が畑俊六元帥の指揮下に中部 (近畿、中国、 四国)方面軍の八ケ師団、九州方面軍の一四ケ師団であって、(敵の)上陸した地区には隣接軍の部隊もかけつけようという考えであった。計第一総軍が三二ケ師団、第二総軍がニニケ師団で、内地配備合計五四ケ師団であった。
これに対して、アメリカ側の作戦は、第一が九州上陸、第二が関東上陸で、日本側の情勢判断は大体あたっていた。
九州に対する作戦は、オリンピック作戦と呼ばれ、昭和二〇年ーー月一日を期して敢行される予定であった。 上陸軍は六ケ師団からなる第六軍と三ケ師団からなる第五海兵軍団から編成され、なお後詰として歩兵三ケ師団が準備され、別に空挺ーケ師団が参加することになっていた。計一三ケ師団である。上陸地点は宮崎県下と鹿児島県下で、上陸にさきだち、天草南方の甑島に一部が上陸することになっていたし、四国沖に牽制作戦を行うことになつていた。
次の関東地方に対する作戦は、コルネット作戦と呼ばれ、年明けて昭和ニー年三月一日頃と予定されていた。第八軍と第十軍の全兵力、歩兵九ケ師団、機甲二ケ師団、海兵三ケ師団、外に空挺ーケ師団、合計一五ケ師団で、関東東部の鹿島灘から九十九里ケ浜に至る間に上陸し、東京をめざして西進することになっていた。なお後詰として欧州方面から転用された第一軍の十ケ師団があった。合計二五ケ師団の大兵力であった。
この日米両軍の大計画が、単に机上のものにとどまり、 現実の日程にのぼらず、流血の惨事と国土の荒廃を未然に防ぎ得たことは、日米両国民にとって幸いであったと言わなければならない。
前大本営報道部長
間引き
一枚岩
臨戦態勢
学童疎開実施要綱
臨戦態勢
帝国陸海軍作戦大綱
決戦教育措置要綱
軍事特別措置法
召集規則改正
御前会議
戦争指導大綱
決戦生産体制確立要綱
戦時緊急措置法
広島市でもこれにもとづいて、市長粟屋仙吉を隊長とし、森下重格助役以下、助役・部長を幕僚とする地域義勇隊と、軍管理工場を単位とする職域義勇隊を偏成した。地広島市各学校生徒集団原子爆弾災害状況学校及学年……総人員……距離（km）……状……態……生存数……死亡数……死亡率（％）
県立二中一年……308……0.6………………0……308……100.0
市立女一年……277……0.6……開放……及蔭……0……277……100.0
市立女二年……264……0.6……開放……及蔭……0……264……100.0
市立造船一年……200……0.8………………0……200……100.0
県立一女四年……40……0.8………………0……40……100.0
県立一中三年……40……0.9………………0……40……100.0
県立一女一年……約250……0.9………………0……250……100.0
県立一中一年……約150……1.2………………0……150……100.0
県立一中一年……約150……1.2………………17……133……88.6
県立二女二年……37……1.3………………1……36……97.2
県立商業二年……44……1.3………………0……44……100.0
第三国民男……72……1.3………………1……71……98.6
第三国民女……139……1.3……開放……及蔭……68……71……51.0
県立一中三年……75……1.6………………74……1……1.3
県立二女一年……71……2.1………………70……1……1.4
県立二女二年……約40……2.1………………40……0……0
県立商業一年……約250……2.1……南放……及蔭……233……17……6.8
県立商業二年……約200……2.1……開放……及蔭……185……15……7.5
県立二中二年……約200……2.3………………200……0……0
市立造船一年……140……3.5………………139……1……0.7
（昭和21年12月東京帝国大学医学部診療班調査）
域義勇隊は東西の二部隊に分かれ、東部隊長奥久登・同副隊長村上哲夫、 西部隊長田中好一・同副隊長倉本周誓のもとで、 連合町内会単位に大隊を、 町内会単位に中隊を、 隣組単位に小隊を編成した。六月中に編成完了、六月に各大隊ごとに、義勇隊精神透徹講演会を開催、六・七月中に戦闘隊転移査閲訓練を大隊ごとに実施した。なお、これらの事務処理のため義勇隊本部を設け、市主事村上敏夫が事務局長に任命され、陸軍少将川瀬健吉が顧問に委嘱された。 義勇隊は、七月から軍の要請により建物疎開作業に出動中(市内地域義勇隊三万名・職域義勇隊約一万名・郡部の地域義勇隊一万名)、原子爆弾投下のため多数の戦災死者をだし (市内地域義勇隊の死者約ニ二、五〇〇名・職域義勇隊の死者ハ、六三〇名・郡部地域義勇隊の死者約七、五六〇名……)、二 〇年一〇月に解散した。
……待避を四回繰り返し列車は二時間以上遅れて門司を出発、小倉も戸畑も八幡も焼けている。鉄道に沿った道路に面しておびただしいトタン小屋と横穴が並んでいる。待避用の穴ではなくそこに住んでいるのであった。子供を抱いた母親がどちらも墨をぬったような黒い顔でぼんやり列車を見上げている。私はニュース映画で見た支那のどこかを走っているような感じにふっと襲われた。午後二時すぎようやく博多駅に着いた。駅名は博多だがここが福岡市である。福岡も駅前からずっと焼けている。東海道、山陽、 私は二本の幹線に乗り国土の半分を走ってきた。それだのにどこまでいってもおなじことだ。もはや三分の二以上の火傷ではないのか。
日曜日、快晴。原さんのお茶の間でラジオを聞いているとひっきりなしにブザーで頭が狂いそうだ。突然こんな命令がはさまれる。
『……対空部隊は友軍機の識別に注意せよ。特に今万里高射砲隊は目標に注意せよ』 西部軍ではラジオで作戦の指揮をしている。
(中略)
博多へ着いてから、初めて一人になった。九日以来の旅行を思いかえしてみる。ほんとうに日本は何もなくなっていたのだ。東海、山陽二百里の海岸線を走りながら、私は四十八時間の間に一隻の船も見かけなかった。軍艦らしいものは、まだ役に立つものかもう立たないのか知らないが、神戸の母艦だけ、あとは下関で、四、五艘の漁船を見ただけである。航空機はどうか。二晩三日の旅でプロペラの爆音や両翼にともした標識灯を発見したことは一度もなかった。わずかに四機、神戸を離れてから加古川の上空に味方の飛行機を見たが全体を黄色く塗った複葉の練習機である。本土の北端から南端まで毎日延べ数千機で叩かれているのに、味方の飛行機は全滅しかけている。日本の空は敵に開放されているのだ。物資はどうか。数百の駅を通過したが、一度も貨物列車に出会わなかった。名古屋の貨物駅に多少貨車が固まっていたが中に何か詰まっていたかどうか。あとは時々ホームの端に子供の背丈ほど積まれた疎開用の荷物らしいものが目に止まっただけである。日本はほんとうにからつぽになってしまったのだ。
日本空軍反撃せず
このころ大本営は、来る.べき本土決戦に航空兵力を集結使用せんがため、米機動艦隊には積極的な反撃を加えず、 もっぱら兵力を温存する方針をとっていた。しかしこの方針には異論があった。米空軍の跳梁にまかすことは、軍に対する不信感を高めることになるから、反撃を加えるべきだとの意見。ポツダム会議の最中であるから、この際、思い切って米機動艦隊に大打撃を与え政略的な効果を狙えという案等が論議されたが、大本営は頑として既定方針を守り通した。
米軍の攻撃は仮借なかった。沖縄、伊江島に進出した米第五航空軍戦闘機部隊は、ハルゼー艦隊の艦載機とともに、日本国民の頭上に乱射を加え、国内は前線化した。
米軍の戦意がいかに過酷なものかは、同軍情報主任ハリー・カニンガム大佐の"宣言"が明示している
第五航空軍週刊情報
(日本国民義勇戦闘隊編成により)日本の全人口が第一義的軍事目標となった……いまや日本には非戦闘員は存在しない……われわれは、その場所' 男女を問わず、最短期間に最大多数の敵を求め、殲滅せんとするものである
日本国民は畑で、工場で、路上で、米機の射弾に倒れた。
いまや日本には非戦闘員は存在しない
一億総蹶起
一億玉砕
敵方
一枚岩
昭和史の天皇
日本の原爆
広島第一報!
卑劣な奇襲
乱戦
鬼畜米英
一枚岩
文官
兵器係
兵器係
作戦
最終的な指令案
勧告
核政略
核戦略
指令
文官
政略
私自身の結論と委員会の結論は同じものだった。もっとも、私はその結論に自分ひとりで到達したのである。天皇とその軍事顧問たちから真の降伏を引き出すためには、われわれは日本帝国を粉砕する力を持っているというゆるぎない証拠をつきつけるようなすさまじい衝撃を彼らに加えねばならない。そのような効果ある衝撃は、それによって失われるものに数倍するアメリカ人および日本人双方の生命を救い出すだろう。
日本人の勇気には常に感心して来たが、今度はこの超自然の武器の出現で、自分たちの名誉を保つという言いわけを見つけ出し、最後の一員まで死ななければならない義務から逃がれる道を見出すであろう……
詔書
宣誥
……加之敵ハ新二残虐ナル爆弾ヲ使用シテ頻一ー無辜ヲ殺傷シ惨害ノ及フ所真二測へカラサル-一至ル而モ尚交戦ヲ継続セムカ終一一我カ民族ノ滅亡ヲ招来スルノミナラス延テ人類ノ文明ヲモ破却スヘシ斯ノ如クムハ朕何ヲ以テカ億兆ノ赤子ヲ保シ皇祖皇宗ノ神霊-ー謝セムヤ是レ朕カ帝国政府ヲシテ共同宣言二応セシムル-一至レル所以ナリ
軍事
しきい
戦時
平時
私たちの生活のなかではまだ戦争は終わっていない!
前世紀
効果
原爆傷害研究所
効果
八月四日、第五〇九部隊の戦闘搭乗員は要旨の説明を受けた。多くのものが、自分たちの運んで行く武器の性質について初めて話を聞いて知ったわけである。彼等はアラモゴールドにおけるテストの写真を見せられ、その爆弾の取付け主任のW ・ S ・パーソンズ海軍大佐は、それが日本の市街の上に落ちる場合どんな結果になるか誰も知らないと彼等に言った。
人体
非科学的
秘密兵器
効果
秘密兵器
効果
任務
石井部隊
戦犯
効果
秘密兵器
放射能の効果を探知する機器を持った医者や科学者たち
敵
効果
秘密兵器
効果
未知兵器
未知
秘密
秘密兵器
秘密
未知兵器
秘密兵器
効果
未知
無差別爆撃
火攻め
火の嵐
大量
宣戦布告
集団的な形で日本を経済制裁する
外交上の圧力や世界中の世論を動員して、できるだけ中国に堂々とした行動をとらせる
世界の世論を背景に、日本に厳しい非難をあびせる
満州国
柳条溝事件
蘆溝橋事件
満州事変
支那事変
当政府は、多くの一般民衆が平和目的を追及している広地域に、全般的爆撃を加えることは許すべからざるもので、法の原則と人道に反するものであるという見解を有する
無防備都市爆撃問題
かかる行動に対しては、なんら弁明の余地なきことを宣言し、右行動を厳粛に非難する
原子核および宇宙線の研究
地上部隊に直接先駆する空軍作戦によるワルソウ、□ ッテルダム、ベルグラードの部分的破壊を除けば、ドイツ軍の欧州侵入は諸都市に対する無差別爆撃なしに行なわれたという結果になった。かくて、ドイツ占領軍がポーランド、フランス、ベル・ギイ、オランダ、ノルウェイ、ギリシャを占領したとき、都市をも工場をも、ほとんど無傷のまま手に入れることができた……。
英空軍元帥サー・アーサー・ハリスの解説には「一千機を越えるドイツ空軍爆撃機は、陸軍の協力機として許され、 ドイツ陸軍を支援する必要のない時だけ、 都市爆撃に使用されたのであるから、事実上、ドイツは戦略爆撃機を全く所有していなかったのである。昼間においてすら、ドイツ爆撃機は戦術空軍の任務を遂行するにのみ適し、戦略爆撃には不適当であった。
ヒューマニズム
都市爆撃が軍事的に有効でない
イギリスが折れて出ること
空戦理論
少数の長距離爆撃機よりも、多数の小型戦闘機、地上攻撃機に主力を集中したことは、結局において、ドイツ軍を反撃し、やがてこれを駆逐することを可能ならしめた重要な原因の一つであったと考えられる。
第二次大戦を通じてのソ連の政策は、元来のドイツの政策と同じく、戦線の背後深く都市の住居区域に計画的な大規模爆撃を加えるという考えをふくんでいなかった。(中略)一九三九年から四〇年にかけての、ソヴィエト＝フィンランド戦争では、投入された有力なロシア空軍に対して、フィンランドの空中抵抗はきわめて微弱であった———これこそ、決定的な地域爆撃を容易に遂行し得たに相違ない状況なのであった。ところが、ニー一週間にわたる戦争中に空襲で死んだ市民の総数についての、フィンランドの公式発表数字によって、かかる地域爆撃が行なわれなかったことが判明する。死者の数は六四六人だったのである。英米機がー九四四年にドイツ軍占領下のフランスの交通及び軍事目標に対して行なった空中攻撃で経験したことだが、 このような特定目標に対する作戦においてすら、かなりの数の市民犠牲者を出すことは免れ得なかった。しかし、フインランド戦における市民犠牲者の数がきわめて少数だった事実は、ソヴィエトが市民に対して地域爆撃を組織的に行なわなかったことを示すものである。
空中戦に関する限り、赤色空軍はフィンランド市民を滅ぼそうとは決して試みなかった。
ー九四二年の初頭に、爆撃部隊司令部にたいして、ルールの主要工業都市を第一順位の目標に指定すること、この作戦は『敵国市民、そして特に工業労働者の士気沮喪に重点』がおかれるべき旨の命令があたえられた。これは明らかに、諸目標に共通な公分母を狙うやり方で、敵の軍需工業を労働者の士気沮喪を通じて破壊するという方法であった。
ドイツ労働者階級の大部分から家を奪い
計画的な大量破壊戦をいどむこの最初の現代的実例は、いくつかの考えがからみあって生まれてきた
最も重要なのは、連合軍の軍事的地位が低下していたことであった
ヨーロッパ・ロシアの大半は席巻され、ロムメルはエジプトに迫り、また連合軍が再び欧州に足場をかけるのは途方もない大事業であることが分かっていた。西欧連合軍にとっては、爆撃戦だけが、実行しうる唯一の攻撃行動であった。それは、予想される効果についての綿密な計算なしに、
ただ,それ以外にどんな手があるか"という質問に、満足すべき回答が得られないため開始されたのであった。
驚くべきかつ予期せざる結果は、あの大規模攻撃にもかかわらず、ドイツの全軍需生産が、ー九四四年夏に至るまで増加し続けたという発見であった。
空の要塞
英米爆撃攻撃下のドイツエ業の驚嘆すべき反発力の原因が何にあたったかは、はなはだ興味ある問題で、たとえばカルダーによって、詳細な分析が加えられた。主たる原因の一つは、ドイツ経済が、東方戦線における巨大な消耗にもかかわらず、ずっと後日まで、全操業をやっていなかつたという事実であった。ー交替制が普通であったし、女子の動員も行なわれず、兵器の生産量は、全般的にいって' 製造能力によってではなく、受注高によって限定されていた。したがって、爆撃による影響を補うための経済的余裕がありえたはずだし、また事実あったのである。モスクワ攻略戦の最中、一九四一年の秋には、ヒトラーは戦争は正に勝ちであると信じ、兵器生産命令の大量取消しが行なわれたほどであった。事実上、ドイツは総力戦をやらなかつた。
欧米化した生活意識
イギリス夜間爆撃機が主として工業地域、密集地域を攻撃し、アメリカ昼間爆撃機が、 可能な限り、工場、工業施設などを攻撃する
ドイツの軍事的、工業的、経済的機構の攪乱、ならぴにドイツ国民の士気を破砕して、その武装抵抗能力を衰滅せしむること-
ウィンストン・チャーチル英首相は「空軍力の使用だけで、ドイツとイタリアを崩壊させうるか否かについては意見がわかれた。他の手段を排除せず、あわせ行なうのであれば、この実験はやってみる値打ちがある
空の要塞
ー九四四年初頭から終戦までは、アメリカ空軍活動の大部分、イギリス空軍活動のかなり大きな部分が、交通機関、鉄道路線、操車場、機関車修理工場などの爆撃に向けられた。
主としてドイツ交通網に対する空中攻撃の成功が、石炭、 食糧の円滑な輸送を阻害したこと、また石油の供給が欠乏状態になっていることによる
特別攻撃の目標としてえらばれていた特定の工業は、もう少し早くから、顕著な打撃を受けた。 合成ゴムおよび航空用ガソリンは、ー九四四年三月以後、急激にその生産を減退しはじめた。
連合軍の空軍が制空権を既に獲得した大戦の末期になると、特定目標の破壊は再び容易になったが、それがいつでも軍事的に有用だったわけではなかった。連合軍の大爆撃部隊になって、狙う価値のある目標がもはや数少なくなった頃には、破壊爆撃の習慣が、はっきり染ふこしセい卜い、ー九四五年四月二五日にアメリカの空の要塞がプラーグ郊外のスコダ工場—チェッロスロヴァキア最大の工業財産—を破壊するというようなことになった。アメリカの地上部隊が西方から、ソヴィエト陸軍が東方から、この地めがけて接近しつつあったちょうどその時期に、いままでほとんど無傷だったこの兵器、機械工場の三分の一は、ー回の空襲で破滅した。それから五日後に、ヒトラーはベルリンの彼の地下室で自殺した。五月九日に、プラーグはほとんど損傷を受けずに占領された。この無益な破壊は、チエッコスロヴァキアの戦後再建をかなり妨げた。プラーグで最も広まっている二つの解釈は、この爆撃が工業上の競争相手をやっつけるためか、またはこれらの大工場がソヴイエト連邦の手に渡るのを防ぐためか、いずれかであったというのである!
欧州戦争における空軍(ー九三九—四五年)
人命蔑視
さあ、早く日本をやつつけろ!
『地域』爆撃(Area attack)、『恐怖』爆撃(Terror аttack)、またはよりしばしば、しかもより不正確に単に『戦略爆撃』Strategic bombing)と呼ばれるようになったこの爆撃は、特定の軍事および工業目標に対する長距離爆撃という元来の思想が、技術的に低下変質した形態なのである。
都市を徹底的に破壊することによって、敵を敗北させようとする企図の実施は、実戦の経験によって
派生して出てきた
技術的に低下変質した形態
技術的に低下変質した
形態
形態
技術的に低下変質した形態
技術
火攻め
火攻め
第三の火
太平洋戦争における空軍
書かれざる東京大空襲
ともかく、三月ー〇日の記事は関東大震災の十分の一、 広島原爆の百分のーぐらいしかない。こう思っているうちに私は、ひとつの結論に達した。昭和三十九年末に、日本全土を灰燼とした責任者であるカーチス・ルメイ将軍が、 日本政府から勲一等旭日大授章をうけた。授章の理由は 『日本の航空自衛隊の育成に努力した』というのである。
この記事をみたとき、私は自分がベトナム人になった如き錯覚におちいった。
さらに一昨年、毎日新聞の大森記者が、ハノイ爆撃の記事を書き、ライシャワー大使から批判されて毎日新聞を退社した。ライシャワー大使は、戦後日本の駐日大使の中でいちばん進歩的であり立派な大使だった。そういう大使でも、大森記者を批判しなければならなかった。アメリカとしては、日本人がベトナムの北爆と、二十三年まえの東京空襲や日本本土空襲をむすびつけて、反対するのを恐れたからであろうか。
北爆
南爆
エレクトロン
三〇年間スチムソンは国際法と国際道徳を主張し、戦ってきていた。軍人としてまた内閣の一員として、彼は戦争は人道の範囲内で戦われるべきで、それを逸脱してはいけないと反復主張して来た。ところが今度はB29による火攻めに当たり、彼は常に憎んでいた種類の戦争を許していたのであった……
太平洋では沖縄作戦がたけなわで、尺寸を争い、洞穴へと血戦が続き、長い死傷者のリストが作られていた。沖合では日本の神風特攻隊が自殺突っこみを行なって、上陸支援の海軍部隊に無残な損害を与えていた。しかし日本本土にあっては、このようなどう猛な抵抗は無かった。
カーチス・ルメイ将軍麾下の第二ー爆撃隊のB29は、日本の都市を次から次へと組織的に焼き払っていた。四月ー六日、グアムの司令部は東京の工業能力の五〇パーセントは、これを片付けたと報告した。航空軍はもはや本土侵入を必要とせず、日本の抵抗能力は、恐らく焼夷弾攻撃だけでこれを紛砕することができると結論した。 遅まきながら、都市の火攻め戦法が航空軍の中で開発されて行った。(中略)一九四三年(昭和一八年)一〇月、航空軍情報部は、焼夷弾攻撃の方が日本の都市に対し、人家が密集しているのと、家屋が木造であるためはるかに有効であるという結論を出した。フロリダ州のエグリン飛行場で、典型的な日本の建物をモデルとして使ってテストした結果、この見解の正しいことが判明した。(中略)ー九四五年の-月と二月、名古屋と神戸に対しテストしてみた。 この他別の二つの要素も加わって、火攻めのドクトリンがよろしいということになった。
三月沖縄上陸準備のため、 ルメイ将軍は、『連続最大の火攻めの空襲をやれ』という命令を受け、三月九日の夜三三四機のB29をもって四、九〇〇フィートから九、ニ〇〇 フィートの高度を飛んで、平均ー平方マイルにー 〇三、〇〇〇名の人口密度を持ったところを狙い、縦三マイル横四マイルの地域に火攻めをかけた。これらのB29が帰途ふりかえって見た時、火の手は一五〇マイル離れたところからまだ見えた。一四機のB29を喪失したが、東京の一五・八平方マイルが焼け、二六七、一七一軒の建物がつぶれ、ハ三、七九三名死亡、四〇、九一八名負傷という大損害を与えた。
第二次大戦における米陸軍航空軍
東京のこの物的破壊と生命の被害は、ネロがひき起こしたローマの火事の時以上であり、西欧のいずれの大火災の被害をも上回っている———六六六年のロンドンの大火 (四三六エーカーが焼け一三、二〇〇の建物がつぶれた)、ー八二一年のモスクワの大火(三八、〇〇〇の建物)、ー八七一年のシカゴの大火(二、ー二四エーカー、一七、四五〇の建物)、 ー九〇六年のサンフランシスコの大火(四平方マイル' ニー、 一ハ八の建物)。ただ日本は一九二三年の大震災で、東京— 横浜地区で非常に恐ろしい惨禍を蒙った
東京の場合、昭和二十年三月九日から十日にかけての空襲で、一六六五トンの焼夷弾が落とされ、死者ハ万三六〇〇名、傷害者ー〇万二〇五七名(焼夷弾ートンあたりーニー名の被害者率)を出した(注、前記アメリカ側発表では死亡八万三七九三名、負傷四万〇九一八名)。本所・深川を中心とし、 まず周辺部に大量の焼夷弾が投下され、周辺からだんだん中心部に向って焼夷攻撃が行なわれた。このような方法がとられたのは、技術的理由もあったと思われる。まず周囲に火点をつくり、それを、つぎに侵入した爆撃機編隊の目標にするためである(夜間攻撃でとくに必要だった)。 あたかもそれは、巨大な火の壺、火炎の円筒のなかにいるようなものであった。すさまじい火事嵐がまき起こり、 しだいに縮まってくる火の壁のなかで、人びとはまだ焼け残っている場所を探し求めて逃げ惑った。人波はしだいに中心部に押し寄せ、やがて一塊になって、そのまま焼き殺された。一団となって炭のように焦げた死体が、焼跡のいたるところに発見された。川や運河に飛びこんだものは溺死したり、一酸化炭素中毒や、酸素欠乏による窒息死をとげた。
結果
意図
その都市の施設をただ焼き払うという目的だけはないようなふうにも考えられるような、方法がとられ……つまり、本当は人的被害を狙っていたのではないか、というふうに感じられるふしが多分にある
必ずしもそれだけではなさそうである
海岸に面した都会などの焼き方は、陸地の側から焼いたり、 また高性能爆弾を山ぎわに落として人々を町の海岸沿いに逃がしておいて、人の上に焼夷弾を投じた。そこで逃げ場を失って非常に多くの人が焼け死んだ例が多いといわれている。また焼夷攻撃には、多く同時に機銃掃射が行なわれた。たとえば仙台では被害者の五・三パーセントが銃撃によるものである。このような焼夷攻撃のやり方は、都市の施設、とくに軍事施設を焼き払おうという目的以上の目的を、われわれに感じさせるものであり、これは人員に対する攻撃というふうに考えなければならないのである。
ドイッの軍事的、工業的、経済的機構の攪乱、ならびにドイツ国民の士気を破砕して、その武装抵抗能力を衰滅せしむること
敵国民の士気を破砕する
敵国民
民間人への爆撃は、エチオピアとスペインで始まった。 コベントリー、ベルリン、 ドレスデン、レニングラIドは軍事目標に関係なく爆撃せられ、焼かれた。火攻め空襲は、一夜にして東京で八三、〇〇〇名を殺し、老幼婦女が熱した川の中で煮られる騒ぎとなった。しかも戦争がこの野蛮性を必要とすることに、疑問を発するものはほとんどなかった。このほとんどない少ない人の中にスチムソン陸軍長官がいた。彼はアーノルド将軍に、日本の都市に対し、個々の目標を狙う以上の爆撃をしているのはどうしてか、説明するよう要求した。更に彼はオッペンハイマーに対し、『極端な人命の損失を与えるわが対日空襲に対し、 抗議が出て来ないことは恐ろしいことだ。この問題に疑問を抱かない国には何か間違ったところがあると思う』と語っていた。
間違い
近ごろやることなきもののごとし
そのころ、首相官邸で、国民義勇隊に支給される武器が展示された。鉄片を弾丸とする先込め単発銃、竹槍、『射程距離概ね三〜四〇メートル、通常射手に依る命中率五〇 %』と指定された弓、そして、"さす又"など、すべて江戸時代のものである。一目見て、鈴木首相は『これはひどいなあ』とつぶやいた。迫水久常内閣書記官長もショックを受け、『まさに具体的に戦意を喪失させ、終戦を急ぐほかないと思った』と述懐している。
天皇は六月ニ二日、首相、陸、海、外相、両総長にたいして、速やかに終戦を実現せよ、と指示された。このため、ソ連を通ずる和平探求の努力を強化することにより、
すでに六月三日開始されていた広田弘毅元首相とソ連大使ジャコブ・マリクとの交渉を促進する一方、佐藤尚武駐ソ大使からもソ連政府に申し入れた。当時は、バッゲ元スウエーデン大使、ジュネーブにいる米OSS (戦略情報局) 代表アレン・ダレスを通ずる私的和平工作も行なわれているが、日本の公式和平ルートはソ連一本にしぼられた。 七月にはいると食糧難は激化した。朝鮮米の輸送にわずかに残った駆逐艦までを動員したが、雑穀、イモを交えた一日三一七グラムの維持さえ困難となった。さらに一割削減の措置がとられたが、空襲による配給機構の麻痺は、それすらも遅延がちにした。B29は連日、関東以西を襲ったし、沖縄戦後フィリピンで休養をとったハルゼー大将の第三艦隊も攻撃に加わった。七月十日、まず艦載機が東京、 関東を空襲したのを皮切りに、あるいは四国、あるいは東北、北海道と、思いのままに襲い、釜石、室蘭、日立などには、 艦砲射撃まで加えた。攻撃は完全に一方的で、なにがしかの戦果をつけ加える"大本営発表"も、ただ来襲の事実を報告するだけだった。連絡船は撃沈され、北海道、 本州、四国、九州はほとんど孤立状態になった。計画を立てても、 すでに実行の目途はなく、政府は政治の対象をさがすのに苦労した。『"孝子烈婦の表賞の件"閣議決定。近頃やることなきものの如し』(「機密戦争日誌
戦時
平時
征明軍
廃兵
廃兵
征露丸
廃兵
傷痍軍人
廃兵院
両眼を盲し、もしくはーー肢以上を失う者。一肢を亡しまたは二肢の用を失う者、一眼を盲しまたは一肢の用を失う者ならびにこれらに準じた傷痍者もしくは疾病者
自己の資産または労役により自活することのできぬ傷痍軍人に限り
従事せしめ
申しわけ
職業の再教育
社会復帰
平時
平時
大量
平時
陸軍造兵廠忠海出張所
癌による最初の死亡は昭和二七年に発生
平時
緩慢殺人
人災
天災
人災
復員
人災
運命
人災
人災
もはや戦後ではない
宿命
威力
重圧の魔
重圧の魔
公僕
専制王国
抱き締める
人災
人災
人民
盛り上がり
邦人漁夫、ビキニ原爆実験に遭遇、二三名が原子病、一名は東大で重症診断
うち二名の船員が東大の精密診断を受けるために、灰をもって上京、清水外科の診断を受けたが、一名は相当の重症として直ちに入院手当を受けることになったが、他の船員は事の重大なのに気づかず、灰のついた服のまま同夜は焼津市中を遊び歩いている……
もう日本人はモルモットはごめんだ!
人災
太平洋はアメリカの湖ではない
人災
被害
加害
過剰殺人
緩慢殺人
未知殺人
効果
政府原子力委員会がある島々で行なった測定値が示すように、地域全般にわたる降下物の標本から判断して、 第五福竜丸は、危うく生命を落とす地域からはずれていたようである。(測定は付近一帯二五か所で行なわれた。風向きの加減で爆発地点から北にあるものは降下物がなかった)もし福竜丸が漂泊していたところから一八・五キロ南にいたら、おそらく乗組員全員が降下物で殺されていたことだろう。(第五福竜丸の航海日誌と一九六二年の『効果』報告をもとにして同著者が測定した)
実験が続いていたので、ストロンチウム90以外の放射性核分裂生成物の障害もまた重要になってきた。ヨード131のミルク汚染度は、米中西部の各州で驚くべき水準に達した。(この汚染は一部の実験の結果、米国内の〃放射能をおびた地点"の一部でしばしば危険水準に達したことは疑いない。たとえば、一九五三年四月二五日ネバダの爆弾実験後、ニューヨーク州トロイの放射性ヨードの降下物は、私の測定によると、非常に高かったので、乳幼児がミルクからうけた線量は三〇ラッド〔ラッドはレントゲンの定義をすべての型の放射線にひろげるためにつくられた単位。ーグラムあたりー〇〇エルグのエネルギーの吸収である〕の多量にのぼったとみられる。)放射性ヨードは甲状腺に集まるから、子どもたちにとって特に障害となる。 米放射線諮問委員会委員長のR・モーガン博士は『乳幼時ならびに子どもたちの首やのどに照射した放射線は、何年かたったあとで、甲状腺にガンを生じるかもしれないという証拠がふえている』と報告している。
通常の原爆実験
予防措置の計画通り
原爆の閃光、太平洋で二六四人を傷つける
ある種の放射能によって火傷した
通常の原爆実験
不意に一部放射線にさらされた
高威力の核爆発の効果
ブラヴォー
いまだに残る"死の灰"の影響・マーシャル群島、若者に甲状セン異状、被爆児の九割・成長遅進やガンも
【ニューヨーク二十四日発АРМ共同】一九五四年にビキニ環礁で行なわれた米水爆実験で"死の灰〃を浴びたマ —シャル群島のロンゲラップ島住民の子供のうち、当時十歳以下だったものの九割が甲状セン機能障害を起こしていることがわかった。
ニューヨークのブルックヘブン国立研究所が二十四日発表した同研究所派遣医師団によるマーシャル群島住民検診報告によると、三月の定期検診で新たに二人の甲状セン機能低下による成長遅進児が見つかった。二人とも十五—十九歳の男子だが、四歳児の大きさしかない。被爆当時十歳以下だった子供は現在十五—二十四歳になっているが、これで十九人の子供のうち十七人(九〇%)が甲状セン異状にかかっていることになるという。当時十歳以上だった四十五人では五・五％が甲状セン障害にかかっている。このため、すでに九人の子供と一人の婦人が甲状センガンで治療を受けており、近く少年三人と婦人一人が新しくブルックヘブンへ運ばれるという。
この障害はヨードを含むホルモンを出し発育に深く関係している甲状センが、水爆から放出された放射性ヨード131を取り込んだ結果起こるものと考えられている。成長期の子供の甲状センは特にヨードを多量に吸収するため、放射線の強い影響を受けるといわれている。このため放射能が強すぎて甲状センの機能がこわれれば発育が遅れ、甲状センの刺激で異常な機能高進が起こればガンとなる。同研究所のロバート・A・コナード博士は、ロンゲラップ島民は甲状セン異常のほかは、被爆による栄養障害などは少な <.過去に死んだ人も死の灰やその影響によるものとは認められなかったといっている。
亘理(わたり)勉東大医学部放射線科助教授の話ビキニで被爆した福竜丸の患者も当時一時的に甲状センの障害がみられた。発育障害が起こるほど多量な放射能ヨードは被爆により皮膚からはいったものではなく水や食べ物から取り込まれたものだろう。幼少児ほど甲状センのヨード吸収力が強いため障害が残ったわけだ。
実数はもっと多いだろうな
平和医学
戦争医学
軍事医学
中国の脅威
過剰殺人
緩慢殺人
戦時
平時
天災
緩慢殺人
緩慢殺人
緩慢殺人
緩慢殺人
思想犯
戦史
戦時の延長
B
C
戦犯
緩慢殺人
緩慢殺人
辛勝
惨勝
優良種
緩慢殺人
未知
効果
京都をめぐる論争
目標委員会が最終的に選定し、私もぜんぜん異存なく承認した諸都市は以下のとおりだった。
1小倉陸軍造兵廠———日本における最大の弾薬工場のーっで、多種多様の武器およびその他防衛資材の製造に従事中。本造兵廠はたてよこ四千フィート(約千二百メートル)と二千フィート(約六百メートル)の面積を占め、 鉄道操車場、機械工場および発電所に隣接していた。 2広島———日本陸軍の船舶、運輸の中心で大きな乗船場を持ち、かつ、日本海軍の輸送船団の集合地でもあった。市内には約二万五千の兵力を指揮する地方陸軍司令部が置かれ、市街は四つの地域に集中されていた。鉄道操車場と陸軍補給廠が市の東側に沿って位置を占め、重工業施設の大部は市の中心地区に隣接していた。 3新潟———日本海に臨み、戦争末期にはその重要性が日一日と増しつつあった。その市にはアルミニウム精錬エ場、巨大な鉄工所、重要な精油工場があったほか、油送船の終着港となっていた。
4京都———約百万の人口を持つ工業都市で、日本の昔の首都であり、付近の諸都市が破壊されるにつれ多数の避難民と羅災工場がこの市に流れこみつつあった。そのうえ京都は原爆から生ずる損害がその都市ならば行きわたかかい册なないほどの大きさを持っていたが、これにょってわれわれは原爆の破壊痂力のあます所のない実証を得る確信があった。(傍点・筆者)
この選定を手中に握ったところで、私はマーシャル将軍に提出するための一つの作戦計画をつくり、彼の承認を仰ぐことにした。(中略)スチムソン長官は目標のことをいろいろ私にたずねた、私が前記の目標をならべ立てると、 彼はそくざに京都の選定に反対し、その目標を承認しないだろうときっぱりいった。(中略)京都は日本の古代の首都であり、歴史的な由緖のある都市であり、かつ日本人にとって偉大な宗教的な重要性を持った心のふるさとである、というのが陸軍長官の反対の理由だった。彼はかってフィリピン総督時代に京都を訪れたことがあり、その古代文化にひどく心を打たれたことがあったのである。 私は、まず、京都が人口百万人以上の大都市であることを指摘した。それぐらいの日本の大都市は、たとえ大工場はほとんどないにしても、巨大な戦時作業量に寄与していると考えねばならぬことを強調したが、それはだいたい、 日本経済は小工場に大きく依存しており、戦時にはこれらの小工場群はとほうもない量の軍事資材を生産するんですぞ、と説明を加えた。そして自分の主張を強めるため、私は事務所に着いたばかりの報告の中から、京都の分を抜いて声を大にして読みあげた。
それは具体的に数字をあげたもので、京都は識別ずみの工場地域だけで二六、四四六、〇〇〇平方フィートもあり、その他識別不十分なものはー九、四九六、〇〇〇平方フィートに及ぶことを指摘したのだった。すでに京都の平和時の諸工業は軍需工業に転換されており、生産品目のうち、特に工作機械、精密兵器および航空機部品、レーダー射撃指揮操置ならびに連動照準装置を生産中だった。工業地区はたてよこーマイルと三マイルの工場建坪を含んで総計たてよこ二マイル半と四マイルの総面積を占めていた。 それでも、 陸軍長官は納得しなかったが、その場ではもうそれ以上とやかくいわず、マーシャル将軍の事務所に歩を運んでドアをたたいた。(中略)私はとくに目標としての京都に執着を覚えたのだが、それは既述のように、われわれが原爆諸効果の完全な知識を入手するためにはまたとない広さを持っていたからである。この点、広島のほうはそれほど理想的とはいえなかった。目標委員会の全員が、 京都こそは日本の最も重要な軍事目標の一つだときめていたように、私もまたそれをきわめて強く感じていた。したがって、その後も機会あるごとに私は京都を目標に包含するよう力説してやまなかったが、スチムソン長官は頑として受け付けなかった。七月はじめ、陸軍長官がポツダムに着いた後(中略)返電はあいかわらず不承認の一語だったが、次の日さらに別の返電がとどいた。その電文は、スチムソン長官が目標についてトルーマン大統領と討議を重ねたが、大統領は彼の決定に同意を与えたというものだった。(中略)
結果はたしかにスチムソン長官の決定の賢明さを実証した。とはいえ、彼がきわめて慎重に回避しようとした批判の多くが、思いがけなくアメリカ市民から起ころうとは、 さすがの彼も予想していなかったようだ。戦争がとつぜん終わりを告げた後、私は自分の意見がスチムソン長官にー蹴され、その賢明な考慮によって日本人の死傷者の数がぐんと減ったことを、私はしみじみうれしく感じた。
攻撃禁止都市
第二撃
パーネル提督と私は、日本に立直りの余裕を与えないようつづけざまに第二撃を加えることが肝心だとたびたび打ち合わせていた。この二発の原爆が戦争を終わらせることになろう、という意見を最初に表明したのはパーネル提督自身であったから、彼とティーーアンで指揮をとっているファーレル准将との組合せをもってすれば、第一発の成功を拡張して遅滞なく第二発に移るための手配に狂いはないことを私はよく知っていた。
目標委員会
第二撃
今回は指定された目標は二つだけだった。小倉が第一、長崎が第二となっていた。新潟はその二目標から離れすぎていたので目標として選定されなかった。(中略)小倉陸軍造兵廠は日本における最大の軍需工場の一つだった。そこでは多種多量の兵器や装備品類が生産されていた。この敷地は二百エーカーを占め、おぴただしい機械工場、部品製作所およびありとあらゆる付属施設を備えていた。長崎のほうは日本の最大の造船ならびに修理施設の中心の一つだった。それは海軍兵器(魚雷)の生産面でも同様に重要な地位を占めていた。それは主要港湾の一つでもあった。
高速度カメラはすばらしい記録の撮影に成功した
命中
直径はほぼ三マイルの目標地域
目標上空の悪天候のせい
はっきりした偵察写真をほとんどー週間後まで入手できなかった
玉砕
第一特別兵器飛行中隊
少なくとも三回の進入を行ない、約四五分間を費消した後に
とうとうあきらめて今度は第二目標長崎に機首を向けた
雲の中に一つの穴がぼっかりあいて目視爆撃ができるようになった。爆撃手のビーハンは谷間の競走トラックに照準を合わせるや原爆を投下した。 最初の照準点は『港の東方の市街の中』と指定されていたが、実際の投下は右の事情で「浦上川の谷にむかってーマイル半(約二・四キュ)北寄りの地点を狙い、二つの三菱兵器工場の中間に落下して軍需資材の生産工場を二つとも根こそぎ壊滅させた。
機器を持った医者や科学者たちが、その拡散状況を追跡
所在の居住者を退去させる必要のあるほどのところはなかった
防護
攻撃
じつに百二〇マイル(約百九〇キロ)も離れたところに少量だが放射能物質が発見されたのであります。将来、苦情が発生したような場合に政府側の立場を保護するのに十分な資料を収集しておくため、これらの測定はなお継続されております。
たとえば、二百マイル(約三二〇キロ)も離れたところにも観測員を配置し、爆発の効果、財産上の被害、放射能および住民の反響などを調査させております。まだ完全な報告はまとまっておりませんが、一人も負傷者はありませんし、また、われわれのところの政治地区のほかには、不動産で損害をうけたものはないことがわかりました。膨大な資料を調査し、相関関係がわかりしだい、完全な技術的研究が可能となる見込みであります。
新型爆弾
実験
アラモゴールドの実験は原爆に関するあらゆる疑問を解決したのではなかった。そのテストは、たんにインプロージョン型のプルトニウム爆弾が作動したことを実証したにすぎない。他のもう一つ—大砲型のウラニウム爆弾—— がうまくいくだろう、という<とはь爪ら,，£八った。ミが、それまでに考えおよぶ可能な要素のテストは一つのこらずやっていた。われわれはその一つーつに確信を持っていた。もし原子力の理論が正しく、U—二三五がプルトニウムと同じように作動するとすれば、 爆発を起こすように U—二三五を組み立てることができることをわれわれは知っていた。しかし、完全な爆弾としてのテストがいまだ行なわれていなかったことは事実だったのであるが、成功疑いなしという徴候は十分にあったので、事前のテスト抜きで大砲型爆弾をじっさいに投下する計画を変更したほうがいいと主張する者はだれもいなかった。いずれにせよ、われわれはそのやり方でいかねばならなかった。というのは、U—二三五の生産はプルトニウムにくらべてひじょうに遅々たるものだったので、テストにまでまわす余裕などなかった。
秘密
未知
未知兵器
非科学的
人体実験
省略
実験
人体実験
人体実験
原爆症
今から考えると、米軍軍医総監はなぜすぐれた研究陣と装備を持つ医学的調査班をあらかじめ組織して、原爆の生物学的影響の強力調査というこの特殊任務に当たらせることをしなかったのかと、不思議に感じられる
災害との遭遇—広島の医学日記、ー九四五年
医学日記
原爆の傷害的諸効果の研究に関する件
マンハッタン地区
マンハッタン計画
事後
ー九四五年九月一日総司令部の日本進駐が行なわれたあとで、広島・長崎の被爆者の医学的調査はすでに日本側の各種学術団体により行なわれていることを知った。九月三日に日本政府との接触が始まり、その後は総司令部軍医部を通じて諸般の報告を受け、連絡も行なわれた。 ちょうどそのころ、原爆開発の当事者である"マンハッタン地区"からの派遣団が来日した。その使命は、簡単に原爆の効果の予備的調査を行なって、直接ワシントンへ報告することにあった。主として進駐軍の安全を保証するための残留放射能の測定がその役目であった。
医学日記
広島医学
マンハッタン地区副司令官
広島地域立入許可証
医学日記
マッカーサー将軍の顧問軍医であったアシュレイ・W・オウターソン大佐は、医学的調査を徹底的に実施する必要のあることをはっきりと認めた。大佐はワシントンでは何の準備もしていないことを知っていたから、総司令部に随行して日本進駐の艦上にある間から、進駐後の活動の計画について想を練った。これを文書にして太平洋米軍総司令部軍医総監ガイ・B・デニット准将へ提出したが、直ちに承認された。……
広島の医学日記
その後調査団が実施した調査
覚書
作戦
両原子爆弾の諸効果は未知に属する
島峯君らニー人の医学生
覚書
医学日記
最後の仕事として、主要所見の総括、今後における調査継続の必要性に関する指針の指摘、および特に被爆人口について長年にわたって調査を続けることの重要性の強調を述べた書簡を作製し、オウターソン大佐の署名を求めた。この書簡は陸軍、海軍および空軍の各軍医総監にあてたもので、報告書も正式にかれらに送られた。その後、この勧告は陸軍軍医総監から米国学術会議へ送付されたが、実をいえば、これがー九四五年に行なわれた日米両国科学陣の共同研究に始まつて現在まで継続している原爆傷害調査委員会の創設への大きな刺激となったのである。
広島の医学日記、ー九四五年
名誉回復
ワシントンの米軍病理学研究所
われわれの収集品全体には一つの登録番号S158930)がっけられ、その番号のままで今日まで残っている
加害者
学徒出陣
極東裁判
恩師や友人の変わりはてた姿を確認している
科学者の道はけわしく、天命非なり
彼女達も全身きずだらけになりながら、犠牲者に代わって資料を少しでも助け出そうと最善を尽くしたのである。この日から天野重安教授(当時は京大病理学助教授)は弔い合戦のつもりで、夜に日をついで研究を進めた。物理学の清水栄氏も剖検材料についてペーター放射能の強さ・時間などを測定してくれたので、研究上の基礎を固めることができた。かくして都築氏及びその影響下にあったアメリカ調査団が、ガンマ線を中心にして研究を進めていったのに対し、天野氏はベーター線で亜急性症状を解明することに成功した
この資料は未整理である。研究ができたら、大野町で死んだ人々の名前を入れて発表する。発表前に、研究資料を持ち出すことは徳義に反するであろう
私は日本にきて、千五百例ぐらいの剖検材料をもらっている。一度もオブジェクションにあったことはない。 貴下だけが拒否するのは了解に苦しむ。自分の行為は作戦行動の一部だから、よく考えて返答してもらいたい
学者の研究は、戦争とか作戦とかには関係がない。大野・牛田の調査資料のプライオリティ (発表順位)は当然杉山教授らにあるわけで、学者の良心からいっても渡せない
自分は軍事上の必要から資料の分与を求めているだけで、学術的な意味での研究発表に使用する気持ちはもっていない。したがってプライオリティの問題はおこらない。見せるだけ見せてほしい
彼は日本の研究所を調査する命令を受け、 国内を相当歩き回っていた。
ヒロシマ
SCAP (連合軍最高司令官)の命令で
京大では医学部の若いスタッフがほとんど出征していたが、残った教室員でこの依嘱と取り組むことになり、 内科・外科・歯科の診療部門と病理解剖の基本部門が協力するほか、杉山教授の前任地の金沢医大と、天野氏が兼任で出講していた大阪女子医専の助力をも得て、三〇名に及ぶ調査団を編成することができた。
博士
作戦
院長に発令された近山大佐は、自分の開業準備に忙しく、広島に赴任しなかったので、庶務主任の大橋成一氏が全責任を負って、よく奮闘した。看護婦の中には進駐軍の暴行をおそれて逃げ出そうとする動きがあり、衛生兵も復員を熱望する余り、勝手に離隊する有様であったが、大橋氏が説得と激励に全力をあげた結果、みんな同氏の人柄に推服して、一致団結、難局を乗り切って困難な任務を果すことができた。米軍との交渉が大変で、『明日までに原爆症に関する全調査資料を英訳し、剖検材料と共に提出せよ』といった難題を吹きかけられることも再三だったが、 反面、当時は高貴薬であったペニシリンを分与してもらうなど便宜を受けた点も少なくなかった。大橋氏はこうした激務の中にあって、工場の写真室を改造し、八例の病理解剖を行なった。第二期症状は、放射線障害が主であることが明瞭であった。骨髄・淋巴腺・脾臓・生殖腺などの変性萎縮が著しく、敗血症が加わって男女の別がつかないほど脱毛しており、粘血便を出していることなどが、おもな特徴であった。
苦心の剖検材料の大半は、占領軍の手によって持ち去られた。特に原爆災害調査団の病理部主任であったリーボー中佐には、根こそぎ、豊富な資料を提供し、中佐が帰米の後、エール大学教授として発表した研究報告にも、 この時の素材が盛んに利用されているが、リーボー氏は論文の中で、大橋氏から材料の提供を受けたことについて一言も触れていない。
ー〇月ー四日には米軍のメイソン大佐以下二三名が宇品に到着し、病院の引渡しと、それまでに行なった調査結果の提示を要求した。この頃になると原爆研究をアメリカの独占に移そうとする意図が露骨に現われ、あらゆる研究資料を没収し、戦利品として押えてしまった。
人権
ノー ・ モア・ヒロシマ
権威者
広島や長崎では原爆で死ぬべきものは死んでしまったから、九月上旬現在において、原子放射の余燼のために苦しんでいる者は皆無だ
未知兵器
生物・化学兵器
効果
治療法
未知兵器
敬意
核兵器効果の測定
過剰殺人
緩慢殺人
効果
いかなる
いかなる
未知兵器
戦利品
実験
今後
核兵器
核産業防護
未知兵器
緩慢殺人
上層
エチケット
臭いもの
国防
軍需
貴重
未知兵器
既知兵器
死
空間
平時
時間
実験
成功
戦勝
未知兵器
未知殺人
秘密兵器
効果測定
実験
緩慢殺人
民主
成功
新兵器は必ずその効果を測定して行なう
抱き締め